<經 id="n1719a">PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1719 PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

Đời Đường Tông Thiên Thai Sa-Môn Trạm Nhiên Thuật

<卷>QUYỂN 6</卷>
PHẦN THƯỢNG
Tiếp, “Kệ” văn: Trên nói kệ văn lãnh giải đều trình bày.
Trước trong trường hàng thì lấy thân làm lãnh, dùng ý làm giải hoàn toàn
Tựa như đều trình bày;
mà nói “hợp”: là trong lãnh hợp giải, trong giải hợp lãnh cho nên nói hợp. Nay nói
“các” (mỗi đều): là ba nghiệp đều
có lãnh cùng giải, mặc
dù giống như hợp nêu nhưng trong mỗi một nghiệp tự phân lãnh giải, cho nên gọi
là “mỗi đều”. Lược nên phân tiết,
sau có thể y văn. Đã
phân làm ba tức Nêu ra, Giải thích, Kết. Đầu tiên
là thông nêu: “Con nghe” là nêu khẩu, “vui mừng” là nêu tâm.
Nói “kiêm Phật”: là kiêm
theo Phật tức là kiêm nêu thân. Đã là tổng nêu lại
dùng “Con nghe pháp âm
ấy…” là lãnh, “Lòng rất đổi vui mừng” là giải.
Tiếp giải thích ba nghiệp: trong một hàng rưỡi đầu tụng
thân lãnh giải, thì một hàng đầu là thân lãnh, tiếp nữa hàng là thân giải.
Tiếp, “Con ở…”: mười một hàng nêu khẩu lãnh giải, trong đó lại chia làm hai: Chín hàng đầu nêu thân xa, tiếp hai hàng nêu nhập pháp tánh.
Chín hàng đầu chia làm hai: Tám hàng đầu nêu khẩu lãnh, tiếp một hàng
nêu khẩu giải. Do lãnh mà giải (hiểu) lỗi ở khẩu xưa.
Trong nhập pháp
tánh lại chia làm hai: Một
hàng rưỡi đầu tụng nêu khẩu lãnh, tiếp nửa
hàng nêu khẩu giải. Do
lãnh mà giải được sở đắc từ khẩu xưa.

Tiếp, “Mà nay…”: chín hàng rưỡi tụng ý lãnh giải, chia làm hai: Tám hàng đầu tụng ý lãnh,
sau một hàng rưỡi tụng
ý giải. Cuối,
hai hàng rưỡi tụng kết
thông, có hai: Một hàng rưỡi đầu tụng kết lãnh,
tiếp một hàng tụng kết
giải. Lãnh là ngoài lãnh Phật thuyết, giải tức trong thọ ý Phật. Do đó trong trường hàng thì hợp, kệ tụng thì ly mà
chung làm một ý. Lại
tổng chín hàng rưỡi đây ý văn lãnh giải, tụng tâm
đắc diệu giải bên trên.
Vả lại, y văn trước đồng dùng giải làm danh,
nhưng trong đó lại phải
phân nhỏ, cũng có thể chia làm tám:

l) Hai hàng
đầu tụng: xưa chẳng thật.

Một hàng: chánh tụng nghe diệu giải ở chu đầu, tức
tụng trong phương tiện hiển thật.

Một hàng: trở lại tụng trên pháp thuyết thời chu đầu lược nói
mà sinh nghi hối.

Một hàng: tụng chương môn chư Phật bên trên: chủng chủng
lãnh khai quyền bên trên, thí dụ tụng Đàm hoa bên trên.

Từ “Phật thuyết…” trở xuống một hàng tụng chương môn
Phật quá khứ.

“Hiện tại…” một hàng tụng chương môn Phật hiện tại, vị lai.
“Như nay…” một hàng tụng chương môn
Phật Thích-ca bên
trên.

“Thế Tôn…” một hàng rưỡi tụng hối lỗi tự trách.

Nghiệm biết đầu tiên nghi, lỗi tại mình.
Trước trong thân lãnh
giải:
Kinh nói: “Sắc vàng ba mươi hai tướng cho đến mười tám pháp
bất côïng…” đều như
trong Chỉ Quán quyển bảy nói. Nay văn thuộc
Viên tỷ dụ nói có
thể thấy. Lại, tám mươi tướng tốt: Căn cứ văn Đại
kinh nói tướng tốt của
Phật thì vô lượng, đây ứng trong sắc chỉ có tám
mươi. Chúng sinh thế gian thờ tám mươi thần, cho nên
đức Phật có đầy đủ
để sinh tôn kính. Nay kinh văn ý tổng trình bày lỗi xưa. Nhưng Tám
mươi tướng tốt đều
có đủ tứ Tất-đàn để lợi tha không hẳn hoàn toàn là
tám mươi thần, cho nên mỗi một tướng tốt đều là biển tốt. Nay nghe
khai quyền chánh lãnh lỗi
xưa, là tướng tốt không thể nghó bàn.
“Đầy đủ như…” trong
Điều-đạt nói: Ta từng ngày đêm…:
Nếu các Thánh lại dùng tối
sáng mà làm đêm tối, thì đối điều này tư duy
đâu đủ để trình bày,
cho nên trong đây nên theo sở biểu. Giải thích có hai lớp đều căn cứ giáo xưa. Trong cơ nhậm vận
sâu kín có cái nghi này,
vì chưa được rõ ràng
nên có thuyết này. Nếu trong sinh tử có, thì là ý
Đại thừa. Nếu trong sinh tử không có, thì là ý
Tiểu thừa. Đã đắc Tiểu thừa rồi, không biết đây chứng tại nơi nào chấp nhận. Xưa trong căn cơ từng

có nghi này đến nay, đây chính là dùng Tạng đối Diễn mà làm
trong ngoài. Nếu nay thâu
hoạch ngộ thì cái nghi này ắt bỏ. Lại “Sinh
tử…”: tiếp theo, vì
sinh tử và
Niết-bàn đều gọi là đêm, được nghe lý
Trung đạo gọi là ngày, đây chính
Biệt Viên dùng đối Tạng, Thông tối tăm
sinh nghi. Sau nghe khai hiển
thì nghi này mới trừ, đây là đối
Phương-đẳng Bát-nhã đều
nghe: Nhưng văn sớ nói ít, lẽ ra lại nói: Thật lý trung
đạo làm ngày. Tại xưa
đối với Đại thừa nghe lý Trung đạo này tuy đối đã chứng mà còn tối tăm
sinh do dự; chưa chứng lý Trung này như mặt
trời vẫn ẩn dấu, vừa
nghe lược khai vẫn còn có nghi đây, huống chi xưa
ở Tiểu thừa. Nay nghe năm Đức Phật rộng hiển thật quyền mới trừ bỏ được hai nghi như mặt trời xuất hiện.
Lại “Người đời…”: Ý thí dụ
Thanh văn từng trải qua
các pháp hội, hoặc bị la mắng hoặc được gia-bị, hoặc vui hoặc lo buồn, đến
Pháp Hoa trải các đủ các gian khổ, tự hành lợi tha đều nghe biết chỉ vì cho rằng không phải nhiệm vụ của mình nên tự tha có chút
sai biệt, nên cùng các vị mới bắt đầu thì khác. Cho nên biết
bắt đầu từ vi tiện
trải qua đầy đủ văn võ, hiểu rõ từ cạn dần đến sâu,
biết vật có khả năng
hay là không. Như Hương Tích Bồ-tát lại học song
lưu (hai dòng), cho nên thảo
sáng (mới bắt đầu) ít am hiểu các hành.
Nhưng lại hai đường xen
lẫn làm hơn thua không thể nhất hướng.

Nói “Năm vị đào thải”: là thông chỉ năm vị lấy làm đào
thải, chẳng riêng
gì Bát-nhã.
Kinh nói: “Vô lậu khó
nghó bàn…”:
Xưa nói rằng vô lậu chỉ đến
Vô dư, nay mới biết đến thật đạo tràng. “Hiểu
ma phi ma….”: Xưa nghe khác
bản, cho rằng Phật là ma. Nay mới biết
vốn ngu, giác biết chỗ
lầm ấy tức là Phật cho nên nói vậy. Kinh nói:
“Phật dùng các
món duyên…”:
Trước dùng
Thích-ca khai quyền giải thích
chư Phật hiển thật, nói:
“Ta dùng vô số phương tiện các thứ nhân duyên
thí dụ ngôn từ…” cho
đến “chương tam thế Phật”, mỗi mỗi đều nói
“cũng dùng” cho đến “pháp ấy đều là nhất
Phật thừa”. Trong Kết nói
“Kết thành” lại có thể chia làm hai: Một hàng rưỡi đầu tụng Kết, tiếp
một hàng tụng Thành.
Phần đầu Kết có hai: Ba câu đầu kết âm thanh
Phật tức khẩu hỷ. Ba câu
sau kết ý hỷ. Lại do nghe Phật, dùng kiêm thân cho nên có hoan hỷ nghi trừ,
sở chứng
sở thành cảm báo tác dụng.
Thuật thành ba ý trên:
Thấy Phật thuật thân hỷ, nghe pháp thuật khẩu
hỷ, ngộ giải thuật ý
hỷ. Xưa vẫn từng giáo hóa Đại, đâu chỉ ngày nay
mới được thân cận ư!
Tuy lại mê trong đó mà từng nghe chẳng sai lầm, tức hiển ngày nay lập lại
duyên nghe; giữa đường giáo hóa (dạy)
Tiểu thừa còn không làm
tiểu, nay lại được nghe thì tin do bởi xưa đã được
dạy. Nghiệm nay ý giải
căn cứ xưa không hư dối. Nhưng thấy Phật… ba thứ
thông có ba lãnh.
Nói “duyên thấy Phật”: Do xưa thấy Đại thừa cho
nên ngày nay đắc Thật
là duyên, thật mới gọi là “thấy”. Nói “duyên ưu
hối nghe pháp”: Tự mình
trong đó quên đến nay, là do chấp Tiểu, lại
nghe hai tô đến lược
thuyết ở nay. Phàm ưu hối, đều do xưa chấp Tiểu
thừa. Nói “bất hư”:
Xưa vốn nghe Đại, tin nay không dối gạt. Tiếp, “dẫn Thập trụ
Tì-bà-sa luận” để giải thích
“Vô thượng”; tiếp
“dẫn kinh Anh Lạc” để giải thích “Đạo”, lại nhờ danh Biệt để
hiển nghóa Viên, nghóa
Viên danh Biệt tất cả đều rõ. Chỗ khác không có
ý đây không thể lạm
dụng. Bảy thứ vô thượng này văn chia hai lớp: Lớp đầu, một thứ trước là quả,
sáu thứ
sau là nhân. Hai nhân đầu là
Lục hòa, hai nhân tiếp theo là
Phước trí, hai nhân sau là Chứng hành. Tuy
phân làm ba cặp xen nhau
mà tướng và lực, cho nên sáu nhân đều gọi là Vô thượng. Vọng quả hành nhân cho nên quả trước
nhân sau.
Nói “Lục hòa”: Đầu tiên
thọ trì vô thượng tức thân khẩu ý, do có ba hòa
cho nên tự lợi ích vô thượng. Đại thừa lục
hòa nhiếp trọn các pháp. Hai
chướng chỉ là phiền não
và sở tri, hai chướng đây nếu biệt luậân thì tại
Biệt Địa tiền, Vô tri chỉ là ngoại giới trần sa.
Nếu thông trên dưới, thì vô tri
tức nhiếp vô tri trong
ngoài và do vô minh, cho nên tri chỉ là khai hợp sai khác.
Trong hành vô thượng chỉ nói
Thánh phàm không có ba thứ
khác. Thiên là
sở chứng, bệnh trẻ con là quả dụng, tu hai chứng một có
hai khả năng đây, vì vậy
nên chỉ nêu hai mà không liệt kê ba thứ còn
lại. Lớp thứ hai, lại
từ quả lập tức do sáu nhân từ quả lập xưng, tầm danh dựa theo giải thích để xuất ý chỉ của kinh. Dưới đã kết nói chủng
chủng là nêu rõ vô
thượng đạo, cho nên đạo nghóa vô lượng tùy giáo nào mà thành! Cho nên nói kinh này
Viên Vô thượng đạo tức là đạo của
Vô thượng gia gọi là
Vô thượng đạo. Mỗi mỗi Vô thượng đều đầy đủ
Vô thượng của các đạo. “Xưa tuy Đại hóa…” :
Giới nội vô minh cũng
chưa từng phá, nên
nói “Hoặc ám”.
Nếu sơ tâm Viên tu thì dù chưa
phá Kiến tư, chỉ nghe một câu nạp chủng vào thức thì muôn kiếp không quên
mất. Dùng ám vọng minh
(tối đối sáng) mà còn chẳng lầm chân ngộ thì
lẽ nào lại hư dối?
Huống chi là ngộ chân có thứ lớp có siêu vượt đầy đủ như trước nói.
Cho nên, “Hoặc ám” là chỉ
sáu căn về trước.
Sáu căn tuy tức chưa phá vô minh, tương tợ địa vị bất thoái còn gọi là
“Bất ám”. “Nếu đắc đại
giải…”: là trưng hỏi. “Thọ ký có bốn ý…”: Đáp ý là
“cần phải thọ ký”. Bốn ý thọ ký đây nói đủ tại ba chu.
Tại chu giữa,
trong bốn ý ấy chỉ trừ
chữ “trung” trong ý thứ hai. Cho nên, đến chu cuối
thì chỉ có ba không có
bốn ý. Lại trong bốn ý ở đây thì ý đầu có đầy đủ
ba ý dưới. Lại, ý đầu và ý thứ tư thì đối xưa, ý thứ hai và thứ ba chỉ nay. Lại ý đầu và
thứ tư chỉ “tự”, ý thứ hai và thứ ba căn cứ
“tha”. Lại ý thứ ba thì thông hiện tại và vị lai, ý đầu chỉ hiện tại, ý thứ hai chỉ vị lai, ý thứ
tư chỉ quá khứ. Gia Tường
có mười ý nhiều mà không hợp. Nay điểm
thô chỉ bày, khiến biết nhiều và lược.

l) Chứng giải bất hư.

Khiến không nghi hối. Hai thứ này thuộc Thuật thành, đâu
cần lại nói thọ ký.

Dẫn vật sinh tin thuộc nay thứ ba.

Khiến Thân-tử hâm mộ quả, đây thuộc chương đầu tán thán hai trí của năm Đức Phật, vì muốn
khai quyền, kiêm khiến mộ cực. Nay đây
chỉ là thọ ký tám tướng, Sơ trụ tự đắc không cần nói “mộ”.

Vì dẫn tám bộ, chánh dẫn đồng loại, bát bộ là phụ. Đây đồng
văn nay ý phụ thứ hai. Xưa chưa thọ ký nhị thừa
cho nên nhị thừa căn tánh vónh viễn tuyệt dứt kỳ vọng kia, mà nay thọ ký, phụ dẫn bát bộ cho
nên nói “cần phải thọ ký”.

Vì dẫn vật xưa sinh cùng ý nay đồâng.

Hiển kinh bí mật, bí mật thuộc lý, thọ ký
Tiểu thuộc sự. Lại, thọ
ký thuộc hiển lộ, không gọi là bí mật, đây thuộc giáo xưa.

Muốn thành Đại thừa, đây thuộc ý đầu.

Hòa hội Đại tiểu nói “như xưa trách Di-lặc được nhận…”.
Hòa hội là biệt danh của Khai quyền, do khai quyền nên mới được thọ ký.

Vì dẫn người có duyên, cũng là ý thứ ba.

Mười ý
số nhiều nghóa ít nhưng thiếu văn ý thứ tư này.
Nguyên phát tâm Đại
thừa thì hy vọng được thọ ký, cho nên biết mười nghóa đó tuy nhiều mà không đủ. Các văn của
sớ kia, đây theo lệ rất nhiều, ngoài ra không thể trình bày.
Chánh trong Thọ ký thì mười thứ:
Hành nhân….., kinh văn đều
có hai. Trong Thời tiết có thế có số, trong Hành nhân
có cúng Phật và tu hành,
trong Đắc quả có thông hiệu và biệt hiệu,
trong Quốc tịnh có quốc
danh (tên) và quốc tịnh, trong Thuyết pháp có tam thừa và nhất thừa.
Kinh văn tuy không nói nhất thừa, đã đáp lời
nguyện nói Tam, nói
Nhất làm chánh, chánh phụ gồm đầy đủ.
Trong Kiếp danh có nêu có giải, trong
Chúng số có nhân có hạnh, trong Thọ lượng có thọ lượng của Phật và thọ lượng của nhân dân.
Riêng luận thọ mạng
sau thành Phật, cho nên
trừ vương tử. Trong Bổ xứ có y báo có chánh
báo, trong Pháp trụ có
chánh pháp và tượng pháp. Trong Viên tịnh, “trước, lập danh
cõi kia….”: là tướng. Không cao thấp gọi là
“bình”, không thiên lệch gọi là
“chánh”. “An ổn….”: là độ (cõi), “dùng lưu ly…..”:
là nêu tướng thù
thắng. Trong Thuyết pháp thì căn cứ nay Đức Thích-ca
cho nên nói “cũng vậy”.
“Xá-lợi….”: là nêu thuyết ý
Tam thừa. Cõi tịnh chỉ có một, đáp
lời nguyện thuyết Tam,
tức thiết lập tức phế bỏ.

Hỏi: Nguyện nói nơi nào?

Đáp: Căn cứ
kinh Đại Bi Không Tạng nói: “Trong sáu mươi kiếp hành
Bồ-tát đạo, nhân khi
Bà-la-môn xin mắt, mà thoái lui.
Nguyện ngày thành Phật
khai pháp tam thừa”.

Hỏi: Đã được thọ ký rồi, vì sao lại trải qua bao nhiêu kiếp ư?
Đáp: Nếu
thọ ký Bồ-tát thì chỉ thông đồ (đường lớn)
nói “đắc vô sinh….”. Nay thọ ký
Thanh-văn phải căn cứ kiếp nước, nơi
Phật ứng thân thành cần có cơ duyên.
Các Thanh-văn đây xưa chưa từng có
hạnh của tịnh độ, nhờ
thọ ký rồi sau mới cùng chúng sinh kết duyên. Căn cơ chúng
sinh không đồng dẫn đến có kiếp nhiều ít. Long nữ tuy là
Súc sinh mà dùng “thừa
cấp” cho nên trước tu tập phương tiện. Nếu căn cứ quyền tích thì đây lại biệt luận. Lại các Thanh văn thời không
đồng: Vì thích hợp chúng
sinh nên tùy căn cơ dài ngắn, cơ duyên không
đồng sơ trụ đâu có gì
sai khác. Người đời thấy Thanh-văn được thọ ký thì
cơ hiềm kiếp số dài xa,
thấy Long nữ thành Phật bèn nghi thời tiết ngắn ngủi? Hoặc nghi ít lỗi mà mắc tội rất lớn, hoặc
suy nghó ít thiện mà chiêu cảm công tự
nhiên nhiều; hoặc chỉ trích Phật nói hồi
hoặc bất định; hoặc trách
Bồ-tát chỉ bày tích
sai khác. Hoặc nghe thắng hạnh nhiều kiếp thì nghi giáo môn hư cấu, nghe chư Phật thần biến thì
cho là tướng thuật thế
gian bao gồm. Hoặc nghi sáu mươi tiểu kiếp coi
như nửa ngày; hoặc mê
một sát-na trải qua vô lượng kiếp. Nói như vậy
là tà thì không thể
biết số, chính vì hạt giống tà kiến mạnh, đời trước
sức huân tập tu yếu, chắp tay ngay ngắn mà giữ cái tệ lậu, nhàn rỗi mà đàm luận thị phi. Chỉ tin giáo ngưỡng mộ lý, đâu cần
suy đoán chủ quan.
Phó duyên ích vật chẳng phải điều mà thế gian biết. Phải biết người
này đâu hiểu Sơ trụ
đắc tám tướng thọ ký, mười phương làm Phật thị
hiện các thứ. Tuy thị
hiện các thứ mà cùng Pháp thân thọ ký sai khác.
Nếu không vì vật tu hạnh
tịnh độ, thì nơi thành Phật vì sao chấp cõi?
Trong phần “Kệ tụng”,
kinh nói “Thập lực đẳng”: tức chỉ Phật quả mới gọi
là “lực”. Sơ trụ
phần đắc, gọi là “công đức”.

Nói “đẳng” là chẳng những chỉ cúng Phật kiêm tu hạnh tịnh độ, hoặc có thể do đắc thập lực công đức phần, thành
sơ trụ thọ ký.
Nếu dẫn Đại luận thì Bồ-tát
có mười thứ lực phần, tức đây nêu nhập trụ
Bồ-tát đầy đủ nhân thập lực.
Kinh nói “Mỗi người đều cởi y trên của
mình….”: Trong đây chung
nói bốn chúng tám bộ và hai chúng xuất gia. Nói “y trên”: tức Đại y.
 Nếu luận ba y thì đều không thể bỏ, do pháp ở phướng Tây phần nhiều chỉ ba y. Như trong
kinh Đại Phẩm, thì ba trăm
Tỳ-kheo nghe
Bát-nhã rồi đều lấy
Tăng-già-lê để
cúng dường.
Trong Luận hoặc nói
“quên tướng là pháp”; hoặc nói “ngày ấy lại đắc”.
Hoặc chung nói “đó vì bao gồm tục”. Hoặc như Đại luận.
Kinh nói “mà tự xoay chuyển”: là tiêu biểu nghe
Thân-tử được thọ ký, pháp tánh tự nhiên
mà chuyển, nhân quả y
chánh tự tha đều chuyển.

Kinh nói “Tối
đại Pháp luân” (Pháp luân rất lớn): “Tối” là kinh này khai
trong Viên. “Đại” là
Nhân (người)….bốn thứ Diệu, hoặc
là mười thứ:
Cảnh v.v…, hoặc là ba thứ:
Phật v.v….. Luân của diệu pháp gọi là
“Diệu pháp luân”. Đây lược đối đầu cuối, không thuật chặng giữa
Phương-đẳng Bát-nhã, đầy đủ như trong
Huyền Văn. Kinh Hoa Nghiêm nói mười việc gọi là chuyển pháp luân, đây mới thông
phương. Lại nói Viên âm
không còn Đại tiểu, mà chúng sinh tự sai khác. Đây chính là từ chối chê bai diệu pháp,
sao gọi là xưng tán,
sao cho là
hoằng kinh? Bốn hàng rưỡi
cuối là tự thuật: Chỉ liệt kê ba danh. Trong đó
nên phân một hàng đầu
tự thuật. Tiếp hai hàng rưỡi tùy hỷ. Một hàng
cuối là hồi hướng. Nên
cần đối với văn, vi tế thuật ý kia. Trong năm
pháp (sám) hối không có
ba loại này, đã dự biệt ký không có tội có thể hối. Đã thâu hoạch phần thọ ký cho nên không
khuyến thỉnh, đã có chỗ đến nên lược không
phát nguyện, nếu vọng cực quả chỉ trừ
sám hối.
Bốn thứ còn lại đều trong
năm hối, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển bảy
nói. “Như Thân-tử…”:
ở trước bốn văn chỉ thuật ba đoạn: Pháp trước
cùng nghe không cần thuật
lại, chỉ thấy Thân-tử lãnh giải… ba thứ, con nay đồng nghe cũng nên cùng đắc đều là quyền: chỉ vì duyên thật hành
chưa thuần thục, quyền
hạnh đồng sinh, cho nên hơn bốn mươi năm không hiển chân thật, vừa nghe diệu lý của năm Đức Phật,
 bỗng nhiên liền phá vô minh, tìm kiếm có thể được thọ ký. Thật bệnh đã lành,
Quyền tật cũng giảm, lẽ nào một đời giáo hóa công toàn là đảm nhiệm thật
hành? Trong cụm từ
“Bồ-tát cũng chưa lành bệnh vân vân”, thì “vân
vân” là: lẽ ra rộng trình bày các cõi, chỉ bệnh và lành bệnh.
Trong câu “A-nan dẫn nhân duyên
Không Vương mà được thọ
ký vân vân” thì “vân
vân” là: cũng nên vượt qua nơi đây và bốn đoạn
của chu dưới, đều căn
cứ Thí và Nhân duyên. “Văn sau ở trong phẩm Pháp
Sư vân vân”: văn nói nhân duyên đời trước sau
đó bốn chúng hoan
hỷ, là chỉ đoạn đầu
văn trường hàng trong phẩm Pháp Sư. Đầu tiên nêu ra nhân loại trong đó liệt kê đầy đủ hàng tứ chúng tam thừa. Đã nói:
“Các loại như vậy đều
ở trước Phật nghe kinh Diệu Pháp Liên Hoa một câu,
một bài kệ, nhất niệm tùy hỷ”, cũng phải là văn hoan hỷ. “Nay mới
vận đại bi…”: Chu đầu
vốn là tự nghi, trong đây nhất hướng lợi vật mới
vận đại bi, đây tức cần phải tu hạnh tịnh độ, là nền tảng của
Bồ-tát hạnh. Căn cứ đây giải thích ý trước thì có thể thấy.
“Có người nói…”: là
người xưa nói.
Thân-tử pháp thí đầu hai chu đều có một nghi, cho nên nói “mới cũ
(tân cựu)”. Dùng 1200 người tại chu đầu chưa nghi, cho nên chỉ có
“tân”. “Nay cho rằng
thượng căn…”: là
Thượng căn ban đầu
nghe lược thuyết động
chấp sinh nghi, nhờ chương ngũ Phật liền thâu hoạch
đại ngộ. Trung căn chấp nặng khi nghe lược thuyết
thì cùng thượng
căn đồng nghi, tại pháp thuyết mà chưa ngộ thì nghi kia vẫn còn.
Lẽ nào chẳng phải trung căn
nghi nhiều hơn thượng căn? Cho nên, Thân-tử
tự trình bày nói: “Con
nay không còn nghi hối”.
“Các vị một ngàn hai
trăm đây…”: là thuật chúng đồng có
nghi hoặc, sao lại nói
Thân-tử nghi nhiều?

Hỏi: Phàm phu
cũng có người một phen nghe liền ngộ, đã nghe lược
rộng năm Đức Phật khai quyền, và nghe Thân-tử lãnh thuật
được thọ ký, long quỉ
còn hay dẫn theo lệ, trung hạ căn tại sao ngu độn còn mê ư? Đáp: Đây có hai nghóa: 1)
Chấp lâu; 2)
Nhập vị. Giải tức
phá chấp, chấp phá thì
nhập trụ. Phàm phu không có hoặc đây sẽ dễ lãnh ngộ.
Hàng Thanh văn do hai nghóa, tuy nghe mà
chưa chứng, đối
với hạng chấp lâu này
căn tánh không đồng, cho nên chia làm ba phẩm.

Kinh nói: “Nghe
những điều chưa từng nghe”: Nghe Thân-tử bốn đoạn mà giáo xưa không có,
 căn cứ chương môn năm Đức Phật, ta chẳng phải tri kiến Phật.
Nghiệm sở đắc xưa biết là không chân thật. Nay xưa chân thật đồng khác không phân biệt, cho nên nói
“nghi hoặc”. “Vì bốn chúng phổ thỉnh…”. Hỏi:
Trước trong
Pháp thuyết cũng trước ba
sau một, nghe
đã không ngộ. Nay lại thỉnh cũng trước ba
sau một, thì cùng trước có gì
sai khác?
Đáp: Nói
“nhân duyên” tức là trước ba sau một, đầu cuối
căn do, cho nên nói
nhân duyên.
Chương bốn Đức
Phật lược, Thích-ca hơi
rộng, tuy dùng Ngũ trược
để giải thích nơi Quyền, mà đầu cuối chưa rõ
cho nên khiến trung căn nơi
đây không hiểu. Thí thuyết nêu rõ tướng luân hồi, nêu đầy đủ nguyên do cho ba xe để ra khỏi nhà lửa, kiêm chỉ ý đòi ba cho một.
Rộng trình bày đồng ban cho, con bình đẳng, tâm bình
đẳng, đây mới đáp
nhân duyên thỉnh.

Trong đây “bốn chúng”, ở trong chương bốn
Phật trước, chẳng
những hai chúng Đương cơ và
Kết duyên, mà còn phát ngôn
và lãnh giải, tức là hai chúng Phát khởi và Ảnh hưởng. “Đỗi”: là oán hận.
“Khai thí”: Căn cứ Đại
kinh dụ có thể nói “biến dụ”, thông giới nội ngoại
và Đại tiểu thừa…
Cũng có thể nói “phi dụ”: Thế gian không có nhà lửa đây từ đầu đến cuối và người cứu lửa ắt dùng xe
vận chuyển.
Trước cho sau đoạt, trước
ba sau một, nhưng Thí cùng Hợp xen nhau có rộng lược.
Nếu Thí lược hợp rộng, thì trước nhiếp Hợp văn đến đối
Thí xong, đến Hợp lại phải
đều hiểu rõ. Nếu Thí rộng Hợp lược, thì Thế
Tôn đâu có thể lo lắng,
phải hiểu rõ Thí hợp chỉ lược đối. Trong “Tổng thí”
nói “Một môn”: Trên nói chủng chủng đối bất chủng chủng tức
“một môn”. Trên nêu sở thi
đối Phật đạo thuyết; Phật đạo tức là “một môn”,
chủng chủng tức là thi quyền. Nay đưa ra
sở hiển chỉ nói một môn; cũng là đều đưa ra khả năng kia, dùng năng
đối sở, ý kia không khác biệt,
tư duy có thể thấy. “Danh
như khách…”: Hành thì tại ngã rồi, danh thì
từ người khác truyền,
Thật hành thì thân, Quyền hành thì sơ. Hành thân thì danh xa, khắp ba cõi.
Hành sơ thì danh gần, chỉ tại Đồng cư.
Phương tiện Thật báo thay đổi làm xa gần. Tuy là thân
sơ lại xen nhau
hiển danh hạnh tương xứng,
người khác không lầm truyền. Bởi vì hạnh cao thì danh xa, danh dày ắt hạnh thân, cho nên dùng “xứ” để tiêu biểu
đó, nghiệm danh hạnh
không xen lạm. “Phong cương…”: “Phong” nghóa là được thống lónh khu vực có giới hạn,
“cương”: tức bờ cõi
sở phong.
Nhỏ thì gọi là “bang”,
lớn thì gọi là “quốc”.

Lại nói: Thiên tử kiến lập quốc thì dùng nơi rất xa làm
“quốc”, “tể” là chủ tể, chỗ có chủ cai trị là
“ấp”, trong ấp đều ở gọi là
“tụ lạc”, cho nên ấp, tụ lạc… xuống dần nhỏ lại.
“Không dùng
cựu thích”:
Chỉ dùng hư không đối nơi Tam thiên cõi Đồng cư, thiếu hai cõi
Phương tiện và Thật báo, vì
vậy nên không dùng. Tiếp, dẫn ý luận: Rộng bàn
đồng và khác, phàm nói
lập Thí dụ thì thủ xả không đồng, luận thì nhân
quả đều luận, nay tạm đơn cử nói quả báo. Vả lại thí dụ
“Trưởng giả”
là quả Phật, tức nghóa tu nhân chẳng phải là điều nay luận. Trong cực quả
vẫn dùng Y báo để hiển
Chánh báo, cực quả nói thành ắt khắp ba cõi.
Thể của cõi tuy tức
ngang dọc tương “đới”, nhị mà bất nhị, nay theo
dụng của cõi chỉ căn cứ
dọc mà luận, cho nên rộng hẹp không đồng để
hiển ở khắp. “Từ Bản
thùy tích…”:
Ngày nay, trước thì từ bản
Tịch quang thị hiện ba cõi tích,
đến hội Pháp Hoa thì nhiếp ba cõi tích, quy về
bản Tịch quang. Hành sở
khế lý bản, danh sở cập xứ tích. Lý khắp ba cõi, hóa cảnh ắt khắp, trọn không có hành kém mà danh rộng. Tức thể
dụng tương xứng, cho nên nói không có khách chủ
sai khác, tức danh hạnh

thân cõi đều
tương xứng. Như xưa giải thích không chọn hai cõi, chính vì dùng xứ được từ bi gia-bị làm
“quốc”, thì khiến cõi Đồng cư và
“ấp” không sai khác.
Cho nên không biết xứ được từ bi gia-bị kia rộng
hẹp, mà làm quốc, thì
hoàn toàn lỗi ở Thật báo, Phương tiện. Văn vẽ rực
rỡ sáng tỏ, tức văn
thể phân minh tướng đáng sợ. “Dương dật” (biển
lớn tràn đầy): Trong đầy ngoài đủ. Trong đầy cho nên hành khắp, ngoài đủ cho nên
danh bố. “Tam hoàng”:
Phục Hy, Thần Nông và
Hoàng Đế. “Ngũ đế”:
Thiếu Hạo, Chuyên Húc, Cao Tân, Đường và Ngu.
Hai thứ này đồng chỉ
Sát-đế-lợi. Lại mượn đây để so sánh kia.
“Hoàng” là trung,
“Đế” là đức, tượng trưng thiên địa. Cõi đây các
“tánh” (họ) ai mà không nương theo? Hể trước nay còn dùng thì chẳng phải là giữa
đường hẻo lánh xa xôi
riêng được, mà là dòng dõi của gốc kia (kỳ bản
duệ). “Duệ” là y mạt
(gấu áo), tức có bản (thân áo) để nương theo. Có người nói:
Miêu duệ: Cỏ mới
sinh gọi là miêu
(mầm mống), tức bắt đầu
có tánh (họ), nối dòng
không lẫn lộn như mầm mống đầu nối dõi sau.
“Tả điêu hữu
sáp” (đuôi chim điêu cắm vào).
“Điêu”: sách
Thuyết Văn nói: “Điêu” tợ như chuột, xe cộ y phục rộng lớn thong thả đi. Chú giải rằng: giữa mũ tả điêu hữu thiền hầu hai bên, như (thiền) con ve
sầu
thanh cao uống giọt sương
chứ không ăn. Lại nói “hữu sáp” (cắm vào) là cài trâm. “Tả phụ hữu bật” (phụ tá vua) là
thừa tướng. “Diêm mai a hành”: là giải thích
thừa tướng. Như giàu
sang cao quí đáng tôn trọng thăm
hỏi truyền nói, đầy đủ
như trong Chỉ Quán quyển bảy nói. “A” là
“ỷ”(dựa, tựa). Ỷ
là ký (nhờ). “Hành” là “bình” (công bằng). Đồng lăng…..:
Như Đặng Thông. Hán Văn
đế mộng thấy rơi xuống giếng được Thông
cứu, liền triệu Thông
đến xem bói nói là không tránh khỏi chết đói, Đế
liền sai người đến núi
Thục Đồng đúc tiền, cung cấp thì đâu còn chết đói
ư! Sau Ai Đế đăng vị mang tố cáo đúc tiền
riêng dùng, nhân đó bị
giam tù chết đói.

Có người nói chỉ là Văn Đế bị người khác ghen ghét, sau liền
đói chết. Lại nhờ ban
đầu giàu sang mà nói. Như Sách đời Tấn nói:
Thạch Sùng có Kim cốc
(hang vàng) tại phía Đông tỉnh Lạc Dương kéo dài
sự tiến tới cũng là
dẫn dắt. Nghóa là uy do nghiêm túc vật không gắng
gỏi mà thành, nghiêm cẩm
tinh khiết như sương, lắng cao, cao mà lại nặng không
sai mà tự đi, có thể đi vạn dặm, cũng như kho vũ khí, binh khí nào mà không có dùng thì hành động, bỏ thì cất giữ…
Bạch khuê: Là ngọc tốt
Thuyết văn nói:
Ngọc may mắn, trên tròn
dưới vuông.
Bạch hổ thông nói: Ngọc trong
sáng ưa chiêm ngưỡng.
“Nhất nhân
(một người)”:
Hiếu kinh nói
Thiên tử. “Xuất thế
trưởng giả”:
mười văn đầy đủ. “Phật từ…”: là tánh, “công thành…”:
là vị, “pháp tài…”:
là (sang giàu) phú, “thập lực…”: là uy, “nhất
tâm…”:là trí, “sớm
thành…”: là kỳ (già), “ba nghiệp…”: là hạnh,
“cụ Phật…”: là lễ, “mười phương…”: là
kính, “bảy thứ……”: là qui. Nếu dùng quả vọng nhân thì nên gọi là Viên giáo từ Đẳng giác trở lại, kỳ thật nhân phát tâm cứu cánh hai không
sai biệt, cho nên mười đức đây đều từ cực
quả. Nếu từ đương phần
quả phân quyền thật thì Quyền ba Thật một,
mười đức danh đồng,
danh… thể đương giáo biện rõ sai khác, cho nên khiến thật tế ba đế
không đồng, cho đến
sở qui nhiều ít cũng
sai biệt.
Sở dó “Trưởng giả” danh thông nay phải theo biệt, do biệt đứng đầu
thông tức vượt bậc.
“Quán tâm
Trưởng giả”
có mười: “Quán tâm…”: là tánh,
“tam hoặc…”: là vị,
“tam đế…”: là phú, “chánh quán…”: là uy,
“trung đạo…”: là trí, “cửu
tích (lâu đã tích chứa)….”: là già dặn “đây quán…”: là
hành, “lịch duyên…”:
là lễ, “năng như…”:
là kính, “thiên long…”: là qui.
Mười đức này không ra
ngoài Cảnh, Trí, Hạnh ba thứ. Tuy chưa nhập vị như vương tử ở
trong thai, cho nên gọi là “quán hành mười đức của
Như Lai”. Nếu đối xuất thế
lại tùy giáo kia quán biệt, quả biệt; chuẩn theo giáo vọng quán nhân quả tự phân tức dùng tam quán đối nơi tứ giáo, đủ xem đức tướng để tán thán nơi quán, khiến người học
sau tu nhân đầy đủ.
Do quán mười đức thành quả mười đức, do năng nhất tâm chiếu đủ ba
pháp, tức là quán tâm
mười đức đầy đủ. Cho nên văn “dẫn Phật tử…” lấy
làm chứng minh quán tâm,
như trong Chỉ Quán đủ thành oai nghi. Lại mười đức đây tức mười pháp
thành thừa, thứ lớp hợp thì có thủ đắc.
Vì sao?
Vì thật tướng tức là
chánh cảnh, duyên lý khởi thệ nguyện cho nên gọi
là trụ nhẫn. Do tâm an lý xứng lý hàm tàng, trừ ba đế hoặc, được phá
danh khắp, Trung đạo song
chiếu không tắc không thông, vô tác đạo phẩm quá
Thất phương tiện, trợ giúp khiến ba nghiệp đối lý không có lỗi, đối cảnh không lầm do y chân vị. Tín giải đã
sâu cho nên năng an
nhẫn, không sinh pháp ái
mới cảm sự cung cấp kẻ dưới. Ba giáo mười
pháp triển chuyển giải
thích nêu khiến thành mười pháp quán tâm của kinh này. Mười quán như đây không những ngang trong quán hạnh vị,
mà từ sơ tâm đến mười
quán sau đều đầy đủ. Cho nên mười đức đây nghóa lại
dọc sâu, lại cùng ngang dọc mười thừa hợp hết. Huống chi mười đức điểm tô kinh nghóa đầy đủ. Phân lược xem khắp: Bộ phân mưu lược cho nên có xem khắp đại độ
thông thấy. “Ti” :
Sách Thuyết Văn nói: “ti” là tài (của cải). Sở
dó nên lập ba loại Trưởng giả là vì: Hiệu “trưởng giả” vốn dùng thế đạo (đạo thế gian) để thí dụ xuất thế. Nguyên do xuất thế
đều cần phải quán, cho nên biết thẳng nói xuất thế quán tâm,
không phân quyền giáo và
dùng viễn bản nhưng vẫn còn lược. Trong đây
đã thành ba cách giải
thích: theo Nhân duyên, căn cứ Giáo, và Quán
tâm. Lược thì mười
tám…: Giải thích trí năng thác (nương gá). Môn tuy
lược rộng không ra khỏi
nhà sở nhập. Nói lược rộng: Nhất cảnh nhất
không, cũng có thể cảnh cảnh đầy đủ tất cả mười tám cho nên nói vô
lượng. Như cho rằng nhất
sắc nhất tâm đều đủ mười tám, như sắc đối căn, căn nội
sắc ngoại và nội ngoại đều có, Không đây cũng Không cho nên
nói Không Không. Nếu đắc
ý này cho đến không có pháp, có pháp căn
cứ đây nói có thể
biết, chỉ từ tổng nói Không mười tám hữu, gọi là
“Mười tám Không”, cho
nên nói lược. Trong Mười tám có rộng lược nhiều
ít, đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển năm nói, và Pháp Giới Thứ Đệ,
Đại luận rộng nêu. “Nếu
luận…”: nêu phước tuệ để giải thích ruộng
vườn nhà cửa. “Có nhiều
ruộng nhà”: một nhà một cửa mà cửa kia còn
nhiều, huống chi nhà giàu
nhà rộng. Một nhà nhiều cửa lý hợp vô lượng,
cửa là đường đi ra
khỏi nhà, đường đi vào nhà, cho nên cửa không
thể một. “Điền” (ruộng vườn): Nghóa là phương
thức nuôi sống thân mạng,
đối với mạng, ruộng
không thể hẹp. Lại, bao gồm khắp Quyền Thật, cho nên gọi là nhiều môn
(nhiều cửa). Nếu y tứ quán đồng quán thì xa
môn trạch môn (cửa xe
cửa nhà) không sai khác.
“Đồng bộc”
đến “đầy đủ”: “Đồng bộc” như trong
Chỉ Quán quyển bảy nói. Xét đồng
bộc: Là giúp đỡ thân mạng, cho nên biết đều là trợ giúp định tuệ nhất Thật, trợ giúp không thiếu nên gọi là
“đầy đủ”. Dụng cùng quyền biến cho nên gọi
là “hòa quang…”. “Huyệt huyệt”: là Thặng (dư thừa), cũng là địa vị quan ngoại nhàn rỗi, chúng
sinh ở
ngoài Thánh vị cho nên
nói “huyệt huyệt”. Đối các giáo quán khác còn
lại còn không sở thuộc,
huống chi năng thuộc vị Thánh tột cùng! “Đều
là trạch (nhà)”: Nhà là
Chỗ ở, không ra ngoài ba cõi, từ lâu ở, cho nên
gọi là nhà (trạch), thế
gian đều như vậy, cho nên nói “đều” (giai). Như
Lai dẫn dụ “Vật thống nhi (giống như ) gia”.
“Thống” là chủ. “Gia” cũng
là chỗ ở. Có người
lấy đệ bát thức làm “gia” (nhà), đều là tùy mê, tại
sao không tổng tám mà nói đệ bát? Đạo tràng quán ý lý là trí thông, lý đã là một môn đâu dung chứa hai, xuất ắt do môn cho nên không khác
đường. Quang Trạch lấy giáo làm môn.
Trạch (nhà):
Là tam giới.
“Chín mươi”: Văn nói theo
lược, tức chín mươi sáu. Chín mươi sáu: là nhiều
đường: Nếu muốn ra khỏi
nhà thì chỉ dùng một cửa. Chín mươi sáu đường tuy đều nói là đường chân thật. Như theo chiều ngang qua lại rong
ruổi chạy, cho nên Chín
mươi sáu đạo thì kinh nói chỉ có một đạo là chánh,
(dư) còn ngoài ra đều là tà. Có người dẫn nhiều luận nói:
Lục sư
đều có mười lăm đệ
tử và Bản sư sáu, tức Chín mươi sáu. Căn cứ
Kinh Cửu Thập Lục Đạo: không nói điều này, Kia
luận tự là một đường, đâu có thể lục
sư nhất định mỗi
sư đều chỉ mười lăm đệ tử.
Trong chín mươi
sáu có tà có chánh,
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển ba nói. “Nay
nói…”: là phá hai luận
già. Trong đó chia làm năm:

Trước phá hai sư. “Nếu riêng lý…”: trước nạn vấn đạo tràng,
lý là sở thông. Nếu dùng sở làm năng, thì năng
thông là sở, sao lại
sở thông? Nghóa môn không thành thì
sao gọi là
môn? “Riêng giáo…”: tiếp
phá Quang Trạch. Nếu không vì sở lập năng đắc
năng, thì chúng cuối cùng không có chỗ đến, nhưng lý không dung nạp nhiều, môn lẽ nào chỉ
có một? Nay nói “một”: đầy đủ như sau giải
thích. Nhà đã là nơi nghỉ ngơi thì chỉ nên dựng lập một, còn nói là có nhiều, huống chi môn năng
thông tức môn Bất nhị trong kinh Tịnh Danh có tám
ngàn. Nay lý giáo
tương vọng không thể riêng luận.

“Tiếp nay dùng…”: là định tướng môn kia tức lấy giáo của lý
làm môn, lý đã là một giáo không chứa hai, lại
tổng làm một. Chỉ một
câu đây song phá hai sư, tức lấy năng của sở,
cho nên từ năng có đến.
Tuy không chánh phá đạo tràng dụng trí mà trí vọng
nơi giáo đồng là
năng lấy, giáo năng đã phế bỏ, trí năng cũng như
vậy. Nhưng trí chắc
y giáo mà quán nơi cảnh, nghóa đã kiêm năng sở,
lại không thể nói đắc
trí. Tuy nhiên, hiện trái kinh văn. Kinh nói giáo môn,
mà Quán sư nói
lý trí, cho nên cũng cùng Quang Trạch đồng hoại.

“Văn nói…”: là dẫn chứng, giáo là năng thuyên
Niết-bàn là sở
đều khác với hai sư.

“Môn lại có hai…” phân biệt, giải thích. Trong giải thích lại có hai: Đầu phân biệt Đại tiểu tuy đồng mà có
năng sở, Đại tiểu ngăn cách như trời vực vì vậy cho nên cần phải biện rõ
Quyền Thật hai năng.
Nếu biết hai năng, thì hai sở có tồn tại. Nếu biết
Thực sở thì năng sở quyền
đều thành thực năng. Khéo biết phân biệt rồi sau mới luận hội.

“Nếu trạch (nhà)…”: thiết lập nạn vấn, lại dùng xưa nay đối đãi nhau làm vấn nạn. Trạch là
sở xuất, xe là
sở nhập, cửa nhà là đường
đi ra, cửa xe là đường đi vào. Hai đường đã
không đồng, ra vào đều
sai khác; vì vậy cho nên cửa nhà chẳng phải cửa xe. Cho nên nay nạn rằng: Nếu cửa xe và cửa nhà là một, thì tại
sao ra khỏi nhà vẫn chưa được xe?

Nếu tuyệt đối đãi thì nay nên nêu câu hỏi: Nếu cửa của xe
lớn chẳng phải cửa nhà
thì khi đòi cũng nên riêng có đường ra, vì sao lại từ

nơi ra xin xe
lớn? Trưởng giả cũng chỉ ở đây cho xe lớn (Đại). Lại,
hỏi: Được trạch môn
rồi mà chưa được xa môn thì trú ở nơi nào? Đáp: Đại tiểu khác đường cho nên nói
“biệt”, khai tiểu tức Đại đồng khác
như thế nào! Cho nên nay
trình bày bài xích thì xa và trạch (xe nhà)
hoàn toàn sai khác.

Khai thì hai
môn không khác, nhà cùng xe một, hai môn đâu
có sai khác. Cho nên tam thừa có đủ hai nghóa:
Nương giáo ra khỏi nhà không thấy tiểu xa (xe nhỏ), trung gian đã trải qua hai vị điều hòa
thuần thục mới theo cha
đòi xe mà trước cha đã hứa cho. Đã đòi thì
phải cho, khai tiểu môn kia đều là Đại giáo. “Môn…”:
tiểu lý trọn không sai
biệt, tuyệt lý không hai thô diệu, thể chỉ một. “Pháp trụ pháp vị, thế
gian tướng thường”, thì
tam giới còn có gì sai khác? Nếu không trước
khác thì làm sao luận
đồng? Người không có khổ đối nay đều hội . “An ổn đối pháp không an ổn”:
Như Lai đã trụ
Niết-bàn an ổn, đối với
pháp ngũ trược kia không
an ổn, cơ cảm gặp nhau gọi là “đối”; nơi không
an ổn cũng lại như vậy.

“Tường bích” (vách phên) dụ chi tứ đại: Ứng thông ba cõi
đều giảm tổn, vô sắc
tuy không có tứ đại tạo sắc mà định quả sở vị đều
là vách phên. Ba cõi đều do ý thức duy trì. Nếu căn cứ các tông, thì vô
sắc chẳng phải hoàn toàn không có
sắc tứ đại, mà tao nhã thích hợp kia. “Muốn khiến…” là quán giải: Trước thì thông ba cõi
mình người, cho nên thuộc
nơi sự, đây quán thân mình tức nghóa quán tâm. Có người
đến đây lại dùng y
chánh hai báo hợp dụ có gì không thể ư? Lại như
thành hoại mỗi hai mươi
trung kiếp. Nếu không có hữu tình thì làm sao giải thích trược?
Nghóa thiêu ít ngăn cách, cho nên
không dùng. Văn nay
chỉ căn cứ ba cõi chánh
báo nhân quả, lấy Chánh báo nhiếp Y báo, nghóa kia tự đủ. “Hốt nhiên (bỗng
nổi lên)….”: Nếu chỉ căn cứ tiểu thừa thì
vô thủy tương tục bèn
thành bản hữu (vốn có), niệm niệm sinh diệt bèn
là nay không có. Nay thêm
Đại thừa tánh lý vốn không, do vô minh cho nên
“có”. Cho nên,
nói “xưa không, nay có”.
Nói “vô minh” là bao
hàm thô tế; nay chỉ thô là tế lẽ nào có thể có các đường khác?
Nhưng nói “vốn không” thì người
thường nói, đây là rất khó. Cho nên Đại
kinh nói: “Vốn không nay có,
vốn có nay không, ba đời có pháp, thì không có lý đó”.
 Nay tuy dẫn một câu cùng ba câu liên quan nhau,
 cho nên cần lược biện phân biệt Đại ý.
 Nhưng một bài kệ này bốn xứ xuất, người xưa
gọi là Niết-bàn tứ
trú cũng gọi là tứ xuất kệ. Cho nên biết giải thích không đúng lý thì nhà
Niết-bàn nghiêng đổ.
Nói “tứ xuất”: Nghóa là
Thứ chín, Mười lăm, Hai mươi
lăm, Hai mươi sáu. Đại lý tuy đồng nhưng đối văn
thì có chút
sai khác.
Thứ chín: Giải thích
phẩm Bồ-tát, nghóa
sai biệt không
sai biệt.
Thứ mười lăm:
Giải thích phẩm
Phạm Hạnh, nêu đắc
tức không đắc, không
đắc tức đắc. Thứ hai mươi lăm: Phẩm Sư Tử
Hống, giải thích hữu bất
định hữu, vô bất định vô. Thứ hai mươi sáu: Phá
định tánh, nêu vô tánh.
Xưa nay giải thích tùy tình không đồng. Thành
luận sư nói:
Trước Kim cang tâm thì vô thường, thường thì vốn có nay
không, vô thường thì
vốn không nay có. Lại nói: Vốn có phiền não nay
không Bát-nhã, như đây
có không đều tại xưa, cho nên ở trước Kim Cang,
sau ba đời có pháp thì không có lý đó. Địa luận
sư nói:
Thường pháp thể dụng vốn có nay không.
Chương An vấn nạn rằng: Bản ẩn nay hiển, cũng nên hiển rồi lại ẩn.
Tam tạng nói:
Chúng sinh vô thủy
mà hữu chung,
Niết-bàn vô chung mà hữu thủy.
Nay nạn vấn, pháp vô
thủy chính là vô chung,
pháp vô chung ắt phải vô thủy. Nếu phiền não
hữu chung là pháp có
thể hoại, pháp đáng hoại nghóa ắt có thủy, hữu thủy hữu chung đều từ duyên
sinh tại
sao đắc
Niết-bàn mà nói hữu thủy.
Hữu thủy ắt chung toàn đồng phiền não. Lẽ ra nói phiền não vô thủy
thể tức Bồ-đề, cho nên
vô chung; Bồ-đề vô thủy tức phiền não. Niết-bàn
sinh tử cũng có thể căn cứ đây biết. Nay tức căn cứ Đại, cho nên lại
nói “vốn (xưa) không,
nay có”. Kỳ thật vốn có, tức sinh tử là Niết-bàn;
do từ mê cho nên mà nay
không, lý tịnh vốn không từ mê mà nay có,
cho nên nói vốn không nay
có. Tiểu tông nếu nói “vốn không nay có”
thì từ duyên sinh cho nên
nói vô minh. Quán sát ý các sư cùng Niết-bàn
lý đều không tương đương.

Chương An có năm giải thích:

Căn cứ ba đế.

Căn cứ thường vô thường.

Căn cứ trí ba trí.

Căn cứ Tứ Tất-đàn.

Căn cứ bốn môn.

Nay văn chiùnh là cùng nghóa thứ hai đồng, vốn không nay
có thường tức vô
thường… Riêng căn cứ Tiểu tông, chỉ nên căn cứ kệ
bên dưới đầu tiên
giải thích nghóa “lâu cũ”, mà nói ba cõi vô thủy
là “lâu”, chẳng phải nay tạo cho nên gọi là “cũ”. Nay khai giáo vi diệu, cần
phụ tông vi diệu. Cho nên
giải thích “hốt nhiên” nói “vốn không nay có”, chỉ y
Chương An ý giải thích thứ hai, văn nghóa thì hợp.
Cho nên, biết
lại dụng vô thường một
bên, tức thường một bên nghóa sẽ lại che phủ.
Lại người khác đến
đây rộng nêu bày chương nghóa bát khổ tứ sinh,
chẳng phải chánh ý văn
chỉ biết mà thôi. “Không có căn cơ này là Năm trăm
người” là các con nói chung. “Ba mươi người” là chỉ riêng, cho nên
biết lúc trước thông
năm đường, nay tại chúng Kết duyên. Nói đây không có căn cơ là từ khước chỉ trước liệt nêu, vậy thì nói Năm trăm chỉ
có Chánh nhân. Luận ba
mươi biệt tại Duyên và Liễu. Trong văn liệt, do năm trăm người đây là
sinh cơ xứ. “Hoặc là
Tiểu thừa nhiếp…”:
Gặp đời có Phật đời không có
Phật không đồng.
“Đều nói mười”:
Trong văn hợp nói hoặc mười, hoặc hai mươi cho đến ba mươi. Ý nói tam thừa
đều mười mà thôi. Đều
nói “trong có trí tánh”, là trí ắt đầy đủ
mười, so với mười một trí trong kinh Đại Phẩm vì không có
Như thật trí.
Nói mười trí: Nghóa là Thế
trí, Tha tâm trí, Khổ, Tập, Diệt, Đạo trí, Pháp Tỷ trí, Tận,
Vô sinh trí, lược như trong
Huyền Văn Diệu trí nói, rộng như
trong phẩm Trí ở luận Câu-xá nói.

Văn kia tổng
làm sáu môn giải thích:

l) Hữu lậu vô lậu.

Triển chuyển tương nhiếp.

Cùng tam Tam-muội tương ưng.

Cùng căn tương ưng.

Nêu duyên cảnh nhiều ít… Như mười trí này thì Tam
tạng, tam thừa trước sau đều tu, cho nên người tam
thừa nhờ đó mà ra khỏi nhà,
chẳng phải chánh ý nay không tiện rộng nói. “Thân
thọ…”: đảo sở y.
“Từ đây…”: là đảo tướng. Lược như trong
Chỉ Quán quyển bảy văn ghi chép.
Chuẩn theo kinh luận thứ lớp lập. Đây trước nên lập Ngũ đình tâm
vị. Luận Câu-xá nói: Nhập tu cần hai môn là Bất
tịnh quán và Sổ tức.
Người tham tầm tăng thượng, như thứ lớp nên tu.
Vì thông trị bốn thứ
tham lại biện quán xương tiêu, rộng đến như biển.
Lại lược gọi là “bắt đầu huân tập
nghiệp vị”, trừ chân đến nửa đầu gọi là “đã tu
thuần thục”.
Buộc tâm tại mi gian (giữa chân mày) gọi là “siêu
tác ý vị”. Cái gọi là tham: Hiển sắc hình sắc
cung phụng xúc cảm. Với Đại luận nói sáu tức
thiếu nhân tướng, âm thanh phóng túng. Sổ tức…:
A-na đây nói bỏ đến,
Ban-na đây nói bỏ đi chỉ là hơi thở ra vào. “Bát
khổ”: là đảo quả. Đại
Kinh quyển 12 nói: “Cái gọi là khổ: Lấy sự bức bách làm nghóa”.
Nói bức bách:
Là ba khổ, tám khổ.
Nói ba khổ: Là y ba thọ
mà sinh.
Khổ thọ sinh khổ khổ, sinh tại Dục giới. Khổ v.v…. ba
đường cho nên gọi là
khổ khổ. Tam giới đã khổ, Dục giới lại khổ, cho nên nói khổ khổ.
Lạc thọ sinh hoại khổ, khi lạc hoại thì khổ… nơi ba
đường cho nên nói hoại khổ. Khổ trong hành xử, gọi là hành khổ, thông đến
Vô sắc.
Câu-xá nói: Như để một lông mi trong lòng bàn tay thì người không biết, nếu
để trên tròng con mắt thì làm tổn hại không an.
Phàm phu như bàn tay,

bất giác
hạnh khổ như mí mắt Cho nên Đại kinh nói: Ở trong khổ
các cõi dưới, ngang
nhiên sinh lạc tưởng. Biệt luận tuy vậy mà thông
khắp tam giới, đều đủ
ba khổ. Nói tám khổ: Tức sinh….

Sinh khổ có năm: 1)
Sinh khổ tức lúc đầu thọ thai. 2) Đến
cuối cùng. 3) Tăng trưởng.
4) Xuất thai. 5) Chủng loại.

Lão khổ có hai thứ: Niệm niệm, chung thân. Lại có hai thứ:
Tăng trưởng và Diệt hoại.

Bệnh khổ: Một tứ đại không điều hòa, tức có hai thứ nghóa là
thân bệnh, tâm bệnh.

Tử khổ: Có ba: l) Nghiệp báo. 2) Ác đối. 3) Thời tiết đối dứt.
Lại có hai thứ: Bệnh
tử, ngoại duyên….
Ái biệt ly
khổ: Xả đối tượng ái tức là hoại khổ.
Oán tắng hội khổ: Tức là khổ tâm, khổ tâm lãnh nhận nơi khổ
cảnh.

Cầu bất đắc khổ: Trở lại căn cứ ái biệt ly, oán tắng hội
để nói. Ngũ ấm xí thạnh khổ:
Kinh giải thích bảy thứ khổ trước là ngũ ấm

xí thạnh khổ.

Ca-diếp hỏi rằng: Nghóa ấy
không đúng. Như xưa đức Phật nói
tất cả chúng sinh đều
mong cầu nơi sắc, sắc nếu là khổ thì không nên
cầu sắc?
Phật dạy: Khổ có ba thứ: Tức là ba thọ, tuy cầu không được
không khổ như trước.
“Nếu biết….”: khởi quán niệm xứ. Luận Câu-xá nói:
Tu Ngũ đình rồi thì tiếp
tu Niệm xứ, nghóa là dùng chỉ quán tự tướng
côïng tướng tu thân thọ tâm pháp, tự tướng biệt tu. Tất cả các pháp hữu vi đều là tướng
Vô thường, tất cả hữu lậu đều là tướng Khổ và tất cả
pháp tướng Không, ngoài ba thứ này đều là pháp niệm xứ thu nhiếp.
Mỗi mỗi đều có ba duyên:
Nghóa là tự, tha, đều có tổng thành mười hai, từ
thô đến tế.
Nói tổng tướng:
Hoặc tổng hai, ba, bốn, đây tổng
nhưng biệt,
chỉ pháp niệm tổng, đầy
đủ như trong Huyền Văn tứ cú phân biệt. Tứ
sinh: Thai sinh, noãn sinh,
thấp sinh, hóa sinh, đầy đủ như trong luận
Câu-xá quyển 8 phẩm Thế
gian nói rõ. Luận nói: Trong đó có tứ sinh hữu
tình, nghóa
là noãn…, người, bàng
sinh đầy đủ bốn, địa ngục và chư
thiên, trong đó có chỉ
hóa sinh; quỉ thì chung thai hóa hai thứ.
“Liền rất
kinh sợ”
đến “có khổ”:
Trưởng giả đại bi ứng
Tiểu thừa và thoái tâm Đại
thừa kia, đồng thời mà khởi. Nói “không vui,
 có khổ” nghóa bao gồm Đại tiểu.
 Xưa từng nghe Đại nghóa như có vui,
 thoái Đại thừa lưu chuyển quên mất quán giải kia. “Từ niệm không vui
(lạc)”, chỉ có khổ kia, vì khổ cho nên thích hợp “bi”. Đại tiểu ứng pháp
cần phải giải thích
“xuất”. “Ta dù có thể” đến “nghóa từ bi”:
Tuy xuất mà
nhập, cho nên
thành “từ bi”. Tiếp, “Tuy là…”: giải thích chữ
“tuy”. Trong đó trước là thông thích đại ý, tiếp là biệt thích môn
sở cảnh.
Đầu văn: Trưởng giả
trước đã ở ngoài an ổn, tuy an ổn mà sợ, tuy xuất
mà nên nhập, mới biết
Như Lai thường trụ Đại bi, ở yên trong
Niết-bàn mà không lìa tam giới,
cho nên dùng “an ổn đắc xuất” để giải thích
“kinh sợ”. Thấy con về bản chất có chí lớn (Đại) như từ lâu đã an ổn, do
thoái đoạ khổ, lại khởi
tiểu bi như bắt đầu kinh sợ. An ổn không lâu cho
nên gọi là “tuy”. “Mà
chúng sinh…”: giải thích nguyên do khiến cha
kinh sợ, do chưa được
cùng cha đồng an ổn.
“Như Lai…”:
Nêu nguyên do vào nhà lửa là do tiểu bi. Con đã
đọa khổ, dùng nơi con
khổ để giải thích an ổn, cho nên nói “không bị tám khổ bốn đảo…”. Cho nên nói “Phật trí” tuy thông
Bản thật, lại phân quyền tích mà làm
chánh giáo. Cho nên dưới giải thích “môn” thì từ thuyên giảng tiểu thừa mà
giải thích. Tiếp, “Kinh nói…”: Là biệt nêu nghóa môn để giải
thích nghi. Trước, lại
nêu kinh. Tiếp, “Nay hỏi…”:
Là biệt giải thích. Đầu
tiên, lập nghi. “Bào chữa nói…”: là người khác
tuy bào chữa vẫn chưa
thông, sợ thiêu giáo có lỗi, bèn tránh giáo mà
thiêu người, người còn bị thiêu thì cần gì giáo
ấy. “Như môn…”: người
khác lập dụ. Nay hỏi: dù
khiến không thiêu, từ nhân (người) được tên,
người quyết định bị
thiêu không? Người nếu quyết định bị thiêu thì đâu khác Chín mươi (ngoại đạo)? Huống chi kinh nói: “Dùng Phật giáo môn
xuất khổ tam giới”, thì
người đâu từng bị thiêu? Nếu vậy, cả hai đều không bị thiêu thì có hai
lỗi (thất): 1)
Đều thường, mà đây chưa
nêu thường.
2) Trái kinh. Kinh nói: cửa
nhà bị cháy an ổn đắc xuất, khiến không có
gì ngăn ngại. Từ “Lại
hỏi…” trở xuống: lập lại ý nạn vấn: Lại lập nạn
vấn thiêu cháy nhà. Nếu
không cho phép thiêu giáo thì nên thường trụ,
nay muốn chánh giải. “Nay
giải…”: là chánh giải thích. Có thí dụ có hợp. Ý nêu Tiểu giáo đã chẳng
phải sắc, tức Trung đạo pháp giới, giáo đây
sao được không gọi là
Vô thường? Nhưng Tiểu lý bất diệt Đại giáo ức
chế. Tiểu giáo vô thường, nghóa đồng bị thiêu,
cũng như cửa gỗ. Lý chẳng phải vô thường, cũng như cửa Không. “Thiêu” và “an ổn” hai nghóa
đều thành. Nếu y cứ
người xưa, thì người đã bị thiêu không được gọi là
“an ổn đắc xuất”. Bản
ý lập môn khiến kia không thiêu, chỉ có bị thiêu
mà không có xuất thì
nghóa “môn (cửa)” không thành, “Đại kinh…”:
Dẫn chứng. Kinh: Dùng
nhân trước của mười tiên, nghóa đồng năng
thuyên, dùng nhân vọng
quả cũng có thể mượn để dùng, như nhân Tiểu
chứng Đại. Tiểu không
có vô thường, thì Đại lẽ nào vô thường? “Nếu
tiểu…”: đây lại đem
Tiểu thông đối Diễn môn.

Nói “Văn tự tức giải thoát….”: Đại Tiểu sắc giáo đều là
thường. Chỉ có tức bất
tức sai khác, mới thành thiêu bất thiêu sai biệt.
Tùy nghi cho nên “bất tức”,
thuận lý cho nên “không thiêu”. Nay đều khai hiển tức thiêu
không thiêu.
“Nếu căn cứ…”: lại dùng
Quyền Thật hai
trí đối giải thích. Từ
thi (thiết lập) Quyền biên cho nên nói “Quyền từ
sở thiêu”. Đồng thể
Quyền vốn tự thường trụ, dù tùy theo che phủ mà
nói Quyền là sở thiêu,
vẫn phải phân biệt, thì trong Quyền của ba giáo chỉ có Quyền của Tam tạng
sinh diệt gọi là thiêu, hai thứ còn lại thì có
chút sai khác. “Cho nên
trước…”: dẫn chứng Đức Phật vốn muốn dụng
Thật trí ví như kỷ án
(bàn ghế), sự không thâu hoạch rồi mới thiết lập
nơi vô thường, tức là
sở thiêu
Quyền trí. Có người nói: Căn cứ người không tin gọi
là “sở thiêu”, đức Phật xưa từ đó mà xuất ra cho nên gọi là
“an ổn”. Tuy là một đường
không bằng văn nay. Kinh nói: “Nếu không kịp
thời ra thì ắt sẽ bị
thiêu cháy”. Cho nên nói “đắc xuất” (được ra) thì chẳng phải riêng
trưởng giả, nói “bị thiêu” lẽ nào chỉ là kẻ không tin?
Nên biết giáo pháp
sinh diệt gọi
là “sở thiêu”, chẳng phải do chúng
sinh không tin cho nên diệt,
nhà do trượùc (xấu) cho nên bị thiêu cháy,
giáo môn tại sao có
trược? Chỉ thanh giáo không trụ, nghóa đồng sinh
diệt, sinh diệt nói thiêu
cho nên phải phân phán.

“Nhạo trước hi hí….”(Ưa
vui chơi….): Trước là phân chữ
để giải thích. “Hi” là du nhạo. Du gọi là vui
thích khắp, cho nên thí dụ
Kiến hoặc khắp tam giới. “Hí” tuy cũng nhạo mà tùy chỗ, chẳng khắp
vì trong tam giới bị trói
buộc riêng biệt. “Lại, đam miện…”: hợp chữ
mà giải thích: hai chữ này nghóa thông gọi là
“nhạo”, cho nên dùng hai chữ đều thông
Kiến Tu, do “trước” ái kiến đều mất đạo. Ái Kiến là
Tập, Tập ắt chiêu Khổ;
đầy đủ Khổ, Tập nên ắt không có Đạo, Diệt.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 6</卷>
PHẦN TRUNG “Bất giác bất tri…”: Căn cứ Tứ đế giải thích bốn câu đây.
Chỉ đầu tiên nêu văn nên
liệt kê đủ bốn câu, chỉ là văn lược trong đó
chia làm ba:

Căn cứ phàm giải thích.

Căn cứ vị giải thích.

Căn cứ ba đời.

Phần một lại
có ba: Nêu, Giải thích, Kết. Phần Nêu:
“Đều không nói…”: là nêu Khổ. “Hỏa”: Tam giới ngũ trược bát khổ.
“Không hiểu hỏa…”: là nêu Tập. Hỏa vốn năng thiêu như Tập chiêu cảm khổ.
“Đã không biết…”: là nêu lỗi Đạo. Đã không
sợ tổn thương cho nên nói “bất kinh”
(không sợ), thương tổn tức lỗi.
“Không lo đoạn… ”: là nêu
lỗi Diệt. Không đạo đế thân, thì Tuệ mạng cũng
đoạn. “Chúng sinh…”: giải thích bốn câu trước.
Ấm ắt là khổ giải thích
khổ trước
có. Đã hoàn toàn bất giác tức là không biết khổ. “Bất
tri…”: giải thích
Tập trước. “Bốn đảo ba độc” giải thích
Tập trước có, đã
hoàn toàn bất tri (không
biết), cho nên không biết Tập. Ba độc là Tu hoặc, bốn đảo là
Kiến hoặc. “Đã không…”: giải thích lỗi Đạo Diệt. Do bất
tri khổ Tập nên Đạo
Diệt đều lỗi. “Không biết Hoặc” là không biết
Tập. Đã không biết tập nên không ưu lo khổ. Hoặc xâm tổn pháp thân
lỗi Đạo đế, ắt tổn
tuệ mạng lỗi Diệt đế.
“Như thị…”: là kết.
“Do không nghe…”: là tiếp, nương vị
giải thích. Trong đó, đầu
tiên là dùng hai câu đầu hai lớp thuận giải thích. Tiếp, dùng hai câu
sau trở lại
giải thích. Đầu văn trước dùng hai
câu đối nơi Văn, Tư,
nên nói “bất giác Văn, Tư, bất tri Tu tuệ”, chỉ
là văn lược, Tiếp dùng hai câu tiến đến
Thánh vị. Tiếp trở lại
giải thích: Lẽ ra nói không kiến đế cho nên
“bất kinh (không sợ)”, không tư duy cho
nên “bất bố”(không
hãi). Trong văn phản thích, nên nói “Kiến đế tức
kinh ngộ”…. Đây nêu Tứ đế quán thành Kiến hoặc và Tư hoặc cứu cánh
tận. Do Hoặc tận cho nên
Tứ đế hoàn toàn hiển. Bắt đầu đắc Kiến đế mê ngộ bắt đầu phân, như từ lâu mê bắt đầu chánh cho nên nói
“kinh ngộ”. Lại nhàm chán sợ
hãi thi đường mê mới tận (hết). Tiếp, căn cứ ba đời: Không nói quá khứ và dùng Tập, tức hiện tại quán vị lai Khổ là do
hiện tại Tập. Lại quán hiện tại Khổ là do quá khứ Tập, như trong nhân duyên gọi là luân hồi. Tuy luận ba đời mà chánh là quán hiện tại Khổ; do
đoạn Tập hiện tại, nay
sẽ dứt khổ. Cho nên biết bất giác hiện khổ, tức
Khổ Tập đều mê. Do đây
năng chiêu Khổ đời vị lai, đã mê Khổ Tập, thì về lý tất nhiên là không có Đạo Diệt. Nêu hai đời khổ để nhiếp ba đời,
đầy đủ như dẫn văn,
cũng chỉ dùng Khổ mà nhiếp nơi Tập. Nhưng ba giải thích trước tuy lại căn cứ phàm, căn cứ vị… ba thứ. Tóm lại mà nói:
Đều là mê đế, do mê
đế nên tám khổ bức bách thân.

“Năm thức…”: Bức bách gần. Trược tại năm thức, gọi là
“gần”, vì rất gần với mình nên gọi
là “bức thân”, đồng thời ý thức đều
thọ cảnh khổ, chẳng phải
sát-na đầu tiên khi chưa phân biệt. Lại chỉ
thể của năm thức này
là dị thục bát khổ. Gần lẽ nào quá đây, cho nên
đây đồng thời đâu có
thể chán lo. Cho nên ở đây tâm vương tâm sở
không thể do ý thức đây
thành quán, chỉ có thể phân biệt để thành ba thọ.
Ba thọ nghóa thành cho nên
nói rất gần với mình. Rất bức bách nên gọi
là rất gần. Cho nên mỗi
một khổ đều do năm thức để đối nơi cảnh.
Tiếp, đến thứ
sáu mà lập lại phân biệt, lại lập khổ nhân, tại
sao năng
sinh nhàm chán?

“Cũng nói…”: xuất các giải thích khác. Xưa kết Đại
thừa gọi là “chủng”. “Công đức” tức là “pháp thân trí tuệ”, tức lấy trí này làm
thể. Bị khổ bức bách,
đại lý trí thừa đều gặp khổ tập. Bất giác bất tri gọi là bị lửa bức.
“Nay cho rằng…”: chỉ căn cứ tên
“trược”, không cần đối
Đại thừa. Đã lưu
chuyển rồi, thì Tiểu còn không biết, cho nên tổng các ng- hóa cộng thành năm trược. Bốn câu Bất giác v.v… là
Chúng sinh trược,
vì bốn câu chỉ là mê
nơi Tứ đế. Do mê đế cho nên Chúng sinh tức trược.
Tiếp, “Lửa đến…”: là
Mạng trược: Khổ thạnh, thọ ngắn ngủi, khiến mạng
thành trược.
“Tâm chẳng nhàm…”: là
Kiếp trược. Do không
nhàm khổ, thường tại
tam giới ắt gặp tam tiểu, gọi là Kiếp trược. Trong câu “Như thế cùng Năm trược tương đương vân vân” thì
“vân vân” là: Ý bài xích
sư xưa không cần đem đây đối Đại thừa nói. Dùng năm trược chỉ là rộng nói thấy lửa bên trên, bởi vì trên chỉ nói “thấy lửa từ bốn phía
nhà cháy lên”. “Ông
Trưởng giả đó lại nghó…”: Trước, giải thích
“năng thi” tay và thân. Tiếp,
giải thích “sở thi” vạt áo. Năng sở đều phế bỏ, cho
nên nói
“không được”. Phần trước, văn chia làm mười phần:
Nêu.

Dẫn hợp thí.

“Y Tam-muội…”: nêu hai nghóa sở y.

“Trí đoạn…”: nêu hai nghóa công năng.

“Đây là…”: nêu hai nghóa môn.

“Khuyến tức…”: dùng tứ Tất-đàn giải thích.

“Như Lai…”: nêu ý dùng hai nghóa.

“Cho nên biết…”: là kết quy.

“Cho nên văn trên…”: dẫn chứng.

“Trước tán thán…”: lập lại chỉ trước chứng.

Bốn phần trước có thể biết. Phần thứ năm: “Đây là…”:
Tức dùng nhân quả tương đối, Khuyến là môn của Trí,
Giới (răn) là môn của Đoạn, cho nên nói “từ hai môn nhập”. Nay trong môn
Khuyến lại nói
Giới (răn), thì thể môn
lý hợp xen nhau đầy đủ, đều một nghóa tiện cho
nên lại biệt nói. Trong
phần thứ sáu: dùng tứ Tất, nói “Hai Tất-đàn này
là Đệ nhất nghóa
Tất-đàn mà làm phương tiện”: hai Tất-đàn là tu
đắc Trí, Đoạn. Đệ nhất nghóa tức tánh đức pháp thân. Đầu phẩm
Phương Tiện do Pháp thân Trí Đoạn áp
dụng cho vật không được, cho nên thôi hóa.

Hỏi: Vì sao
không nói Thế giới Tất-đàn? Đáp: Đều hai môn không đồng tùy thích đều có biệt. Lại nghe
hai việc hoan hỷ đều là
Thế giới, cho nên Phật thừa đây sinh thiện diệt
ác, sinh khắp tám môn,
Viên Biệt bốn môn đều hai đều bốn. Cho nên
hai môn đây nhiếp tất
cả pháp, ngoài ra như văn.

“Trong Giải thích sở thi” văn chia làm ba phần:

Xuất sở y Tam tạng.

Xuất cựu giải.

“Nay dùng…”: là chánh giải thích.

Phần đầu tuy y Tam tạng chỉ biện rõ vật tướng, chưa
nêu pháp môn. Tiếp, trong phần cựu giải,
Sư đầu tiên nói: Đại thừa nhân quả, lý tại
sao không thể? Chỉ thiếu tướng thi hóa, cho nên không
dụng. Sư thứ hai đã nói
rút trong kinh A-hàm, không nên dùng Tiểu mà
giải thích về Đại. Dù
nói Đại thừa tại sao có khác Tứ giai (thành đạo)?
Có người nói
“giới” (vạt áo) là tay áo.
Nay không dùng, lẽ nào dùng tay áo chứa đựng con (thạnh tử) để cứu lửa? Tiếp, trong phần
Chánh giải
thích “Cũng dùng….”
là hợp thí. Phật tự giải thích nghóa, lẽ nào đồng tình
thế gian? Trong đó chia làm năm phần:

Dẫn văn dưới.

“Thần lực…”: là chánh giải thích, thân tay chỉ trước giải thích vạt áo…

“Như Lai…”: nêu rõ dùng ba ý.

“Vạt áo…” nêu ý lập danh.
Ba phần trước: có thể biết.
Nói “Danh lược
nghóa huyền”: Biết và thấy là hai chữ, cho
nên “danh lược”,
nhiếp tất cả pháp cho nên “nghóa huyền”, như một
vạt áo cũng đủ cho
nên “lược”, chứa đựng (thạnh) nhiều gọi là
“huyền”. “Bốn vô sở úy” lược như trong
Pháp Giới Thứ Lớp và
Chỉ Quán quyển bảy nói, Trí luận rộng
giải thích.
Thông nói “Vô úy”: Thập lực nội
sung ngoại dụng không
khiếp sợ, gọi
là “vô úy”. Đức Phật tự thành thật nói: “Ta là bậc nhất thiết
tri nhất thiết kiến, không có tất cả Sa-môn và
Bà-la-môn, hoặc Thiên; Ma, Phạm và các chúng khác nói
Như Lai bất tri
(không biết)”, cho đến “không có chút tướng
sợ hãi”. “Dùng đối
Tứ đế”: Tận khổ đạo tức
Khổ đế, nói chướng đạo tức
Tập đế, nhất thiết trí tức Đạo đế, lậu tận tức
Diệt đế. Tứ chủng tứ đế tức bốn tứ vô úy. Nay
nên tại Viên khắp tất cả bốn,
ly hai làm bốn. Hai đều y đế, đế làm sở y cho nên gọi là “an”.

Tiếp, trong “Thập lực”, Thông nói “lực”: Bên trong cái mà
chư Phật chứng đắc Thật
trí dụng rõ ràng phân minh. Không gì có thể hơn, không gì có thể hoại được, cho nên gọi là
“lực”. “Vô úy” và
“lực” trong ngoài
sai biệt, mỗi mỗi nhiếp khắp cho nên gọi là
“hoành (ngang)”, thập lực y lý cho nên gọi
là “thụ (dọc)”, thì mười xứ rõ đế lẽ nào
không “đại an” ư? “Vô
úy” và “lực” tuy có trong ngoài, nay đều căn cứ
dụng cho nên trong ngoài
đầy đủ. Năm, ba, bảy… là kết ý thi hóa. Nói
“mà chúng sinh không
kham”: đây chánh thiết lập Đại; nói “không
kham” là chọn ý nói.
“Chỉ có một cửa” cho đến “ hẹp nhỏ”: Trong đó có hai phần: 1) Chỉ trên loại đồng. 2) Phân môn
giải thích. Đầu tiên nói
“Nghóa như trên nói”: Như xa môn nói trên, trong đây cũng là tuyên bày xa môn nhất
Phật thừa. Hoặc là đã xuất trạch môn mà chưa nhập xa môn, dùng khó xứng cho nên gọi
là “hẹp nhỏ”. Đầu tiên nói
“biệt”: Biệt là dựa ba nghóa phân chữ
giải thích.
Trong đó, trước là chánh
giải thích.
“Giáo lý…”: là giải
thích lý do. Chánh giải thích: Đã là lý môn lại thuộc
giáo, Tiểu tức không có
căn cơ, do vô hành cho nên không nhập lý giáo,
gọi là “hẹp nhỏ”.
Nói “Không dung đoạn thường Thất phương tiện”: lẽ
ra nói đoạn thường và
Thất phương tiện, đối Thật không nhập nghóa nói là “không dung”.
Nói “Chúng sinh không thể dùng giáo lý đây để
tự thông”: tức chỉ
tuân theo phương tiện mà thực hành. Nói “thông
thích”: Lý, giáo, hạnh
ba thứ, mỗi mỗi thông nêu một môn hẹp nhỏ. Do không nhập nên không đắc đến quả. Đầu tiên, căn cứ lý, chỉ một pháp giới cho
nên
nói “không tạp”. Do lý nhất nên khắp thông tất cả, khiến đến
lý đây cho nên nói
“năng thông”. Do con không vào nên nói “khó
biết”. “Căn cứ giáo”:
Chỉ căn cứ Viên lý đối giáo để nêu, vì xuất
nhập chỉ là lý giáo.
Nói “phàm phu không biết xuất xứ” tức là không bằng nhị
thừa đã từ trạch môn
Tiểu giáo mà xuất. “Không biết nhập”: là không
biết cửa xe (xa môn). Hai
giáo nhị thừa chỉ từ môn mà xuất cho nên nói
“ít biết”. Xưa giáo chưa thuyên bày thì vónh viễn không biết nhập.
“Bồ-tát tuy tự biết
xuất…”: là Thông giáo Bồ-tát. Tam tạng Bồ-tát tuy có
xuất giáo trải qua ba
tăng-kỳ trăm kiếp đều chưa xuất. Lại, Thông giáo
Bồ- tát căn cứ độn
căn, chưa biết nhập xứ cùng Nhị thừa đồng cho nên
nói là “cũng chưa biết nhập”.
“Đoạt Thất
phương tiện”: Trước cho nói phương tiện cũng
nói “biết xuất”, còn chưa nhập thật gọi là
“không biết nhập”.
Nếu đoạt thuyết thì xuất
cũng không biết. Vì sao? Vì không tự biết thượng trung hạ tánh cho nên không biết xuất, nên nói như thế.
Thông biệt
Diễn môn còn có thể biết
nhập, nhưng “đới” giáo đạo. Cho nên, đoạt thuyết tức là Biệt giáo địa tiền đều
không biết, còn không tự biết thượng
trung hạ tánh, huống chi một tiếng động đất một trận mưa. Từ không
biết Quyền biên mà nói
“đều không biết”. Cho nên, Biệt giáo địa tiền tuy biết Trung đạo mà giáo đạo vẫn là Quyền. Căn cứ giáo đạo mà
luận cho đến nhập địa.
Nhập địa ắt chứng cho nên phế bỏ không luận.
Tiếp, “Văn trên nói…”:
dẫn văn. Người Thất phương tiện đều chưa nhập
Phật thừa. “Không thể
dùng giáo…”: Nói “phương tiện” ắt là dùng để
thông Thật. Nếu Phật chưa
khai thì đều không thể dùng giáo mình thông
đến tột cùng. Nói “sẽ
luận đàm”: bởi vì trước lúc ấy, chưa bài xích
cho nên không nói “không có căn cơ”, lược khai phương tiện cho nên nói
“sẽ luận đàm”. “Căn
cứ hạnh”: có thể biết.
“Ấu tró (thơ bé)
không biết”:
Sư xưa hoặc nói thiện của nhân thiên là ấu tró. Nay thì Đại thiện chưa
sinh tại
sao gọi là ấu trỉ ? Y nay
làm chánh. “Luyến trước
(mê đắm)…”: Trước nêu thiện yếu cho nên
chưa hiểu biết, nay nêu ác mạnh đùa giỡn cho nên bị
thiêu cháy.
“Nhân thời”: Khi bắt
đầu thoái Đại. “Quả thời”: Thời thọ tám khổ.
Thoái Đại về
sau đắm nhân ái kiến. Y báo Chánh báo tức là quả ái kiến.
“Dục giới” đắm Y
báo. “Sắc giới và Vô sắc giới” đắm Chánh báo, cho
nên nói “thiền vị,
định…”. “Tướng đối trị” đến “Tiểu thừa”.
Giới môn của Đại thừa gọi là
đối trị, không đồng Vô thường v.v… của Tiểu thừa ,
cho nên dẫn kinh Đại Phẩm
nói Tứ niệm xứ… đều là Ma-ha-diễn. Quán bất
tịnh… năng sở đều vong đều “bất khả đắc”.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chỉ là quán lý, tại sao gọi là đối trị?
Đáp: Khi tu đối trị thì năng sở đều không, nay đây cũng vậy.
Căn cứ thiết lập Đại thừa giáo hóa lại khiến lìa trược, đối với
Đức Phật chính là tướng
Ma-ha-diễn, vì vậy cho nên được gọi là tướng
Đại thừa trị. “Đã mê
đắm…”: sở trị của Đại thì thích nghi nên dùng Đại để xả ác. “Nếu từ
lâu (cửu)…”: Từ lâu trụ ở
Kiến Tư, Đại tiểu đều
lỗi. “Chẳng sợ” đến
“như trên”: Như các văn giải thích bất giác v.v..
bên trên, rộng căn cứ
phàm phu và ba đời. “Bối minh…”: Đông Tây ví
như Khổ tập, nếu thấy
rõ Khổ tập thì Đông Tây hướng đến sáng. Do
không biết Khổ cho nên khởi nơi Tập, như mặt trời
mọc hướng Đông mà rong ruổi hướng Tây. Không
biết Tập cho nên chiêu cảm Khổ, như mặt trời phía Tây mà rong ruổi
hướng Đông. Rong chạy nghóa một cho nên kinh nói “hý”. Tử như qua,
sinh như lại, trở lại rồi qua,
sinh tử không
dứt, không có thọ mạng
biến dịch hai cõi kia như tốc tật (nhanh chóng).
Lại từ Khổ khởi Tập
như qua, từ Tập thọ Khổ như lại. Một Khổ một
Tập, một Sinh một tử, cho nên gọi là chạy rong qua lại. “Tuy dùng Đại dự định
thích nghi”: Nghe mà
không chịu, “nhìn cha mà thôi”, như tuy thấy cha mà
sợ bỏ trốn, mất cái lợi ích của thấy nghe, cho nên nói
“mà thôi”. Dó là thôi. Lại,
căn cơ bấu víu ở ứng, nên gọi là “nhìn”, cơ
sinh
không thọ nên nói “mà thôi”.

Từ “Đại thừa” đến
“mạng cha đoạn”: Đều dùng Đại thừa làm mạng cha con, tuy Đại thừa cứu chưa được mà hạt giống không
thể vong (mất ), do đó tuy
muốn tiểu hóa, vì còn Đại mạng nên không
phế bỏ công hóa độ.
Trước nói “thiết dó”: đầu tiên khi thoái Đại chợt
khởi năm trược, như
mới bức bách thân, đại thiện dung chứa vẫn còn.
Nếu lâu không xuất lưu
chuyển năm trược, thì gọi là “chắc bị thiêu cháy”, tức Đại tiểu đều
thất (mất). Đây nói khi khởi tiểu ứng, cho nên
nói “nếu không kịp
thời”. Đại thừa thiện căn lý thật không đoạn, ý khiến mau xuất ắt là do chết bức bách. Nếu lâu
không xuất, thì nghóa
đồng nơi chết, cho nên
nói “nghóa chết”. Tức văn trên từ “bị thiêu” đến
“nếu không kịp thời ra”.

Hỏi ý: “Được
ra” và “đều bị cháy” trong ngoài nghóa khác biệt, hai văn tương phản nghóa kia như thế nào? Tiếp,
“Trước đắc xuất…”:
là Đáp ý: Pháp ứng
không đồng hai nghóa đều khác biệt, theo văn theo lý hai ý
không đồng. Nếu căn cứ văn trước thì văn đã ký
Tiểu (nương Tiểu thừa). Trở lại từ Tiểu giáo cửa bị cháy mà ra, thì trở lại căn cứ ngũ
phần pháp thân. Nếu nghóa kiêm nơi lý, thì pháp thông hai thứ.
Nếu Pháp, Ứng tương đối; thì lý nên thường trú pháp thân đã xuất, nay luận ứng

thân vật cơ
thọ hóa thì cơ ứng đều cứu giúp cho nên nói “kịp thời
ra”, không thọ hóa thì
cơ dứt nên thôi. Khôi Đoạn, nhập diệt nghóa “đều
sẽ bị cháy”. “Bị cháy”, cho nên nghóa
sẽ là cha con mạng đoạn, lấy đây
dự định thích nghi mà
bức bách thúc giục. Hỏi: Trước đã nói “được ra” là
Pháp thân, Đại cùng
Tiểu pháp đều không bị cháy,
thì đâu cần nói “ra”? Đáp: Chỉ do không bị cháy, gọi đó là “ra”, vậy thì
Pháp thân, Ứng thân đều không bị
thiêu, Ứng vốn đồng vật, từ vật nói là thiêu, theo lý thì Pháp Ứng
không hoại, theo
sự thì vật bị thiêu,
Phật ra. Nay nói
“đều bị thiêu”, ý
tại đồng ra, cho nên nói: “Nếu không kịp thời ra…..”.

Có người nói: Cảm ứng đồng thời. Nay cho rằng chỉ được lý
đều được ra mà mất
nghóa đều bị thiêu, cho nên dùng đều bị thiêu để
chủ yếu là khiến đồng
ra. “Từ Biết tâm con lúc trước…”: là nêu rõ có tiểu cơ nên tiếp dùng tiểu. Khai một làm ba, cho nên gọi là
“đều”. “Lại biết” đến “tiểu
mạnh”: Đại thoái cho nên yếu, Tiểu mạnh hai nghóa :

Nhàm chán khổ. 2) Chính là trị. “Trong sáu tâm thoái”:
Căn cứ theo ý Kinh Anh Lạc, Thân-tử trong Thập trụ
tâm thứ sáu thoái. Sợ là trước lúc ấy Kiến hoặc Tư hoặc đều đoạn, khi đến tâm
thứ sáu, Kiến còn chưa
tận, lục tâm còn thoái.

“Tán thán ba xe”: Có người hỏi: Vì sao dùng xe thì ba, Sứ giả thì hai, thành thì một, thành thì có, xe thì không? Đều là thí phương tiện
mà số không đồng?
Người khác đáp có dư, nay lại vì đáp. Phàm lập thí
đều từ một bên, không
thể chấp một mà nghi đường khác. Cho nên một hai
ba chỉ là ly hợp, vì đối tam chu thì tín giải… sai
khác cho nên khác biệt đó thôi! Đều thí dụ phương tiện nghóa kia
không khác. Xe thì thông nêu phương tiện cho nên có ba.
Sứ giả thì từ nạn biệt đối cho nên có hai. Thành là xứ của hai, ba cho nên một. Nên biết thành cũng từ người
cho nên hai, cho nên nói chỗ nghỉ ngơi thì nói hai. Xe cũng từ nạn
chỉ có hai.
Sứ giả cũng nghóa
kiêm Bồ-tát. Ba thứ đây đều có
Nhân (người)
Lý, Giáo Hạnh. Thành
hoặc nói hóa, cho nên cũng không. Xe dựa vào
tạo tác, cho nên lại có.
Sứ giả căn cứ Quyền đồng cho nên cũng có,
Quyền chính là
chẳng Thật, cho nên
cũng không.
Quyền Thật tương đối đều thông bốn câu, theo Quyền hóa cho nên đều có, theo
Thật nghóa
cho nên đều không, đều
thông Quyền Thật cho nên có không, đồng căn
cứ một lý cho nên cả hai phế bỏ.
“Khuyên, chỉ, chứng”: Chỉ bày lẽ ra phải ở trước, theo thứ lớp trong kinh cho nên trước khuyên
sau chỉ, cũng ưng
không lỗi. Trong chứng, đều
nói “cùng” (dữ): chỉ là mình đã chứng cũng khiến người
khác chứng,
cho nên gọi là “cùng”. Nói “Kệ trước bản lược”: thí bản chỉ nói “đó gọi là chuyển
pháp luân…”. “Rộng nêu” đến
“sáu câu”: Hiền hợp làm bốn,
Kiến Tu làm hai.
Hiền sở dó hợp: Pháp tứ niệm đồng cho nên
làm một; Noãn, Đảnh đồng thoái cho nên làm một;
Nhẫn không ngoài quán cho
nên làm một; Thế đệ nhất vô thượng cho nên
tự làm một.
Kiến Tu đạo khác cho nên đều là một. Rộng như luận
Câu-xá trong phẩm Hiền
Thánh nói. Đây chỉ cần lược nêu. “Ba mươi hai đế”: Trên dưới đều có mười
sáu
hạnh tướng, trên dưới hợp luận, cho nên thành ba mươi hai, đầy đủ thì như
trong Câu-xá,
Thích Tiêm chỉ
lược nêu. “Cùng Khổ
pháp nhẫn không khác biệt”: Thế Đệ nhất tâm
đồng sát-na này, tức nhập
Khổ nhẫn, đồng quán
Khổ đế. Lẽ ra nói:
Trong bốn tùy quán một
hạnh, cùng Khổ nhẫn đồng cho nên tổng nêu. “Rong chạy, là nhập Kiến đạo mười lăm tâm”:
Sau thế đệ nhất,
sát-na
thứ mười sáu đều là vô lậu.

Có người nói:
“Mười sáu tâm vẫn tại kiến đạo”, vì bộ khác không đồng.
“Tiện có
Niết-bàn âm”: Đây căn cứ
sơ chuyển mà nói. Trong phần “Giải
thích theo Quán tâm” dùng Đại thừa quán: Phàm phụ
thêm văn làm quán phần nhiều tại Viên, khiến mỗi
mỗi văn không trái sự tu tập chẳng kể đến cái
khác. Từ đầu đến “sở nguyện”: Tâm vọng quán cảnh, gọi đó là
“nguyện”, tâm chưa xứng cảnh cho nên chẳng
thích ứng nguyện.
“Cảnh” đến “dõng mãnh”:
Cảnh nhiều quán ít không phải
dõng mãnh tiến. “Cảnh
nghiên tâm”: Trở lại dùng tâm tư duy diệu cảnh
mà nghiên cứu tâm, luôn
luôn làm điều đó, tâm quán mới lợi. “Tâm
cảnh tương nghiên”:
Hướng khiến dùng cảnh nghiên cứu (tìm đến) tâm, trước lại dùng tâm quán cảnh cho nên gọi
là “hỗ tương”. “Tâm vương…”:
Bắt đầu tâm tu quán đều dùng đệ lục vương
sở làm khởi đầu phát quán.
Dù khiến quán cảnh viên dung không hai, mà kia như thô hoặc còn
chưa rơi trước, cho nên vẫn đều thuộc đệ lục
vương sở, cho đến chưa
tịnh lục căn đến nay
cũng chưa lìa vương sở. Đây là tâm vương, sở của
nhà Kiến Tư. Nếu muốn
căn cứ giáo thì có bốn giáo Hiền, Thánh vị
biệt. “Chạy rong” không đồng nay tại
Tam tạng. “Trên trong
Pháp thuyết trước nêu…”:
là trên chương Thích-ca tụng trong hiển thật có sáu
hàng kệ. Trước, căn cứ
Tứ nhất tức là hiểu rõ văn. Tiếp, căn cứ đòi xe tức là căn bản thí dụ, nghóa là hai hàng đầu từ “Ta thấy Phật tử…” tức là
nghe các phương tiện giáo
trước tam Bồ-tát. Tiếp, “Ta liền nghó…” hai hàng và một câu, nêu
chướng trừ,
Phật hoan hỷ.
Nói “Nay ta vui vô úy”:
Tức chướng trừ cho nên
vui. Nay trước nêu thoát nạn sau nêu đòi xe: trước

sau đã khác lạ.
Quang Trạch thẳng đem căn cơ Đại thừa để đối
thoát nạn, do đó phá.
Đây nêu rõ kinh văn trước sau không đồng, chẳng
cho rằng chướng từ có
trước sau. Do các Thanh-văn đều có trược trước
trừ, thì Đại cơ nay
phát. “Khổ đầy đủ…”: Do văn pháp thí, thoát
nạn cùng cơ, trước
sau hồi hỗ, nương đây không đồng giải thích ra bốn câu.
Trước giải thích hai câu,
còn lại hai câu chỉ trên. Nay hai câu: Dùng hai
câu trước, chỉ kinh văn
xen lẫn nhau nghóa không thành. Muốn khiến thành thì
xen nhau đối Hoa Nghiêm…, tức danh đồng nghóa khác.
Câu đầu tuy dẫn bốn đại
Thanh-văn mà thông chỉ
La-hán nghóa kịp tam chu.
Câu tiếp sở dẫn phàm
phu lý thông đầu cuối, trong câu tiếp nghóa bao
gồm giáo Hoa Nghiêm và
Pháp Hoa: là khác câu đầu trước, hai câu còn
lại nói như trên, chỉ
trên tụng chương Thích-ca.
Trong kệ Tứ nhất nêu ở cuối văn. Trong bốn câu liệu giản, hai
câu một và hai cùng đây
giống nhiều, nhưng có chút ít sai biệt cho nên
lại giải thích. Câu đầu kia nói tại thời
Tam tạng, chưa nói cuối Đại
Phẩm… Câu tiếp chỉ nói
các phàm phu trong Pháp Hoa, không nói người
trong Hoa Nghiêm. Kia nói tuy
thiếu, nhưng phần lớn ý chỉ đồng. Nói
“Hai câu còn lại như trên”: tức câu thứ ba và thứ tư. Kia nói
“chướng tức
trừ, cơ tức phát”, như
trong Vô-lượng-nghóa đắc Tiểu quả, thì liền tại pháp hội nghe Đại thừa.
“Chướng chưa trừ, cơ
chưa phát”, như năm ngàn người đứng dậy bỏ đi, chỉ có câu thứ tư, chẳng phải người
trong Pháp Hoa. “Nếu Đại căn cơ…”: lập lại chỉ kinh văn trước nay hồi hỗ.
“Nếu Đại căn cơ…”: Như trước nay dẫn văn của phẩm
Phương Tiện, chỉ vì văn phẩm kia, văn có
trước sau, không phải cho rằng phẩm kia nói trước Đại cơ phát
sau
chướng trừ. Nếu trước
chướng trừ: thì như văn trước dẫn nói “Nay trong thí đã…”. “ Tứ đế đồng hội
Kiến đế”: Trong Kinh A-hàm cũng có “Tứ cù”
dụ cho Tứ đế… Hoặc tận.

Tiếp, nêu nghóa “Đòi xe”, nói “Nêu mười vấn nạn”:
Người xưa lập vấn nạn, không
chấp nhận Bồ-tát có nghóa đòi xe, hội hai qui
một. Thời đại gần đây
bỏ dùng, đâu đủ làm lạ! Cho nên, nay trình bày
phá, khiến có đòi có
hội. Trước là thuật, tiếp là phá. “Hai vấn nạn đầu”
có thể thấy. “Vấn nạn thứ ba”:
Nói sở hóa là phàm phu chưa xuất tam
giới, không nên có đòi,
năng hóa vị ở Tam thập tam tâm, không thể nơi
đây lại nói có đòi.
Nếu nhập Phật quả, thì Phật quả không hai, Phật theo
ai để đòi? “Vấn nạn
thứ tư”: Nêu trước đoạn chánh sử, tu tập không biết tại lý không hợp nghóa đòi, đoạn tận
thành Phật, Phật lại không
đòi. “Vấn nạn thứ
năm”: Dẫn kinh văn nay để chứng Bồ-tát. “Vấn
nạn thứ sáu”:
Nói “Từ Đại Phẩm…”: Xưa để Bát-nhã ở
trước Phương-đẳng,

cho nên nói
“Đại Phẩm về sau”. Trước dẫn ngăn ngại, nói
“Pháp Hoa về trước đều là
phương tiện”, trước định giao phó cho cùng tử… là
thiết lập nạn, Nhị thừa
lãnh thọ nghiệp đều là Bồ-tát pháp. Nếu là
phương tiện thì của cải
giao phó, vì sao lại nói đều là ta có? Nếu giao phó tài… là lập lại trưng dẫn. Nếu của cải giao phó là chân thật, thì
Bồ-tát đối kia trước được
tài vật đây đã thành chân thật, lẽ nào đến
Pháp Hoa lại đòi chân thật. “Vấn nạn thứ bảy”:
Phẩm Phương Tiện nói: “Hết thảy Thanh-văn Bích-chi-phật
không thể biết việc ấy”, cho nên Tiểu gọi
là phương tiện, cho nên
phải đòi. Phật tử Đại thừa: Kệ nói: “Phật tử
hành đạo rồi, đời sau
được làm Phật”. Làm Phật là thật, thật thì
không cần đòi. “Ba vấn nạn cuối”: có thể thấy. Xưa nay
sở chấp không ngoài
mười thứ này.
Tiếp trong phần phá, nói riêng tổng biệt lẫn lộn, nên riêng phá. “Bác” là ban bác
(loang lỗ), hình trạng không thuần cũng là lẫn
lộn. Phá: cho rằng kia như
lẫn lộn, chánh giải thích như thuần nhất.

“Cái gọi là Tổng”: Là thông lập Bồ-tát có nghóa đòi xe thì mười nghóa đều phá.
 “Đòi là cầu thỉnh” đến “gọi là cầu đòi”: dẫn trước ba nghiệp đều có văn đòi, có pháp dụ hợp.
Pháp ý: là hàng tam thừa
thành tựu chưa đủ, đều
chưa khéo hành, đến kinh này đều phải có “đòi”.
Ba câu trong Dụ thứ lớp
để đối ba pháp. “Phàm cư…”: trong Hợp đầu
tiên nêu ý đòi. Nghóa
“Đòi” gồm ba và dẫn văn chứng đủ từ đầu đến cuối. Do “đòi” cho nên “hứa”, do “hứa” nên
“cho”. “Hứa và cho” có văn, thì đâu được không “đòi”. Đầu tiên nêu thỉnh, trung thỉnh đã nêu
Di- lặc ở trước, hứa
lẽ nào riêng đáp lời Thân-tử? Huống chi Thân-tử thấm nhuần ân khắp thỉnh vì tự tha, cho nên nói “nguyện vì
bốn chúng”.
Bốn chúng lẽ nào riêng
Nhị thừa? Đức Phật hứa chẳng chuyên chúng Tiểu thừa, cho nên chỉ nói chung:
“sẽ vì nói…”.
Văn hứa, có thể thấy.
Cho nên biết tam chu thông
nói tam thừa. Pháp thuyết xong Thân-tử hoan hỷ, tức
đầu quyển thứ hai. Thí thuyết xong Ca-diếp hoan hỷ, như đầu phẩm
Tín Giải nói: “Nghe Đức
Thế Tôn thọ
ký Xá-lợi-phất, thì các ngài
Ca-diếp phát tâm hy hữu vui mừng hớn hở”. Nghe nói nhân
duyên đời trước thì
Phú-lâu-na hoan hỷ. Như đầu phẩm Ngũ Bách Đệ Tử
Thọ Ký nói: “Lại nghe việc nhân duyên đời trước,
tâm thanh tịnh hớn
hở”. Tiếp “Biệt bác
(lẫn lộn)”: Trước phá nạn thứ nhất, nói “Tề
Tam tạng nêu rõ
Bồ-tát không
đoạn Hoặc”: trước nói
Bồ-tát chưa đến nơi hứa,
do không đoạn Hoặc, cho
nên không cùng Nhị thừa đồng đến nơi hứa quả. Cho nên không đòi, tức là chỉ trong Tam tạng nêu rõ
Bồ-tát không
đoạn, cho nên phán là
“Tề”. Nói “Y Pháp Hoa có bốn câu”: nghóa là căn
cứ kinh này nên làm bốn
câu thì nhiếp căn cơ mới tận. Nếu không có bốn

câu thì sợ
người cho rằng cơ phát chỉ tại nơi người không chướng
ngại, cho nên câu thứ
hai tức Tam tạng Bồ-tát. Nếu riêng Nhị thừa, thì
Nhị thừa sao từng có
chướng chưa trừ? Cần phải liệt kê hai câu căn cơ phát phá xưa không đòi. Nếu không đòi thì do đâu cơ phát? Nhưng cơ
không động cũng có
chướng trừ tức câu thứ ba vậy. Chưa phát vả
lại chỉ Pháp Hoa về trước. Nếu đến
Pháp Hoa thì trừ năm ngàn người bỏ đi, ngoài ra không có người nào
không phát. Phá nghóa thứ hai: ý
Sư kia nói: Đòi
chỉ tại Tiểu, các kinh Đại thừa đều không có nói Bồ-tát đòi quả
Tiểu thừa, kinh này Bồ-tát lẽ nào ưng đòi Tiểu quả? Cho nên
nay phá, nói:
“Nhập Niết-bàn đã đồng,
sao được
không đòi?”, nghóa là chính dùng
Thông giáo phá. Ông nói
Bồ-tát không đòi Tiểu quả, nhưng thông hàng Tam
thừa đắc lý đã đồng, đều bị bài xích, nói:
“Đều là phương tiện”.
Muốn lại cầu thật lý cần phải đều đòi,
Thông giáo còn đòi huống chi
Tam tạng ư! Phá thứ ba: Văn
kia nói: Sở hóa ba A-tăng-kỳ, trăm kiếp đến Bổ
xứ, còn là phàm phu đạo
lý không đòi. Đây là chê bai thái quá, lẽ nào
ba tăng-kỳ trăm kiếp
hoàn toàn đồng phàm? Văn vẫn không phá, chỉ
phá năng hóa tam thập tam
tâm kia tư duy vẫn chưa tận cho nên không ưng đòi,
đến nghóa Phật lại không đòi xe, chỉ tổng phê phán nói Thuộc
tam tạng đó thôi! Cho nên
“Bồ-đề thọ hạ tam thập nhị tâm” còn gọi là
Bồ- tát, thời tiết đã
ngắn, nghóa đòi không thành, đây thì có thể như vậy.

Nói “tư duy chưa tận”, đây không nên như vậy cho nên lấy
Kiến- hoặc phàm phu
so
sánh thì
Hoặc chướng toàn tại Đại cơ còn phát, huống tam thập tam tâm?
Nói “Phật không đòi”, đạo lý như vậy.
Kia cũng không biết nhân không đến quả, đến tam thập tam tâm ắt không
thật hành. Có thể trong
đây Phật thật là ba tăng-kỳ đến quả chỉ đoạn
Kiến Tu mà thôi! Lại
đồng La-hán, như nói thế gian có sáu La-hán,
La-hán đâu được không đòi xe ư? Chỉ do kia không
biết Quyền, cho nên
lại nạn vấn. Giáo kia đã Quyền, tiến thoái có ngăn ngại. Trong phá ý thứ tư, cũng trước lập lại nói:
“Bồ-tát chưa đoạn tập” cho đến
“đoạn tận…”: đây dùng văn
thứ ba làm theo lệ. Văn thứ ba trước, nói nếu
Bồ-tát tiến tới đoạn tập khí vô tri, lý hợp
thành Phật, nghóa
“đòi” không
thành. “Đây tam thừa…”:
chánh phán xét thuộc Thông giáo, đã chưa thật
Bồ- tát phải “đòi”.

Tiếp, dùng “cụ phược” để so sánh, phá ý thứ năm: Kia cho
rằng trong tam thừa,
Bồ-tát là duy nhất (chỉ riêng). Tiếp, “Bị hội…”: là phá. Dù cho phép
Bồ-tát phục đoạn
không đồng, nhưng vọng người
Nhị thừa cũng
gọi “duy nhất”.
Nên biết, nói “duy nhất” là thông đối đãi
Nhị thừa không hạn cuộc. Kia
lấy đối tượng đối đãi là Nhị thừa, ngoài đó ra chỉ
một duy nhất, mà không biết bốn giáo đương giáo
Bồ-tát đều gọi
là “duy nhất”, cho nên ba mà duy nhất cần đòi xe. Nên biết ba trước là
đối đãi hai duy nhất,
Viên giáo duy nhất mới là tuyệt đãi; như ngoài
Tam tạng duy nhất, còn có
tam giáo, Thông, Biệt có thể biết, như ngọc
châu, trăng sáng tỏ về đêm.
“Phá ý
thứ sáu”: Kia nói
Bát-nhã đến
Pháp Hoa một mực
chân thật. “Ông không…”:
là dùng cộng bất cộng để trách. “Cộïng bất côïng” văn xuất từ Đại luận. Bất côïng
Bồ-tát cho phép có thể không đòi, vì
kia có Viên.
Lại Bất cộng kiêm Biệt. Biệt còn phải đòi huống chi
Cộng Bồ- tát, cho nên ông không biết tài
sản giao phó bao gồm Cộng và
Bất cộng, mà chỉ một hướng
nói chân thật không đòi! Lại, nếu nói trong
Bát-nhã Bồ-tát chân
thật không đòi, thì nay hỏi ngược lại: Nhị thừa ở
Bát-nhã được giao phó chân thật, tức đồng
Bồ-tát tại
sao lại cần đòi?
Huống chi ông tự nói đến
Pháp Hoa đều là chân thật, do ông không biết
Tam-muội sai khác. Trong
“Phá ý thứ bảy”, lập lại nạn vấn đã xong. Tiếp,
trong phá dẫn văn Bản
môn, văn Bản môn kia vì Đại tiểu mình người đều
là phương tiện. Vọng bản
văn kia thì Viên còn là phương tiện huống chi Thiên ư! Nay trong Tích thì tam giáo đều là
phương tiện, huống chi đầu phẩm
Phương Tiện nói: “Phật dùng phương tiện lực dạy cho
ba thừa giáo”,
sao riêng nói duy chỉ dạy cho
Nhị thừa, cả ba đều phương
tiện cho nên đều đòi.
“Phá ý thứ tám”: Cũng trước trình bày nạn vấn.
Tiếp “Ông không nghe…”: là phá, cũng nên dẫn mười nghóa đầu của tam chu bên trên, trong đó có văn lãnh. “Phá ý thứ chín”: Đã như trước phá. “Phá ý thứ mười”: Nói cũng như là
nghóa trước, không ngoài
Tam tạng, phá cũng như trước.
Người đời làm rõ nghóa phần nhiều không chịu nói theo
Tứ giáo, nay chỉ phá nói “Tứ giai” và dùng Tam thừa cộng vị
cùng Bồ-tát trong
Hoa Nghiêm không đồng. Nếu lại không chấp nhận,
thì xin xem luận Bà-sa
Câu-xá và kinh Đại Phẩm hoặc trở lại Thiên
Trúc! “Tự có hành
thôi nghỉ…”: là đại tiểu
sai biệt cho nên Tiểu thừa thôi
đòi, Bồ-tát chưa thôi
giáo Quyền, cho nên đòi.
“Lại, Bồ-tát…”: lại dùng nghóa phá. Xin là tên khác của cầu thỉnh, lẽ nào có không cầu mà đắc. “Quán kỳ quỷ lũy”: “Quỷ” là dối
trá; “lũy” là chồng
chất. Mười nghóa phần nhiều giả vờ chồng chất
Thông Tạng, cho nên ý
câu một, ba, chín, mười toàn là Tam tạng; bốn,
năm, sáu rộng phụ
Thông giáo; ba ý còn lại nghóa bao
hàm Tạng, Thông.
Kia do thông thấy Anh-lạc,
hạnh vị còn thuộc thiết lập Quyền, phi thị
phát tâm cả hai không
khác. Nếu là thực, thì hạnh nguyện Phổ Hiền ở
kinh Hoa Nghiêm là đồng
hay khác? Nên một nhà lập nghóa biệt còn phải có “Đòi”,
huống chi tại Tạng Thông, do kia lập Bồ-tát không đoạn, và do đoạn Hoặc chưa cùng tận đều không cần đòi ?! Nhị thừa đoạn
Hoặc, nên cần phải đòi! Đây tức hoàn toàn mê ở đoạn
Hoặc Bồ-tát cũng
phải xin xe, huống chi
chướng chưa trừ Đại cơ động nhân. “Nay sẽ…”: tách làm
bốn câu: Đoạn,
không đoạn, có đòi, không đòi. Huống lại mười
sáu câu biến khắp. Căn
cứ năm thời, đầu tiên chấp nhận người xưa rơi
tại một câu, nếu đến
mười sáu câu tức khiến không đòi thành đòi thì hoàn toàn khiến rơi vào câu nghóa phi, vô mà có thể đắc. Trong đó
trước nêu bốn câu.

Hỏi: Câu đầu
cùng người xưa Bồ-tát không đòi có gì sai biệt? Đáp: Nay biệt có ý phê phán ở
Tam tạng. Kia nói tất cả
Bồ-tát không đoạn cho nên đều không đòi, hoặc là đoạn chưa tận
cho nên không đòi.
Lại dẫn kinh luận hợp thành
Thông Tạng, do kia không biết
nghóa Biệt Viên. Nếu bản biết thì việc gì không lập? Cho nên nay đầu tiên lại tách làm bốn câu, dùng đối bốn giáo thứ lớp trải qua năm vị.
Trong câu đầu vọng ba
câu sau, danh đồng
Sư xưa mà ý hoàn toàn khác.
Một phen đối câu lại lập
căn bản, gọi là “không đòi”. Do Tam tạng Bồ-tát từ
đầu đến cuối không
đoạn, dù bị bài xích thì cũng không thể đòi. Nhất vãng (một phen) tuy vậy, còn chưa tận lý cho nên lại khai làm mười
sáu câu. Lại trong câu căn bản câu thứ hai là
Thông giáo, tam thừa đều đoạn cho nên đều đòi xe. Câu thứ ba căn cứ chưa phá vô minh gọi là không
đoạn, cho nên phải đòi.
Đăng địa đã đoạn, cho nên không đòi. Đây thì vónh viễn khác xưa nay
các Sư, huống chi câu thứ tư đều là pháp giới, lại
làm sao đoạn đòi? Cho
nên câu thứ tư mới gọi là không đòi. Trong ba câu trước,
 câu đầu tuy không đòi nhưng cuối cùng phải đòi, cho nên trong ba câu đều gọi là đòi.
 “Lợi”: thì trước đòi. “Độn”: thì nay đòi.
 Do cần phải khai cho nên cần phải đòi. Viên giáo còn không thích hợp đối với
không đòi, thì làm gì
có đòi ư? Cho nên không đồng xưa lập mười nghóa. Tiếp, lại tùy vị đầy đủ giáo nhiều ít chuẩn theo lệ nói, cho
nên trước Pháp Hoa Tam
giáo Bồ-tát hết thảy chấp nhận đòi. Hai giáo
Nhị thừa căn cứ thời
trước sau, hiển mật không đồng, lại căn cứ năm vị bởi có nguyên do.
Hoằng cương đại thống (rộng bày
cương lãnh, thống
lãnh đại ý): Lại lập bốn câu để đối năm vị, chưa phân nhỏ.
Nói “mỗi một câu”: tức như bốn
câu trước. “Mỗi một ý”: Nếu trực đối câu thì chỉ là câu nói bốn giáo lại chia làm bốn, cho nên câu cũng gọi là ý. Ý:
Chỉ là câu trong giáo, như
nói “nhũ vị hai ý…”. Cho nên biết chướng trừ
chỉ là Hoặc đoạn, cơ động lý hợp đòi xe. Căn
cứ câu trong đây nếu từ căn bản,
 thì câu đầu trong bốn làm đứng đầu,
 lẽ ra trước từ chướng chưa trừ cơ chưa động,
 tách làm bốn câu, nên nói chưa trừ chưa phát, đã
trừ chưa phát, cũng trừ cũng chưa trừ chưa phát.
Không phải trừ, không phải chưa trừ chưa phát. Chưa phát chẳng phải tông cho nên không
dụng. Văn đầu vả lại
dùng trừ… đối động, tợ như trong căn bản, trên câu
thứ hai khai xuất. Đã
nói mỗi một câu đều khai làm bốn, chỉ là đều dùng bốn câu trong văn liệt nêu trên các giáo. Vậy thì bốn giáo
đều dùng trừ…, đối động làm câu để nêu rõ đòi xe.
Chính tại động, cho nên
trong mỗi một giáo đều
dùng trừ… đối động mà nói. Cho nên văn chỉ liệt
kê bốn câu làm thử
(thí), vẫn đem câu đây trãi qua năm vị để xem,
khiến biết trong bốn vị
các cơ chưa thuần. Cho nên có đương giáo, hậu
giáo không đồng. Dựa theo ý kinh này, tuy có các giáo chướng trừ không
trừ, mà cơ động ắt chỉ có Viên giáo. Hỏi: Ba giáo trước đương giáo luận phát, trở lại đối đương giáo
trừ không trừ… Đây
thì có thể thấy. Nếu đều hướng về Viên cơ luận phát thì
Bồ-tát thông với Nhị thừa trước bất định, Viên giáo làm
sao luận
bốn câu: đoạn… ư? Vì
sao lại động ? Đáp: Nên đem
Sơ trụ để đối trước trụ mà luận bốn câu, tất cả phàm phu không đoạn năm phẩm gọi là
“đoạn”. Sơ tâm tu quán tuy
tức pháp tánh, nhưng
phải tác ý đoạn cho nên tạm lập tên “đoạn”.
Lục căn tức là câu thứ
ba, dùng câu thứ tư làm câu căn bản Viên giáo, cần
trở về Sơ trụ nên như
vậy. Cho nên các câu giáo trước Pháp Hoa, thì
giáo chưa dung thông, đến
Pháp Hoa chỉ có bốn trừ dùng đối một phát, nên đến
Pháp Hoa đều có đòi. Miệng đòi đã như vậy cơ tình có thể biết, vậy thì mỗi một vị, không vị nào có không đòi, chỉ cơ tình bí mật cho
nên không luận. Do đó lại đối hiển giáo các vị để thành các câu,
“đòi” cùng “đoạn” nghóa kia
rất nhiều, vì sao chỉ dùng một lời liền phê phán,
cho nên nói “tông đây không thấy…”. Tiếp, nêu
“Thể, số
không đồng”: Xưa trong
ba sư,
sư đầu
nhất toàn sai,
sư tiếp tợ như
đương nhiên,
sư thứ ba nay không hoàn
toàn chấp nhận. Lý kia chưa hiển, đều do không nói Phật,
Bồ-tát thừa
ly hợp đầu cuối đồng
khác. Sở dó nên hợp không hợp. “Sở dó…”:
phá xưa. Trước, Thông không phải; tiếp, Biệt dẫn
giáo. Đầu dẫn xưa ba, ba đã tại xưa nghiệm biết một
tại nay. Tiếp, “Hoa Nghiêm…”: đều dẫn
chứng bốn, tức năng sở
liệt kê đủ. Đầu, nói thuyết; tiếp, nói xuất
Thuyết căn cứ giáo pháp, Xuất
căn cứ hạnh nghi. Một và ba từ ứng, thứ hai từ
cơ. Nên biết định có
bốn pháp. “Địa luận…”: Địa luận tại Biệt, còn liệt
kê bốn quán, quán nơi
Thập thiện. Nên biết các pháp đều thông bốn quán.

Anh Lạc tam thừa tức ba
giáo trước. Ba đều khai ba, tức Biệt giáo thừa, bình đẳng tức
Viên giáo thừa. “Nay căn cứ giáo…”: lần nữa lại
dùng giáo môn để phê
phán ba, bốn trước nay. Chỉ nói ba bốn mà chưa
nói hơn, kém, cho nên cần
giáo phán xét. Nếu tam thừa đối chân mà
luận đồng khác, thì tức phán nhà đầu tiên.
Phán ba, bốn, chín thuộc
Biệt Viên, lại phải căn
cứ Hạnh mới phân biệt Viên, nên biết Tạng,
Thông đại ý cũng vậy.
Tuy dẫn kinh trước đầy đủ bốn giáo, diệu bộ chưa
hiển lại phải trải qua vị
mới biện rõ kinh này. Trong Chánh Pháp Hoa
cũng trước nói voi,
ngựa, dê; sau mới đều ban cho xe đại bạch tượng,
đồng một Phạm văn, ai
sai ai đúng?

Có người hỏi: Ra không thấy xe cho nên liền đòi, đây chưa lập thành nên phải đòi thành ư?
Nay vì đáp: Thành thì căn cứ có thí dụ,
thấy tại sao phải đòi?

Hỏi: Xe thành
đều là phương tiện, có không nghóa ắt đồng, vì
sao có không khác đến
nổi khiến đòi không đồng? Đáp: Xe do bài xích
phương tiện, thất (mất) thật cho nên phải đòi.

Thành nếu chẳng chân thật cũng đồng với nơi xe không có.
Hỏi: Nếu vậy thì nên đều đòi, vì sao đòi không đồng?

Đáp: Xe chỉ
nói phương tiện cầu thật cho nên có đòi. Thành
nói thật ở gần, cho nên không cần đòi.

Hỏi: Phương tiện lược khai ba chưa thật, cho nên có đòi. Đã
nghe chương
Ngũ Phật, vì
sao trong thí dụ đòi ư? Đáp: Trung căn mê
pháp thuyết, cho nên nói
xe là dối thí dụ, có không rõ ràng. Người đầy đủ
trí thì không có vấn nạn đây.

Có người hỏi: Ba xe thì cho phép có thể có thượng hạ, một
thành đâu được có
xuất nhập ư? Đáp: Xe cũng không có văn nói có hạ,
thành cũng không từng
nói có xuất. Xe bị bài xích hư dối nghóa đồng hạ căn. Thành nghe nói hóa nghóa đồng xuất. Kia đây từ Thí bao hàm nghóa
lập, đều đã nhập chứng đều phải khai.
Đại xa bảo
sở đã không sai khác, hai xứ diệu lý tại sao sai
khác? “Người đời…”:
là nêu rõ thể của Đại xa, nên như Huyền Văn, hiển
thể biện rõ; đây vì phá xưa mà lược biện khác đồng. Trên tuy nêu
số và đòi không đòi. Nếu không biện thể thì dùng cái gì để nêu nguồn gốc của giải hạnh ư?
Sắp xuống các
sư
Chương An sở dẫn, cho nên nêu
nay giải thích nói Thiên
Thai sư. Đầu tiên Quang Trạch trang nghiêm
tuy đều nói cao rộng, mà
căn cứ quả chấp nhân đối xưa chưa dứt, cho
nên Quang Trạch chỉ quả đây có năm lỗi:

Nhân thừa vô thể thừa làm sao mà xuất?

Danh lạm dụng Tiểu thừa quả còn phải đòi.

Do dụng làm thể, năng sở không phân.

Đợi
xưa không tuyệt khai quyền không thành.

Nhiếp pháp không khắp vì ngăn cách phàm hạ.

Biệt không nói
Tận trí, huống chi Viên ư!
Viên Biệt tuy có nói tên Vô
sinh mà đồng ý biệt, đoạn chứng vónh viễn trái cho nên không
dùng, huống chi dụng nay
đối đãi xưa mới gọi cao rộng. Nên biết đương
thể không cao rộng, trang
nghiêm tại nhân quả ắt không có thể, huống chi Hạnh thì đầy đủ độ cũng chẳng phải
sở nghiêm.
Thượng cầu hạ hóa bốn giáo đều như vậy, huống chi chỉ biết nói kia cao rộng mà
không hiểu thủy chung bất
nhị. “Cựu sư không dùng công đức” ý để bài
xích trang nghiêm, muốn đồng
Quang Trạch lại không nói quả.
Trí thuộc bạch ngưu, thể cũng
không thành, lỗi căn cứ trước nói.
Lại “một sư dùng Phước Tuệ” để
tổng phá ba thứ trước, dẫn vô lậu căn lực… thuộc Tuệ,
Thiền định giải thoát…
thuộc Phước. “Lẽ nào chỉ
Tuệ ư?”: Chính là bài xích ý thứ ba,
phước tuệ đã chẳng phải thể xe, lại lầm dẫn văn
xưa để chứng nay, sự
sâu xa không thể được. Lỗi lầm v.v… lại dùng
“Hữu giải”, tựa như phù hợp với ngài
Quang Trạch.
“Không giải” không động cho nên không dùng tức, ý nói nghóa vận chuyển
không thành, không
có ý vận đều không có
thể. Tận Vô Sinh trí tức “Hữu giải”, từ sở tận,
sở vô mà lập danh. Lại
một sư phân đối Tiểu thừa, Đại thừa chỉ dùng thật tuệ
phương tiện, vận động
như trước. “Riêng nói…”:
Chương An bài xích chung.
“Ngà…”: tuy voi mà thông biệt
không đồng, thông thì đều
là thân voi, biệt thì thân chẳng phải tai… Căn cứ thí dụ phá nghóa, ý cũng có
thể biết. Cho nên quên
thể thì thông biệt đều mê. “Đến trong ban xe
điểm xuất”: cao rộng
làm thể vónh viễn khác các sư xưa.

Tiếp, biện “Xe nhỏ và vận, không vận”, kiêm biện “nhân quả
và đòi không đòi”.
Nhân tiện nêu rõ khiến biết sở khai. Vì trước đòi
Tiểu, thì trước phải
biết Tiểu. Nói “Tám trí thông nhân quả”: Cũng nên
nói thông lậu vô lậu,
như tha tâm trí tức dùng pháp, loại, đạo, và Tục trí sở thành.
Vì sao? Nếu tha tâm trí duyên tha
Vô lậu tâm, thì nên dùng
pháp loại đạo tha tâm
trí để biết. Nếu tha tâm trí duyên tha Hữu lậu tâm,
thì nên dùng thế tục tha
tâm trí để biết. Nếu quả địa tha tâm trí, thì
dùng quả địa tha tâm thế
tục trí để biết. Nếu nhân nhân (người) tha tâm
trí, thì dùng nhân địa
tha tâm thế tục trí để biết. Tự còn lại sáu trí.
Nếu là sơ quả nhân (người) đoạn kiến thì
sáu trí rõ ràng
thuộc nhân.
Nếu là quả thứ hai, thứ ba và vì phi tưởng còn một phẩm, thì
sở hữu
sáu trí cũng thuộc nơi nhân, một phẩm
sau cùng mới thuộc quả. Nếu y người xưa

dẫn giáo phá
trước nhất hướng dụng quả. “Nhưng chỉ…”: là người
xưa chánh giải thích.
“Nguyên nhân chủ yếu…”: là giải thích sự ngăn ngại có phụ có chánh.
“Nếu nội nhân…”: lại lập nghóa
ngăn ngại. “Nhưng quả…”: là giải thích
sự ngăn ngại. Quả không tự khắc, mà do nhân
đến, cho nên khiến quả
này đắc, gọi là “vận chuyển tốt”. Trung đạo không đạt, là tiêu biểu chẳng vận
chuyển tốt.
Từ “cái chủ yếu” mà đặt
tên, cho nên gọi là “vận
chuyển tốt”. Thừa chỉ là xa, xa (xe) vốn động vận, vận nhân đến quả được gọi là
“vận chuyển tốt”. Vì có thể đều
phân phát, về lý cần
phải song lập. “Nếu thừa…”: người xưa thừa hướng đến chỗ
giải thích, lập
sự ngăn ngại
đòi xe. “Xưa nói…”: là giải thích
sự ngăn ngại, giải thích khước thành ngăn ngại. Ý xưa
giải thích, nói “Cơ đòi có thể hiểu”: tức cơ chứa ở bên trong có thể phát gọi là “đòi”, cơ tuy có đòi chỉ âm thầm tại tâm, tình chưa do dự cho nên khiến không
thuật. Tuy tình động bên
trong nhưng chưa hiển rõ nơi khẩu, chỉ do tình cho nên dùng thiên nhãn quán.
Tiến thoái
sinh nghi tình theo
Phật đòi. “Nếu tìm…”: nay phá
xưa, có hai sự ngăn ngại của văn và nghóa. Trong
ngăn ngại thứ hai có bốn mâu thuẫn.

Cùng đương văn diệt tưởng mâu thuẫn.

“Lại, Phật…” cùng cần gặp Phật khác quyết liễu tức mâu thuẫn.

“Lại, ban đầu…”: cùng dưới không thấy trên tức mâu thuẫn.

“Lại La-hán…”: Khi cùng tu nhân chưa thấy quả tức mâu thuẫn. Hai mâu thuẫn đầu có thể thấy; mâu thuẫn thứ ba dẫn theo lệ.
Lại “trái với
Nhiếp Đại Thừa”: Các luận về thiên nhãn (hạ) dưới không thấy trên, ắt không có Nhị thừa thấy ở
ngoài giới. “Nay nói…”: là chánh giải
thích. Nói “ngày xưa”: Xưa trụ nơi tiểu giáo, vì
kia bị bài xích tình có
sở vọng. Căn cứ đây phê phán ý tình thông hai vị, nhân bài xích xưa
giải thích tình đòi lý trái, cho nên nay là lập
nghóa tình đòi. Nếu riêng
luận tình dùng ý làm lời vì nói, vì cơ Sinh do đó
tình động, nên cơ tình đòi thông khắp hai tô, biệt phân hai vị. “Đòi cầu”
đến “là thật”: nếu
là phương tiện, thì xưa thật tại đâu! “Cơ tại
Đại thừa…”: là giải thích ý
cầu thật cho đến miệng đòi thì Đại căn cơ đã
phát, tình cầu xưa thật ý
tại nay chân thật. Đây thì cơ thật mà tình giả.
“Lại, tình…”: là lần nữa
lại trình bày giả để nêu thật. Cho nên tình thật
mà miệng giả, cho nên khi cơ tình chưa hiển rõ nơi miệng, thì ngày miệng đòi ắt đầy đủ cơ tình.
“Lục độ Thông giáo theo lệ như vậy”: Trước nay
nêu rõ hai giáo
Nhị thừa đã vậy, cho nên biết hai giáo Bồ-tát cũng
vậy. Vì sao? Xưa năm trăm, tám ngàn người đều bị bài xích,
Bát-nhã đào thải thọ lợi ích
sự đồng. Đã thấy
Thân-tử hiện nghi, Phật giải thích lý nên thấm nhuần rồi,

im lặng tại tòa đợi
Thánh trình bày thông.
“Có hai chương, hai rộng,
hai giải thích”: đây y chưa thứ lớp,
sớ liệt kê có chút ít tợ như khó thấy.
Căn cứ văn thứ tự
hai chương đều nêu, rộng giải thích trong đó nêu ra.





<卷>QUYỂN 6 PHẦN HẠ Từ “</卷>
Thứ nhất: Con bình đẳng” trở xuống: là nêu hai chương môn. Nói “Các con thì tâm
bình đẳng”: Trước nói các con tức đều là con, cho nên tâm ắt bình đẳng. Tâm kia nếu bình đẳng thì đối các con ắt
bình đẳng. Tâm tức tâm
tánh, cho nên Phật tánh bình đẳng. Do đều là
con, cho nên tâm không
thiên vị, tài pháp lại nhiều cho nên tâm bình
đẳng. “Xe bình đẳng”:
Đầu tiên nêu ý bình đẳng, vì đối tượng ban cho không có hai cho nên
nói “bình đẳng”. Chỉ vì điểm
sở tập đều là diệu
thừa, chỉ duyên tánh
đồng, nghóa ban cho thì bình đẳng. “Mà nói…” lại
dùng con bình đẳng để
giải thích nghi xe bình đẳng. Đã nói “xe bình đẳng”, vì
sao “đều ban cho”? Xưa huân tập
không đồng, các vị chẳng phải
một đến đây nói đều
là nhất thừa. Vì sao vậy? Nếu một người không khắp thì không gọi là con bình đẳng. Lại nói xưa huân tập nên biến khắp
các pháp. Một vật không
cho không gọi là “ban cho bình đẳng”. Cái gọi
là sắc tâm,
nghịch thuận, y chánh, hạnh lý, nhân quả, tự tha,
giải hoặc, Đại tiểu,
Tuệ phước, cho nên biết: “ban cho bình đẳng” chỉ là khai tam
thừa lục đạo kia, đều
là nhất như. Cho nên mỗi mỗi như đều nhiếp khắp,
đủ khắp, nhập khắp. Hết
thảy chúng sinh ai mà không có phần tứ
phương đạo tràng, sao vô
lý có đại xa cụ độ ư? Đợi thời đợi duyên
cho nên như vậy. Cho nên đến ngày nay mới gọi là
“đều ban cho (các tứ)”.

Nói “hoành chu… (rộng khắp theo chiều ngang)”: Pháp giới tam đế đều chẳng ngang dọc, tuy không ngang dọc mà pháp giới theo
khắp. Nói “ngang” thì
tiện, tam đế tên khác; nói “dọc” thì tiện, bất nhị
xen nhau hiển tư duy có thể
thấy. Nói “Tứ biện”: gọi là Pháp, Nghóa, Từ, Thuyết. Thất biện
đại đồng. Pháp: Là tất cả các pháp danh tự phân biệt không
vướng đọng, phân biệt tam thừa không hoại
pháp tánh. Nghóa:
Là các pháp nghóa rõ ràng thông đạt, biết tất cả nghóa đều nhập thật
tướng. Từ: Tức ngôn
thuyết danh tự trang nghiêm tùy sở ứng mà năng khiến đắc giải.
Tất cả chúng sinh khác phương, khác loại, nhiều ít rộng hẹp các đạo nam nữ, các giáo các môn ba đời, chín đời người nghe đều
hiểu. Nhạo thuyết: Nghóa
là khả năng đối một chữ nói tất cả chữ, đối trong một lời nói tất cả lời,
 ở trong một pháp nói tất cả pháp,
 bất kỳ pháp nào nói ra đều là chân thật, mười hai bộ kinh,
 tám vạn pháp môn tùy căn ưa thích mà vì họ nói.
“Tứ vô lượng”: Tứ đế làm cảnh, hai khổ hai lạc,
bản là phạm hạnh bất tư
nghì. Cho nên Đại kinh nói: “Từ”, nếu có,
không, không phải có, không
phải không, Từ như thế gọi là
Như Lai từ, cho
nên tam đế Từ nhiếp tứ
biến. Tứ hoằng tứ nhiếp đều y cảnh phân biệt
mới khác các kinh khác.
Tứ hoằng đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển
một và quyển năm nói.
Tứ hoằng đây tức là trước đến Tứ vô lượng tâm. Tứ nhiếp: Lược như
Chỉ Quán quyển bảy nói.
Thần thông Thất giác đều lấy vô duyên làm
sở y, như
Chỉ Quán quyển bảy trong phần Vô tác Đạo
đế nêu rõ. “Uyển diên”: Là thêu vẽ trên mũ áo của thiên tử rủ xuống
trước sau. Chẳng phải
trong ý đây, đây nên làm chiếu tức chiếu ngồi nằm.

“Quán luyện huân tu”: như trong sách Pháp Giới Thứ Đệ nêu đủ
danh tướng, như trong Chỉ Quán nói thiền cảnh, trong
Huyền Văn định Thánh hạnh, đều là thật tướng cho nên tu, đến trong quả thiền
trong thắng dụng vô tận.
“Đơn chẩm (gối đỏ)”: để chống đỡ tức gối để
ngoài xe, xe dừng thì phải
có gối chống đỡ cho nên gọi là chi ngang
(chống đỡ) chi trì (giữ
gìn) ngang nêu (dơ cao). “Ví như động tịnh tương
tức”: xe đi thì gối
rãnh, xe dừng thì gối dựng, khi dùng thường tónh, khi
nhàn thường động, thật
thể cùng dụng cũng lại như vậy. Tự nhân quả
pháp tánh không động, do
đó như gió không dời đổi, vắng lặng mà đến,
vạn hạnh vô tác, các
trí chẳng quán. Đây thì ba đức đều bất nhị. Do ba tức một cho nên khiến như vậy.
“Gối trong xe”: trí đầu, hạnh thân,
“tam muội” như “gối”, chỗ dừng đắc lý pháp lý rõ ràng. “Màu đỏ
sáng…”: Không có pháp
khác xen gọi là “vô phân biệt”, dùng “ánh
sáng” dụ
trí cho nên gọi trí quang,
màu chu là chính, màu tía xen lẫn cho nên
dùng “màu đỏ” tiêu
biểu cho ánh sáng không tạp. Ngài Nam Sơn chú
thích âm kinh nói: Người
Tây phương (Ấn độ) không có gối gỗ, đều dùng da
màu đỏ bên trong độn lông bông chưa kéo sợi dùng
để dựa ngồi
nằm. “Màu đỏ (xích)”
cũng lại sáng. “Bạch ngưu (trâu trắng)” chia làm ba:

Nêu công năng.

“Bạch (màu trắng) là….”: là biện thể đức.

“Lại, Tứ niệm…”: là luận hành tướng.

Văn đầu: Tu đắc Bát-nhã thì năng dẫn dắt Giả, Trung, tam giáo đế duyên đều đạt đến cùng cực cho nên nói “đáo”. Đây danh thông hữu
nên thể
giản. Tiếp trong phần Thể đức, nói “bạch” là
gốc của các màu (sắc bản), bản thể không dơ nên
nói “bản tịnh”, tu xứng với tánh
nên nói “tương ưng”.
“Thể đầy đủ…”: là hiển Viên trí. Thể của phiền
não vốn tịnh (Hoặc thể
bản tịnh) căn cứ tánh mà luận tu thì gọi là “không nhiễm”. Đây tức bên trong thì
“đầy (sung)” mà ngoài thì
“sạch (khiết)”. “Lại,
Tứ niệm…”: Tức căn cứ cảnh để giải thích
hành tướng,
“niệm” tức là trí, “xứ” tức là cảnh. Tứ quán là quán xứ, xứ quán nhất hợp,
 như toàn thân là trắng, tức đây quán cảnh, thiện mãn ác tận, có thể ví
như “Chánh cần”, do đó mà thành. Lại khiến Dục niệm tư duy nhất tâm thành vô
ký thông, hóa hóa bất
tuyệt nhậm vận thường như vậy. Đi đứng tự tại
cho nên gọi là xứng ý,
các pháp còn lại theo lệ, như Đạo phẩm nói. Hỏi: Trong đây đại xa đồng cho các con, các con được rồi mới
đến Sơ trụ, cho đến còn tại danh tự
Quán hạnh, tại
sao thuần dùng nghóa
quả để giải thích?
Đáp: Dùng
chứng để chỉ bày người, người hành sai biệt, hiểu
rõ các nhân bình đẳng,
nêu sự chỉ bày lý, cho nên chỉ bày nói “ Sở
hành của các ông là đạo Bồ-tát”.
“Tâm, Phật, chúng
sinh” ba thứ không
sai biệt cho nên theo
lý ban cho, hạnh vị bình
đẳng ban cho tức quả ban cho. Quả lý tại
hạnh, mới có thể gọi
là “ban cho”. Lẽ nào có thể lý quả ban cho chúng
sinh? “Bộc tùng (tôi tớ đi theo)”: Chuẩn đối ba đức, nên trong thể của xe
phân Chánh và Duyên, đối
ngưu làm Liễu. Đây thì nghóa đương tu hai
tánh một. Một lại đủ
ba cao rộng không hai. Trong đây “bộc tùng” và trong kệ
nói “Tấn tùng”, lời thì khác ý đồng.
“Tấn” là tiến, dẫn dắt.
“Thị vệ” là cung ứng hai bên. “Bộc” là hạ phẩm. Nay tập Đại thừa, tự lượng
tâm mình, cùng kinh văn
đây liệt kê có đồng có khác. Nếu một câu tức
thị, thì là thị câu gì?
Một câu tức đủ thì đâu cần các câu? Lẽ nào Đức
Phật lầm nói mạnh thẳng,
phiền nêu xe đến làm huyễn hoặc ngài
Ca-diếp. Đây là
Đại La-hán, đứng đầu chúng Tăng hơn bốn mươi năm không thọ chân hóa, mới nghe phương tiện thông đạt tán thán hai trí, lược khai hiển rồi động chấp
sinh nghi tình mới do dự. Ân cần ba
phen thỉnh, rộng nghe năm Đức Phật mười phen
khai Quyền. Lại thấy
Thân-tử ba
nghiệp lãnh giải tám bộ dẫn làm ước lệ, bốn chúng đáp ân,
Như Lai thuật thành phân minh thọ ký. Trải qua chồng chất hạt giống đời trước
chưa khai mở, mới nghe đại xa (xe lớn) liền kham biệt ký, cho nên biết đây nương quán pháp đầy đủ, vẫn còn cắt lược, thô điểm mười quán. Nếu rộng
mở hạnh tướng thì do
đâu có thể đầy đủ? Không biệt giải thích tức ngộ
vô sinh, vọng trên xứng
giữa so sánh dưới vẫn lợi. Nếu đây một câu thí dụ

xe uổng công
thiết lập, thì rõ ràng Phật có làm ỷ ngữ, hoặc đưa ra lỗi của người kết tập thêm thắt, và trách lỗi dịch giả hỗn tạp.
Nếu thuộc đối có nguyên do, thì hạnh nghi có thể làm
khuôn phép, lẽ nào học Đại quán nhanh như vậy hoàn toàn vứt bỏ? Đã thất mất kiểm tra Đại, thì đường tắt
Tiểu chẳng theo. Đại
Tiểu đều vong, e rằng theo tà cứu giúp. Cưỡi xe lừa hư hoại thì vì hướng đến phương nào? Ví như quả địa
phước đức viên mãn,
thì Hạnh Lý cùng tột, phước thành hạnh, tuệ hướng
lý. Tự hạnh đức đầy
đủ, cho nên nói “nội sung (trong mập)”. Hóa tha đức đầy đủ cho nên nói “ngoại dật (ngoài đầy đủ)”. Biến nhất thiết
pháp nên “tài (của) vô
lượng”, đều đầy đủ hai đức nên nói “chủng chủng” . Liệt kê hai tạng, tức Hạnh xứng Lý nên
Lý nương Hạnh. Lại thâu
nhiếp lẫn nhau mới kham
ban cho bình đẳng.
“Nhất thiết…”: là dẫn chứng hai tạng, như kia không hiểu
Ấm nhập lý tạng, uổng
tự gắng tu các độ hạnh tạng. Nói “Nhất thiết
thú”: Văn tại kinh Đại
Phẩm trong phẩm Phát Thú. Thú là thú nhập, tức tất cả pháp nhập trong một pháp. Một pháp đã vậy, các pháp cũng đều
như vậy. Hạnh lý nhiếp
đủ tất cả pháp. “Tất cả pháp thú” văn tướng khai hợp như trong
Chỉ Quán quyển hai dẫn. “Tự hành cái hạnh lý này…”:
là tiếp giải thích “sung
dật (đầy đủ)”. Trước là trực tiếp căn cứ
Hạnh Lý . Tiếp, “Thật trí…”:
là năng dẫn dắt năng chiếu, tức là ý tu đắc tam đức. Quả cùng cực lợi vật cho nên gọi là
“sung dật (đầy đủ)”. Tuy có hai
giải thích mà Phật trí
không khác. Trong phần “Rộng nêu tâm bình
đẳng” cũng có hai, chỉ
dùng tâm giải thích con, cho nên nói “tâm”. Văn đủ
ba nghóa thì mới gọi là “tâm bình đẳng”.

Tài phú.

Đều là con.

Không thiên vị, cho nên nói “tâm bình đẳng”.

Cũng nên lại nói
“Sở dó tâm bình đẳng” là do đều là con.
Tài phú vô lượng là tự hạnh mãn. Đều là các con.
Không thiên vị tức hóa
duyên thuần thục. “Nếu
giàu (phú)…”: ngược lại dùng nghóa không bình đẳng để giải thích bình đẳng. Do của cải và con thiếu lẫn nhau, khiến
tâm không bình đẳng. Nên
biết chẳng phải con sánh kịp tài thì không
bình đẳng. Vì dựa vào
giáo xưa cho nên xưa Thiên giáo, thì giáo chủ và hóa cơ hai nghóa đều thiếu.
Như hai giáo, vì giáo chủ nghèo pháp tài cho nên không được gọi là
“phú”. Không biết thường trụ nên không được
nói “đều là con”. Dù
đương giáo gọi là “con” mà thâu nhiếp căn cơ
không cùng khắp, cho nên
cũng chẳng phải con, tức là thành có thiên vị.
Lẫn xen thiếu chẳng bình
đẳng, đều thiếu, có thể biết. Biệt giáo giáo đạo
tuy nói đều là con mà hai nghóa còn không có, chứng đạo tự đồng, phần bình đẳng
không thiếu. Dưới giải
thích con…, theo lệ có thể biết.
Cho nên kinh này ngoài nhất Thật thì hoàn toàn không có pháp nào khác,
tất cả chúng sinh đều
là con ta. Duyên nhân còn thâu nơi tán thiện.
Liễu chủng thông nhiếp một câu, chính là không bỏ vô gián mới xưng
gọi “nhất thiết”. Cho
nên Huyền Văn nêu rõ trong lợi ích thì Tựa,
Chánh, Lưu thông vị lai
vónh vónh (lâu dài). Trang Nghiêm Vương,
Điều-đạt, Bất Khinh,
Long nữ, căn cứ nghóa thì có thể biết, huống chi ưng nói
làm sao giản biệt nơi bốn
thú? Giáo tùy nghi không chọn nơi thuận
nghịch, đây là Đại thể đồng ban cho.
Cho nên, biết rằng nói “con bình
đẳng, tâm bình đẳng”,
lẽ nào riêng bốn đại Thanh văn mà thôi? Vì thế,
các pháp đều hàm chứa
con không thiên vị.

“Nay bảy báu…”: giải thích ba nghóa: Trước nêu “của cải
nhiều”. Nói “giáo, hạnh”: Cơ ứng tương đối, lại theo văn hiện tại thì lợi
ích là thuyết. Tiếp, “Mỗi
mỗi…”: nêu “Chính là con” không thiên vị.
Nói “mỗi mỗi”: Do đều là con.
“Không sai biệt”: là do không thiên vị.
“Đều ban cho bình đẳng
một” chỉ là khai quyền. Tiếp giải thích nghóa
“các (đều)”, cho nên
dẫn Thân-tử… Xưa huân tập không đồng cho nên
mỗi đều đồng nhập thật
nên bình đẳng. Lại Phương-đẳng Bát-nhã: Căn cứ pháp đã khai căn lực tự tại.
 Người độn căn kia đối hai vị đầu được lợi ích trong phương tiện giáo, đối kia được lợi ích các vị các pháp không đồng, cho nên đều dùng thật đương
vị khai. “Sở dó…”: là giải thích trong
nghóa “các con”.
Nói “Hai bình đẳng”: Lẽ ra chỉ nói đều là con, nói
“Hai”: e rằng. Văn nêu
“của cải bình đẳng” so sánh ở con đồng. Lại dùng xứ bình đẳng mà
so
sánh con bình đẳng. Con vốn ở một nhà, nay khắp
một nước huống gì con ư!
Nói “Một nước”: là cõi Tịch Quang, khắp lợi
ích pháp giới lý cũng
không cùng, huống chi cõi Đồng cư kết duyên
người ư! Đây nêu xứ
rộng, dùng so sánh người lược.

“Tiếp, giải thích…”: là chánh nêu rõ “con bình đẳng” lại dùng
thí dụ “không phải con”
để so sánh. Nói “không phải con” thì chê
(biếm) Chánh nhân không
đồng Duyên, Liễu, nên gượng nói
“không phải con”. Các ấm bình đẳng không thiên vị, ví với con kết duyên.
Cho nên, căn
cứ “Vô duyên từ”
đối bản có lý. “Đều là con ta”, là nương nghi thức giáo hóa
mà nói. Lại, do đời xưa chưa kết duyên, mà làm
“không phải
con”. Như Lai thường hộ
giúp (cấp), mà con tự không trở về. Vô duyên
che phủ chung cho nên nói
“chu cấp (hộ khắp)”. Nhân thiên thiện ác
cùng pháp giới đồng,
cho nên “xe cha coi là quả”, thì “xe con coi là lý”.
Chỉ khai tình kia thì giả gọi “ban cho
bình đẳng”.
Chúng sinh vô tận xe cũng
vô cùng, không cùng cho nên không
thiếu thốn, không thiếu nên
không thiên vị. Vọng mê
mà nói là khai ngộ, Bản thì chẳng đóng. “Vô
duyên mà còn độ”: Con
Duyên nhân Liễu nhân, là trước kết duyên mà thục thoát.
Con Chánh nhân chưa kết duyên, vì là hạ chủng kia, nên
nói “mà còn độ”. Cho nên dùng
“chủng”ï là để ví với trước kết duyên.
Trong phần giải thích “Bất
hư”, thì phần đầu là Phật hỏi: “Trưởng giả hứa
ba mà nay cho một, thì có
hư vọng hay không?”. Vì muốn khiến
Thân-tử lãnh giải Thật, cho nên dùng hư vọng để hỏi! Đáp: Đầu tiên là
thoát nạn, trong giải thích
bất hư. Kinh nói: “Nếu toàn thân mạng”: nêu
đủ thân mạng để ví
với bạt tế. Ý nói: Toàn nơi Tiểu thừa ngũ phần pháp thân nhập Không tuệ mạng thì “đã đắc các đồ chơi
(sở ngoạn)” xưa
nay; huống chi nơi nhà lửa
thì phương tiện cứu khổ vốn tại Đại! Hỏi:
Kinh văn tức dùng bạt tế, để ví với thân mạng.
“Bạt tế” chánh nên dùng Đại
để sánh với thân mạng Tiểu thừa. Vì sao Sớ
văn không dùng “bạt
tế” mà nói “mạng trọng thân khinh”? Bèn dùng
Tiểu thừa ngũ phần làm thân, dùng để
so
sánh với Đại thừa thật tuệ
làm mạng. Tại sao dùng
Tiểu thân đối Đại mạng ư? Đáp: Đây chính là mượn nghóa xen nhau nói.
Trong Tiểu Thừa thì tự lấy Vô lậu tuệ làm mạng, Đại thừa thì tự có bình đẳng pháp thân,
đầy đủ nên dùng Đại
tiểu thân mạng lấy làm đối so sánh.

“Tránh khỏi tám khổ…”: là kết ý trước nói
“mạng trọng
thân khinh”. Nên biết:
nương nơi Tiểu mạng làm Đại mạng, ban đầu dùng Tiểu để tế tồn ngũ phần thân. Đã được đồ chơi quý giá huống chi
thường ở nơi nhà lửa
phương tiện dạy Tiểu thừa vốn tại nơi Đại, mà nay
thâu hoạch Đại, thì lẽ
nào hư vọng? Tiểu thừa ngũ phần pháp thân đầy đủ như luận trong
Câu-xá vân vân. “Huống chi hai vạn ức Phật…” là
chỉ nhân xưa, trong
Kinh chỉ dùng nhà lửa đời nay mà
so sánh.
Trong Sớ nói thêm nơi xưa Đại
thừa để giải thích. Từ “Viên nhân thành…”:
chỉ quả nay.
“Không trái bản ý”: đây thuật bản ý của trưởng giả hoặc
Tiểu hoặc Đại đều có bản
tâm. Đại vốn là bản ý tiểu vốn chẳng phải bản ý.
Hứa Tiểu mà không cho,
vẫøn không trái, huống chi lại cho Đại lẽ nào
trái bản ý? Như hứa cho
ít của cho ít thì chẳng hư vọng, huống chi cho Đại được hơn đối với xưa, lẽ nào chẳng phải bản tâm? Tin biết
Như Lai vốn chẳng phải giáo hóa
Tiểu thừa, do đó của cải chỉ thoát khởi nơi
nghèo phân đoạn, địa vị thì
siêu việt
sự hèn kém của hai
sinh tử, một nghóa kiêm đủ tại
sao có trái nghịch?
Nhưng Tiểu thừa chẳng cứu cánh
không cần lại cho nên
nói “không cho”. “Vốn biết không ba” đến “bản tâm”: là ý nêu rõ không cho, xưa chẳng phải bản ý cho nên nay không cho. Kinh nói:
“Phương tiện khiến ra (xuất)”. Sớ nói: “Khiến không rơi
vào đường ác”.
Khiến không đọa lạc nên
Phương tiện khiến ra.
Phương tiện khiến ra nên khiến
không đoạ ác tức là một ý. “Kết chương trước…”:
là song giải thích hai kết
đều an tợ. Văn tợ thiên kết, lý ắt kiêm đủ.
Hai luân biệt cho nên
sở đối
không đồng, cho nên mượn hai luân để
hiểu rõ hai kết.

Tự thể: Là cõi
Thật báo. Đây là Nhiếp Đại
Thừa sư theo
nhân lập danh, gọi là:
Hữu vi duyên tập tức nhân cõi Đồng cư; Vô vi
duyên tập tức nhân cõi
Phương tiện; Tự thể duyên tập tức nhân cõi Thật
báo. Cũng nói pháp giới
duyên tập. Nay sớ thì hai thứ trước vẫn theo xưa từ quả lập danh, một nhân
sau y kia từ nhân lập xưng. Đều là diệu
sắc diệu tâm báo xứ, tức đã nói là cha của tất cả thế gian cho nên biết ba cõi đều là chứng đạo
sắc tâm báo xứ.
Cõi Tịch Quang đã biến khắp
Giá-na cũng đồng đẳng. Các thân đã cùng pháp thân
lượng đồng, thì các
cõi cùng cùng Tịch Quang
không khác. Như bóng, như ăn, như gương
soi, như bát đựng, có thể biết, tất cả chúng
sinh đều có đủ các thứ đây.
Quả báo chưa mãn hoàn
toàn hạn cuộc nơi mê. Mê nên ấm chất hạn
cuộc nơi thái hư kia, mãn
nên cùng khắp pháp giới đồng lượng. Ứng ba
cõi, từ hóa sự mà
nói cho nên gọi là “xứ đẳng”. Đối với các
sự sợ hãi
bình đẳng: Lại căn cứ
giới nội nhân quả mà nói, do đối với các con là
sở úy cho nên
nói “vónh tận”.
Sở ly đồng thô năng ly lý cực cho nên nói vô lượng tri kiến đẳng. Có người dùng
Sơ địa lìa năm
sự
sợ hãi, dùng để giải thích trong đây đều không liên quan nhau.
Trên không bằng
chư Phật, dưới vượt
qua cõi lìa, vọng các giải thích nghóa theo lệ như đây. Chỉ là trong Thí dụ nói
“kinh sợ” ở
trước thì: Trước, nói “tức rất
kinh sợ mà suy nghó rằng…”.
Tiếp, nói “luyến trước (chấp đắm)”, tức là lập
lại giải thích sở kiến.
Nay Hợp “bất giác” ở trước: Trước, nói
“Chúng sinh đắm chìm ở trong đó” tức là lược,
sau lại nêu rộng. Bạt khổ…
ở sau:
Tiếp văn này,
sau mới nói “Ta là cha của chúng
sinh nên cứu khổ nạn
v.v…”. Từ “nên cứu
khổ chúng”, đến “sức Từ”: là Đại bi, vả
lại theo bạt
(trừ) trược, Đại từ
cho chúng đại lạc (vui lớn). Cho nên Từ là theo ý hóa,
Bi là theo dụng tiểu.

Trên Thí dụ có Khuyến và Giới (khuyên răn)…: Giải thích Thí và Pháp ý có không, tức là phụ và chánh tương tức, tức là thể kia vốn
đồng, huống chi hai văn đây đã là
hai Tất-đàn. Nên biết khuyên thiện
vốn khiến đoạn ác, đoạn
ác vốn khiến khuyên thiện.

Hỏi: Hai thể
đã đồng, tại sao cần lập hai Trước biện hỗ vô
(xen nhau không), lẽ nào
còn tương tức nữa?

Đáp: Vì môn
thì biệt, hai thể thì đồng, tức tuy lại “khuyên”
tức là “răn”. Chỉ là răn
của khuyên; răn tức là khuyên. Chỉ là khuyên của
răn, cho nên hai môn đều
tồn tại không ngăn ngại thể một.

Hỏi: Nếu vậy
một môn lý phế bỏ, thì tại sao sai?
Đáp: Nếu
khéo thông đạt hai môn, thì một môn cũng đủ. Chỉ vì một môn nếu phế bỏ thì hai nghóa đều thiếu, huống chi biểu hiện cha
ân cần, trước khuyên lại còn răn.
Hoặc thời đều hợp với cơ nghi
không đồng. Hóa thời không
riêng, thì chung thành một sự.

“Ta sinh đã tận…”: tức là vô học tứ trí
La-hán đều đủ, hoặc tuệ giải thoát chưa đắc
Vô sinh. Nay lấy “Vô y” (không nương) là hai
trí đầu cuối.
“không cầu” là hai trí
trung gian. Hậu hữu tức là
sở y xứ.
Nếu sinh đã tận thì vị
lai vô y, hai trí trung gian hết nhân ba cõi gọi là
“đã làm xong…” cho
nên “không cầu”. “Trên có
bốn vị: Chân,
Tương tự v.v…”, Hiền hợp làm hai, và
Thánh vị hai. Nay y ngoại phàm ở trước cũng chỉ Văn tuệ làm một,
Tư Tu làm một. Bích chi là pháp hành nhân: Nhất vãng lại đối
Thanh-văn nhờ giáo, do đó
Bích-chi-phật tự tư
duy làm pháp.
Nhưng Bích-chi-phật ắt tự chứng,
Thanh-văn đầy
đủ Tín, Pháp. Tín, Pháp đủ như
Chỉ Quán quyển năm viết dẫn văn
Bà-sa
luận..: Nghe pháp ít là
Bích-chi-phật; hoặc nghe giáo đọa ở Thanh-văn cũng là do tin, chỉ
nói “nghe ít”.
Từ “Môn đây” đến
“chẳng phải Phật…”:
Đại luận nói: Có một
đạo nhân hỏi Phật: “Đại đức, mười hai nhân duyên là do
Phật sáng tác ư?”.
Phật đáp: “Ta bất tác”.
Lại hỏi: “Người khác
sáng tác ư?” Phật đáp:
“Cũng chẳng phải người khác sáng tác. Có Phật
hay không Phật thì bản
tánh vẫn có”. Có bốn cách trả lời câu hỏi. Đây tức trả lời theo cách
quyết định. Hoặc kia rộng nêu tam tạng đế duyên,
đầy đủ như trong luận
Câu-xá, Bà-sa. Huyền Văn lược nêu. “Chỉ
hợp…”: Do trong bốn thứ
đây thì hai chánh hai phụ. Nên biết do thoát nạn
nên đòi xe, do đồng ban
cho xe nên hoan hỷ.

“Môn có ba nghóa”: Trong ba đó thì “xuất biệt” là môn,
“nhập” là nghóa lập. Từ một
sắc tâm nhập một
sắc tâm. Môn lấy việc đi
qua làm nghóa. Chỉ vì chưa xuất thì gọi là nhập. Từ một nhập một
nghóa ngôn làm nhập, thật
chẳng phải ngoài đến. Nếu tác xuất thì phải kiêm Tam tạng giáo, nay lập
Thông giáo
sở thuyên, vì hai giáo này
sở thuyên đồng.
Nói “Nếu biệt nghóa”: là y người biệt lý.
Nói “sở thuyên” là
ý hiển riêng giáo môn
nghóa không thành. Kinh tuy nói giáo ắt phải
đối lý, cho nên biết
biệt giáo, tuy thuyên biệt lý cũng chẳng phải xa
môn, chỉ đối Thông Tạng
mà lập biệt danh, do duyên biệt lý cho nên gọi là Biệt. Thứ lớp đầu tiên cùng người
Tạng Thông đều ra khỏi nhà lửa, căn cứ ra khỏi nhà lửa đồng, vẫn có thể
danh thông. Đầu
(sơ) chứng lại
đồng Niết-bàn của hai giáo cho nên cũng có thể nói đắc
Niết-bàn lạc.
Ba đức, đầy đủ như
Huyền Văn nói ba pháp và Chỉ Quán quyển ba trong phần hiển thể nói.
 Đây giải thích có chút khác với trước: Trước nói ý không tại ba, nay nói vốn muốn ban cho Đại, tuy lại có chút
sai khác
mà danh khác nghóa đồng.
“Có một nhà rất lớn”:
Có người nói: Lại chỉ một phương ba cõi cho nên nói
“một”. Người khác thì rộng liệt kê lợi độn chương
môn. Tam giới vô thủy làm nghóa “lâu”.

Hỏi: Nếu theo
nhân mà nói thì hoặc đương vô thủy, nếu từ y
báo sơ thiền trở xuống
thì hiền kiếp cận (gần) thành, vì sao gọi là vô thủy ư? Đáp:
Chúng sinh vô thủy đủ nhân tam giới; chủng
Hoặc không mất nên gọi là
vô thủy. Cho nên y báo xứ hoại mà lại thành.
Đệ tứ
thiền trở đi đến Vô sắc giới, tuy không có tai hoại mà
nhân quả tương thành đều
là vô thủy vô thường. Nhưng rốt cuộc cũng không bằng căn cứ Chánh báo mà giải thích lý kia rất tiện.
 Niệm niệm nối tiếp: Nối tiếp nên “cao”, vô thường nên “nguy”. Ý thức ràng buộc thống
ngự một thân kia cũng
như cột kèo chống đỡ một nhà. “Bỉ sách: (sụp
đổ)”: Trên dưới rạn
nứt. Lỏa là dáng mạo.
Hai cách giải thích theo
Nhân duyên và
Quán tâm: như nói
đầu là “điện”, bụng là
“đường”(nhà) tức
Quán tâm. Như nói
sắc
“đường”, dục “xá” tức Nhân
duyên. “Mạng căn” trở xuống, văn đều nói Quán tâm. Tám loài chim dụ cho tám loại
kiêu (mạn): Chỉ vì “mạn” và
“kiêu”, năng
sở
sai biệt. Các giáo cũng dùng bảy mạn giải thích mạn, trong đây giải thích phần lớn đồng
luận Câu-xá, ý kia có chút
sai biệt nay
lược so sánh. Nhiều
tráng kiện, kiêu căng như ngã mạn cùng Câu-xá danh nghóa đều đồng.
Tráng khỏe nên ngã mạnh, tánh kiêu như đại mạn.
Câu- xá nói: Đối với
người khác hơn mình mà cho là mình hơn, như họ
tộc thấp ít còn chưa từ
chối ở nhà cao như chim Kiêu còn ăn thịt mẹ huống chi họ tánh cao quý ư!
Giàu sang kiêu
như “quá mạn”.
Câu-xá nói: Đối người hơn mà cho
là mình hơn… Như người đời nghèo khổ, còn
không hạ thấp với Thạch
sùng huống thật giàu ư! Tự tại kiêu như “tà
mạn”. Câu-xá nói: Bên trong có đức cho là mình có đức. Như bạt hựu
(đức mỏng) còn không
chịu khuất phục người có đức huống người có tự
tại. Thọ mạng kiêu như
“tăng thượng mạn”. Câu-xá nói: Chưa đắc cho
là đắc, thọ mạng cao
chấp thường như trẻ tuổi còn chưa chịu tôn kính bậc
lớn tuổi, huống chi thọ mạng cao.
Thông minh kiêu như
“kiêu mạn”. Câu-xá nói: Đối người khác bằng cho là mình bằng, đối với
bằng mà khinh, như
sức yếu còn muốn khinh chê người huống chi thật ngang
sức ư! Hành thiện kiêu
như bất như mạn. Câu-xá nói: Đối người hơn
nhiều phần cho là mình
thua chút ít, đức nghiệp cách trời vực cho là hơi thấp đối với người cao huống chi thua chút ít ư!
Sắc kiêu như
“kiêu mạn”. Câu-xá nói:
Sắc không bằng người mà cho là mình bằng, lậu mà tự
đắc chưa chịu kém hơn
huống chi dáng mạo đẹp, lược đối lại như vậy
như danh không đồng. Trong
đây thẳng vậy có tám việc đây, cho nên kiêu mạn chưa hẳn hoàn toàn có. Tự ái vì tham… lại dùng ba độc theo lệ
giải thích đồng khác, cho
nên bốn tư duy đều có hai tên đã từ đó được
danh bất định. Trùng tướng
trạng thú, thể quỷ, hình dáng thần, tuy tức
chẳng thiết yếu mà cho
khiến làm thí dụ cũng có thể lược biết. “Ngoan”
tức loài rắn đen. Cho
nên Hán Thư nói: Huyền ngoan phúc. Nhó Nhã
nói: “Hủy” (rắn) dài
ba tấc lớn bằng ngón tay. Ở Giang Nam gọi “Hủy”
là “phúc” có răng
độc trên mũi có kim châm. “Ngô công”: Là con
rết, có người nói loại này năng chế ngự rắn
hoặc hàng phục rắn, phần nhiều chân màu đỏ, đây nói có tổn hại không
suy nghó đến báo. “Thủ cung”
là thằn lằn, có người
nói tại nhà là “thủ cung”, tại ao đầm là “yển
đình”. “Dứu” tợ chuột, hoặc thứu gọi dứu, tợ
như “viên” (vượn). Nếu nói
Dứu, thì Ngọc Thiên nói giống như
Ly cũng ăn. Trời nếu mưa thì trèo lộn ngược đuôi lên cây, có hai cánh tẻ ra dùng che hai lỗ mũi.
Chữ “ly”, Thuyết Văn nói
“tró”. “Hề”, Thuyết Văn nói là chuột nhỏ.
Ngọc Thiên nói có nọc độc người và thú không thể chịu được (rất đau đớn) tức
từ miệng chuột.
“Chớ” (nhấm) chỉ là
Tước (nuốt). Đánh tát cũng
là tát, cũng là vỗ.

“Ái tâm tham…”: là dựa vào đây cùng độn sử đối biện minh, các kiến ở
sau trong thần quỷ nêu rõ cũng có thể là lợi trong độn.
Nếu từ độn nói đạo lý
cũng là đạo lý trong độn. “Suy cầu…” là giải thích.
Như tông chỉ Nho học Trung
Hoa cũng chấp thiên mạng khí… đều thuộc
độn sử, muốn so sánh
với đại lý Tây phương thì cách nhau như trời với
vực. “Nói…”: lập lại hoàn toàn giải thích độn
sử. Tra: Giải thích gọi là xoa nghóa là năm ngón tay đều nắm lại xông lên lôi kéo cũng như
hướng trước là tra
(cấu xé), hướng sau là kích (đấm đá). “Nhai sài
(gầm gừ)”: Chữ “sài” cũng là cắn, hở môi
lộ răng. “Hào phệ (gào sủa)”: Là
phát ra lớn tiếng. “Ly,
mị”: Là vật tinh. Thông văn thế tục nói: Quái ở núi đầm gọi là “Ly”. Tây
Kinh Vũ nói: Thần núi hình như hổ gọi là
Ly. Trạch thần đầu như
heo hình như người gọi là “mị”. “Võng lượng”: Gỗ đá biến quái.
Ngọc Thiên nói là thần nước. “Phu Nhũ
(ấp trứng)”:
Ngọc Thiên nói Phục noãn
gọi là “phu”. Thông Tục Văn gọi noãn hóa gọi là phu.
Quảng Nhã nói: Phu thì sinh,
Nhũ thì dưỡng. Nên loài chim
sinh
là Phu, Thú sinh là Nhũ.
Nói “tự loại…”: Tức đồng loại nhân thì đắc
quả đẳng lưu. Do con tợ
cha cho nên dùng dụ. Câu-xá nói: Đồng loại
nhân tương tợ, tự bộ
địa đời trước, tức năm bộ chín địa, chỉ ước quá khứ
lấy hiện tại làm nhân,
rộng như văn kia.
“Cưu-bàn-trà”: Là loài quỷ
đáng sợ, ngồi
chồm hổm. Tiếp,
“Nắm hai chân của
chó…”: Đây có một giải thích cho nên nói một, chân
chó như nhân, nắm như
hủy báng, nắm chân đánh như muốn cho dứt tiếng cho nên nói:
“khiến chúng
thất thanh”. Nhân quả pháp nhó không thể
do chấp không; trước lấy
do bắt đánh do đó có tiếng. Như do chấp nên
sở dó
có sinh. “Dùng chân đạp trên cổ”: Tiếng kêu không tuyệt dứt nên
lại dùng chân chó chặn
lên cổ chó; hủy báng trên không nhân thổ lại
bác bỏ không quả khổ,
ví như “dùng chân đạp lên cổ chó”, mong ắt được tuyệt dứt tiếng, tiếng kêu lẽ nào không thể; bác nhân
còn sinh, bác
quả càng quá. “Tập bản đắc quả…”: là giải thích câu trên. Nắm hai chân chó thì lẽ nào có thể tuyệt dứt tiếng? Dua theo hủy báng không nhân quả thì làm
sao có thể tránh khỏi quả. “Tập vô đắc khổ…”: giải
thích câu dưới. Như đạp
cổ chó muốn cho tuyệt dứt tiếng kêu, do thêm
tiếng kêu lớn. Lại, hủy
không có nhân khổ, chỉ chẳng phải nhân chấp
nhân, tức là báng. Xưa
là nhân thế gian, nay là xuất thế gian, tức đương
hủy báng không có hai nhân.
“Quán giải”:
Trước căn cứ sự mà giải thích, phần nhiều tại
đoạn kiến cho nên nói
“bác không…”. Nay căn cứ Quán giải thì nghóa
thông thường kiến cho
đến tà chánh. Do đệ tử Phật cũng có tu hành lục hạnh quán, cho nên nay dụng. Nếu ngoại nhân tu thì phần nhiều chấp
thường, hoặc là chấp tứ thiền cho đến
Phi tưởng, là thường. Phàm nói
Quán giải phải thuận bên trong. “Lại nói
Quán bất tịnh…”: ý đây cũng là
dùng “xuất” thanh làm “thất”; do quán cho
nên sinh, ví như do đánh
cho nên kêu. “Khiến
không được khởi”: lại dùng tuyệt thanh để giải
thích “that”, cho nên nói
“bất khởi”. “Thụ (dọc) nhập…”: Như sáu mươi
hai kiến tuy có nhiều giải
thích, mà phần nhiều căn cứ ba đời: Quá khứ
vị lai hiện tại, từ hiện
tại nhập vị lai cho nên gọi là “thụ” (dọc).
“Hoành (ngang) khắp…”: Như hai mươi thân kiến một ấm bốn câu.
Bốn câu hướng vào nhau không
còn hơn thua tốt xấu, cho nên gọi là
“hoành”. “Không tu thiện pháp” là đây
buông lung, cho nên không tu không phải bác bỏ không. Tuy không bác bỏ không cũng gọi
là “vô tàm”. Nói “kiến thủ” là chẳng phải quả mà chấp là quả, Phi tưởng không
phải quả Niết-bàn, mà chấp đó là thường.
Chấp không có
sắc mà chỉ có tâm,
gọi là “cổ nhỏ”. Thọ
tối đa trong tam giới gọi là “mạng nguy”, chấp cho là thường gọi là “giữ gìn thọ mạng”, chỉ là nghóa chấp quả.
“Phi tưởng…”: là lại giải
thích lỗi lầm chấp.

“Đầu như…”: Ngã căn bản như trâu. Thế gian cho rằng sức
trâu là đại tự tại,
chấp ngã cũng vậy. Trong đó lại chấp ngã có không,
như sinh hai sừng. “Vì
thân là ngã…”: Do ngã cùng thân lại xen lẫn
không và có. “Vì thân
là ngã”, tức chấp ngã sở vi. “Vì ngã là thân”, tức dùng năng
làm sở, thân tức
là sở, ngã tức là năng; như dùng năm ấm chấp một ấm làm ngã, còn lại đều là
ngã sở. Nghóa là tôi tớ,
anh lạc, hang nhà. Nếu chấp thường thì thân chẳng phải là ngã, thân đoạn ngã
thường. Nếu chấp đoạn
thì thân đoạn ngã đoạn, hoặc là đều thường đoạn,
đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển năm, dẫn A-hàm bản kiếp bản kiến
mạt kiếp mạt kiến, nhưng
kia sở chấp năng sở tuy sai khác chấp có
nghóa… “Hoặc khi…”:
Là các ngoại đạo trong một thân trước sau chấp
chuyển, cùng cực của
sở chấp là tột cùng đến
Phi tưởng, lấy
sở chấp làm
“đầu”. Địa kia đoạn thường lại xen nhau khởi chấp, như “đầu tóc rối tung
lên”. “Chấp thường…”: Xen nhau phải trái (thị phi). Mạnh hàng phục yếu, yếu thì theo mạnh, đều phá người khác từ bản thân “như tàn hại
lẫn nhau”. Chấp ngã đây,
có đoạn có thường, tức biên kiến.

“Dạ xoa…”: hai câu đầu tổng kết dục, chưa phân lợi độn.
“Cũng là…”: lại biệt nói ý lợi độn, cũng chỉ hai câu đầu tức câu trên lợi
câu dưới độn. “Đều
là hữu lậu…”: là giải thích câu thứ ba, tâm hữu lậu đều không có thức ăn đạo vị.
“Cơ” là đói, vì đói cho nên
sinh tử,
nhanh chóng cho nên gọi là
“cấp”. Kinh văn nói “Tứ hướng (bốn bề)”:
Kiến hoặc tuy nhiều không ngoài bốn câu, lợi độn đều có nghóa
“đói gấp (cơ cấp)”.
Kinh văn lại dùng lợi
sử để
giải thích. “Khuy khán”: là rình xem. Xem bất chánh do ngăn cách
cửa sổ, cho nên kiến
Không mà thiên lệch. Không thì chẳng có thiên hay chánh. Về lý thì chẳng thị phi,
người chấp thành lỗi,
nên nói tâm chấp đắm phần nhiều không hợp chánh
lý. Cho nên, biết tà chánh ai không đều gọi là
ngưỡng mộ đến đạo ư!
Hai câu đây thông kết
hai sử. Tiếp dưới hai câu thâu rộng kết phi.
“Nhà cũ mục nát ấy…”:
Văn trên nói: “Nay đây ba cõi này đều
là của ta cả”, đây
theo Hóa chủ tóm lại mà nói, vì sinh chấp cõi. Nói
“cũ mục nát” (hủ cố): là tùy thuận chúng
sinh mà nói, cho nên văn
trước sau
nói “nước, thành, nhà…” là tùy xu thế của nghóa, hoặc hơn hoặc kém đều thuộc
chúng sinh, đều quy
Trưởng giả, nhất
sắc nhất hương
tất cả đều
như vậy. “Trưởng giả…”: là giải thích hai câu dưới.
“Nội hợp” đến “xả
ứng”: hợp hai câu này. Nếu dùng mười sáu vương tử
làm thường giáo, thì
nên nói “vương tử xả ứng”. Nay theo quả mà nói, cho nên gọi
là “Như Lai”. Lại, xả ứng không cô độc do vì đại tương,
cho nên biết rằng: “Chẳng
những sau xả ứng thì khởi trược, mà còn chính do trược khởi cho nên xả ứng”. Cho nên biết các văn Khởi các
trược, Cứu lửa, Đại hóa dự định thích
nghi….ở trước, thì ý đều dò xét dùng văn Đại
Thông ở sau. Căn cứ trong đây ý tùy căn thượng hạ tam
chu không đồng, xét kỹ nguồn gốc kia thảy đều như thế, cho nên
được thông dụng. “Thọ lượng”: Trợ giúp thành nghóa cận (gần) thật thành đã
xa trung gian thường thành.
Thành tức là “xuất”. Lại căn cứ một kỳ,
cho nên không gọi là
nhiều. Lại che lấp bản cho nên không thể nói
nhiều. “Uy thế lửa bốc
cháy”: Trong đây tướng uy thế đều phải làm hai
giải thích Kiến, Tu. Nên
biết thông luận uy thế có hai thứ: 1) Thế phần.
2) Uy thế. Thế phần thì
thông đến Phi tưởng, Uy thế thì thiêu hoại tất cả. Nay đương giới (cõi) hai thứ thế cũng lại như vậy.
Trạch (Nhà) rộng,
Xá (nhà) hẹp. Ba cõi là trạch
(nhà rộng). Năm ấm là xá (nhà hẹp).
Nếu lại chỉ Dục giới, thì
chuẩn theo lệ có biết. Do trược điên đảo cho nên
thân mạng vô thường.
Thế nên dùng Vô thường để hiểu rõ văn đây.

Trong “tướng bị thiêu” chia làm ba nghóa: Hai câu đầu thuộc
Kiến, tiếp một câu thuộc
Tu, tiếp ba câu không ngoài nguyên do. Chuyên
do nơi Kiến, cho nên lập
lại nói “bàn-trà”. Lại hai câu đầu thông liệt kê cho nên nói
“quỷ thần…” đồng
dùng “trùng thú”. Tiếp một hàng biệt liệt kê cho nên lại
nói “Cưu-bàn-trà…”: Trong hai câu đầu, câu
dưới chính nêu rõ tướng
thiêu đốt cho nên nói “kêu to”. Hai câu dưới trong một hàng tiếp nêu “ngu không biết đường ra”, chính do không ra nên
bị thiêu cháy, cháy thiêu nên không ra được, cho nên tổng kết
thuộc tướng thiêu. “Khóc lóc đồng
cất tiếng”: Đây
dùng “sầu, than, ưu, não”
sau Mười hai chi nhân duyên giải thích văn này. Đây là người xưa giải thích khóc lóc… thông khắp ba cõi. Nay không dùng giải thích của người
xưa. Chỉ tại Dục giới
trong cõi Nam châu có xứ Lễ-độ, không thuộc về
xứ khác. Giới thủ vốn
không chấp đoạn như thế, vì nhân dự tính quả.
Sắc giới lửa bốc cháy
thiêu cháy chúng sinh trong đó, cũng hai câu đầu
là độn sử, tiếp hai câu
lợi sử. Nhưng văn nói uy thế lửa thì lược,
không phân lợi độn, lẽ
ra cần nói nghóa. Cho nên, trong Dục giới cũng
không phân lợi độn, nay
Sắc giới cũng vậy. Tiếp, nêu rõ trong tướng mới
đủ lợi độn, tức tương
đoạt… Đã ở trong thiền khởi các Kiến-hoặc, đới
kiến tu thiền, hoặc thiền.
Đã kiến khởi hoặc thiền kiến đều phát; hoặc thiền rồi kiến,
hoặc có thể kiến còn, hoặc lại đều mất. Sở chấp sai khác, đầy đủ như bản kiếp bản kiến…
Nói “mặc nhiên”: Đây căn cứ Đại
thừa, trong mỗi một thiền đều lập mặc nhiên. Như trong
Sơ thiền thì
mặc nhiên thứ sáu, cho
đến Tứ thiền thì mặc nhiên thứ năm. Do chấp
“mặc nhiên” nên mất Vô lậu. Y các
kinh luận khác, thì đạo do chấp thiền
mà làm mặc nhiên, hoặc
dùng chi “Nhất tâm” mà làm “mặc nhiên”. Dục giới tham, vị lai định đã đoạn, tức là chướng tánh chưa trừ
gọi “phục” là đoạn. Cho nên khi ác thú ăn, thì mới gọi là
“tận”. “Dục giới”
đến “như lửa mạnh…”: khói lửa bay lên do khói quá hơn lửa cho nên dùng
dụ cho “Sắc”. Lại lửa
mạnh khói nhẹ như Sắc khinh Dục trọng.
“Thân…” là “Tứ
đảo” khắp hai cõi, cho nên gọi là “bốn phía…” cũng thông
dưới cũng có thể song
thí hai loại Bốn phía cho nên da thịt Tứ đại ở bốn
bên của thân; như bốn
phía đều khổ cho nên nói “Phủ khắp bốn bề”.
“Ngô công…”: nêu việc ở
không trung. Trước nói
“núp trong hang” để dụ Sắc
giới, nay mới “ra khỏi hang” cho nên dụ Vô sắc.
Nói “không trung”, chẳng
phải là hư không, vì đã dùng “trong nhà” để
dụ cho Dục, “vào hang” dụ
cho Sắc. Nay dùng “đất trống ngoài
hang” làm Không, để dụ cho
Vô sắc.
Sắc giới như hang, nhàm chán xuống
như bị thiêu đốt, vui
thích lên như ra khỏi hang. Nếu vậy thì sân thông
tam giới: Trước, trong
Dục giới thì dùng “ngô công” dụ cho sân, trong
đây theo lệ không riêng
phân ra. Đã nói “ngô công” lại là Vô sắc, cho nên dụ cho
sân của
Vô sắc.
Trong Sắc giới tuy không có “ngô công” mà
nói “độc trùng”, tức
bao gồm ngô công. Như Sắc giới, lợi gọi Tỳ-xá-xà
tức gồm các loài quỷ,
cho nên biết “Sân thông tam giới”. Trong Tiểu thừa nói thượng giới không có nhuế, thì chẳng tận lý.
Song các phiền
não khinh trọng tuy sai khác
mà còn đến Đẳng giác, lẽ nào bỏ qua Vô sắc? Chỉ
vì danh đồng mà thể khác, lý cần phân biệt. Nay
loài bị cháy lược không có quỷ thần. “Nếu đắc…” như
Vô sắc định khởi tầm tức
sinh
chấp cho nên gọi là
“tùy”. Đã lìa duyên dưới nhất định chấp Phi tưởng, cho nên nói “Lại có các ngạ quỷ trên đầu lửa bực cháy”. Phi tưởng cũng
có tám khổ: Văn đã
liệt kê bảy, còn thiếu Ái biệt ly lẽ ra nói “Thất
định thời khổ”. Gọi
là Ái biệt ly, chỉ vì bốn khổ đầu của bảy khổ trong
văn. Căn cứ thể của
định kia sinh tưởng vi tế; sát-na không trụ gọi là “niệm niệm”, bệnh tử có
thể biết. Tiếp, có hai khổ dùng đối tu nói tu, trên thất dưới thông được gọi là ly.
Tiếp “ngũ thạnh ấm” lại căn cứ quả
định. Bốn khổ trước và
khổ thứ tám tại quả; Hoặc nhân hoặc quả đều
căn cứ định kia, cho nên được nói như thế. “Không ở tòa Đệ nhất nghóa
Không: Là Đệ nhất nghóa không làm trí, lý hợp cùng bi đồng thể. Nay nói không
trụ trí không có bi, thường ở bi có trí, cho nên
nói “bất xử”. Cho nên
biết vô duyên từ bi mới
có thể cùng trí đồng thể. “Xưa nói…” : Đức
Phật lẽ nào không biết mà
đợi người khác bảo? “Lại nói…”: Lẽ nào có vật cơ trở lại từ chối nói Phật rằng con ông? Vì dù cảm ứng tương quan để
sinh, trông mong Phật vì mọi người thì có gì mà không thể được?
Nhưng hiểu kinh văn nói nghe có…, từ chối như lấy dưới nói trên, cho nên
không dụng. “Nay nói…”:
là chánh giải thích. Phàm nói “ông”: Có thể
thiết lập ở Sư, Sư tức pháp, các nghóa khác và
hai lý trên đều thành.

Hỏi: Chân như
pháp giới có thể là Phật Sư (thầy Phật ), quán
cơ Tam-muội ví dù gọi là
pháp, chỉ là chiếu Tục, vì sao gọi là Sư?
Đáp: Quán
thuộc trí, trí tức là Phật . Y Tam-muội khởi chiếu, cho nên được gọi
là Sư. Tuy nói quán cơ mà chiếu thể là pháp, như
Phật nhãn quán… Cho nên
có nhãn này, mới có thể quán cơ nghóa như thiếu sót.

“Lại nói…”: căn cứ Đại bi: Các nghóa “ người khác” lại thân cận, nghóa
“ông” ít cần, vì
Vô-duyên-từ hướng về Ứng thân, cho nên
Vô- duyên-từ bảo với Ứng thân khiến khởi
hóa vật. “Vân vân”: Đối
trên biện rõ sai khác,
nêu ý quán sơ sài, chỉ khiến thí dụ pháp là chánh,
vả lại phân biệt thành.

Hỏi: Con vốn
bình đẳng ư? Trong đáp hai giải thích diệu đắc
sự lý. Việc đầu đáp:
Tuy chưa từng xuất nghóa tợ như trước xuất, tuy
tức chẳng phải nhập
nghóa tợ sau nhập, do xuất chưa xuất cho nên nhập
tợ nhập. Lại dưới căn
cứ lý giải thích: Bản tịnh cho nên xuất, vô minh
cho nên nhập, cũng từ
nghóa lập, chẳng xuất chẳng nhập mà nói xuất
nhập. Trong căn cứ sự
giải thích, tức sau thoái đại. Do chấp ngũ dục mà
làm du hý, căn cứ trong
lý giải thích tức dùng hý luận mà làm “du hý”.
Nói “hý luận” tức tam giới
Kiến Tư. Kiến Tư tức lý cho nên xuất, lý tức Kiến Tư cho nên nhập. Như trong kinh Tịnh Danh còn dùng
Tiểu chứng mà làm hý luận, cho nên nói: “Nếu nói ta đương kiến khổ, đoạn
tập, chứng diệt, tu đạo,
thì là hý luận chớ chẳng cầu pháp”. Cho nên
ngoài thật tướng đều
gọi là hý luận. Cho nên, sự lý hai giải thích đều ở
thời Đức Phật Đại
Thông. Tuy phát Đại tâm nhưng chưa phá vô minh,
cho nên đầy đủ nơi sự lý hai nghóa.
“Đại thiện…”: là giải thích nguyên do thoái và do đắm trước.
Xưa kết duyên nông cạn gọi
là “chưa đắm”,
sau khi thoái lưu chuyển thì
chỉ có vô minh, cho nên
gọi là “vô tri”. Tức đây giải thích ý cũng đầy
đủ hai giải thích, suy nghó
có thể thấy. Bốn hàng rưỡi tụng “Ta sẽ…” bên trên: là môn răn bảo, dự định thích nghi nên lại lược phân. Một hàng
đầu chánh
nêu dự định thích nghi. Một câu tiếp, tổng lập sở thiêu
tức là Kiến Tư. Một
câu tiếp tổng nêu uy thế lửa đốt. Hai câu tiếp lược
nói tướng thiêu.
Một hàng rưỡi, rộng nêu
sở thiêu. Trong văn lẫn liệt kê
hai loại Kiến, Tư, không
theo thứ lớp. Tiếp một hàng, là tụng kết so
sánh. Trong đó hai câu đầu nêu đối tượng
so sánh, tiếp hai câu là chánh
so sánh. Do không có định
tuệ, cho nên “đói khát”. Đã đáng sợ hãi huống chi lại bị chìm trong lửa thiêu hại, như khi đắc thượng giới hữu lậu
định, không có vô lậu
định đã bị lửa nhỏ Phạm thiên thiêu đốt huống chi
rơi xuống Dục giới bị
lửa lớn thiêu đốt, tức chỉ đói khát lấy làm khổ
đây. Thế nên ưng cầu
Đại thừa vónh viễn lìa khổ.

“Các con…”: ba câu không thọ tức không có căn cơ, cũng là
nhỏ dại không biết. Trong
văn lược cho nên chỉ nói “vô tri”. Kinh nói
“Cứ vẫn còn ham ưa”,
tức là: Đã không có Đại chí lại không huân tập
Tiểu. Đã nói không có Đại tiểu lại chấp đắm ba cõi. Tiếp một câu trong ý thứ ba chánh là dứt hóa,
Kiến Tư không ngừng cho nên dứt đại
hóa. Nếu Kiến Tư không
ngừng, còn có đại cơ, thì Như Lai lúc bấy giờ
cũng không tiếc rẻ Đại,
chỉ vì duyên Đại tiểu đều mất, chỉ có Kiến Tư cho nên ở hai đường ; lại khiến vượt ra
khỏi trược, thì trước nên thiết lập Tiểu đó thôi. Ba hàng tụng trước dụ định thích nghi thì một hàng
đầu nêu ý dự định
thích nghi, tiếp một hàng dùng nguyên do tiểu. Do
chấp Kiến Tư cho nên chỉ
cho Tiểu. Tiếp nửa hàng dùng ý Tiểu thừa.
Nếu không dùng Tiểu, thì
Đại Tiểu đều mất, cho nên nói “sắp bị lửa
hại”; hại cho nên bỏ
thân, nên mất mạng. Tiếp, nửa hàng chánh tư duy dùng Tiểu.
Trong Khuyến chuyển,
kinh nói “diệu bảo”, vẫn
thuộc phương tiện; như Diệt chỉ diệu ly.
Kinh A-hàm nói diệu trong diệu…
Nếu “diệu bảo” là Đại,
thì vì sao đều đến chỗ cha đòi xe? Trong Thị chuyển,
kinh nói “ở ngoài cửa”,
như chỉ bày Tứ đế khiến biết xuất thế, cho nên lập lại trong
Khuyến nói : “Các con ra đây” là khuyên hành tướng kia.
Cần phải quán đế mà được ra khỏi
nhà lửa. Tiếp, trong
Chứng chuyển,
ý kinh văn nói: “Ta khéo
tạo xe để cung cấp cho tất cả”. Nghiệm biết tự mình ắt không thiếu xe, dẫn tự mình không lầm, chứng minh ban
cho không dối, nên biết lấy xe mình
sử dụng, khuyên kia
khiến được, là nêu mình làm ước lệ cho kia. Cho nên nói
“xe ở ngoài”.
Kinh nói “tứ cù (ngã tư đường)”
tức Tứ đế. Trước không chấp nhận làm bốn trược
giải thích, tức là căn
cứ ý trong đây: “Bắt đầu, ở nơi ngoài cửa”: Đầu tiên con còn ở trong, cho nên cha “đứng ở nơi
ngoài cửa”, nay con đã ra khỏi nhà cho nên cha
“ngồi”: Lại đại cơ chưa hợp nên
nói “lập (đứng)”.
Tiểu hóa đã cùng khắp nên
nói “an tọa”.
Cho nên, biết rằng: “đứng” là ngầm

lợi, “ngồi” là hiển ích.

Kinh nói “Mà tự vui
mừng nói…”: Vì được căn cơ
sở hóa
cho nên vui mừng. Hai vạn
ức Phật sở giáo làm đại duyên kia cho nên nói “sinh”, trung gian Tiểu thừa thuần thục cho nên nói “dục (nuôi
dưỡng)”. Trải qua nhiều thời thường
thành thục, nuôi dưỡng không dễ cho
nên nói “khó lắm”.
Đại yếu ớt cho nên ngu, “tiểu” khởi trược do
“vô tri”, do nhân chiêu cảm quả cho nên
nói “vào nhà”.
Kinh nói “Có nhiều
loại trùng độc…”: hai câu thuật kia
sinh khởi lửa
Kiến Tư. Kinh nói “Đại hỏa…”: hai câu
thuật kia bị uy thế lửa thiêu đốt. Kinh nói “Mà các
trẻ con đây…” là hai
câu hợp Kiến Tư kia. “ Nay Ta đã cứu chúng…”: hai câu nêu nguyên do hoan hỉ.
Kinh nói “Vì thế các người ơi…” là kết
ý hoan hỷ. “Biết cha…”:
ba hàng tụng đòi xe, hai câu đầu nêu khi đòi
xe nghiệm biết văn trên
là “cha ngồi”. Tiếp hai hàng chánh đòi, tiếp hai câu kết đòi. Ở trong
Chánh đòi, thì một hàng đầu là
Chánh đòi, tiếp một hàng là thuật
hứa. Trong “đồng ban cho” nói văn trên đến hợp
có năm văn, tức không hợp giải thích
“tâm bình đẳng”.
Trong tụng hợp
lại “không rộng nêu
tâm bình đẳng”. Đã có “xe bình đẳng” ắt biết “tâm bình đẳng”. Hành đủ tất cả pháp gọi là
“tàng”. Chỉ căn cứ hàm
tàng làm nghóa. Sáu căn
đầy đủ tất cả pháp gọi là “kho”. Tàng thì rộng,
kho thì hẹp. Cũng có thể
xen lẫn luận v.v… chỉ căn cứ chứa nhiều các
kho không đồng. Như căn
đều sai khác tuy khác mà đều đủ, cho nên trong các căn đầy đủ tất cả hạnh. Do hành trải qua các căn tức là căn hành đều đủ các pháp, tức tàng
sâu kho gần, như hành xa căn cạn. Tuy có
xa gần mà đầy đủ các
pháp. Căn cứ căn luận hành không còn sai biệt tự chẳng phải một nhà y kinh thuật giải thích theo lệ
chương sớ. Lẽ nào có thể nghe đây dùng căn dùng hành làm tàng làm kho, đầy đầy đủ các pháp!

Ý trong kinh nói “xe lớn”: Nhân quả sở hữu tổng gọi “các
báu”. Căn cứ giáo tu
đắc nghóa như tạo. Tánh tu không đồng, quyền nghi gọi là
“tạo”. Hành nhiều con nhiều, nên xe chẳng phải một, cho nên
sở tạo nhiều “chư” mà
lại “đại (lớn)”. Lại phải chỉ bày mới biết (tử) con tu
gọi là “tạo”. Vì tánh
hết tu tạo, trở lại bản hữu tức thể xe. “Trang
sức…”
: tức cụ độ. Một hàng
đầu như trước giải thích. Kinh nói “Chân
châu…”: Xuất tướng tràng cái Từ môn chẳng phải một, cũng như lỗ lưới trong mỗi một lỗ đều có một chân châu, như các Từ môn đều xưng là
“chân”. Văn trước chỉ nói “treo các hoa anh lạc”, chỉ là khiến người
thấy vui mừng. Nay nói
“Lòng thòng rũ khắp chỗ”, chính là nêu các căn cơ
khắp vui mừng. Kinh nói :
“Các màu trang sức…”: Câu trên nêu nơi rũ hoa,

vì bày biện
nên không đồng. Câu dưới nêu nhiếp vật thích nghi
không chút nào thiếu.
“Nhu nhuyến”: Trước nói trải chồng nay thêm tán thán mềm mại
(nhu nhuyến), lại dùng vải quý tốt mà trùm phủ lên trên.
Các thiền tự tại cho nên
nói “nhu nhuyến”, dùng diệu che thô, như vi tế
che lên trên.
“Nhân”: Thuyết Văn nói là chiếu kép trong xe. Đầy đủ
sự thiền có khác phàm
phu tiểu thừa, cho nên nói “Bóng láng trắng
sạch sẽ”. Trong phần
Được xe hoan hỷ, nói “ngang vui chơi (hoành
du)…”: Các pháp tại nơi
một hành một pháp Quyền Thật đầy đủ. Cho nên
tuy hợp nhất mà bốn
tướng rõ ràng; “Bốn môn” đến “bốn mươi mốt vị” : đầy đủ như trong pháp thuyết bốn giải thích lý nhất.
 Vị môn hai giải thích nghóa kia đã đủ, hai thứ còn lại đã như trước nói. Căn cứ ý
giải thích trên, vốn không ngang dọc mà nghóa phân bốn tướng, nay
cũng như vậy. Vốn không có ngang dọc, nương nơi Vị môn mà luận ngang dọc cũng có thể đế là căn cứ trí. Trước từ
năng chiếu, nay từ
sở y, vọng trước chỉ thiếu một thứ
Quán tâm. “Rốt ráo bốn đức” tức đạo
tràng. “Chín thứ thế
gian” : chỉ là chín giới. Bảy vọng nơi chín, chỉ trừ
Tứ thú ly khai Bồ-tát. Do nghóa con thông, cho nên thế gian theo chín.
Vì nghóa kết duyên hạn cuộc, cho nên phương tiện chỉ bảy.
Kinh nói: “Tất cả các chúng sinh đều
là con của ta”. Như trong Đại kinh nói tất cả
chúng sinh đều đến Đại
bát Niết-bàn. Con là nghóa tại nhân,
Niết-bàn tại
quả. Đại thừa tông yếu
chẳng vượt qua hai thứ này, đều nói là có, sao
thuận quyền giáo nói một phần không ?
Kinh nói “Không có chút tuệ tâm”
tức là thông nói không thật.
“Các khổ…”: trong đó hai câu đầu là tổng nêu, hai câu tiếp
là giải thích, hai câu tiếp là kết.
Kinh nói “Tịch nhiên…”: Là tại
Vương Tam-muội dụng trí
tức là “an xử”. Kinh nói “Bất thoái Bồ-tát” tức
bất thoái nghóa Thông,
cũng kiêm Tam tạng… Trường hàng không hợp đòi và hoan hỷ, vì thoát nạn kiêm đòi, vì đồng ban cho xe kiêm hoan hỷ. Trong hợp chỉ hợp
hai sau, không hợp hai cái trước. Trong bốn đoạn, thì thoát nạn và đòi xe là phụ; ban cho đại và hoan hỷ là chánh.
“Ta tuy…” là đoạn thứ
ba, một hàng rưỡi chia làm hai: Một hàng đầu nêu
chướng trừ, nửa hàng tiếp là toại bản tâm.
“Nếu người trí nhỏ…”:
bảy hàng, đoạn thứ hai,
nêu đủ Tứ đế: hai hàng đầu Khổ đế, tiếp hai
hàng Tập đế, tiếp một
hàng Diệt đế, tiếp nửa hàng chánh nêu Đạo đế, tiếp một hàng rưỡi nêu Tứ đế đây giải thoát chẳng cứu cánh. Trong hai
hàng Khổ đế: một câu
đầu nêu nguyên do khổ, do tiểu trí, chỉ có thế trí
chỉ kham nói tiểu. Tiếp
một câu nêu do tập nặng cho nên phải nêu rõ Khổ đế. Tiếp một câu lập lại chỉ nguyên do khổ. Tiếp một câu chính nêu nói

khổ. “Chúng
sinh tâm hỷ…”: một hàng nêu xứng bản huân tập.
Trong hai câu đầu nêu
(căn) cơ, hai câu tiếp nêu ứng. Trong Ứng, nói
“không khác”, là như
kinh Di Giáo nói: Thật sự khổ, không thể khiến vui.
Tiếp hai hàng trong Tập
đế: một hàng đầu chánh nêu Tập đế, tiếp nửa
hàng hiển Tập đế năng trị, tiếp nửa hàng nêu
lỗi của Tập đế. Tiếp một
hàng Diệt đế: Nửa hàng đầu nêu công năng diệt tập, tiếp nửa hàng đắc danh. Tiếp một hàng rưỡi,
 nói giải thoát chẳng cứu cánh: Nửa hàng đầu lại lần nữa nêu đắc thoát,
tiếp “Người đó…”: hai câu trưng hỏi, quán đế
đắc thoát gọi là thoát
gì? Tiếp “Chỉ xa rời…” : là giải thích lìa giới trói
buộc chỉ nêu giải thoát Tiểu thừa.
Tiếp, “Kỳ thật…”: là
giải thích, “ly…”: ba hàng
giải thích: một hàng rưỡi đầu dùng vô thượng đạo pháp để bài xích.
Tiếp một hàng rưỡi, xuất bản tâm Phật. Nêu rõ
ác số: nay văn chỉ nói thuyết bất thuyết. Có người phân chia đây nói:
Trước liệt kê nhân ác, tiếp nêu quả
ác. Nhân ác có mười bốn:

Kiêu mạn.

Giải đãi.

Chấp ngã.

Thức cạn.
Đắm dục.

Không giải.

Không tin.
Buồn bã.

Nghi hoặc.

Phỉ báng.

Khinh thiện.

Ganh thiện.

Ghét thiện.

Giận thiện.

Tiếp, trong quả ác thì trước là giải thích.
Tiếp, “Xá-lợi-phất…”: hai hàng tụng kết. Đầu lại có hai: Đầu nêu do hủy báng đọa vào
đường ác. Tiếp, “Như đây…”: nêu do đọa
vào đường ác, nên
không được gặp Phật. Văn đầu lại có ba: Đầu
tiên là địa ngục, rộng trình bày phi thời. Như dây phân văn không phải bất nhất
mà không có nguyên do.
Tiếp, trong Súc sinh, nói “đoạn hạt giống Phật”
: chỉ là phá hoại hai
nhân Duyên Liễu. Văn trước thì “đoạn hết thảy
hạt giống Phật ở thế
gian”. Đây thì kinh nói “Khắp khai Phật chủng
trong sáu đường”. Nếu
hủy báng kinh này thì nghóa sẽ đoạn.

Hỏi: Hủy báng kinh sinh tội, không phải kinh làm duyên tội ư?
Đáp: Tội
phước do tâm, kinh chỉ là duyên trợ, kia cũng như tứ
đại tổn hại hay ích lợi
do đây thành. Nhưng theo Phật dạy vốn ý chỉ là
sinh phước. Chính là lỗi
của người mê, chẳng phải lỗi của đường đi. Ba
tiện nhân (người nghèo). Tiếp, văn lại có ba:

Nêu không gặp Phật.

Lại vào đường ác.

Lại được làm người.




<卷>QUYỂN 7</卷>
PHẦN THƯỢNG
GIẢI THÍCH PHẨM TÍN GIẢI.

Có người dùng “Tín và Giải” đối nhau mà làm bốn câu: Độn
căn chánh kiến thì Tín
mà không Giải (hiểu); Lợi căn tà kiến thì Giải
mà không Tín; Lợi căn
chánh kiến thì có Tín có Giải; Độn căn tà kiến thì không
Tín không Giải. Hai câu đầu dựa vào đâu mà được gọi?
Nếu câu thứ ba đương nơi
phẩm này, thì hoặc là căn cứ Tiểu thừa mà được
nói như đây, không hợp
giải thích đây. Nếu trong pháp chấp, kiến v.v…,
thì Thanh văn khi lãnh giải
hợp nhập thất địa, tại sao còn ở sơ tín tâm ư
? Có người dùng thông
đại địa, Tín số Tuệ số làm thể Tín Giải. Nay
hỏi: Thể lấy nghóa gì chỉ
tâm sở ư? Như tâm sở này Thánh vị nhiếp ư?
Hay phàm vị nhiếp ư? Nếu
Thánh vị thì đại Thánh hay tiểu Thánh ư?
Tiểu thì chẳng phải ý nay. Đại thì
sâu cạn? Huống chi nay nghe thật mà lãnh giải ư! Cho nên tín giải kinh này rồi nhập
Sơ trụ thì chẳng phải
Tiểu thừa tâm sở sở
nhiếp. Nêu một lệ, các thứ khác đều chuẩn theo đây.

Có người nói: Đối trước bảy dị (khác) không thành dị:

Sở tùng (dị) khác; nay cho là không như vậy, hàng tam căn
nghe lược đều sinh nghi động chấp, chỉ vì trước
sau Tín giải đâu được nói
Thân-tử tùy theo nghi ? Trong đây từ chấp có nghi ắt có chấp; có chấp ắt có nghi, huống chi nghi chấp danh thông mà phải giản Tiểu.
Tiểu thừa nghi chấp kiến đạo đã trừ, sao ngăn
cách hai tô vẫn phải xen nhau lập?

Rộng lược
sai khác: Đây cũng không như vậy, chỉ văn khác
nghóa đồng, cho nên
Thân-tử nói
“Chẳng phải ma…” và thuật năm Đức
Phật. Nói lược mà ý rộng, lẽ nào gọi là lược ư?

Viễn cận
sai khác: Đây cũng không như vậy, văn nghóa đều đồng, chẳng những văn đây thuật trước đạo thọ,
Thân-tử cũng thuật khi

xưa chấp tà
kiến, cũng quá đạo thọ cho nên không khác.

Thông biệt
sai khác: Đây cũng không như vậy, văn khác ý
đồng. Thân-tử đã nói: “Chúng con không can dự”;
lại nói “Chúng con đồng nhập
pháp tánh”, lại nói: “Nếu chúng con đợi nói
sở nhân”, lại nói
“Chúng con không hiểu phương tiện”. Văn trình bày
lỗi bốn độ nói…, lẽ nào có thuật được riêng biệt tại một thân? Đây tuy biệt nêu đứng đầu bốn vị Tăng lại hạn cuộc, vậy thì
Thân-tử thông đến tất cả,
Ca-diếp biệt tại bốn người. Nếu vậy thì chu đầu tại
sao không thọ ký nhiều
Thanh văn ư? Đáp: bốn chúng tám bộ tức là người kia.

Không luận.

Hoan hỷ sai khác: Đây cũng không như vậy, nếu nói một mình
Thân-tử có lo trước
mừng sau, trước nói
sắp xếp… thì lo chung cho tất cả,
cho nên biết vui mặc dù có trước sau, mà lo thì
không có cấp bậc.

Nói một, bốn không đồng. Ý không như vậy, cũng như trước
phá có dẫn luận Bà-sa nói: Thân-tử thượng,
Mục-Liên trung, các người khác hạ; kia nói tợ đồng Tiểu thừa kia nay thật. Văn ý hoàn toàn
sai
khác, không thể đồng. Chánh Pháp Hoa gọi là phẩm Tín Nhạo.
Nghóa kia tuy thông Nhạo (ưa) mà không bằng Giải. Nay nêu
lãnh giải, vì
sao nói
Nhạo? Nay chưa giải thích tên phẩm, tiện dẫn người xưa phê phán ý phẩm, giải thích đề lỗi chính là lý do làm mất ý văn.
Trong đó, đầu tiên
thông nêu ba thời, nói “Nhất vãng…”: là do
trong phẩm này lãnh giải
nay đủ từ đầu đến cuối, sau khi thoái thất Đại
thừa lại dùng Tiểu thừa
khởi phát lấy làm “Nhất vãng”, trung gian làm
“đuổi theo”, sau cùng
làm “Tất cánh”. Người xưa chỉ đắc danh ba thời,
không hiểu ý kia.Nay làm năm thời thêm
suy xét lãnh
Pháp thân hóa, còn
sợ không hiểu lòng
Tứ Thánh, mà chỉ làm danh “Nhất vãng…” thì sao
có thể hiểu rõ phẩm
này? Cho nên, cần phải dẫn phá thì mới hiểu chánh
lý. Tổng có sáu sư: Tăng-na,
Trung Hoa dịch là
Hoằng Thệ. Tiếp “Riêng cho là…”ø: là phá,
đầu tiên tổng bài xích: Sách Thư nói: “Cắt dây
tơ đầy tráp, không thể
may làm dây lụa, ngọc vụn đầy hộp không thể mài
giũa làm ngọc Quế Chương quý giá”. Các giải
thích tạp, vụn không thể y cứ.

“Xét rằng
nhất vãng…”: là biệt phá, vẫn trước là nêu đầu
cuối, lược xuất đại
chỉ, trung gian thì theo lệ có thể biết. Tiếp, trong
chánh biệt phá, thì hai câu đầu dù cho phá, chính là chấp nhận câu thứ hai, thứ
ba “nhất vãng”.
Cho nên, lấy
“nhất vãng” kia mà phá
Sư đầu và
Sư thứ năm. Tiếp, “Nếu
Pháp Hoa…”: lại dùng Sư thứ năm nhất vãng
đối thứ hai nhất vãng
mà làm theo lệ. Tiếp “Lại, nhị thừa…”: dùng Sư
thứ ba nhất vãng, phá Sư
thứ nhất nhất vãng, trong đó trước đều phá. Tiếp,

“Nếu một phá một không phá…”: là lập theo lệ. Tiếp “Lại, cha
con…”: là riêng phá Sư
đầu Tất cánh. Xa thấy cha ngồi, tức gọi là thấy
nhau. Gọi là Tất cánh
(rốt ráo), thì thời Hoa Nghiêm giáo đã nên đắc thọ ký, tức
Pháp Hoa không dùng.
“Nếu hậu cánh…”: là đều đảo ngược, nếu
sau đúng thì trước không
còn dùng; nếu không còn dùng thì ngày xưa nghe Đại kết duyên
không thành. Lại nếu
Sư thứ hai, ba, tư lập Tất cánh
(rốt ráo) đều tại Pháp
Hoa, thì ý có thể như vậy. “Nhất vãng”, “đuổi theo” thì cận viễn khó nương.
Sư thứ năm
“nhất vãng” đã đồng trước phá, “đuổi theo” “Tất cánh” chẳng phải giải thích
Pháp Hoa, đâu có
thể hiện tại nhất hóa
ắt khiến đến nơi Kim Cang. Sư thứ tư, Ngài
Chương An không phá chỉ là lược thôi! Kia nói nhất vãng ở nơi
chuyển giáo, thì chuyển giáo trở về trước hướng đến chẳng phải nhất vãng, lấy gì đặt tên để đắc ngộ làm rốt ráo. Năm phẩm
sáu căn lại chẳng phải
“nhất vãng” cho đến “đuổi
theo” đặt những tên gì ? Nhưng các sư nói rốt ráo,
đều không phá. Bốn vị trước và thứ năm phần nhiều đều đến
Pháp Hoa. Nói đến Phật quả dù
có lỗi Tiểu mà không có lỗi Đại, chỉ không thể quyết định dùng
Kim Cang tâm làm cứu cánh đó thôi.
Nay ý sư:
“Nhất vãng…” là nói đợi
đến hạ căn luận đời trước thì mới có thể thương lượng.
Dùng nhân thiên thừa cho
đến nói Đại tại thuở xưa cho nên từ xưa trở về
sau đều gọi
là “đuổi theo”, vì
sao
Sư thứ hai, ba, tư dùng ba vị ngày nay
mà làm “đuổi theo”?
Cho nên không dùng. Tiếp,
“Riêng cho rằng…”: là phá bản tích, nếu chỉ đây làm tích
thì nên đã là bản môn
động chấp, nếu dự định nói phẩm sau chính là trong đây thành hiển bản xong.
Văn sau không dùng cho nên không thể.
“Nay giải thích phẩm…”: nay ý lại luận về trung căn tín giải cho nên dùng năm trong mười nghóa đầu của tam chu, mà phán xét ý kia. Phàm căn
có lợi độn, tức trước
chuyển căn, không chuyển căn cảm có dày mỏng,
tức trước hoặc có dày
mỏng. Nói có pháp thí trước thông biệt ngộ có
trước sau tức trước
ngộ không ngộ và ngộ có sâu cạn, các ý khác chẳng
phải chánh, vì nghóa ấy
nên sở dó ba căn trước sau đều lãnh giải đâu cần
nơi đây lập“nhất vãng…”

“Oản đậu”: Như nói chữ an đao là cắt khoét. Người Nhị thừa
đối trước Pháp Hoa như
sinh oản đậu (một loại đậu) dao đâm không vào. Chỉ niệm không vô
tướng nguyện: Đương giáo kia nhập vô lậu môn
cho nên thường tư duy.
“Vui mừng hớn hở…”: Trong văn tuy dùng bốn
chữ Tín v.v…, dùng đối
Tín giải lấy làm Vị nhân, thiện đây ắt nhờ sơ
hoan hỷ, huống chi theo lý
thiện sinh phá ác thâu hoạch chứng, viên dung tứ
Tất-đàn đồng đời đều đắc tức phần chứng Đệ
nhất nghóa. Ba Tất-đàn
còn lại đương
vị làm danh, tùy theo nhau nói là phần. Cho nên, tứ
Tất- đàn đây phát ắt
đồng thời chỉ dùng Tín giải đối Vị nhân cho tiện.
Lại biệt nói đây chính là
biệt trong. Trong đây vì
sao Tứ tất đều thật?
Do từ nghe pháp được
hiểu, không đồng văn trước liệt chúng theo Tiểu
thừa ba Tất-đàn tại
sự, Đệ nhất nghóa vẫn cần giáo phân, cuối năm thời
mới biện rõ ý nay. Tiếp, “Bẩm thọ
Tiểu thừa…”: căn cứ giáo
giải thích, đây muốn căn cứ vị để giải
thích “Tín giải”, nên nêu đủ bốn giáo, chỉ tổng nêu
nói bẩm thọ tiểu Đại
giáo. Tiểu tức tam Tạng đại phải chỉ Viên. Lại
lược trong hai thứ do Đại
giáo tiểu giáo đều lập hai hành hai đạo, cho nên trước nêu tiểu.
Tiếp “Chuẩn theo
Tiểu v.v…”: lấy Đại vọng tiểu
bèn phân hai chữ để
thuộc hai đạo. Phá nghi cho nên nói “Tín”, tiến nhập gọi là
“Giải”. “Tín” thông hai đạo, “Giải” chỉ ở Tu, cho nên nói
Tu đạo gọi là “giải”.
Nếu căn cứ ý đây, chỉ nên dùng Sơ trụ để làm
Kiến đạo, bắt đầu Kiến lý,
Sơ trụ gia công gọi là tu đạo y lý tu. Trong văn không nói Nhị trụ trở đi chỉ nói tiến nhập tức từ
Sơ trụ ắt có tăng tiến.
Cho nên các
Thanh-văn nghe pháp rồi,
sau phần nhiều nhập
Tu đạo, nay từ
biên hạn nghe pháp tăng
tiến để nói cho nên gọi “Tín giải”, cũng như
mười sáu tâm gọi là
Tu đạo. Nếu xưa mật nhập thì đến đây rõ ràng
hoàn toàn thành tu đạo,
từ hiển lộ nói Tín giải đồng thời. Tiếp, “Văn
nói…”: lại thông chứng
nhập vị không phân tín giải. “Cận lãnh giải nhà
lửa…”: Nghe Thí giải (hiểu) rồi ắt giải nơi Pháp,
lẽ nào có ngộ sau mà lại
mê trước? Vì vậy cho
nên đều phải Pháp và Thí song lãnh.
“Tuệ mạng” có hai
giải thích: Trước là giải thích theo
Nhân duyên, Tiếp “Các tuệ…”
là căn cứ Giáo. Ba, một đối biện từ sự hành
sai
khác, cho nên thuộc Nhân
duyên. Phật mệnh chuyển giáo thuộc căn cứ giáo: Đây có hai ý, thuộc
Thục-tô giáo. Đã gọi là căn cứ giáo đến
Thục tô thời, ngầm thành
Biệt nhân. Lại gọi là căn cứ giáo cũng nên đủ đối năm vị bốn giáo, tư duy có thể biết.
“Ba đệ tử…”: là giải
thích nghi, chẳng phải hoàn toàn
không chuyển, mà luận nhiều ít đó thôi. Tân dịch gọi
là “Cụ thọ”, “Cụ”
không bằng “Tuệ”, “thọ” lẽ nào quá “mạng”.
Thí dụ bốn phen:
Trường hàng kệ tụng đều có tổng biệt, cũng có thể đều có Khai thí
Hợp thí. Hai đường bốn phen đều có khai hiển.
Nhưng trước giải thích hơn, tức ứng văn
sau hai mươi hai phen. “Tâm phát” đến
“ý”ù: Căn cứ đây chỉ do nghe Thí,
tín sinh, nhập vị, tức
Sơ trụ trở đi
không luận Kiến Tu. “Ví
như Thân-tử…”: “phát tâm hy hữu” là tâm lãnh
giải, tức “từ tòa
đứng dậy” là thân lãnh giải, “mà bạch cùng
Phật rằng” là khẩu lãnh giải. Nên chú
thích v.v…, là khiến như hướng đối, đầy đủ như

Thân-tử lãnh giải kệ. Văn không có, là lược. Trình bày đứng đầu
Tăng cùng ba lỗi không
cầu là thuật lỗi xưa. Lỗi thứ nhất: Chấp Tiểu lạp
thì Đại pháp hoàn toàn
thiếu, không bỏ tiểu do chưa biết khai ba, tự kiên cố thì Tiểu chấp chưa thay đổi, ủng hộ kia bèn mê nơi phép tắc Đại.
Lỗi thứ hai: Một đời
đoạn chứng nên tự khinh bỉ tuổi cao, bại chủng
chưa đuổi trừ, vẫn còn
thấy không kham nhậm. Lỗi thứ ba: Xưa mê ý
nghóa luống công chấp
chánh vị, do đây cố tình cho nên Đại tâm khó phát.

“Cao nguyên…”: là dẫn thí dụ tự bài xích. Trước là
thí dụ sau
là hợp. Đã có đắc
cho nên không cầu. Kinh nói “chỉ nhớ nghó ba
pháp…”: cũng có thể
đủ y luận Câu-xá, xuất nêu mười sáu hành lấy
làm sở tư. Mười
sáu hành đối ba Không, như
Chỉ Quán quyển bảy nói.
“Hoặc chỉ” đến “Là đứng đầu
Tăng không cầu”: Do đứng đầu
Tăng chúng cho nên ở Đại tiểu các tòa từ lâu đã nghe. “Vô lượng trân bảo”:
Xưa Bát-nhã lãnh giáo nói là
làm Bồ-tát, lẽ nào mong ở đây toàn được đồng ban cho? Trong cụm từ “Tư phát vân vân”, thì
“vân vân” là: Nên như lễ thế
gian muốn có sở quyết;
phải trước hỏi han phát biểu. “Văn thí dụ chia
làm năm”: Bắt đầu từ
“thất lạc nhau”, tức kết duyên về sau, cuối cùng
đến “đồng ban cho” tức
khi nghe Thí dụ. Nếu hợp ý thứ tư và thứ năm
lại thì chỉ thành bốn
đoạn. Mười thí dụ mà Quang Trạch nói thì không ứng với văn nay.
Văn trước nói: đối bốn người trái lìa, lìa phá
Quang Trạch, trái bài xích các
sư. Các sư tuy không tách làm mười thí dụ, mà đối
với tướng đương văn
lại cũng trái mở, đầy đủ như trước bài xích.

“Tây phương…”: Di-đà và Thích-ca, hai đức Phật đã sai khác,
lẽ nào khiến Di-đà ẩn
mặc y phục trân quý bèn khiến đức Thích-ca mặc y thô xấu? Dáng mạo đức
Thích-ca không có y phục trân quý nào có thể che dấu, đức Di-đà duy nhất hình dáng
thắng diệu, huống chí
duyên đời trước biệt
hóa đạo không đồng, kết duyên như sinh, thành thục như dưỡng,
sinh dưỡng
duyên khác, nghóa cha con không thành xấu tốt
phân đường, mặc cởi
ngăn cách sai khác, tiêu kinh sự thiếu, điều thục nghóa trái văn đương bộ vónh viễn không có ý chỉ đây.
“Xá-na cởi mặc…”:
Mê ở Xá-na không động mà đi. Di-đà mặc y xấu thô, các giáo không
có văn, nếu luận Bình
đẳng ý thú kia thì đâu có tự kiêu căng. Ví dù khác vì thân ta trở lại thành ta hóa, Ta lập hình tượng như
người khác, bèn
trợ tha duyên (khác),
người không thấy hóa duyên liền loạn, cho nên biết luận kết duyên đều căn cứ ứng thân. Như nói “Ta xưa từng ở nơi hai
vạn ức Phật…”, huống
chi mười sáu vương tử từ đầu đến nay cơ cảm
tương thành tùy vận dụng
phân giải, cho nên không thể dùng Di-đà làm
đây biến đổi. Chẳng kết duyên nơi cõi mình: Xưa kết Đại duyên
Tịch Quang
làm cõi, kỳ
vọng tâm khế hợp pháp giới làm cơ, thoái Đại đến nay cơ cõi đều
thất (lỗi). Nay lưu chuyển năm đường vọng bản làm tha.
Phương tiện hữu dư còn
chẳng phải cõi mình, huống lại năm đường lưu chuyển ư! Nay cùng tử hiện ở trong năm trược lại dùng
sở trụ vọng bổn làm tha, từ lúc ấy đến nay thường ở trong tam giới cho nên
nói “trụ lâu”.
“Duyên đây” đến
“trưởng thành”: trong căn cơ dần dần dày lại cùng chấp danh vẫn chưa trở lại ban đầu chỉ nói
ba mươi. “Duyên đã…”: lấy khổ làm cơ, cho nên biết cũng ở trước tiểu hóa. “Đến” mà không biết cho nên
gọi là “gặp”. Do xưa từng thấy cho nên gọi là “bản”. Khổ làm cơ: Đã thất Đại tiểu chỉ có
sinh tử, ở trong
sinh tử có cơ có thể phát, ngầm bấu víu
thành Đại bi diệu ứng.
Đại ứng còn sơ (sài), cơ lại đối nơi khổ.
“Thứ nhất: khổ vì nhớ nghó đến đứa con bị
thất lạc…”:
Do nhớ con khổ, là tư duy các môn; nghó tìm được con nên vui, là lại tư
duy một môn. Tuy lại
song niệm, mà cả hai đều chưa có thể. Nay bỗng được
tức từ bản chí nói sẽ
tuyên bày Phật đạo lại nói một môn. “Con đã…”: là giải thích hai ý trên: thứ nhất, bỏ đại thiện mà nhập
sinh tử cho nên
nói không đảm đương.
Trước giải thích môn trong thí dụ có nghóa nhập,
bởi do đây, cho nên động cha lo lắng giải thích ý thứ nhất. Lìa ý của cha
các lời dỗ dành tức
vốn dùng viên môn thông, đương có nghóa đắc, dự báo động cha vui giải thích ý thứ hai. “Thí dụ đầu như”
đến “lãnh giải”:
Thứ ba đầu kinh thuật lãnh giải không
sánh bằng ý đây.
Trong mười giới
bảy thiện tiến thoái…
thì Bồ-tát rất khó, do kiêm ba cho nên biệt nói.
Bồ- tát còn vậy Phật
giới vónh viễn tuyệt dứt. “Giải tâm không có
sức”
đến “trưởng thành”:
xưa tu quán hạnh tuy quán lý tức mà chưa nhập
Tương tợ giải, không thể trừ trược, cho nên nói “không có
sức lực”, nghóa là như trẻ con. Thoái Đại về
sau danh tự hoàn toàn mê, nghóa như
“dày nặng”, trong như
huân thêm cho nên gọi là “bị” (gia bị). Đại vẫn
chưa toại chỉ có thể
trước tiểu, đại thiện sẽ toại gọi là dần dần
muốn rõ, đây là dò tìm về sau nói.

“Đào thệ (trốn đi)…”: Đức Phật lẽ nào bỏ chúng sinh, vì cách cho nên
không thấy, nghóa đương
nơi “đào (trốn)”.
Nói “Sinh tử ngũ
dục lấy làm nước
khác”: vì Đại Niết-bàn mới thành nước mình, cho
nên lại lấy năm đường lưu chuyển làm nước
khác. “Hoặc mười đến năm
mươi năm”: Là tự
thoái Đại đến nay thăng trầm bất định, cho nên chấp hoặc nói. “Ấu (trẻ) có hai nghóa” đến “đam (đắm chấp) thuật nghóa không
trở lại”: Đầu nêu hai
nghóa “Thì không…”: là kết thành. Tiếp, “Thí
dụ…”: là trong hợp thí
nói kết duyên về sau. Một câu tổng hợp thông suốt
hai câu dưới. Tiếp, “Đại giải…”: là hợp
nghóa đầu. “Còn có…”: là hợp nghóa

tiếp. Do phát
Đại đến nay ba hoặc toàn tại nghóa như si. Giải tâm tuy mỏng mà ngầm giúp xa
thấm nhuần. Mật lợi ích không nhẹ vì duyên chút ít nên khuất phục nói phước tàn, từ đó về
sau chưa rơi vào ba
đường ác gọi là “chưa
gặp khổ”, chỉ bảo đảm đời vui cho nên chưa trở
lại ban đầu. Tiếp, “Nay huân tập…”: ngược lại
hai nghóa trên. Văn đầu
ngược lại nghóa trước
tiên. Đã có chút ít hướng đạo có nghóa đoạn hoặc,
nghóa tương tự khỏi si.
“Gặp khổ…”: là ngược lại nghóa kế trước,
thâu nạp hạt giống bên trong cho nên gọi là “ngầm
huân”, lại bị ngoại duyên trung gian kích động từ đó vi tế
phát sinh. Lại do gặp khổ làm duyên
giúp phát khởi, cho nên
thiện ác hai đường mờ tỏ huân tập gia bị. “Hai thứ này làm cơ”: Nếu đời trước không có Đại duyên và trung gian
Tiểu thu- ần thục, thì nhờ khiến gặp khổ cơ cảm
không thành, chỉ do Đại
Tiểu hai nghiệp ngầm huân tập thành cơ cảm Phật. Phật ở bổn quốc (nước
mình), nghóa phải hướng
về nước. “Nếu do thiên nhân…”: Nếu không có
Đại chủng, chỉ riêng
nhân thiên thiện, thì không có nghóa cảm Phật, không thể riêng vì nhân thiên mà Phật thị hiện tám tướng. Nếu có căn cơ
xuất thế thì chư Phật
Bồ-tát còn vào đường ác, huống chi nhân thiên ư!

“Tại tam giới…”: Nêu rõ các con bình đẳng nhưng nếu Đại
thiện chưa thuần thục thì
dù sinh trong nhân thiên cũng chưa cảm Phật.
“Nay Phật…”: vì có
bài xích không đủ, chỉ Tứ kiến. Nêu rõ cơ thành thì
cảm Phật, và Phật xuất
thì cơ thành. Nếu thông luận cơ thì tuy thông
mười pháp giới, mà cuối cùng ở mười pháp giới nhận lấy căn cơ xuất thế. Nay từ Biệt an trí
Thông dùng hiểu rõ phẩm này, cho nên văn
dưới nói phương Đông,
Nam, Phạm văn nói “Một trăm tám mươi kiếp
trống vắng qua không có
Phật” , cho đến phương trên nói: “Ở trong vô
lượng ức kiếp luống
quá không có Phật”. Đức Đại Thông xuất thế
nương ánh sáng mà đến. Phải biết trung gian đều nhờ ngầm gia bị. “Ở trong
đó cầu chánh đạo…”:
lấy chấp thường v.v… mà làm chánh đạo, lấy các
thứ khổ hạnh làm trợ
đạo. Tuy tư duy tà lý, mà có khả năng làm chánh cơ, do lâu xa Đại chủng đã huân tập gia bị.
“Đại kinh nói: Đế
quán bốn phương”: là Đại kinh quyển ba mươi nói như trong Hằng hà bảy
loại chúng sinh: Loại
người thứ nhất: Vào nước liền chìm mất ví như Nhất Xiển-đề.
Loại người thứ hai: Ra rồi lại chìm, có tin cho nên
“ra”, không tu cho nên
“chìm”. Loại người thứ ba: Ra rồi không chìm tức
Nội phàm. Loại người thứ
tư: Vào rồi chìm, chìm rồi ra, ra rồi trú; quán khắp bốn phương. Thân nặng nên chìm, có lực nên ra, quen nổi nên trụ,
không biết chỗ ra. Cơ
biến quán bốn phương, ví như Tứ quả quán Tứ đế.
Loại gười thứ năm:
Vào rồi chìm, chìm rồi ra, ra rồi trú rồi
quán phương,

quán phương
rồi đi; sợ nên liền đi ví như Bích-chi-Phật. Loại người thứ sáu: Vào rồi liền đi, nơi cạn liền trú.
Vì sao vậy? Quán giặc gần xa nên ví
như Bồ-tát, không trú trong
sinh tử cho nên đi. An tâm nên
trú nơi cạn.
Loại người thứ bảy: Liền đến bờ bên kia. ngoại đạo đắc độ đều
do quán đế, cùng quán
phương nghóa đồng, cho nên tạm dẫn.
“Bản quốc như trên”: Trên lấy Phật cõi mình làm bản quốc,
ngoài ra đều thuộc nước
khác… “Văn dưới…”:

Hỏi: Thành nhà nói bên dưới và nước nói ở trên, có gì
sai
khác? “Tất cả…”: là muốn biện rõ đồng khác, lần nữa lại giải thích
ra khỏi nước. “Tất cả
Phật pháp” và “cõi Phật nói bên trên”, lời khác mà
ý đồng, thành nhà cũng
đều như vậy. Đoạn đức trở lại phải đầy đủ
Phật pháp, đại bi cũng
từ Đoạn đức mà thành, hai thứ này đều tóm thâu
hết thảy Phật pháp. Chỉ
căn cứ chọn cơ, dùng nước vọng thành, dùng
thành so với nhà, nghóa lập thưa dầy, chỉ do hết thảy Phật pháp nghóa rộng. Đoạn đức chế ngự ác tợ hẹp. Đại bi đối con lại gần, đồng là
sở y
của thật tuệ Trưởng
giả, đồng được Ứng thân quyền trí thác gửi.
Trước khi khởi ứng, căn cơ bám víu đây trước cho nên nói “đến nước
thành…”, “dừng lại tại thành nước ấy…”.“ Ở lại tại một thành trong nước đó…”: Lại dùng một phương một loại mà làm một người con, cho nên tiếp
hợp nói không vì một
(nơi) xứ, xứ ắt ở người chỉ là đồng cư. Giống
loại như người chưa
thuần thục, vả lại dừng ở
phương tiện, không phế bỏ
nghi thức hóa. Luận Bà-sa
chỉ kia lấy làm các phương còn lại. Nếu nói căn cứ các phương còn lại thì lẽ ra chỉ mười phương quốc độ thiết lập
sự giáo hóa ở mười
cõi, đầy đủ như Diệu Âm. Luận Bà-sa đã nói vậy, các phương khác căn cứ theo đây. Trong đây vẫn còn tư duy cõi đồng cư
này vì được nghóa con tiện lợi.
Lại nói
Hữu dư, nếu nói thùy hình lục đạo
sự thì không tiện
vì sau lưu chuyển lẽ nào
không như vậy ư? Nay cơ đã thân cận cần
phải từ nghóa hơn mà
nói! Nếu vậy thì tại sao không nói tại Thật báo độ
ư? Đáp: Về lý không
phải không thể, nhưng Thật báo nghóa đối lúc phát đại tâm nên thoái Đại về
sau tư duy cơ Đồng cư, lại hiểu nghóa chữ
“ trong” thuận tiện. “Xưa nói…” : là trình bày ý xưa.
“Nay cho rằng…”: là phá. “Nay dùng…”: là chánh
giải thích. Lại đối với
Niết-bàn trong
nước Hữu dư gọi là
“thành trong nước”, cũng trụ trong Niết-bàn này, gọi
đó là “dừng”. Lại y
Niết-bàn đây mà làm chỗ ở, cho nên gọi là “nhà”ø.
Hỏi: Trước đáp hỏi nói rằng lấy thành đây làm Đoạn đức, lấy
ở dưới đều làm từ
bi, vì sao đến nay thì nói thành là nhà Hữu dư cũng
y Niết-bàn đây?
Đáp: “Nước,
thành, nhà”ø tuy có rộng hẹp sai khác, cũng đều
là sở y Hữu dư không
vượt qua Đoạn đức. Nhà này đối trân bảo, cho
nên nói “thật cảnh”;
nhà ở dưới đối căn cơ của con, nên nói từ bi.
Cho nên biết nói vô duyên từ bi ắt cần bình đẳng với
thật tướng, cho nên hai
nhà nghóa một, tùy sở
đối mà thôi!

Câu trên đã nói tìm con không được, đã y cõi Tự-thọ-dụng nhất thật từ bi. Tìm con
không được, nên nay dừng ở trung gian tự tha,
trụ nơi phương tiện. Trở
lại dùng bản nương vào từ bi mà suy nghó ở
con. Cho nên nước thì dân
ở, thành thì chủ an, nhà vốn nuôi dưỡng tánh.
Vì chưa nhập Viên, tức
thất phương tiện, dân mang hình phương tiện,
trụ Hữu dư kia tư duy cầu
Viên cơ, cho nên ở kia hóa sự không bỏ, tư
duy căn cơ cõi Đồng cư
nghóa đó văn thành. Gia đã là nhà (xá), ở cõi
Hữu dư vận dụng
Vô-duyên-từ cho nên nói “ở nơi đây”, do đó dừng ở
nhà Vô-duyên-tư,ø khởi hai Ứng thân
Thắng Liệt, Thiên Viên, nhưng kia
chỉ nên dùng Thắng ứng.
Nói Thắng liệt, thì Thắng ứng kiêm hai nơi,
Liệt ứng thân thì chỉ
tại Lộc uyển. Tiểu cơ nếu khởi lý thì sẽ hợp đến.
Đầu cuối cả hai nêu rõ
ràng, cho nên nói Thắng liệt. Đã nói năm người
cõi kia sinh đều là
Bồ-tát, cho nên tám, sáu đến cõi kia thì không cần Tiểu hóa. Dần đến Viên thật lẽ nào vẫn đắm trệ nơi thiên? Huân tập
phương tiện phần nhiều
mê nơi giáo. Chỉ Quán quyển bảy phân biệt tám,
sáu… giáo đạo phải phế bỏ.
Pháp Hoa khai hiển mới kham nổi nghe
đây, Bồ-tát cơ thành
sở ứng đâu
sai khác.
“Năm người” tức là bốn quả
và Bích-chi-phật, từ bản lập danh, gọi là
Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi- phật. Đoạn tận
mới gọi là “đoạn Thông hoặc”. hoặc là dùng
Tam tạng Nhị thừa và Thông
Tam thừa làm “đoạn Thông hoặc” đây cũng có
thể như vậy. Tam tạng năm
người tự nhiếp Thông năm. Thông giáo
Bồ-tát trước gọi là
Bồ-tát. Không thể lại nói đến kia đều là
Bồ-tát. Nên biết toàn chỉ hai giáo Nhị
thừa gồm Thông Bồ-tát. Nếu dùng bốn người
ví như Thông Bồ-tát đều
gọi là Bồ-tát, thì có gì không thể ư? Chỉ kia đối Thắng ứng nghóa kia
không thành, chỉ hai giáo Nhị thừa kia còn
hồi tâm, Thông giáo
Bồ-tát lẽ nào ứng thủ cựu? Nếu căn cứ sửa đổi quán thì
Thông Biệt Bồ-tát đều phải phát tâm. Cho nên nói huấn dạy khiến
tu học, thì không thể nói
Biệt bởi vì năm người đây chứng đồng. Nếu như vậy
Thông luận
số người phương tiện thì nên nói chín:
Tạng hai, Thông ba,
Biệt ba, Viên một, không được nói là năm. Nay tạm đối
Tiểu cho nên nói năm. “Đại
phú”ù đến “vô lượng”: Cõi tuy Hữu dư thân cận
nhà sở y mà không trái
thật tướng. Nói “vô lượng”: là đầy đủ lục độ,
“đại phú” là tổng
xưng, “tài bảo” là biệt. Tuy phân tài bảo
Bát-nhã dẫn dắt
năm độ mà
đều thành thật, huống chi tất cả hạnh đều thành trân
quý, cho nên nói “vô lượng”.
“Kim ngân…”: Đẳng cấp báu vật khác, tức các trợ hạnh đạo
phẩm khác. “Bảo” không
ra ngoài bảy thứ, có thể thí dụ bảy khoa. Thế
nên bảy khoa,
sáu độ thâu nhiếp hết. Cho nên trong Đại Tập lấy ba mươi
bảy phẩm làm bảo cự
tổng trì của Bồ-tát, kia quý giá như bảo vật, sáng tỏ như đuốc (cự) lớn phá tan
sự tối tăm. Đầy đủ tất cả pháp gọi là tổng
trì. Nói “Đại thừa”:
Lẽ ra nói Viên thừa, văn tùy tiện đó thôi! Nói
“Thiền sinh một trăm lẻ
tám”: là đạt thật tướng thiền. “Tự nuôi
dưỡng…”: là
trí định đều có tự tha
nay đủ, như trước giải thích.
“Đồng bộc (người hầu hạ)…”:
Phương tiện
Ba-la-mật căn cứ
tự hành quyền mãn.
“Khuất khúc…”: nêu quyền dụng lợi tha đều là công của đồng bộc. Như từ hạng áo vải bị
sai khiến cộng đến địa vị
giàu sang, đồng thành
quyền bên trong thể. Sự lý không hai, nên đều gọi là “xứng”.
“Căn cứ vị”:
Hướng Thông căn cứ phương tiện chỉ
nói đồng bộc. Từ địa vị Biệt phán xét nhiếp
Tạng Thông Biệt, vọng thật
vọng chánh, nghóa tương
đương hàng hạ tiện phục dịch. Thông luận cũng có thể thâu đắc
nhân thiên, dùng phương tiện khác tức là ý này.
Biệt Viên Thập địa: Vẫn còn giáo đạo cho nên lập danh Biệt. Do không có hai
lớp Thập địa. Trước
nay trong “đồng bộc” đã có Biệt tam thập tâm, nay
vị “thần tá” là Viên
tứ nhất tâm, kiêm thâu Biệt giáo Thập địa mà thôi!

“Tùy theo cõi…”: Ý giải thích thần tá (lại dân)… các địa vị
sâu cạn. Thâu tóm đã
nhiều gọi là “tùy cõi”, tuy đồng nhà Phật mà không thể không không có đẳng cấp.
Sơ Thông đều
là Thánh. “Tuy đắc…”:
tức là Thập trụ đắc
nhập Thánh vị, đồng chỗ vua ở cảnh cõi chân thật,
mà địa vị lại thấp
nhất. Đầu từ Thập hạnh, cuối đến như địa vị thần đều
là Viên tiệm, cho nên
cần phải dựa Viên giải thích. Tiếp, “Nhất tâm
tam quán” đến “pháp
Nhị thừa”: Tiếp nêu đồng bộc (tôi tớ) thần tá lại
dân sở thừa, bởi vì
sở thừa không ngoài các quán cho nên vậy. Tùy
theo giáo dụng quán tức
tương đương sở thừa, nhưng cảnh trí đây tuy tức tùy giáo mà đồng là Viên nhân
sở dụng đốc thúc
sai khiến. Tuy thông
nhân quả mà không đồng
trải qua địa vị, biệt biệt đương phần, cho nên nhân quả đây đều là Viên gia
sở dụng. “Vô số”: Do đây các pháp này
không ngoài quyền thật.
Thần tá lại dân sở dụng thật. Đồng bộc… là
sở
dụng quyền. Đây cũng là
nhất thể quyền thật, đều là sở hữu của trưởng
giả. “Chẳng những…”: là kết nhiếp giải
thích trước, không ngoài giáo quán. Giáo quán có nhiều, cho nên mỗi giáo bốn môn, mỗi môn có quán.
Tuy là vô lượng mà
chúng sinh được gia bị không dư. Hai chữ “nhập xuất”

trong văn có
bốn giải thích: Ba giải thích đầu là tự hành, một
giải thích sau là tự tha. Trong ba tự hành thì dùng
song phi làm
“nhập”, song chiếu làm “xuất”.
Phen tiếp: Xuất nhập tương đối, bản tương tức. Gọi là
“xuất nhập” cũng lại xen nhau đắc, cho nên trí thể đây xuất nhập xen
nhau chiếu. Hai giải thích này căn cứ Tam đế mà nói.
Tiếp “vô lượng…”: là
căn cứ Nhị đế mà nói. Hai, ba khai hợp đầy đủ như
Huyền Văn. Thứ tư, trở
lại dùng thứ hai, ba trước, tự lợi hóa tha. Cho nên
biết đây đều là Thánh
vị, nghóa tự tha bao hàm ý “giàu”, nên cần các giải thích. Đây là quán đế, lại chỉ tại Thật, đối
Quyền nghóa lập có gì không thể ư? Chỉ dùng hai đối bất nhị, nhị đã
nhiếp Quyền, cho nên
không nhọc. “Hành nơi
phi đạo”: về lý thông ba cõi, ngoài pháp tánh đều gọi là phi đạo, từ pháp tánh mà xuất làm lợi ích cho chúng
sanh trong
ba cõi. Công quy về nơi
Phật, cho nên gọi là trở về chính mình (quy
kỷ). Đây chỉ là công
quy pháp tánh Phật đạo.

“Khách thương
buôn bán (thương cô cổ khách)…”: Lẽ ra nói chữ
“mãi”, nghóa là ở nơi mua bán gọi là “mãi”,
thông vật gọi là
“thương”. Nếu nói chữ “giá” thì chẳng phải chánh ý văn.
Chẳng những đức
Phật tự hóa chúng
sanh vô biên, mà còn khiến
Bồ-tát hóa cảnh cùng khắp.
Bồ- tát hóa độ lợi
ích cũng như giúp cho bản Phật. “Qua lại các nước”:
đầy đủ như các kinh nói
Bồ-tát trong mười phương qua lại thọ lợi ích.
Kinh Hoa Nghiêm, kinh Đại
Tập cũng theo lệ kia. “Như thế gian…”: Thí
dụ hướng hai giải thích,
khiến tha như Bồ-tát, cũng tự như hai thân.
“Đầu tiên, bên
trong hợp…”: Đầu tiên thông luận
Đại ý. Tiếp,
“Quán…”: nêu tà tuệ
sở quán.
Nói “Quán sát năm ấm…”: trở lại dùng tà quán,
quán ấm đoạn thường.
Dùng tà tuệ đây ngầm giúp chánh, trở thành
nguyên do thấy Phật. “Khổ
cảnh làm cơ”: Lại hướng tà tuệ trợ chánh thành
cơ, nhưng nhân khổ ngoại đạo ứng chiêu cảm khổ
quả, cho nên nói
“khổ cảnh”. Do đới chánh chủng huân tập tà tuệ tâm, cho nên được
thành cơ cảm chánh tuệ
Phật. “Niết-bàn thông bán mãn”: Danh đồng mà thể khác, đều hiện
sở cư, hóa vật danh khác mà cảnh
Phật không khác, cho nên chỗ con đến hai nghóa
song thành.
Cơ thuần thục, nếu chứng
thì chứng cái mà cha
chứng, gọi là “đến thành cha”. Đây chính là tiểu
căn cơ trước bấu víu
đại ứng nghóa lập cùng tử rồi đến thành cha, cho nên khiến thành gọi là
“Niết-bàn”. Đại tiểu cả hai đều đắc cho nên
dùng “bán mãn” chung
thâu tóm vật cơ. Cơ đã không đồng thâu cũng
trước sau. “Cha hằng nhớ
con…”: Trước tuy cơ dần dần bám víu Thánh,
nay nêu Thánh dần thâu
cơ, nghó hóa đạo nên nói “lo nghó”.
“Chưa từng hướng đến
người nói…”: Văn căn cứ hai ý để trình
bày nghóa
đây. Trước phương tiện, tiếp cõi đây. Đầu tiên, phương
tiện: Trong phương tiện kia chẳng những chỉ có Địa tiền,
Trụ tiền, mà còn có thùy tích đăng Địa đăng Trụ, tức thần tá… lẽ nào hoàn toàn
không biết cơ tánh cùng
tử? Chỉ căn cứ cùng tử nói “Thời chưa đến”.
Chủ bạn cùng nhau che Thật chưa
thích nghi, Quyền từ căn cơ chúng
sinh cho nên gọi
là “không nói”. Do trong giới nội năm người đoạn
Thông hoặc, tức chưa kham hiện
rõ ràng nghe nói “như vậy”, cho nên không hướng đến thần tá… nói. Lấy làm thần tá mà ý tại đồng bộc. Trong đó chỉ
Tiểu cho nên nói
“không hướng đến”.
Sở dó trong tâm trưởng giả đều
nghó là con mình, nhưng từ
cơ khác cho nên lập lấy Tiểu danh, dần dần
dẫn dụ mới thành “thần
tá”. Cho nên biết pháp thân vốn tự cao xa mà sáng suốt. “Lại từ khi xuất thế đến nay…”: là ý thứ hai: Dẫn nêu cõi
đây giáo xưa hiển lộ
chưa nói, đối đây che kia, cho nên gọi là “không
nói”. Vậy thì trước
lập nghóa thắng Ứng, nghóa kiêm hai nơi. Nói Liệt ứng để hợp căn cơ thiên lệch kia, cho nên nói là
“không nói” thông đến
bốn vị, trong bốn vị đầy
đủ thần tá và đồng bộc… “Đã chẳng phải…”: là
giải thích người Tiểu
thừa trong ý thứ hai. “Như điếc câm…”: chỉ thời Hoa Nghiêm.
“Hoặc hoa trước…”: chỉ
thời Phương-đẳng, nói
“không kịp”
tức kiêm nơi Bát-nhã,
mà không mong cầu lấy tức việc kia. “Hoa
trước…”: tức
Thân-tử. “Khí bát” tức Không-sinh (Tu-bồ-đề).
Cho nên phải
biết rằng nói “không
nói” thì có liên quan gì đến Pháp thân Bồ-tát?

“Tâm rất ăn năn…”: Là giải thích nguyên do xa, nguyên do xa tức là duyên không nói. Bởi do xưa khi kết Đại thừa chưa nhập tương tợ. Cảnh tỉnh mình chê trách con cho nên nói
không siêng. Do đây thoái đại mất
sự điều phục thuần thục
giữa đường, cho nên nói
“không có dạy bảo”. Trái mình
hướng đến người, Cho nên nói “trốn chạy”.
“Trốn chạy” có ba nghóa:

Cơ dứt ứng với từ chối.

Trái mình hướng người.

Ở
nơi không nên ở, tức năm đường.

Cho nên khiến
Như Lai vô duyên
mà nhớ. “Giận con…”: là
chuyên bài xích nơi con.
Chẳng những hối việc minh sớm dứt cũng chính giận con cơ
sinh đến nỗi khiến xa thưa theo chánh pháp ta, thân gần theo
sáu trần khác. “Nội
hợp…”: Vì luận thoát nạn phải tịnh sáu căn. Căn
cứ lý thoái, phần nhiều tại trước ngũ phần vị để đối với vị
Bất thoái. Lại dùng năm phẩm làm Thoái
vị. Văn giải thích hối hận, phân đối tự tha, theo ý cũng có thể đều đối kia đây. “Kỳ hạn hóa độ…”: Căn cứ ý
sau giải thích, tức ứng thế cho đến trước
Pháp Hoa, cho nên nói “già yếu (lão hủ)”.
“Cũng không căn cứ đây…”: Là không căn cứ ứng hóa
Thanh-văn. “Dận” là
nối nghiệp.
“Nếu Thân-tử thọ quyết”
đến “bất đoạn”:
nghiệm biết thọ ký vì
dẫn căn cơ chúng sinh. Quyền Thật đều như vậy cho nên nói
“chúng sinh
đời sau…”. Lại tu tịnh độ cùng chúng
sinh kết duyên,
khi Thân-tử
thành Phật, khai quyền hiển thật thì
Phật chủng không đoạn
nơi phương kia. Cơ duyên
thành thục nơi cõi kia, trong đó cũng có chủng
ở nơi Đức Phật
Thích-ca, thoát quy về Thân-tử cho nên phải hội đây
rõ ràng phát ngôn. “Nếu
Thân-tử không thể hóa…” trở lại dùng không
để giải thích có. Nếu
Thân-tử tự không có căn cơ thành Phật, thì
Thân-tử sở hóa
sao được thành ư? Cho nên lấy đây hiển nay khiến có
cơ sở.
Kinh nói “chung một
(khi chết)”: Là chỉ
khi Niết-bàn. “Lại nghó…”: ý thứ hai: Trước nêu khổ mất con, vốn hiển tìm được con thì vui, cho nên kinh nói “Nếu ta gặp
đặng con…”. Dùng hiện tại để nói vị lai, là nêu
sinh lónh giải
thuần thục. Tổng thí dụ luận đủ
Quyền Thật từ đầu đến cuối cho nên được
song biện
Thắng liệt hai ứng và dùng Liệt ứng hóa đạo từ
đầu đến cuối.
Cho nên, trong bản thí một hàng trước nói Thật, một hàng
sau nói Quyền, huống chi
khai sáu nghóa Quyền Thật đối nhau. Từ
“Pháp thí” đến
“xen nhau nêu”: Cảm ứng đạo giao không trước
không sau, chỉ tùy văn tiện xen nhau nêu một biên. Trước nêu
không đồng. Tiếp,
“Căn cứ Phật…”: căn
cứ chúng sinh và Phật xen nhau luận như Chỉ Quán nêu trong ý cảm ứng.
Trước phàm
Thánh tương vọng xen nhau làm
nhân duyên. Tiếp cảm ứng
đạo giao tự tha phá rồi thì mới gọi là “bất tư nghì phát”. “Nay dùng văn tiện lợi”: Đây tuy có ba văn, lại y hai văn
giải thích cho tiện, chẳng
phải tức hai văn này khiến thấy có trước sau.
Cho nên, phần đầu biệt
thí lại theo phần sau thoái Đại ở thời ngũ trược, nên có ba văn.

Từ “Nguyên do thấy cha”… đến
“triển chuyển (lần hồi đến
nhà cha)”: Là do chán
khổ… Tánh của hai thứ Kiến, Tu đều có nghóa chán. Tu
suy tìm lý, kiến yếu đuối
sinh đoạt độn. Các kiến xen nhau
hưng khởi đều có thể
suy tìm lý. Pháp “dung nhậm (làm thuê làm mướn)”
là dùng sức để đổi lấy tài vật. Vốn khởi tà
kiến lại mong thoát khổ.
Tuy lại là tà cầu mà
đã ngầm giúp cho chánh đạo. Cho nên, khiến thế
gian chán khổ, bèn trở thành xuất thế thiện cơ. Thế đổi lấy xuất thế cho
nên nói “làm thuê làm
mướn”. Từ một đến một cho nên nói “lần hồi”.
Nói “thiện căn”: Cũng là nghóa có khả
năng sinh, nên có lý chuyển đến. Cho nên nói: do đây bèn đến nhà cha. Không cầu mong mà hội, cho nên gọi
là “ngộ” (gặp). Không là ý nhân nơi pháp thế gian bỗng cảm đến
từ bi xuất thế gian, lại
không là ý thế gian tà suy tìm mà sinh chánh kiến
cảm đến Phật. Lại không là ý trong
Tiểu thiện mà ngầm vào
Viên môn Đại thừa. Đại Tiểu hai cơ cùng bấu víu nhà này. Đại cơ chưa thuần
thục, chính là thấy đó mà xa. Tiểu cơ cảm ứng khá gần nên đứng bên
cửa mà trốn. Do đó từ Thoái từ
Cuối nghóa tương đương cả hai cùng bấu
víu từ Bản từ Đại
riêng tại nơi Viên, từ cận mà luận đàm căn cơ
thiên lệch trước cho toại ý. “Nơi thấy cha tức
bên cửa”: Trước thì ở nơi Đại
Tiểu cùng bấu víu, nay mới riêng chỉ “bên cửa” do
Tiểu cơ gần.
Nói “Hai quán là phương
tiện”: tức là Nhị biên đều có nghóa được thấy, cho
nên tổng mượn chứng.
Nhị biên đều thiên, thiên chân rất hẹp. Từ
“Chánh kiến có hai”
đến “gọi là xa”: là trong chánh kiến lại phân đây làm hai: Gần tức các chúng
Bồ-tát trong
Hoa Nghiêm; xa tức
Nhị thừa, cả
hai đều chưa hợp chỉ ở
bên cửa. Trong văn có hai giải thích: Trước cơ,
sau ứng, đều gọi là
“xa”. “Ngồi giường Sư tử”; là giải thích sở biếu: Về
sự thì tòa
Sư tử cũng không có hình dáng
Sư tư,û chỉ có
sở biểu.
Cho nên Đại luận nói: Đức Phật làm
Sư tử trong
loài người, cho nên chỗ
Phật ngồi gọi là “tòa
Sư tử”, điều Phật nói gọi là “Sư tử hống”.
Các người Thanh-văn thuật
lời Phật nói mà còn được gọi là “tác Sư tử hống”.
Bộ tuy kiêm Biệt mà theo
thắng theo bản, cho nên gọi là “Viên báo”,
đây chính là dùng bản
của căn cơ. Cho nên từ đây trở xuống đây đều
cần giải thích theo Viên giáo.

“Bảo kỷ (ghế báu)…”: một ghế đỡ hai chân, định tuệ sở y
không sai khác, từ định gọi là đế, từ tuệ gọi là cảnh, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển ba nói. Cho nên hợp nói
“Vô sinh định tuệ nương
Chân như cảnh” tức sức định
tuệ trang nghiêm pháp thân, từ sở gọi năng cho nên
nói “Vô sinh định tuệ”. Nói “nương Chân như
cảnh”: Dựa cảnh thành tựu quán nên gọi là
“nương”, quả thể khởi dụng lại gọi là
“nương”. Lại từ nhân mà nói, thì nhân tánh có tu cho nên gọi là
“nương”. “Xưa nói…” là nêu giải thích của người xưa, hơi giống như
nghóa Biệt, chẳng phải
là cái mà nay dùng,
chuẩn theo lệ dễ biết cho nên không cần phá.
Tiếp, “Xưa nói kinh này…”: là xưa có bốn lỗi:

Pháp thân không phải thường.

Tha phương vì đây.

Lấy ứng làm pháp.

Đối diện trái giáo.

“Nay cho rằng…”: trong phần phá nói “cha con…”: Cha con ví
như cơ ứng, trước là
thí dụ sau là pháp. “Mặc, cởi” ví như thể dụng, đầu
là pháp sau thí, cả hai
đều không thành, vì “nghóa mặc cởi” sai khác.
Văn trước đã phá.

Từ “Lại không
chấp nhận…”: lại phá phương khác tự có ba
tiết. Sư đây cũng dùng tha phương là Di-đà. Nếu dùng thân tôn đặc
(tôn trọng) làm Di-đà thì đây có ba
(thất) lỗi: Đại tiểu hai cơ đều tại
Phật nay, chính là thành
thấy y xấu làm bấu víu đây, thấy chuỗi anh lạc làm bấu víu
Trưởng giả kia. Kết duyên cũng
như vậy. Lại, ngày xưa Đại
tiểu hai duyên đều tại
đức Thích-ca, nay thân tôn đặc, y xấu đều tại
Di-đà lại thật đáng
cười! Cho nên ý thứ ba lập nạn càng khó. Xưa duyên Đại tiểu nhất định tại
Phật nay, lẽ nào ứng ngày nay
song ứng phương khác? Lại
sao được Đại ứng tại cõi kia, Tiểu ứng tại cõi đây? Ý thú bình
đẳng nghóa cũng chưa
thành, đầy đủ như trước phá.

“Nay nêu rõ…”: là chánh giải thích: Đây tức nối tiếp
trước giải thích từ Phật ứng thế đến nay.
Cho nên, biết Thắng ứng tại
Hoa Nghiêm. “Nay kinh…”: là phá không phải
thường trụ. Người xưa đều nói:
“Niết- bàn nêu thường,
Hoa Nghiêm pháp giới, Pháp Hoa không nêu”, tức là không hiểu bộ
loại “Kiêm, Đãn, Đối Đới”. “Cấu y (y xấu)”: chính là trình bày xưa nói; xưa còn không nói y xấu, tại
sao có thường trú?
Từ “Sở thuyết pháp tướng” đến
“không khác biệt”: là nay ý kinh kết hội từ
đầu đến cuối. Giả sử
luận pháp tướng như kia Viên thuyết, thì nay
chẳng phải hoàn toàn
không có mà văn tướng có lược. Trong bộ Hoa
Nghiêm không ngoài bốn mươi hai vị, y chánh tự tại gần thiện tri thức.
Kinh nay nêu vị, đầy đủ như mưa bốn thứ hoa. Khai thị ngộ nhập; tri thức
đầy đủ như các phẩm
Quan Âm, Diệu Âm, Dược Vương, Nghiêm Vương; y chánh đầy đủ như phẩm
Phân Biệt Công Đức, Bảo Tháp, Thần Lực, chỉ có lược rộng có chút khác, nêu một ước lệ cho nhiều.
Cho nên, bên
dưới văn sớ nêu mười
nghóa biện rõ sai khác, đầy đủ như nói mười
phương, có chỗ nào không
nhiếp? Lý thật tướng không sự nào không thâu! Lẽ nào mê rộng lược mà mất Đại thể? Tổng như
Huyền Văn nói
Thập diệu dẫn các văn để
chứng minh, tức tướng kia. Người không thấy điều
đó, thì vọng sinh bỏ
chọn. Cho nên, kinh này nói “Không, vô sở hữu…”:
là nói Thật tướng các
pháp. Thấy Phật thường tại bình đẳng với người
cõi này không hủy báng các sự. Lầu nhà các thứ
trang nghiêm, chúng
sinh đủ thứ dạo chơi
trong đó, cho đến tích môn nhân quả các tướng.
Phần nhiều người lấy văn
Hoa Nghiêm để tiêu kinh, tính toán thông
suốt chứa đựng ở kinh điển này là hàng đầu lấy cho phân tán ở các kinh.
Nếu Đại bản mất, thì uổng luận
Tiểu lợi. Từ:
“Cư só” đến “tức tam thập tâm”: giữa đường dừng trong đó lấy “dân” làm
Thập trụ, “thần” làm Thập địa, nay cư
só là dân, do văn hẹp nên không phân thần… cũng
Viên bốn mươi mốt vị vậy. Từ
: “Chân châu” đến “Pháp thân”: đều là cứu cánh
giới
Lăng Nghiêm định
Nhất thiết chủng tuệ Pháp âm Đà-la-ni
trang nghiêm Viên nhân bốn
mươi mốt địa. Địa là đối tượng bước lên,
thân là chủ thể bước
lên. Tứ là năng nghiêm, thân là sở nghiêm. Nếu
dùng nhân xa cũng dùng sơ
tâm viên giới định… để nghiêm tánh đức. Nếu
từ nhân nói thì cũng
là phục sức của bốn mươi mốt vị đến quả, đồng
đều trang nghiêm pháp thân cùng tột.

Nói “giá trị”:
Có sang, hèn nên như
các vị. “Lại, dân…”:
Trước nói “vây quanh” thì
không nói “lại, dân”. Nay nêu đứng hầu thì cùng
“tôi tớ” chung hạng cho nên biết lập danh tùy nghóa không thể nhất định. Vốn thí dụ
sự lý
sao được như ôm cây đợi thỏ, nên trước dùng
“lại dân” tại Thật, nay đây “lại dân”
Quyền nhiếp.
Cho nên, tại đồng
khác hai môn, bỏ qua chi tiết là đồng, đương phần là khác.
Vậy thì, đồng
là đồng thể, khác là khác thể. Khác thì căn cứ thiết lập Quyền,
 đồng thì dựa theo khai hiển, chỉ một lại dân mà nghóa đương thuộc hai.
“Nội cùng…”: Là giải thích
chữ “đồng”, đồng từ bên trong đồng được tên, bên
ngoài đồng làm hiển bên
trong. “Dụ như…”: là dụ hai nghóa trước, cũng
như quan lại hiền lành thì
bên trong ứng ý chủ, bên ngoài dùng sai
khiến, cũng như yếu thần bên trong thì làm bầy tôi của nước, bên ngoài thì
làm chủ lớn của dân.
Thể thần không riêng sở đối không đồng.

Hỏi: Trong đây
tuy là tòa Hoa Nghiêm, “Thắng ứng tướng
trạng” cùng
“trước giữa đường dừng” nghóa ý phần lớn đồng, vì
sao trước dùng “nô tỳ (đồng bộc) làm Biệt giáo
Hiền vị, “lại dân” làm Viên giáo
Thánh vị ư? Đáp: Nói tuy có chút khác mà ý cũng
không khác, tùy cách nói kia bèn thuận tiện để hiểu kinh, vì ngoài đồng bộc ở trước còn có
thần… bốn thứ nên
biệt phân. Trong đây chỉ nói: “lại, dân, đồng bộc”
chung làm một vị vì làm
đối tượng sai khiến. Lại, ý ở đây đoạn Biệt hoặc,
tức nhập Địa,
Tru,ï chẳng phải người
sai khiến. Lại, đây cùng dừng lại
trong thành, tuy tức đồng
mà là tha thọ dụng báo.
Đây đã thị nhập Nhẫn giới làm
Bồ-đề tràng, làm khởi
đầu các giáo, cho nên thêm như thế để phá bụi
trần “bạch phất”, che phủ
lấy từ bi làm “bảo
trướng”. Trước trình bày chỗ ở, sở hữu của trưởng
giả, nay nêu sở kiến sở
hữu của cùng tử. Sở hữu đã đồng rộng lược
chuyển dụng. Trong cụm từ
“Đứng hầu vân vân” thì “vân vân” là: Trong nay vì là phương tiện trung đạo, đều thích hợp Địa tiền để giải thích
“lại dân”, giữa chánh,
hai bên, dân, chủ
sai khác, căn cứ theo bộ nên nêu
rõ thứ lớp và không
thứ lớp, cho đến hai giáo, giáo chủ không đồng, đều có
nghóa “đứng hầu, quét bụi” khác nhau. “Các hoa phan đẹp thòng xuống”: Tứ nhiếp hiện thần thông lợi hạ gọi là
“thùy”; tuy hoa và phan đều rũ xuống mà hoa trang
sức cho phan như thần thông có tứ
nhiếp, người thấy thì
sinh hoan hỷ. Lại tuy phan và hoa đều động mà
được danh xứ sai khác.
Phan đặc biệt dịch chuyển, hoa thì căn cứ đoan
trang tốt đẹp.
Thần thông hạ hóa khiến chúng
sinh vui thích, vận hai thứ này, ắt là thượng đẳng vô duyên, cho nên đều như
“trướng” treo lơ
lửng, dụng xứng nơi thể
như che khắp trên Phật. “Hương thủy…”: Nếu căn
cứ tự hành thì như
giải thích thứ hai. Nếu không dùng “nước thơm tưới
lên đất”, thì trướng,
phan hoa bị vấy bẩn bụi trần nên dùng nước trí hương tưới đất
thật tướng, trị
sạch tam hoặc trần thì
Như Lai trưởng giả
Từ… đều tịnh. Nếu căn
cứ giải thích đầu thì nước thơm tưới đất tâm
Bồ-tát. Đã từ lợi tha tu nhân để
giải thích, cho nên biết bảy thứ tịnh phải từ nhân
Bồ-tát hạnh để
giải thích, danh tuy đồng tiểu mà đây tức
Viên giáo. Cho nên, nêu
tam tụ và Lăng-nghiêm… Nếu y phương tiện thì tùy
giáo nghóa biệt. Nay y Viên tâm đều do bảy thứ đây
ban khắp các
địa. Tự hành thì hành
nay, khiến tha tu nay, cho nên trong văn đều y Viên giải thích.

“Trưng bày la liệt…”: Hoa tiêu biểu nhân nghiêm, báu tiêu
biểu quả đức, nhân quả vạn đức đều nghiêm thật lý cho nên khiến la
liệt bày đều tại nơi
đất. Đất chẳng phải là hoa báu mà bày khắp hoa báu, lý chẳng phải nhân quả mà tu chứng
nhân quả. “Xuất nạp: như
trước giải thích vân
vân”: chỉ bốn lớp trước, chỉ vì trước thì chỉ
tại quả nay
có thông nhân. “Tướng
hải (biển)”: Toàn chỉ Hoa Nghiêm phẩm Như
Lai Tướng Hải và dùng phẩm
Tùy Hảo Quang Minh trong đó nêu rõ
Tỳ- lô-giá-na đầy đủ
mười Liên-hoa-tạng thế giới hải vi trần số tướng, mỗi mỗi đều dùng diệu tướng
trang nghiêm, cho nên nói: “cần giải
thích theo nghóa Phật Xá-na”.

“Thấy cha sợ
tránh”: Cha con thấy nhau tuy ví như cảm ứng đạo giao bất khả tư nghì. Nhưng nếu căn cứ hóa
sự tiệm giáo để luận,
thì nói “Cha trước thấy
con” là Như Lai quán xét căn cơ, đạo lý như đây. Nay nói “Con trước thấy tướng cha và xứ…”: chẳng phải tức đã thấy
mà đều là căn cứ cơ
ứng, thuật đủ đầu đuôi nguyên do thọ hóa. “Hoặc là vua, hay bực đồng vua”: Đã nói thấy cha
sợ tránh tức tại
sơ
giáo đốn tiệm. Nếu căn cứ trước đốn tiệm thì chưa có nghó
sợ ma, căn cứ
tiệm cơ đối Đại thì
luận “sợ tránh…”, cho nên nói “chưa từng thấy
nghe…”. Từ “Lược
khai” trở xuống: là dùng sau để nghiệm trước, nghiệm
trong khả năng của xưa,
đầu tiên cho Đại thì quá sức Thân-tử khi nghe
Phật lược thuyết, cho nên nói:
“Quá sức
ngày nay”. “Lại nữa…”: là lập lại
giải thích ý. Căn cơ tiểu thừa lúc ấy lẽ nào biết hai thân? Cho nên
thuật trong căn cơ không
thọ, cũng như cùng tử thấy vua hoặc bậc đồng vua.

Hỏi: Pháp thân là thầy của Báo, sư đệ nghóa khác biệt vì
sao
nói là ngang đồng?
Đáp: Đây
đồng là con của thầy như Pháp, Báo tương xứng.
“Các kinh phần nhiều gọi là Kinh vương…”: Lần
nữa lại căn cứ Giáo mà
giải thích. Các kinh có
nêu nghóa Pháp thân tức gọi là Kinh vương. Trí khế hợp pháp tương xứng gọi là bình đẳng.
 Cho nên trong căn cứ cơ đối pháp đối trí, gọi là “vua, bực đồng vua”, tức các bộ Đại thừa cùng
Tiểu thừa đối nhau. Người đời không hiểu thấy các kinh Đại thừa xưng
là Kinh vương, bèn cho rằng kinh Pháp Hoa đồng các giáo kia. Nay cho
là nhũ và hai tô đều
luận Pháp Báo, tuy đều xưng vua mà chẳng phải
vua của các kinh.

Dù có kinh nói: “Vua của các kinh”, nhưng không thể nói từ
xưa đến nay đương thuyết
pháp đệ nhất tối thắng. “Kiêm, Đãn, Đối, Đới” nghóa kia có thể biết. “Tư”ù là phóng ra, phô bày ra. “Khi đó ông
trưởng giả giàu…” là
“thí dụ thấy con”: Nhưng các Thanh-văn trước lập thí dụ con thấy cha,
 ví khéo dụ lãnh Tiểu gặp Đại mà trong căn cơ không thọ. Nay lập thí dụ cha thấy con, là diệu dụ lãnh Phật thấy căn cơ mà
không mưu tính nhưng thường
biết rõ. “Thấy con, xử lý”: Như Lai chẳng
khởi Không tòa mà hoan
hỷ thích hợp nguyện. Cho nên chỉ căn cứ hóa
nghi mà nói cha thấy con.
Lẽ nào dùng Phật nhãn mà Phật đợi con thấy
rồi sau cha mới thấy ư? “Nay cơ đến xứng hợp lòng Từ”, Đại Tiểu đều đắc gọi
là “lai xứng”. “Kia nêu rõ cứu khổ…”: là phẩm
Thí Dụ, cũng nên nói Thí dụ trước thì
Như Lai ban Từ,
sợ chúng đọa khổ. Đây dụ các con lãnh thọ nhận đức
Phật ban vui.
Như Lai cứu khổ vốn ở ban vui, con lãnh thọ lạc rồi biết cứu khổ. Hai nơi
nghóa đồng, tùy văn xen nhau nêu ra.
“Liền suy nghó rằng”
đến “bất đắc”: đây cũng thuật từ nơi thoái đại đến nay. Đã nhập ngũ trần, Đại pháp không phù hợp để trị, tìm mưu
tính dùng Tiểu, Tiểu lại liền đến. Nay cơ tiệm đến mới thi thiết
Tiểu hóa. Nói “dùng Tiểu”: tức không phải cho rằng thời xưa đã đắc nơi tiểu, cũng chẳng phải đời nay mới dần dần đến Tiểu.
Cho nên, ngày xưa
không gọi là “cơ đến”,
thì có ai đâu để luận trao của cải? Cũng không
hoan hỷ, cho nên chỉ nói
“xưa thấy muốn cho bình đẳng…”. “Ngày nay”
đến “có người để
giao phó”: thấy Tiểu căn cơ đến, thì biết cách Đại
chẳng xa. Cho nên, mừng vì
chúng là chỗ để giao tài sản.
“Ta thường…”:
là giải thích trước nay thoái Đại về sau, trước đốn tiệm không có thời nào mà không tư duy Đại
Tiểu nhị hóa. Tuy Đại

Tiểu đều lỗi, mà vì để lưu chuyển đối với tâm bi, nên khiến ngày
nay giao phó tài sản có
nơi. “Nay có căn cơ đáng độ sinh…”.

Hỏi: Căn cơ sinh (là) do Phật, sao nói tự đến ư ? Đáp: Tuy cơ
sinh là do Phật cảm mà cũng do
chúng sinh. Lại,
nhờ vào Trưởng giả
thế gian tán thán con tự đến, tức xưa thì cơ không
sinh nhưng nay thì có thể
phát, vì tán thán cơ phát nên nói là “tự đến”.
Nếu cơ vẫn còn
sinh thì truy tìm cũng không đến,
sao có thể tự đến!
“Ta tuy…”: là dò xét nói hy vọng
về sau. Hoặc như một kỳ báo thân
sắp dứt, không có người giao phó nên tiếc. Như xướng diệt độ pháp đều tùy
diệt, thị hiện diệt vẫn
còn tiếc, cho nên gọi là “tuy”.

“Liền sai người hầu
bên cạnh…”: Từ đây mới lãnh thi thiết
đốn tiệm hóa, cho nên biết trước lúc ấy thí dụ đốn, trước tiệm hoặc
Đại hoặc Tiểu. “Chỉ vì
phẩm Phương Tiện” đến “đều lãnh giải”: Ý nói
văn tuy giảm, ý ắt đều tồn tại.
Phẩm Phương Tiện đã vì thượng căn cho
nên không cần biệt nói,
Thí thuyết đã vì hàng trung căn cho nên cần
phải tách tổng ra biệt.
Trong hợp và tụng tuy lại thiếu lược mà dùng thí
dụ làm chánh, còn lại
đều kiêm xen nhau. Nay đã lãnh thí, cần phải
thuật khắp. Nói “Chỉ vì
phẩm Phương Tiện tổng răn, khuyên v.v…”: sợ
người suy tìm lộn xộn
nên lập lại sớ nêu xuất. Trong chương Thích-ca ở văn phẩm
Phương Tiện, chỉ nói “nghó Đại thiết lập Tiểu”, tuy không nói khuyên răn
sai biệt mà ý nói
tại khuyên, cho nên nói “trong ba tuần tư duy các việc như vậy”; tức là dự định cho Đại vậy. Các căn
chúng sinh độn, tức không có cơ. Các loại như đây, tức thôi hóa.
Tức đến Ba-la-nại… tức thiết lập Tiểu. Tuy không nói răn mà nghóa bao
hàm hai môn. “Nhà lửa
khai khuyến xuất giới”: trước đây theo pháp
thuyết tại Khuyến khai
Giới, giải thích đều có ba. Trong Khuyến môn có
ba: Đầu tiên nói “Trưởng
giả tư duy rằng…” là dự định thích nghi. “Lại
tư duy rằng nhà…” tức
không có cơ duyên. “Hoặc đương đọa lạc…”:
tức buông bỏ. Trong Giới
môn có ba: Đầu tiên nói: “Ta sẽ vì nói…” tức dự định
thích nghi. “Cha tuy
thương xót…”: tức không có duyên.
“Đông Tây ruổi chạy…”:
tức buông bỏ. Trường hàng hợp Khuyến, không hợp Giới.
Trong Khuyến có ba: Đầu tiên nói: “Như Lai lại tư duy rằng:
Nếu ta chỉ dùng…” tức dự định
thích nghi.
“Vì sao vậy? Vì các chúng
sinh chưa tránh khỏi…”:
tức không thọ. “Như Trưởng giả kia tuy lại…”:
tức thôi hóa. Nói “Thôi
hóa văn rộng”: Trước trình bày trước sau ba thí dụ. Tiếp mới dùng ba hợp chánh nêu rõ thôi hóa. Đầu tiên,
“Như trưởng
giả kia”: Là trình bày
đầu không đắc một thí, chánh nêu rõ thôi hóa.
Tiếp, “Chỉ do ân cần…”:
là thiết lập Tiểu. “Rồi sau đều cùng ban…”: là đồng
ban cho. Hai thí dụ này là phụ, hợp nghóa
thôi hóa. Tiếp, “Như Lai
cũng lại…”: mười sáu
chữ, đầu tiên là chánh hợp thôi hóa cho nên nói rộng.

Trong kệ chỉ
nói Giới (răn): Cùng đầy đủ có ba:

“Mới thích nghi cứu giúp…”: Xuống bốn hàng rưỡi là tụng
dự định thích nghi.

“Các con không biết xuống…”: ba câu tụng ý không thọ.

“Hy hý…”: một câu tụng thôi hóa.

Từ đây trở xuống dưới thuộc văn dùng xe. Đây tụng văn thí thì đầy đủ có ba. Chỉ tụng trong hợp cũng chỉ hợp
Giới (căn). Có một hàng văn trường hàng và tụng vẫn tiến thoái hai
giải thích. Đầu tiên giải thích cũng đầy đủ có ba. “Tuy lại dạy bảo”, một câu: Dự định thích
nghi. “Mà không tin thọ”
một câu: Không có cơ duyên, “Ở các dục
nhiễm” hai câu: Thôi
hóa. Lại nói: “Hoặc có thể…”: hai câu cũng tụng ý
không có cơ duyên. Y giải
thích thứ hai, cho nên nói “không tụng thôi
hóa”. “Liền sai người
hầu bên cạnh…”: là nêu đều lãnh thọ, nhưng nghóa
thì có sáu, văn chỉ có
năm: Trước khuyến, giới đều có hai nghóa là dự
định thích nghi và không
có cơ duyên. Tiếp, Khuyến và Giới hợp nhất,
tức hai môn thôi hóa.





<卷>QUYỂN 7</卷>
PHẦN TRUNG
Tiếp “Sai
người bên cạnh”: Là căn cứ giáo, căn cứ nhân. Căn
cứ giáo thì Lý giáo
vọng nhau, căn cứ nhân thì Sư đệ vọng nhau. Nhân
ắt chỉ giáo, giáo ắt đãi nhân. Hai giải thích mới cùng khắp không thể
hiển thiên vị. Đầu tiên ước giáo; lý tức
Pháp thân, trí tức
Báo thân. Do trí, nên nói “trí gọi là năng
sai khiến”, trí tuy năng
sai khiến mà
sở y thì
nơi lý. Năng sai khiến như
“thần”, sở y như “vương”. Sở sai khiến là giáo, cho nên lý thì chánh giáo thì phụ.
Cho nên, báo vọng giáo, thì báo cũng gọi là chánh. Nhưng báo do lý thành, lý thì gần báo thì xa, cho nên
trong hai chánh thì theo gần
để nói. “Lại, người bên cạnh…”: là căn cứ
nhân giải thích:
Trong kinh Hoa
Nghiêm sau phẩm
Hiền Thủ, phẩm
Thập Trụ nói tại cung
trời Đao-lợi, thập
Tuệ Bồ-tát, thì Pháp tuệ là đứng đầu, chín Tuệ còn lại đều dùng kệ
tán thán. Tiếp,
Pháp Tuệ Bồ-tát rộng
nói Thập trụ. Tiếp, phẩm
Dạ-ma Thiên Tự Tại có thập
Lâm Bồ-tát, chín
Lâm cũng đều dùng kệ tán thán rồi. Công Đức Lâm rộng nói
Thập hạnh. Tiếp
Phẩm Thăng Đâu-suất có thập
Tràng Bồ-tát, chín
Tràng cũng
đều dùng kệ tán thán
rồi tiếp Kim Cang Tràng rộng nói Thập hướng.
Tiếp phẩm Thăng Tha Hóa có ba mươi
sáu
Tạng Bồ-tát,
Kim Cang Tạng đứng đầu, có
Bồ-tát tên là Giải Thoát Nguyệt thỉnh nói Thập địa.
Bốn Bồ-tát khi nói các giai
vị “Trụ, Hạnh,
Hướng Địa” đây đều nói
rằng: “nhờ Phật lực
mà nói”, cho nên gọi là “sở sai khiến”. Tiếp, trong phần
“Giải thích
Chạy nhanh” cũng căn
cứ nhân, giáo. Trước, trong căn cứ giáo chỉ dùng hiển lộ làm
“nhanh”. “Nếu dùng
Bồ- tát…”: là lần
nữa thuật căn cứ nhân. “Bồ-tát tự có thần thông, lại
được Phật gia bị”, cho
nên gọi là “nhanh”. “Trái tâm…”: Trái ắt không
biết kinh sợ, ắt ngạc
nhiên như thấy bất ngờ, trái tâm không biết, giáo
đây đối với kia cũng
lại như vậy. “Lớn tiếng kêu oan”: Kinh chỉ nói
“oan” mà không nói
khổ, trong sớ văn giải thích sở dó kêu lớn tiếng là vì khổ đau,
 do đó đầy đủ có hai nghóa: Gặp oan ắt khổ nên gọi là kêu lớn, nghó như thế nghóa lý hợp đúng.
“Nếu khuyến phiền não tức
Bồ-đề” thì chính là khiến cùng tử không đoạn phiền não. Phiền não không đoạn
ắt chiêu cảm khổ báo;
lẽ nào có “sinh tử tức Niết-bàn” ư! Vì vậy cho
nên “lớn tiếng kêu
oan” nghóa đương nhân quả, văn ý trình bày cả hai.
“Tự nghó mình vô tội…”:
Là tự tỉnh chưa thể đồng chúng sinh nhập ác
khởi tham dục…. Nay nếu
làm điều đó thì gọi là tội hành. Bồ-tát ắt vào
sinh tử lao ngục, cho nên
nói “bắt giữ”. Không có đại
phương tiện:
Là không nhập giả trí khiến
khởi tham dục, vào sinh tử gọi là mất tuệ mạng.
“Ắt đọa…”: hai giải
thích, “đọa trong ba đường khổ” thì Đại Tiểu đều
mất. “Chìm đắm trong vô
minh địa”, “địa” cần theo nghóa bao gồm giới
nội và giới ngoại.

“Căn cứ nhân làm sứ giả”: Pháp chọn căn cơ cần thân đồng
loại. “Tịnh Danh…”: Sai
hóa Bồ-tát qua lấy hương phạn, Bồ tát cõi kia
thấy hỏi hóa Bồ-tát.
Hóa Bồ-tát đáp, do Bồ-tát kia nghe nói cõi uế đây Đức Phật và Bồ-tát có khả năng nhọc nhằn, khiêm tốn, vị kia nghe muốn đến thành tựu hạnh
song lưu. Đức Phật kia khuyên răn dạy rằng:
“Nhiếp thân hương…”.
Bồ-tát kia đến nơi đây cũng khiến ở cõi này người
chưa phát tâm thì phát
tâm, người đã phát tâm rồi thì tu hành, cho nên
khiến nhiếp thắng theo liệt, hiện đồng loại. “Phổ Hiền
nhập Sa-bà…”:
Phổ Hiền Bồ-tát thân
lượng vô biên âm thanh vô biên, sắc tượng vô biên. Muốn đến nước này, ngài bèn dùng
sức tự tại thần thông thúc
thân khiến nhỏ, vì người
cõi Diêm-phù đề ba chướng nặng nề; dùng sức
trí tuệ hóa cưỡi voi
trắng, cũng vì chúng sinh không thích nghi thấy
Thắng ứng thân. Cho nên
Bồ-tát thắng báo thân cũng không thể khiến
nhị thừa thấy. Hỏi:
Nếu như vậy, thì kinh tại
sao không nói “Ông chớ khiến
thấy thân uy đức” mà
chỉ nói “Chớ cưỡng đem đến” ư?
Đáp: Thân
nếu đồng loại thì dẫn dụ ắt đến, thân ông còn hơn ắt khiến kia
sợ hãi.
Cho giả rằng: nên bảo
sứ không cần cưỡng dùng
thắng thân để giáo hóa,
cho nên nói “chớ cưỡng ép”.

Nói “chớ cưỡng ép” giải thích thành câu trước. “Riêng
bảo rằng…”: trong đây
tuy không nói “tư duy”, nhưng tại văn thí dụ
Khuyến và Giới môn đều có lời nói này.
Trong Khuyến môn, dự định thích
nghi tức nói: “Liền suy
nghó: thân và tay ta có sức mạnh”. Trong Giới
môn, dự định thích nghi
tức: “Tư duy như vậy đầy đủ, rồi bảo với các
con”. Cho nên, riêng dẫn. Cần thì liền
sinh thiện cho nên nói
“không cần” tức thôi khuyến
thiện. “Cưỡng ép” tức răn ác, cho nên nói “chớ cưỡng ép”, tức thôi răn ác.
Từ “Nên dùng”
đến “như mặt”:
Biết chúng
sinh
kia chỉ thích hợp nghe giáo
sinh diệt, cho nên dùng lý “Khôi thân diệt
trí” mà thuyết giáo lý
Hữu, cho nên nói “nước Lý”. “Mặt” là dùng
hướng để giải thích.
Có trái sinh tử hướng cơ Niết-bàn, cho nên gọi là
“diện (mặt)”. Chẵng
phải cho rằng: “Sái” Niết-bàn kia, gọi là “diện
(mặt)”. “Đừng nói chi
với nó”: “Nói” chỉ là giáo. “Không nói với người khác” cho đến
“Bồ-tát”: Trong đây nhất vãng chỉ nói xưa
Tiểu nhưng trước Pháp Hoa các kinh Đại
Thừa không nói Nhị thừa là
Bồ-tát dẫn hộ
trì Nhị thừa, lẽ nào liên quan đến
Bồ-tát? Che Thật giữ Quyền cho nên
nói “che giữ”, cũng là che ấm đem hộ không hiển rõ
Thật kia. Cho nên, trước
Pháp Hoa ngoài nhất Thật ra đều gọi
là “tùy tha”.
Lại nói “ẩn bốn vị”, thông nói
Tiểu thừa giáo. Do xưa hai vị còn có
Tiểu giáo, nhất định không có nói
“Tiểu thừa thành Phật”, cho nên Nhũ và hai tô đều đối với Tiểu cơ mà nói là:
“Không nói” đó thôi! Chính do bài xích thêm nói được tên hai vị. “Tức là thôi hóa” đến “từ đất mà đứng dậy”:
Trong đây có hai giải
thích, hai địa không đồng hai khởi không biệt, cho
nên dứt một đại hóa
lìa hai chủng địa. Tán thán đại đọa lạc khổ cho
nên có trước giải thích, dùng tiểu nhận được
cho nên có giải thích tiếp.

Trong phần Giải thích tiếp, nói “Vô minh địa”: Nếu nói “nằm
ở đất” tức thí dụ
hai vô minh, nếu nói “mà đứng dậy” thì lại từ giới nội, cho nên biết không giải Đại tiểu; đầy đủ hai vô minh đều gọi là
“nằm”. Đây phù hợp tiểu pháp, trước là trị giới nội cho nên lại nói
“đứng dậy”. “Trong Tứ đế”
đến “y thực”: thích nghi hướng đến cảnh
sở đối, cho
nên nói “qua đến”. Tiểu vẫn tại cơ, cho nên dùng “muốn” để
giải thích “cầu”. Câu dưới mới nói
“Trưởng giả
toan muốn”.
Cảnh nhiếp pháp hẹp, cho nên
nói “xóm nghèo”.
Muốn hướng đến
Tiểu quả, lại cần chánh trợ cho nên
nói “y thực”. “Lại một ngày khác… là dùng ý lãnh Pháp thân địa”:
Kinh văn nói “ông ở trong cửa
sổ” thì chữ “trong” đó
là nói “tại trước
Đạo thọ”; ý thì đều chỉ trước Tiệm Đốn giáo, để nói
đến nạn vấn tôn đặc
cho nên biết Thông đến trước Đốn.

Hỏi: Bốn đại
đệ tử… .Ý trong đáp: Đã nghe thí dụ rồi lãnh
đủ hai chu, nhập Đại không dối cho nên tự xét nói
“Nếu bắt đầu…” Nạp
pháp đã trọng ắt có biết đây.
Căn cứ hóa nghi nói từ chỗ chấp nhận tiến thoái cho nên
trước bằng nhau sau dò
xét, lẽ nào có tự thâu hoạch Tiểu đến nay mới
năm mươi năm mà đủ
thấy cảnh giới Bồ-tát khó nghó bàn, nghe khắp các pháp dung thông hết thảy?
Chẳng phải hoàn toàn
không biết,
nhưng chưa lường được
nguồn gốc, tự xét mình tuyệt phần dự lãnh. Nay nhờ

Pháp Thí, nhiễm được phần nào
Viên thường,
suy biết
Như Lai ngày xưa như mặt trời
trước chiếu.
Cho nên, dưới đức Phật tán thán rất là hy hữu.
Vì thế, dùng hai vị thấy, nghiệm trước thấy chẳng phải
chân. “Thoát tướng Đại tiểu”: Tướng là biển tướng lớn, hảo là
biển tướng nhỏ. Toàn ẩn thân biển vô lượng tướng hảo, cho nên thí dụ nói
“thoát”. Tướng hảo
khó lường dụ cho biển lớn khó lường.

“Mật sai
hai người”:
Trong đó, trước là giải thích
“hai người”. Tiếp, “Đầu
tiên dự định Đại…”: mới giải thích “mật sai”.
Người là sở khiển, mật là ý
sai khiển. Đầu văn trước hết nêu rõ ý chỉ có hai,
cho nên đối Bồ-tát lại
thông chỉ hai người. Tiếp, “Căn cứ pháp…”: là căn cứ pháp căn cứ người để
phân hai. Tiếp,
“Giải thích
mật sai”:
Trước thì đối người bên cạnh
để biện rõ khác biệt, tức cùng mật hiển che lấp sai khác.
Nay nêu “mật sai”: Che thật gọi là
“mật”, dùng Tiểu gọi là
“sai”. Che lấp “mãn”,
nêu “bán”, căn cứ theo lệ có thể biết tức là phân
bán tự và mãn tự để
giải thích. Cũng là từ Đại thiết lập Tiểu cho nên
gọi là “sai”,
Tiểu không lường được Đại, cho nên gọi là
“mật”. Nhưng
“bán tự mãn tự” không đồng giải thích của người xưa, nay phải tại Viên, đầy
đủ như Huyền Văn. Căn
cứ người, chuẩn theo lệ có thể biết. “Hình…”:
là tiếp giải thích hình
sắc, cũng đầy đủ hai ý: Thứ nhất, căn cứ Tiểu
giáo, trăm kiếp sở chủng tuy tại Tiểu luận mà
không tại Nhị thừa. Cho nên Nhị thừa giáo không nói
sắc hình tốt đẹp, mà nói vô thường gọi là
“tiều tụy”. Thứ hai
“Căn cứ người…”: ẩn Bản làm
“mật”, hiện Tích làm
“sai”, đầy đủ như văn
dưới trong Phú-Lâu-na nói. Hỏi: Nếu chuẩn theo văn dưới thì chỉ phát các Tích của
Mãn nguyện và A-nan, vì
các Thanh-văn cũng có bản ư?
Đáp: Nhập
Đại Thừa luận nói: Không chỉ La-vân riêng là
Bồ-tát, như các đồng
tử, A-nan, Nan-đà và Điều-đạt… đều là Bất thoái
Bồ-tát. Nếu vậy thì chỉ
có Quyền mà không có Thật ư? Đáp: Dùng Quyền dẫn
Thật, lẽ nào ngoài các Bồ-tát này đều là Quyền
ư? Đây cũng là
nghóa sẽ giải thích nơi bản tích.
Nếu giải thích “vô oai đức” thì tùy nơi hình
sắc để
giải thích. “Đại giáo…”: Trước Đại
giáo nhanh, cho nên
nói “liền sai”. Muốn hộ giúp
chí Tiểu thừa, cho nên
nói: “từ từ nói”. “Trả giá gấp bội…”:
Trong đó hai giải thích: Đầu dùng
Giới thiện đế duyên tương đối làm một gấp bội, giới thiện tại Dục, đế duyên xuất giới.
“Lại ngoại đạo…”: lậu vô lậu tương đối làm một gấp bội, cũng là nội ngoại hai đối trị
không đồng, gọi là một gấp bội.
“Sáu hạnh” chẳng vónh viễn
“đoạn”, cho nên chỉ
nói “phục hoặc”, lược
như Chỉ Quán quyển sáu nói. “Cùng tử nếu chịu…”:
Là đối kia
không chịu, cho nên phải nói “nếu”. Hóa nghi chấp nhận
cho nếu thuận vật tình,
cho nên nói vậy. “Không luận tịnh Phật quốc độ”: Tịnh
Phật độ, nghóa lược như trong kinh Tịnh Danh phẩm
Phật Quốc nói ngang mười bảy câu, dọc mười ba câu, rộng như trong kinh Hoa
Nghiêm phần hồi hướng nói, và các
kinh Niết-bàn, Đại Tập, Trí luận các văn
đều nêu đủ. Tiểu thừa
không có điều này, mà chỉ khiến “hốt (trừ )ø
phân”, cho nên được
thọ ký rồi mới tạo tu cùng chúng sinh kết duyên, chẳng liên quan đến đủ hạnh . “Nhị thừa” đến “trước hỏi lấy” là: Trước hỏi
giá tiền công, cho nên nói
“trước hỏi lấy”, chẳng phải cho là đã lãnh hội cho nên nói
“hâm mộ qua”.

“Người cha thấy con…”: Hỏi: Nếu “thương xót và trách nó”, thì
vì sao mật sai dạy cùng
tử nhận lấy quả ư? Đáp: Người bên cạnh đuổi theo không đến
sự cần phải mật
sai. Tuy dạy “hốt phân”
mà chẳng phải cha vónh viễn nhớ mong, muốn
có sự rõ ràng để nói
lời giao phó nên trước thương và trách nó. Đều
ở đây là lãnh pháp thí đến văn đó xong, đây
là thôi Đại cho Tiểu hai nơi đều có đoạn văn
trước xong. Từ văn đây
về sau,
Pháp thuyết chỉ
có khai quyền,
Thí thuyết chỉ có đồng ban cho, đều thiếu hai vị
trung gian.
Nếu luận xét lãnh Pháp
Thí hai nơi, thì tuy không có chánh văn nhưng
chỉ nhãn (mắt) năng thấy
pháp thí tức là Pháp thân. Cho nên tề giáo lãnh mà lại lãnh
tiệm sơ, do đó bẩm thọ Tiểu gọi
là “tề giáo”. Biệt có
xét lãnh cho nên nói
“Lại một ngày khác”, trong đó trước tổng thuật
Lai ý, tiếp liệt chương, văn
chia bốn đoạn. Nói “dự định thích nghi…”: ý nói: Phật tại pháp thân dự biết ta có Đại Tiểu bốn ý cho nên nói
“dự định thích nghi…”. Tiếp
giải thích chữ “lại (hựu)”: Trước giải thích chữ,
tiếp giải thích nghóa.
Tiếp, giải thích “ngày khác”, giải thích hai chữ
“ngày khác”, trong đó
trước tách ra để giải thích hai chữ, tiếp “Tề giáo…”:
là căn cứ hai lãnh tề
thám, hợp xét hai chữ. Đầu tiên trong phần tách để giải thích nghóa kia thì là tổng, do chưa phân tề giáo thám lãnh, tiếp
hợp xét trong đó nghóa
thì phân biệt. “Tự tha…” ba thứ làm giáo thám. Đầu văn giải thích “tha” chia làm hai: Đầu
giải thích, tiếp phê phán.
Đầu giải thích: Căn cứ
người Nhị thừa dùng Tiểu vọng Đại làm “tha”.
Tiếp phê phán: Trước
nay căn cứ Nhị thừa, tuy dùng Đại làm “tha” mà
chưa biết Đại đây vốn
dùng thân nào? Nay phán đó tức Pháp thân. Tiếp giải thích
“nhật”: Đối pháp thân địa đã dùng
Quyền Thật, Thật tự
Quyền tha, trong pháp nhị
thừa không có trí pháp thân cho nên gọi là “tha”.

“Nếu từ…”: là phán xét: Nếu từ pháp thân dùng Quyền trí, thì
đối với người Nhị
thừa cũng gọi là “tha”. Tha đây phải chỉ Quyền trí Phật. Tiếp, hợp chữ để
giải thích: Trong đó có ba
giải thích, tức y Đại
kinh nói tùy tha v.v… và nói
hóa tha…, có làm pháp thức vẫn đối hai thời tề
giáo thám lãnh. Văn chia làm ba:

Giải thích ba tướng.

“Nếu từ…”: là phán xét thuộc về nay.

“Nay từ…”: dùng ý nay kết.

Phần một
có hai: Trước, căn cứ hóa tha tức chỉ
Tề giáo. Tiếp,
căn cứ tự hành và
dùng tự tha tức chỉ Thám lãnh. Nói “Tềgiáo”:
Tức Pháp Thí hai văn chỉ đến
Lộc-uyển. Dựa theo giáo cho nên nói Tề giáo.
Cái gọi là
“Thám”: Nghóa là quá khứ dò xét hướng trước đạo thọ tịch
tràng. Đầu tiên, Tề
giáo: Tức thuộc nghóa thứ nhất, trước căn cứ cơ thuyết, vì vậy cho nên Tề giáo chỉ lãnh giải
Hóa thân, tức thời không phải
hóa thân thì gọi là
“ngày khác”. Tiếp, “Nếu căn cứ…” thám lãnh.
Văn lại có hai: Chánh nêu hai
nghóa. Tiếp “Đây thì…”: là kết. Đầu văn: Tuy
là Pháp thân đã dùng
tự hành đối tha, cho nên dùng hóa tha Quyền
Thật đều là tha, do đó
Nhị thừa xưa cũng không lường nổi ý chỉ kia.
Trong đây nói “tự
hành” tợ như “tự tha”, dùng đối tự biện tha
đều có Quyền Thật, cho nên
song nói như thế.
Tiếp trong
Tự tha, tự cùng tha đều
riêng nói Quyền Thật,
tức là căn cứ lý hợp song, Trong đây nói “tợ tự
hành”, vì đối hóa tha
thành tự tha, do đó tự hành cũng chỉ hóa tha làm tha, tự tha cũng chỉ hóa tha làm tha. Cho nên biết trong Thám đều chỉ
pháp thân thời quyền,
Nhị thừa đối kia tuy thọ theo Tiểu hóa, mà đồng
thể Quyền thì nhị thừa
không hiểu. Đối Phật hai tự đều chỉ đồng thể
pháp thân thời Quyền.
Tuy có hai ý mà “ngày khác” đều thành. Tiếp, trong
“phần Kết” nói: “Hoặc có
hoặc không…”: kết
nơi pháp thân quyền trí
sở chiếu, hoặc có cơ hoặc không cơ. Nói “Có
thể không?”: Là nêu rõ
pháp thân dùng trí hợp vật xứng cơ không thể
và xứng cơ hay không?
Thời đến làm có thể, đợi thời được không?
Tuy có và không có thể hay không đều là quyền trí quyền cơ được gọi là
“ngày khác”. Tiếp trong
phân phán nói: “Nếu từ…”: là phán hướng Tề
Thám. “Thám lãnh tự
tha”: “tự” là nghóa tự hành thứ hai, “tha”
là nghóa tự
tha thứ ba. Nên lập lại
nói “tự” mới hiển rõ nghóa thứ ba. Đều là đối
pháp thân làm “tha”,
cho nên chẳng phải việc Nhị thừa. “Tuy có hai y”ù mà trong hai thứ Tề và Thám đều có nghóa “tha”, cho nên nói
“đều thành”. Trong Tề thì dùng pháp thân chiếu cơ làm tha; hai nghóa trong
Thám thì dùng trung của
Như Lai tự hành đều lấy quyền làm tha, tha tức nhị
thừa sở dụng. Tuy có
nhị thừa sở dụng và phi nhị thừa sở dụng, hai ý
không đồng mà đều được
gọi là tha. “Nay y…”: thuộc đối ý văn, “Nay y Nhị
thừa sở
lãnh” tức Tề giáo Thám lãnh. “Lại theo ngày khác” tức
Thám và Tề giáo hai xứ ba tha.
Cho nên, Nhị thừa lãnh làm giáo của mình vọng ở Phật. Lại lãnh
Như Lai dụng tha.
Nói “Thám lãnh” cũng nên
nói “Tề giáo”. Chỉ vì là văn lược, cho nên hai lãnh đều chỉ Pháp thân
dùng cơ, chỉ theo nghóa
biệt hai tha không đồng.

“Song dũ”
(cửa sổ):
Thuyết Văn nói: Ở phòng gọi là
“song”, ở tường vách gọi la
“dũ”ø. Chẳng phải “hộ” (cửa đi) cho nên
“thiên (lệch)”, nêu rõ
xứ vẫn là bên kia. Nay cũng như thế. Chẳng phải chính giữa
nên “thiên (lệch)”, không khắp nên “hẹp”, nên pháp thân địa quán không có Đại cơ, chỉ thấy thiên hẹp trước
thuần thục. Chính do con ngăn cách bên ngoài
cửa sổ, đâu liên quan đến lỗi trưởng giả thấy thiên
lệch? Huống chi là trưởng
giả muốn dùng thiên cơ. Đối với Viên thì vẫn
còn xa, cho nên nói “xa”.
“Cởi y phục tốt” đến “đồ trang sức”: Như trước đã
giải thích.
“Sinh nhẫn
Pháp nhẫn…”: Nhẫn hữu tình não gọi
là “Sinh nhẫn”, nhẫn vô tình não gọi
là “Pháp nhẫn”, nghóa là nhẫn với
lạnh, nóng, mưa, gió v.v…
thuộc Pháp nhẫn. “Tay trái…”: Quyền thật trong Tiểu.
“Tướng trạng có vẽ
e sợ”: là trạng tương tợ, quyền dùng thật;
đầy đủ như Thích Tiêm
dẫn văn Thành Thật luận. “Lại có gió rét…”: Đại luận quyển chín nói Đức
Phật có não, nghóa là
sáu năm khổ hạnh.
Tôn- đà-lợi hủy báng,
Kim Thương, Mã mạch, Lưu ly giết dòng họ
Thích, khất thực bát
không, Chiên giá nữ hủy báng, Điều-đạt xô núi đá,
Gió rét xin y và
Song thọ đau lưng, tổng cộng là mười. Nếu căn cứ
Hưng Khởi Hạnh kinh chỉ có bảy duyên, không có
Tôn-đà-lợi hủy báng và khất thực
không được. Đại luận thẳng nêu ra,
Hưng Khởi Hạnh kinh dựa theo đều giải thích. Tiếp, “Bảo những người
làm rằng…”: ví như Tứ niệm xứ trở đi
tức đối vị. Nay chỉ lược
đối không nêu hành tướng nữa. Thất giác ở
trước Bát chánh, trong
luận Bà-sa, có đầy đủ Liệu giản (giải thích), lược thì như
Chỉ Quán quyển bảy nói. Không nói
Ngũ đình: vì đình tâm chỉ là
đối trị trừ chướng,
khiến có khả năng tu quán. Từ Tứ niệm xứ chánh tu để nói; tuy nói “căn cứ vị” mà phải kiêm tương
sinh mới kham hiểu ý đây. Cho nên văn dưới nói:
“Siêng tu niệm xứ…”.
Sinh Không Như Lai: Giáo đây tác pháp sở
hữu Sinh Pháp không liên quan Đại thừa, tức trong A- hàm là lão tử, ai lão tử? Cho nên
Sinh Pháp hai Không đều thuộc
Chánh đạo, đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển ba nói. Vô thường… là trợ:
Như trong Đế quán nói vô thường chính là chánh
quán, nay dùng hai
Không vọng ở trong sự
đối trị vô thường, chỉ được gọi là trợ, huống chi lại do nhất kỳ (một thời kỳ) niệm niệm lấy đó làm trợ. Như trong Đại kinh Đại
thừa trị
môn, cho đến dùng thường, tại sao chỉ là vô
thường? “Gần” chỉ bốn vị
Noãn v.v…, ngoại đạo cầu lý ở trước địa vị này cho nên gọi là xa. Nên nói
Tứ niệm xứ…, chỉ là tùy tiện mà nói thôi! Đây văn…:
Do Thế đệ nhất là vị Ngũ lực
không có năm lỗi. Hạ nhẫn mười sáu sát-na
xuống đến Thế đệ nhất
pháp vị, tức là Nhẫn ứng thượng hạ đều có
mười sáu hành, mới thành ba mươi hai quán. Nay văn lại dùng
Tứ đế nói, đối
với ba mươi hai tiệm giảm
duyên hạnh, hai mươi bốn chu giảm hành,
bảy chu giảm duyên cho đến
cuối cùng, chỉ lưu một hành. Quán một
sát-na nhập Thế đệ
nhất, lược như Huyền Văn Thích Tiêm lược dẫn văn Câu- xá.
“A-hàm” đến “nghóa con
chưa thành”: vì trong kinh A-hàm cũng nêu
Bồ-tát không đoạn kết, mà Đại luận bài xích đó là quyền,
chẵng phải hoàn toàn
không có. Luận nói Ca-chiên-diên tạo: Từ chỗ tạo luận và chỗ tính toán nói, lẽ nào dùng gộp cả hai lại quy về A-hàm.
Pháp Hoa căn cứ xưa
trước mười hai năm dùng một nghóa đâu đáng cười
ư! “Đắc sơ quả” đến
“Đại thừa”: ý nói: Từ sau Kiến đạo không phát
Đại tâm, trở lại khiến
trong đạo Tiểu thừa đoạn kết, cho nên nói “vì cớ
đó mà”. Nếu căn cứ
Đại luận thì đến sơ quả đã gọi đó là chết, không
còn phát lại. Đại sư
theo sự chấp nhận trong Chỉ Quán, tiến thoái hai
giải thích do đó sơ quả
cũng gọi là chết…: Có thể phát tâm “hai mươi năm”: Văn hiện có bảy
giải thích: Đầu
giải thích: hợp
số làm hai mươi;
tiếp sáu giải thích: chỉ
lập hai danh, như đoạn Kiến làm một, đoạn Tư
làm một. Đầu văn: Kiến
đoạn cùng phục không còn trước sau tức dùng tám
Nhẫn thông phục tám trí, thông đoạn Tu Đạo chín,
chín thông làm
một, chín cho nên chỉ tổng
lập chín vô ngại chín giải thoát.

“Ngũ thượng phần”: Là trạo cử, mạn, vô minh, sắc nhiễm, vô sắc nhiễm.
“Ngũ hạ phần”:
Thân kiến, giới thủ, nghi, tham, sân.
Trong Ngũ thượng phần thì Sắc
nhiễm và Vô sắc nhiễm hoàn toàn ở thượng.
Trạo cử… ba thứ còn lại tuy thượng mà thông hạ, không thể vướng hạ nên
gọi là “thượng phần”.
Nói “hạ phần”: Tham tuy thông thượng nhưng
không phải chỉ có ở
thượng, Sân chỉ ở hạ không thông thượng, ba thứ còn
lại nhiếp khắp tất cả
Kiến hoặc. Tuy lại thông thượng mà năng vướng
hạ, cho nên gọi là “hạ”.
Do đó Câu-xá luận nói: Do cả hai mà không
siêu vượt cõi Dục, do ba lại trở lại hạ phần tức dù đoạn tham… đến
Vô sở hữu, do
Thân kiến… lại trở lại
Dục giới, rộng như trong
Câu-xá nói. Nói “Như ở trong
pháp Nhị thừa đoạn Tư hoặc”: Trước trong kiến
đạo không phát, cũng như khiến đoạn tận Tư còn
sót lại.
Nói “cùng đoạn dư kết”: Hoặc ở trong ngoại đạo đoạn chút ít
Tư hoặc, lại y
Quyền hạnh mà đoạn khiến không còn.

“Thứ tư: Thí dụ lãnh phó chúc”: Thứ tư , năm hợp làm một
đoạn, tức dùng văn
Lộc- uyển sau không nhập văn Phương-đẳng. Đại
chương tuy vậy, chia nhỏ vẫn có văn thoát nạn… để ứng thuyết một
đời năm thời. Nay cũng còn khai tiêu biểu lãnh và phó chúc.
“Lãnh” nghóa
là lãnh gia nghiệp, chỉ
trong Phương-Đẳng, Bát-nhã. “Phó” tức giao phó tài
sản ở trong
Pháp Hoa. Văn thí dụ chia làm
bốn chương: đồng ban cho v.v… tức trong văn nay hai trước
hai sau: tức thoát nạn, đòi xe, đồng
ban, hoan hỷ.
Coi Phương-đẳng Bát-nhã là đòi xe: Văn hai chu kia
sau thoát nạn tức nói đòi xe. Chỉ văn đòi xe ngắn đã không đối hai vị cho nên dùng miệng đòi đối. Nay dùng hai vị làm đòi cũng chỉ là đối cơ
tình. “”Đòi” danh tuy
đồng mà không phải là không có chút sai biệt,
huống chi văn đòi ở
trước nghóa chẳng hạn cuộc nơi miệng đòi. Nay nói
đòi: Không hạn cuộc cơ
tình. “Cũng là bốn ý hiển Thật đã nêu trong
phẩm Phương Tiện”: phần
kệ của phẩm Phương Tiện bên trên văn tụng
hiển Thật ở chương
Thích-ca, trong đó trường hàng chỉ nói “Như vậy đều
vì đắc nhất Phật thừa
Nhất-thiết-chủng- trí. Trong phần tụng Thí bản chia làm bốn ý:

Từ “Xá-lợi-phất phải biết, Ta thấy các
Phật tử…”: hai hàng nêu
Đại cơ động, làm bản thí dụ nay đòi xe.

Từ “Ta liền
suy
nghó rằng…”: hai hàng và một câu nêu
Phật hoan hỷ; làm bản thí dụ nay thoát nạn.

“Ở trong hàng
Bồ-tát chính bỏ ngay
phương tiện…”: ba câu
chánh là hiển thật, làm bản thí dụ nay đồng ban cho xe.

Từ “Bồ-tát nghe pháp ấy…”: một hàng nêu thọ hành ngộ nhập
làm bản thí dụ nay được xe hoan hỷ. “Do tâm tướng
thể tín” trở xuống,
sinh khởi bốn dụ. Tiếp, “Trong hợp…” là dự
định hợp văn từ trước đến
nay sinh khởi bốn thí du,ï tức là bắt đầu từ
Phương-đẳng cuối đến
Pháp Hoa, trong Thí dụ chỉ là một đồng ban cho xe thôi! Nếu chia mười thí thì
không ưng tín giải, bởi do đây.

“Lại trước trong thí Dẫn dụ”
đến “Tư tận”:
Nói “dẫn dụ”:
Là mật sai hai người.
Nói “ra khỏi nhà…”: Là “ra khỏi nhà”ø và “Tư tận”, hai thứ cuối cùng
nghóa đồng. Pháp thân và Đạo tho,ï cận viễn
(gần xa) không đồng. “Nay
lãnh cũng có hai”: Nay đến lãnh đồng ban cho, trong đó tổng hợp hai thứ thủy chung trong văn trước làm một
thủy chung cho nên nói
“cận viễn thủy chung”. Đó là “Tề giáo” làm
“cận thủy”, “Thám lãnh”
làm “viễn thủy”, hai tứ chung (cuối cùng) chỉ
cộng làm một. Vọng bên
trong dụ dẫn… cuối cùng thì tột cùng nơi đồng
ban cho, cho nên nói thủy
bốn vị, chung phó tài. Đã dùng bốn vị làm thủy,
nghiệm biết Thám lãnh đến trước
tịch tràng. Tiếp,
“Vì sao vậy?”:
là giải thích, giải thích
xuất cộng làm một thủy chung tương tức năm
vị. “Người bên cạnh ví như trâu”:

Hỏi: Trước dùng người bên cạnh tức trong Hoa Nghiêm nói
bốn đại Bồ-tát, trong
Đại kinh nói từ trâu xuất ra nhũ (sữa), dụ cho từ Đức Phật xuất ra mười hai bộ kinh; nay
sao được dùng trâu dụ
Bồ-tát làm người bên cạnh ư?
Đáp: “Phật
thêm Bồ-tát” và “Phật” không khác biệt, tuy chủ
bạn sai khác đều là
năng thuyết, nghóa sở thuyết phải đều từ ngưu xuất ra.
“Bao biếm”: “Bao” là khen ngợi,
tuyên dương. “Biếm” là chê bai bài xích “Đã lãnh biết” đến “lẽ nào không vui ư?”: là căn cứ
không mong cầu lấy thì
chưa gọi là vui muốn. Vì lãnh biết rồi thì tăng
trưởng hâm mộ vui thích
về sau. Cơ hội đến gần được giao phó tài sản, gọi
là “thoát đổi”. Cơ
đã ngầm hợp cho nên gọi là “vui thay!”. “Phán
thiên tánh”: lý tánh
đồng. “Định cha con”: Hội kết duyên. Nhị thừa tại
xưa thì “thiên tánh, cha
con” hai nghóa đều mê, đến khi Pháp thuyết
“khai” tri kiến kia, gọi
là hội thiên tánh. Thiên tánh nếu hội thì nghóa cha con thành
“Thị” (chỉ) cho biết
sự mê trong đó, nên gọi là hội.
Trung căn còn mê muội đến
Thí thuyết rồi mới định sở sinh, vì thế bốn người đến phẩm này mới tin ngộ.
“Bồ-tát nghi trừ” bởi vì trong
Pháp thuyết vì khiến tất cả lẽ nào riêng chỉ Nhị thừa! Trong thí dụ đồng ban cho chẳng phải chỉ có căn bại, chỉ do lực người lãnh giải chưa
sánh bằng chúng khác cho nên khiến trong lời nói không liên quan đến
chúng khác.
Mình là chánh người
khác là bên (phụ) chưa vội vã đề cập đến người
khác. Bản thân khó,
người khác dễ, cho nên lại theo khó. Lại, mình biệt tại nay, người khác thông giáo xưa, cho nên lại theo biệt.
Mình chết, người khác sinh, lại theo bắt
đầu sống.
Người khác theo xưa hiển, bản
thân chỉ nay hiển, cho nên
lại theo nay. Thấy nhiều ý đây, thì còn lại có thể
biết. “Từ Bát-nhã”õ đến “vị thứ năm”.

Hỏi: Trước hội tam nói thuyết Pháp Hoa, nay trở lại dẫn Đại
kinh nói xuất Niết-bàn,
thế nào đồng được? Đáp: một nhà nêu nghóa nhiều nơi nói không phiền biện rộng. Muốn luận lần nữa, lại trình bày mong muốn Đại, phân biệt vị đồng
thời mà có bộ khác.
Căn cứ lý, danh biệt đều quy về thường trú, xét về
cơ kia xứng nhặt nhạnh.
Căn cứ pháp, kia còn ba quyền, luận ý thì kia đới
luật nghi, nói chứng thì kia kiêm Tiểu quả, thọ lợi
ích kia không
rộng thọ ký, thuyết thời
dài ngắn vónh viễn sai khác, đàm luận thường
quá khứ vị lai không
đồng. Luận thí dụ đại trận còn lại bè đảng. Hiện điềm
lành tiêu biểu đều
sai biệt. Phá chấp khó dễ
không đồng.
Lãnh giải cận viễn cũng trái,
thuật thành căn không đồng, dụng trị sinh tử
không đồng. “Phó chúc
có…”: có đây, được mười sáu ý, căn cứ đây lược
biết. Sự khác ý đồng, không thể mất ý chỉ. Lỗi đây đồng khác giảng giải
trao rất khó. Lẽ nào chỉ có hai kinh? Còn lại cũng không dễ.
“Nay sơ
tướng”: Nếu không xen
nhau giải thích thì nghóa “tướng” không thành. Nhưng
con “thể” cha: dùng Đại mà
so
sánh Tiểu,
cha “thể” con: dùng
Tiểu mà không trái. Đầu cuối mà luận con
chưa “thể” cha, cho nên thấy
thân cha tôn quí đặc
thù, thấy mà không chịu nhận. Thấy thân đã vậy,
các lệ có thể biết. “Do
đây thấy thân tôn đặc”: Như trong kinh Tịnh
Danh nói “Ví như
Tu-di Sơn vương hiển nơi biển lớn, an xử các tòa
sư tử
báu, che khắp tất cả đại
chúng đến”. Trong kinh Dược Sư nói “Cao lớn
uy nghiêm như trăng giữa
các vì sao”. Trong kinh Đại Tập nói “Tập hợp trong khoảng hai cõi”.
Các kinh Phương-đẳng thì theo lệ
chẳng phải một. Cho đến nghe thuyết đại pháp, thấy đại
thần thông, thấy đại
Bồ-tát khó tư duy
đại sự…, đều do đã đắc
quả A-la-hán. Chê bai đoạt lấy
không nghi cho nên nói “do
đây”. “Kim (vàng) tức Biệt giáo…”: Hỏi: Đại
Phẩm có Viên, vì
sao chỉ nói không xuất
Thông Biệt ư ?

Đáp: Chỉ nói
lý Thông Biệt thìù đã nhiếp hai giáo kia. Luận
giáo năng thuyên ắt đủ
bốn, “kim” lại theo lý cho nên nói không ngoài
hai thứ đây, bao gồm lại Nhị thừa đến đây phần nhiều thành thông
Biệt. Cũng tạm nói như
thế. “Thông biệt kho đụn”: căn cứ đây có thể
biết. “Trong đó nhiều
ít” cho đến “tướng rộng lược”: phẩm Phương
Tiện thứ hai mươi mốt nói:
Tu-bồ-đề bạch Phật:
Như Phật đã nói hoặc rộng
hoặc lược, các Bồ-tát
vì sao cầu ư? Phật dạy: Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu
đại Bồ-tát học Bát-nhã rộng nhiếp này thì biết
tướng rộng lược của tất cả pháp. Lại nói hai chu trước
sau thời thuyết
Bát-nhã tức tướng rộng
lược. “Lại, Nhị thừa…”:
lập lại giải thích ý: Là mật “thị” (chỉ) tri kiến
đồng cho nên nói “thể ý”.

Nói “thể pháp không”: Thật lý bất nhị. Đây cóba:

Chính là ý trong Bát-nhã.

Căn cứ lý ở thời Bát-nhã mật nói Bất nhị mà Nhị thừa không
biết, nghóa là tại Bát-nhã ý thông Pháp Hoa.

Căn cứ ý nay, đối với Phật tức là phó tài, Nhị thừa tự cho là nói
thêm. Cho nên, trong Bát-nhã nói: Lẽ nào hàng Thanh văn dám có
sở thuyết?
Có sở thuyết, đều nhờ
Phật lực, do cơ
chưa chuyển, tạm nói
“gia bị thêm”. “Phải gắng dụng tâm thêm… “Là trình bày nguyên ý của
Phật không ngoài hai thứ đây.
Hiển tại Bồ-tát, mật gia bị
Nhị thừa, nhưng

lãnh bốn
thời trên đều đủ hai ý:

Thuật Phật hóa ý.

Đã nạp mật cơ.

Vậy thì thân ta lãnh hai nghóa của Phật, cho nên gọi
là “lãnh”.
Nếu đến Pháp Hoa thì ý Phật cũng tận, cơ hiển chẳng phải mật.

Hỏi: Thời gian nào gọi là “một ít thời gian”?

Trong phần Đáp chia
làm hai: Một, căn cứ thời gian giữa hai kinh. Hai căn cứ thời
Vô Lượng Nghóa.
Văn đầu, tức là biên hạn giữa hai
loại xin ý và miệng,
Bát-nhã chẳng phải một nên gián đoạn thời gian rộng. Tổng gọi “một ít thời gian” tức hướng về thời gian bức bách
sau cho
nên tùy theo lãnh giải
một thời một hội đều có suy lường.
“Mất hay
không mất”: “Mất” thì bản thân không có phần,
“không mất” lại chưa
đồng Bồ-tát.
Trong thời gian do dự tức là thời gian
cơ muốn phát; chính thức
phát chính là ở ba phen thỉnh. Tiếp, căn cứ
Vô Lượng Nghóa: Cách
Pháp Hoa rất gần thời gian rất ít. Đã nghe từ một xuất
nhiều nghóa, ắt thâu nhiều quy về một, là cuối cùng của bốn vị cho nên
nói “dần đã”. Cơ không con ngăn cách
sai khác, cho nên nói
“thông thái”. Phát tại
chốc lát cho nên gọi là “tức phát”.

“Chánh giao phó gia nghiệp”: Trước nói “giao của” (phó tài) nay nói
phó nghiệp. Tài từ chỗ
kinh doanh, nghiệp tức tạo tác, đều là
tác nghiệp của Bồ-tát
tu đắc ba nhân. Danh khác nghóa đồng nên được
xen nhau nêu. “Linh sơn tám
phen”: Pháp Giới luận của Bồ-đề-lưu-chi
nói: Sau khi đức
Phật thành đạo bốn mươi hai năm mới thuyết
kinh Pháp Hoa.

“Người phương Bắc”: được các văn nêu phần nhiều là
Tướng châu Bắc đạo Địa
luận sư. Xưa hoằng Địa luận
Tướng châu tự phân
chia Nam Bắc hai đạo sở
chấp không đồng, Nam thì chấp pháp tánh sinh
tất cả pháp, Bắc thì
chấp Lê-da sinh tất cả pháp. Tông phái đã riêng biệt thì giải thích nghóa
không đồng, lẽ nào Địa luận khiến như vậy ư?
“Nếu vậy…”: phá cả hai nhà.

Nói “Tích môn thuyết pháp”: Chỉ là tam chu. “Kia giải rằng…”: Địa luận
sư bào chữa.
“Nay cho rằng…”: lại phá. Từ xưa không
biết “khai cận hiển
viễn” vónh viễn sai khác các kinh, cho rằng Tích
thuyết xong không thể
chứng. Nếu nói là “nói không sắp xếp trùng nhau”,
tức hướng đến phẩm
Pháp Sư ở sau, thì vì sao phẩm Phương Tiện ở
trước không biên chép?
Nếu nói Phật nhập định rồi xuất không được nói,
thì việc gì kinh gia không
biên chép trước ư? Nếu đắc Tích môn xong, thì vì
sao không đợi
sau Bản tích? Duệ công
sinh khởi tiện là vô dụng, một

nhà thứ lớp
đạo lý lặng lẽ. “Y Tát Vân kinh”: Như phẩm Đa
Bảo bên dưới dẫn. Nếu khi ba phen thỉnh mà Phật chưa
thuyết kinh, thì
sao
được kinh nói “Đức
Phật thuyết vô ương số kệ” Cho nên biết nói vô
số
tức phẩm Bảo Tháp về
trước. Đã nói vô ương số kệ lẽ nào chỉ có ba quyển rưỡi kinh? Huống chi Bồ tát từ đất vọt lên tán thán kệ văn kia
số rất nhiều, xưa truyền
Pháp Hoa Tây phương còn rộng căn cứ theo văn đây. “Nay nêu rõ…”: Ý nói tuy chẳng phải
thân sanh, mà trong Tích đã
đồng nghiệp thì chẳng
phải không có liên quan nhau. Cho nên dòng dõi cha theo nghóa tương đương chú bác nên biết ngày nay hưởng tại xưa đều
có cao thấp. Vậy thì xưa
chỉ đia vị cao như “bác”, chỉ vị thấp như
“chú”, đều là họ hàng cha cho nên
nói “thân tộc”, và chữ
“hội” xuyên suốt xuống dưới.

Từ “Quốc vương”
đến “là vua”: Trước căn cứ các bộ của giáo
xưa làm các vua. Nói “hưng
phế”: Tùy luận “hưng phế” đầy đủ như
trong Huyền Văn quyển chín nêu. Nay muốn lược luận đối bộ nói, thì
Hoa Nghiêm có hai hưng hai
phế, cho đến Pháp Hoa một hưng ba phế,
đây chính phế các tiểu
vương chỉ lập một chủ tể, vì vậy cho nên kinh Pháp Hoa gọi là vua trong các
(kinh) vua. Tiếp,
“Lại kinh đây…”: căn cứ
kinh này hội giáo, do bộ
trong kinh này không còn có các giáo khác. Bộ
tức là tôn trọng cùng
cực trong bộ, làm vua. Giáo tức là giáo chủ trong
bộ, làm vua. Vì giáo phân
Đại tiểu, vương cũng có tôn ty, cõi nước có rộng hẹp, dân có nhiều ít, của cải
sản nghiệp đều
sai khác, chỗ xuất
cũng không đồng, cho nên giáo trong bộ có
Thông Biệt hai lối. Biệt thì
đương giới thi ân, Thông
cần phải quy về nước lớn. Cho nên biết bộ giáo
đều phải “hội thông”,
nên trước nói bộ, sau mới nói giáo. Tại xưa chưa
hội; như trong một nước
lớn có hai, ba vua nhỏ đều theo lý phẩm vật buôn bán chưa quy về nước lớn, cho nên phương tiện giáo thì tên chủ
vua không thể không có,
chỉ vì kiêm Viên cực trong bộ nên chủ non yếu. Nếu hội rồi
sau đồng thấm nhuần nhất hóa. Dân không có hai chủ, nước không có hai vua. Từ đây về trước, hoặc trở về không trở về.
Không trở về thì vẫn
là tiểu vương chịu sự phụ giúp không thâu hoạch mà
làm thống lãnh. Tiểu
vương vốn không trái nghịch nước lớn bởi do dân tâm chưa quy về. Dân nếu quy về thì từ vua thống nhất một mối, do đây
hội tụ pháp nghóa có
thể so sánh biết.
“Trong Vô lượng nghóa trước đã thâu tập”: Tuy nói từ một
xuất nhiều, mật dự định
nhiều đều thuộc một, cho nên nói “thâu tập”.
Lại chính do trước nói
một xuất nhiều mới có thể định khởi thâu nhiều
trở về một. Cho nên
biết trước lúc ấy đương cơ lợi ích vật, tuy ở một thiết

lập ba, mà ba
che đậy một. Muốn nói thâu nhập cho nên dự định
luận “khai”. Kia nói
dưới dẫn kinh Vô Lượng Nghóa “thị” (chỉ bày)
tướng, làm sao biết được
thâu tập các kinh? Kinh kia đã nói các kinh vô lượng đều từ một mà xuất, cho nên chỉ kinh trước lấy làm vô lượng.
Tứ đế, Nhân duyên tức
Lộc-uyển, Phương-đẳng Bát-nhã thứ lớp rõ ràng.
Nói “Hoa Nghiêm” là có
đủ hai nghóa đã tại Huyền Văn. “Di-lặc…”:
Giáo xưa vì thiên viên
chưa dung hợp; người cũng là quyền thật chẳng phải một. Nay giáo đã hội thì Bổ xứ lẽ nào nhiều? Bổ xứ đã vậy các thứ
còn lại… chuẩn theo đây.
Dân quy thuận vua, như trước đã luận. “Sơ
địa…”: Là hội thiên
giáo cho nên không nói Viên.
“Mổ thành”: Vua vốn cũng chỉ nói ở một thành.
“Độn”: nghóa thông trốn, ẩn. Đây “bỏ trốn” tức là ẩn. “Nay ta” đến
“hết thảy sở hữu”:
sở phó
Bát-nhã có cộng và bất cộng không ngoài nhân quả,
Nhân là “vạn hạnh”,
Quả là “vạn đức”.
Hạnh tức đế, duyên, thập bát
không… Đức là thập
lực, tứ vô sở úy, bất cộng pháp…. Đầy đủ như Thừa
rộng, không gì không phải Diễn. Đây đức của ta đã nói
là “con có”.
Phải biết các ông đều có kho tàng nhân quả của
Như Lai, cho nên thêm nói tức
là lãnh khẩu. Lại trong
Bát-nhã thường thấy phóng quang, thấy thân khó nghó bàn thân tức khiến lãnh thân,
Bát-nhã Phương tiện tức lãnh ý.
Cho nên biết rằng:
“tri” (biết) và
“kiến” (thấy) đều
là “sở hữu”, vì thế
Pháp Hoa chỉ tổng nói “Tri
kiến Phật”. “Mà nay bỗng nghe…”: Dùng người khác căn cứ bản thân vì Pháp và
Thí đều giải, ắt biết nhất định
đồng Thân-tử được
thọ ký. Gia Tường đến đây lại trở lại tổng kết trước,
đều làm năm cặp mười đơn:

Từ “người bên cạnh” chỉ
Hoa Nghiêm làm Đốn, từ
“nước tưới”
đến Pháp Hoa làm Tiệm, tức Tiệm đốn một cặp.
Nay hỏi: Nếu làm ba
thứ pháp luân mà đây chỉ phán làm hai giáo, thì
tự nói tương phản, quy đốn không thành, làm sao
xả phương tiện duy có Phật thừa hội vạn
thiện hiển giáo lâu xưa mà làm Tiệm ư?

Từ “tưới nước trên mặt” trở đi là thế gian, từ
“hốt phân” đến
Pháp Hoa là xuất thế gian, Thế xuất thế là một cặp. Nay cho là các con không bẩm thọ
Nhân thiên thừa, cho nên biết
Nhân thiên chẳng phải bắt đầu tiệm giáo. Nếu coi “hốt phân” trở đi là xuất thế thì chưa xét kỹ
sau Lộc- uyển nói giới thiện ư! Huống chi mười hai
năm đầu cuối đến
Pháp Hoa đồng lập nói xuất thế, đâu riêng hiển
Pháp Hoa?
Căn cứ trong xuất thế thì Đại Tiểu là một cặp. Chưa xét kỹ
Phương-đẳng Bát-nhã như thế có Tiểu thừa không?
Đại của ba vị đồng làm một phán định, làm sao có
thể hiện khả năng diệu pháp?

Căn cứ trong Đại thì Tự tha là một cặp. Tức chỉ
“phó tài” làm hóa tha, lãnh nghiệp làm tự hành. Chưa xét kỹ các bộ
Bát-nhã có tự hành không?
Thanh-văn tại xưa nói vì Bồ-tát, Phật hóa vốn ý chánh
giao phó khiến biết, huống chi khi lãnh nghiệp vốn ở
tự lợi. Từ lúc ấy
về sau chưa sửa đổi Tiểu đồ.

Từ “sai hai người đến” là mật, lãnh nghiệp là hiển, Hiển mật là một cặp. Nếu vi mật làm mật thì
Pháp Hoa là mật. Nếu dùng hiển mật làm mật, thì nay đây
Thanh-văn từ
Lộc-uyển đến đều bẩm thọ hiển giáo, tại
sao gọi là mật? Trước bấy giờ được thọ ký mới gọi là mật, đến
đây mới đòi thì nghiệm biết chẳng phải trước
bấy giờ huống chi ba thứ
và năm cặp lý tự tương phản…

Nếu dùng năm đơn lẽ thì đồng tại
Pháp Hoa như trước đã phá.
Nếu từ rộng hẹp dùng một cặp
sau cùng làm
Pháp Hoa, hoàn toàn không
nói khai, thì trở lại
đồng Đại xưa, dẫn đến khiến người học sau đối
số
mà thôi! Không cầu giáo
chỉ dạy thì dùng giáo làm gì ư? “Quý tại đắc ý”: Trong Thí dụ đã ủy thác cho nên không luận nữa. “Tợ có hai nghóa”: Do kết duyên
không hoại, tuy Đại tiểu mà đều tương tự, tuy chê nói
mà nghóa tương tự con không mất.

Tiếp, “Con đã…”: là nêu chánh nhân để so sánh. Nếu luận
chánh nhân thì không tương
tợ cũng là con, huống chi tương tợ ư! Đã từng
kết duyên thì tại sao chẳng phải con chân thật? Căn
cứ từng chạy trốn,
cha lại chê bai, do địa vị
cạn mê sâu, chê trách nói “tương tợ”. “Vân
vân”: là như trên phân biệt.
“Hỏi: Đầu giải thích phẩm nói đã được
nhập chân…”: Chân là tu vị tức
Sơ trụ trở đi. Đầu phẩm lại nói tuổi đã già yếu, Tiểu còn chẳng
phải vị tương tợ, “đây
tại sao nói tợ?”
Đáp: Ý nói
nếu căn cứ sau con trốn cha thì Đại Tiểu đều
chẳng phải tương tợ vị,
huống chi chân thật ư! Vẫn chỉ khi kết duyên, đối
với nay dần mới được
gọi là tợ. Mà “chỉ hợp thấy con liền biết”:
Trên thấy cha có bốn là:
nguyên do, xứ, tướng và tránh. Thấy con cũng có
bốn là: xứ, biết, vui, vừa ý.
Nay một câu: “Thấy con
liền biết”, tức gồm
tám văn trước. Văn tuy có
trước sau, ý chắc đồng thời, lẽ nào chẳng phải
lúc con thấy cha tức cha
thấy con thấy cho nên liền biết. Tuy lại trốn chạy mà cơ tại không lâu cho nên cha cũng vui. Cho nên biết một văn
tức thâu nhiếp cả tám
văn. “Chúng con do ba món khổ…”: trong Thí dụ hai
môn: Khuyến Giới: Trước đều luận dự định thích
nghi, không căn cơ; sau hợp luận hai môn thôi hóa.
Nay ba cặp hợp lãnh. Đầu từ “Thượng sơ…”: trươc vượt lên ba ý. “Người bên cạnh truy tìm” tức hai ý trong
Khuyến môn.
“Truy tìm lần thứ hai” tức hai ý trong Giới môn.
“Phóng xả” tức hai
môn thôi hóa. Nói “ba khổ”: Do có ba khổ nên năm
trược thêm nặng, do đó
hai môn đều không có Đại cơ, chỉ kham Tiểu hóa.
Vì năm trược bức bách
cho nên có khổ, vì vô minh che lấp cho nên bị
vô tri. “Nay hợp…”:
chánh hợp “hai môn vô cơ” là: “Vì sao lại bị
bắt” tức Khuyến môn vô cơ. “Tự nghó mình vô
tội” tức Giới môn vô cơ.
Không nói “hai môn dự
định thích nghi”, bởi vì hai môn vô cơ kiêm luôn. Tiếp, “Ưa thích pháp
Tiểu thừa”: Hợp có Tiểu chí tức hai
môn thôi hóa.
Nói “không hợp phóng xả”: Xã tức là thôi. Chỉ văn thí dụ
bên trên thôi hóa có bốn:

Tư duy thôi hóa.

Giải thích thôi hóa.

Chánh thôi hóa.

Thôi hóa được thích nghi.

Phần Tư duy
lại có hai: 1) Biết Đại yếu; 2) Biết Tiểu mạnh.
Nay nói “có Tiểu chí” tức văn thứ hai.
Nói “không hợp phóng
xả”, là không hợp ý
thứ ba chánh thôi hóa. Vậy thì chỉ hợp văn đầu và
thứ hai, tức thu nhiếp
thứ ba dưới và thứ nhất đầu. Cho nên văn trên
chính phóng xả, nói “Ta
nay thả người đi đầu tùy ý”. Vì biết có Tiểu chí, cho nên đối Đại phóng xả. “Trên có Tề giáo và
Thám lãnh, nay hợp hai ý”ù: Hai văn trên đều có bốn: Tiểu dự định
Thích nghi, Biết tâm ngày
trước, Tán thán ba xe,
Thích hợp sở nguyện. Nay trong Tề giáo chỉ hợp
môn thứ ba trình bày đủ
việc trên, tức Tán thán ba xe, và thứ tư “trước
hỏi lấy giá cả” thích
hợp sở nguyện. Thiếu văn thứ nhất, hai. Hai văn này nhậm vận kiêm đắc hai thứ còn lại, tư duy có thể biết. Trên có bốn
văn, nay chỉ có ba thiếu
một là Thích hợp sở nguyện, ba cái còn lại thứ
thứ lớp đối dự định
thích nghi… Chỉ đủ văn Tề giáo. “Dạy làm” tức là
văn Thám lãnh, hợp thí
dụ phó gia nghiệp. Trên có nguyên do có giao phó.
 Nguyên do trên có viễn cận tức Tiểu quả là viễn,
 thể nghiệp là cận, nay chỉ hợp cận.
 Trên có mệnh lệnh có thọ nhận, nay chỉ hợp thọ không
hợp mệnh lệnh. Vì có
thọ ắt biết đã có mệnh lệnh. “Mà tự…”: Là kiêm
đắc hai thứ còn lại.

Trên giao phó
gia nghiệp có bốn:

Thời tiết.

Gọi con, tụ hội chúng để làm chứng.

Kết hợp cha con.

Chánh giao phó
gia nghiệp. Nay vì giao phó vẫn gồm ba thứ
trên, phải nêu ý kia. Trên khai Thí có bốn tướng
thất lạc…: bốn tướng

này nêu văn,
văn tợ bốn chương, chỉ thành ba đoạn, mới lược truy
đuổi dụ dẫn, dưới giải thích có đủ. “Tạo lập xá trạch”:
Cõi Hữu dư
chẳng phải Tịch quang tự
nhiên, hiện thắng Ứng thân chẳng phải Pháp
thân vốn có, đối nơi
kia lại vận y Không, Từ bi cho nên nói “tạo lập”.

Kinh nói: “ Liền ở lại (đốn chỉ) một thành”. “Đốn” là đốn
phạp, thị (chỉ bày) tướng
Tích, nghóa đồng ở Tích. Lại “Liền ở lại” tức
không đi, chỉ ở trong đó tìm cầu căn cơ của con.

“Siêu tụng thứ tư Ưu niệm…”: Chỉ tụng con bỏ cha mà đi tức khổ mất con mà không có vui được gặp con. Khổ do mất con và vui do
được con, đều tại hoài
bảo của cha, thế nên khi mất đã ôm ấp cái vui ắt
biết thời sau sẽ trở
lại. Xa xem xét cơ duyên chưa được như Phật. Kinh nói “Ngày đêm luôn suy
nghó”: Có người nói: Tự hành là “đêm”, lợi
tha là “ngày”. Đây không ưng như thế! “Ngày” là
sáng sớm, là khởi đầu
sáng; “đêm” là tối,
là hoàng hôn. Sáng sớm liền hóa, đầu hôm là
cuối cùng hóa. Đại hóa từ đầu đến cuối theo thuyết trên có thể biết. Nếu thân
Phật một trượng
sáu thường thuyết vô thường, thì hóa dục chung thời tiết
tiết xướng diệt. Nếu
nói tự hành làm đêm, thì không thể tự hành cũng
nói là thời chết sắp đến.
“Hữu, vô
thiện thượng…”: Tuy lại có khi duyên vô
sở đắc thiện
mà chưa thể đoạn kết,
cho nên đây trên thể vẫn có Kiến Tư. “Pháp thân
là vua là sư (thầy)…:
Văn đây hợp tại văn tiếp trong đoạn sợ tránh.
Nếu căn cứ văn trên thì chỉ ứng pháp thân như vua.
Biên soạn thêm chữ
“sư”, lại thêm một thí
dụ. Báo nên là trưởng giả chỉ nên nói Báo như
vua… Kiêm nói ứng thân:
báo là thắng ứng. Do trưởng giả như vua, hoặc là bậc đồng vua, cho nên tiện nói. “Riêng nói dùng rộng
hiển lược…”:
Như trong kinh Hoa
Nghiêm rộng nêu
thân tướng, quốc độ, hạnh
nguyện, vốn muốn dùng Phật tri kiến rộng lớn đây để hiển thể thật tướng
cho nên nói “dùng rộng
hiển lược”. “Thọ quyết”: Văn trước Hoa
Nghiêm không có nói thọ ký, phẩm
Nhập Pháp Giới phụ luận thọ ký, cũng được gọi là thọ ký. “Hoằng thệ và hạnh”: Được ủy thác tất cả tốt
nhất của Bồ-tát.
Lại “thệ là khóan”, thệ hứa lợi tha có như khóan ước, tùy
tu tùy thường “Sớ”
tùy hoàn, đến Bồ-đề thường (hoàn lại) mới
xong. Lại trong Hoa Nghiêm Bồ-tát hạnh nguyện phần
nhiều nêu sự số, gọi là
kế toán (tính kể). Văn
“người truy đuổi” nói trên lại có ba: 1) Hô hóan
là hai nghóa Khuyến môn;
2) Hô hóan là hai nghóa Giới môn; 3)
“Người ấy…”: hai
hàng tụng “vô cơ”, tức “phóng xả”. “Vô cơ”:
Là lập lại hai môn vô cơ, do vô cơ cho nên mới thôi hóa, nên nói
“giải thích
phóng xả”. “Ba hàng
đầu tụng dụ thuê làm” đến “dạy làm”: “Thuê làm” tức

trên nói Tề
giáo, “dạy làm” tức trên nói Thám lãnh. Tề giáo văn ý
từ đạo thọ đến. Do
chấp nghóa Tiểu cơ là “thuê làm”. Thám lãnh văn ý pháp thân địa thời không lúc nào
không thương, đâu từng không dạy,
lẽ nào đợi thuê làm?
Cho nên nói “dạy làm”.

“Dầu xoa chân…”: Có người nói: Nước ngoài ẩm ước
người làm việc chân phần nhiều hay bị nứt cho nên dùng dầu bôi, đây nói công việc rất hèn hạ.
Trong kinh này nói
sách (nứt)
dụ sông…,
sao lại dầu thoa? Trên nhận mệnh lệnh có bốn, nay chỉ tụng ba.
Thứ nhất, như văn. Thứ ba là thứ tư, đại cơ
sắp động, chỉ thiếu thứ hai: mà không mong
lấy. “Thứ nhất:
Hai mươi năm”: Văn trên dẫn đủ trong đây hai mươi năm đã biện rõ
sai khác xong.
Nay “nói chuyển giáo”: Trước nói trụ
Nhị thừa chuyển giáo, nay
dùng Biệt hoặc Kiến Tư gọi là “hai mươi
năm”. Trong hợp thí Đức
Phật cũng như vậy. Hợp thất lạc nhau: Trên thất
lạc có bốn: Biết con ưa Tiểu, hợp cha con thấy nhau. Văn thấy nhau
(tương kiến) ở trên có
hai: Con thấy cha lại có bốn, cha thấy con cũng có
bốn. Nay lại nên biết nếu riêng dùng một câu: “Đức
Phật cũng như thế”,
thì hợp cha con thất lạc
nhau ý vẫn chưa hiển. Tiếp một câu “Biết con
ưa Tiểu thừa”, là hợp cha con tương kiến ý cũng chưa hiển.
Vì sao?
Vì câu trên mượn câu dưới
mà thành, biết ưa Tiểu thừa nên nghóa đương
thất lạc nhau. Tiếp câu
dưới mượn câu trên mà thành. Đức Phật biết
chúng sinh ưa thích Tiểu
thừa cho nên được thấy nhau. Ưa Tiểu do thoái
Đại do đó thất lạc
nhau. Thoái Đại do ưa Tiểu, do đó thấy nhau. Cho nên, hai câu tương thành nhiếp tám câu. Câu biết ưa
Tiểu nghóa tương
đương liền biết. Từ:
“Chưa từng”
đến “ý kia”: chỉ một phen truy đuổi hô
hóan liền đủ hai nghóa,
cho nên nói “tổng”. Văn trên trong thí dụ thì Tề
giáo và Thám lãnh đều
có bốn đoạn; dự định thích nghi, có cơ, hoan hỷ xe, vừa ý nguyện, đã chỉ nói thành tựu
Vô lậu. Trong Tiểu thừa giáo nói Vô lậu thông nơi các quả.
Nói “thành tựu”: Chỉ tại
vị sau, cho nên cũng tổng nhiếp hai nhóm bốn văn. Trên hợp có hai
Tướng Tín ủy
nghiệp. Nay không hợp
Thể tín, nghiệm biết
Tướng Tín là phụ, ủy
nghiệp là chánh.
Nói “ủy nghiệp”: “Ủy” tức là mệnh lệnh. Nay đầu một
hàng trường tụng thọ mệnh lệnh lãnh biết trên tụng
sở vô. Trên tụng
trong thí dụ hoàn toàn
không khiến biết, chỉ có ba thứ trong thọ mệnh
lệnh. Một hàng đầu nêu
Đoạn đức, để nói rõ “Nội diệt”. Nội tức
Hoặc thể, tam giới
Hoặc tận, cho nên
nói “Nội diệt”, nên
thuộc “Đoạn đức”.
Tiếp nêu “Trí đức”:
Đã nói hoặc nghe, nghe giáo thuộc Trí cho nên nói
“Trí đức”. Do Tiểu trí đầy đủ nên không ưa thích Đại trí, hai trí đây đều
nêu nghóa thất lạc hiển lỗi. Tiếp,
“Vì sao vậy?…”:
sáu hàng
song thích
Trí Đoạn. Hai hàng đầu giải
thích Đoạn, tiếp một hàng rưỡi giải thích Trí, tiếp một
hàng rưỡi lại giải
thích Đoạn; tiếp một hàng lại giải thích Trí. Cho nên biết hai hàng đầu nêu rõ tự trụ
Tiểu Đoạn; tiếp một hàng rưỡi nêu thất
(lạc) Đại trí; tiếp một
hàng rưỡi lại giải thích Tiểu Đoạn; tiếp một hàng
giải thích thất Đại trí.
“Phần đắc Đại thừa tập quả”: Khi đắc Sơ trụ phá một phẩm vô minh gọi là
Tập quả. Nói “ngưu đầu
(đầu trâu)”:
Hoa Nghiêm gọi là xuất
Ly-cấu sơn, nếu dùng thoa thân thì lửa không thể cháy.
Trong văn
nói “mười ân”; tự đối nhà y tòa ba thứ. Đầu tiên,
“nhà” có ba ân: Một ân thứ nhất là Thông gia bị khắp. Hai ân tiếp là
Biệt cứu khổ cho vui. Thông bị
là khởi đầu của Tứ hoằng thệ nguyện, Biệt bị
là cuối cùng của tô
bồi nguyện, tức là sau phát tâm thì đến khởi
hạnh. Tự thành đạo trước khắp nơi nhuần lợi ích, tướng nhuần lợi ích không
ngoài cứu khổ ban vui.
Thấm nhuần ân cứu khổ ban vui, biết làm sao có thể báo đáp?
Sở dó khó báo: Đầu tiên vì chân thật tự hành khiến ta tu tập, tự bẩm thọ giáo
sau thoái Đại luân hồi, từ bi không lìa nơi nơi cứu khổ
cho vui. Tiếp, ân y (áo)
có bốn: Con thọ giáo rồi Đại tiểu đều vong, nơi
nơi dừng biết làm toại
căn cơ con liền ở cõi này đốn tiệm đạo thành.
Tuy trước chính là vì Đại cơ và cũng lo hạt giống thiện của con, cho nên
sau Đốn liền thùy Tiểu
hóa. Bài xích, đào thải nên giả rèn đúc. Chê bai
đó thì dùng bần sự
thảo am, dẫn dụ con thì dùng gia nghiệp giàu có.
Hạt giống đời trước dần dần nứt ra còn chưa đủ tốt, ân lâu dài do dâu có thể báo? Vì vậy cho nên ân đầu trong bốn là
Nhân thiên, tiếp đề cập đến ba vị. Ân tòa
Như Lai có ba: Đến thời
Pháp Hoa bắt đầu thâu hoạch lợi
ích vi diệu, kiêm năng
lợi vật hóa đạo ban đầu thành ân khó báo, bởi
có nguyên do. Sở dó thứ
tám là ân thọ ký, ân thứ chín, mười khiến ta
năng lợi vật. Do đó
nhà được áo, cho nên có ân che chở nuôi dưỡng.
Nhà có tòa, nên thành dụng bạt khổ ban vui.
Tòa nhờ áo, nhà khiến hạnh
tự tha thành. Y nhờ tòa nhà, nay từ đầu đến cuối lý hiển, cho nên ba
nghóa hợp thành đại ân.
Ân từ đầu đến cuối này lấy gì báo đáp nổi?
Các nhà chú giải chỉ nói vật, không đáp thí nơi thiên địa. Con không cảm ơn
cha mẹ sinh vì quên cảm
báo ân đây. Nay ý chánh luận mang ân khó
báo, tại sao được dùng
quên báo ân để giải thích? Huống chi lại chỉ
duyên khiến con quên báo ân, ân này báo đáp rất lớn, cho nên không
được trực tiếp dùng
quên báo để giải thích. Phàm nói “quên”: Trị kia
không quên, nay chẳng lãnh
quên chỉ lãnh khó báo. Hai thời đã riêng, vả
lại giải thích ý mang ân.



<卷>QUYỂN 7 PHẦN HẠ</卷>
GIẢI THÍCH PHẨM DƯỢC THẢO DỤ

Pháp Hoa luận dùng bảy thí dụ lập bảy đối trị: Điên đảo công đức tăng thượng mạn phiền não xí nhiên, cầu quả báo
Nhân thiên nói dụ Nhà lửa để trị.
Hàng Thanh văn cùng
Như Lai thừa… nói dụ Cùng tử
để trị. Hàng Đại thừa
thượng mạn cho rằng không có Nhị thừa, thì nói dụ Mây mưa để trị.
Thật không có
Niết-bàn mà
sanh
Niết-bàn tưởng
thì nói dụ Hóa thành để
trị. Không cầu Đại thừa dùng hư vọng giải thoát làm Đệ
nhất nghóa, thì nói dụ buộc châu để trị. Người có Đại thừa chấp phi Đại thừa thì nói dụ Châu ở búi tóc để trị.
Người không có
công đức không chấp đệ
nhất thừa, thì nói Y sư (thầy thuốc) để trị. Nếu
chỉ y bảy thứ đây đều
có đối trị, thì tức vì pháp làm thí dụ, nói thí dụ
lãnh giải. Đức Phật
dùng Thí thuật v.v… về lý tợ như không thành. Nên
biết luận ý. Nhà lửa
không chỉ đại xa biên. Cùng tử chánh dùng ý lãnh
giao phó gia nghiệp. Mây
mưa khiến khai Quyền nhị thừa, Hóa thành
dùng Bảo sở dẫn, còn
lại thì có thể biết. Hoặc người khác nói: Phẩm này
chỉ xuất sinh, hoàn toàn thông đạt ý chỉ kinh, huống lại luận văn theo nghóa năng
thấm nhuần, dùng mưa đặt tên.
Kinh thì theo đối tượng
được thấm nhuần, nên gọi
là “Dược thảo”. Dược thảo thì Nhị thừa đều có, một
trận mưa thì trình bày kia
quy về Đại. Gia Tường nói: Thảo mộc có hai:

l) Không biết đồng.

2) Không biết khác.

Nếu có thảo (cỏ) tốt tức năng biết đồng, thì để dụ Ca-diếp. Đây thì chỉ từ điều mà Ca diếp lãnh giải, có thể biết như vậy. Nếu từ Đức Phật thuật thì lẽ nào có thể
Dược Thảo khác đều nói không biết?
Lại cũng không biết “ba cỏ hai cây”là thụy hay phi thụy? Cho nên cần
phải nói “nay xưa” mới
hiển sự lành đó là đúng hay sai. Nay cho rằng đến

Pháp Hoa đây
tại sao lại có cỏ phi thụy? Nên nói đúng là thảo
mộc tuy vốn từ một đất
sinh ra một vị, một trạch (thấm nhuần) mà không tự
biết, chợt nhờ khai
hiển, không gì không là tường thụy (điềm lành)!
Mà còn khiến đàn chỉ (gảy móng tay) chắp tay, chung thành
Diệu nhân, Sinh Vô sinh tuệ đều thành
Chủng trí. Nhưng trong văn tứ
Tất-đàn lại từ
Ca-diếp lãnh thuật biên
nói. Trong đó, trước là tổng trưng khởi. Tiếp,
“Đất đai” trở xuống: là
biệt giải thích tứ Tất-đàn để đáp câu hỏi ở trước.

Trong nghóa Thế giới
Tất-đàn có hai phần:
Trước thí, sau hợp. Trong phần thí dụ, đất đai căn cứ nay, thảo mộc kiêm xưa cho
nên nói “thông đều
hữu dụng”. “Dược thảo” tại nay, dược là thảo nên
gọi dược thảo. “Sở
sinh…”: Nếu theo các biên nghóa do Phật nói thì không gì không phải là dược, cho nên nói “thông đều hữu dụng”.
Nếu theo năng lãnh, trung thảo
là tên, thì chỉ nên nói phẩm Trung Thảo
mà thôi! Cho nên nói
Dược Thảo dụng mạnh. “Hữu lậu…” là hợp.
Trước, là hợp xưa.
Tiếp, “Vô lậu…” là hợp nay. Trong đó trước hợp tiếp
dẫn chứng. “Thuật…”: là kết ý. Văn đầu,
hỏi: Nếu theo Phật thuật thì nên nói thảo mộc và do
đất mưa. Nay phẩm đã là
văn thuật thành, vì sao chỉ chỉ hạng
Thanh-văn trung thảo, nói bốn đại đệ tử…ư ? Đáp: Thật như đã hỏi, nói thông ý biệt cho nên gọi
là “dược thảo”. Nói biệt ý thông lại
chỉ Thanh-văn. Ý
Phật tuy thông thuật họ
đắc giải mà biệt ở Ca-diếp. Thuật các điều bất
cập và cập của họ, là
vì muốn lần nữa “thị” (chỉ bày tri kiến Phật ).
Hoặc biệt hoặc thông đều
thành dược thảo. Đất và mưa, lại là thuật kia
lãnh giải Thật, cho nên không biệt nói.
“Đức Phật tán thán…” là dẫn chứng.
Kinh nói “bảo Ma-ha
Ca- diếp”: vì Ca-diếp
đứng đầu chúng Tăng. Cho nên, biết trong phẩm
Tín Giải tuy liệt kê đủ
bốn người, Tu-bồ-đề là người được nêu đầu,
nhưng người tự xướng trình bày
là Ca-diếp, cho nên nay bảo riêng
Ca-diếp. Lại nói “và các đại đệ tử”: Tin biết đắc ngộ không riêng chỉ bốn
người. “Thuật kia…”:
Ngộ ắt thông khắp, lãnh thuật theo biệt. Đức Phật
song thuật “Hay thay!
Hay thay”. Ca-diếp lãnh thông gọi là
“Dược Thảo” và cùng hoan hỷ ý đồng và lãnh kiêm
thuật đồng, gọi là Thế giới
Tất-đàn. Cho nên có thể theo thông.

Văn tiếp có hai: Trước thí dụ, sau hợp. Trong thí dụ nói “tòng
(tụ họp) có…”: là thí dụ xưa, đều có thói quen lâu đời (tích tập) cho nên gọi là tụ họp
nuôi dưỡng. “Thời lâu”: Trải qua hai vạn ức kiếp còn tại phương tiện nay mới khai hiển, nên nói được nhuần một
trận mây mưa.
“Đây…”: thí dụ nay, “mây mưa” như dưới
giải thích.
Nói “phù sơ”:

“Phù”: là phù trợ. Nhó Nhã nói: Rừng có cây cỏ gọi là
“sơ”. Dùng xưa trợ giúp nay mới có thể kham thọ ký.
Nói “Vi hoa”: là
sáng rực đầy
đủ. Một trận mây mưa
thấm nhuần khiến cây cỏ tươi tốt. Vô thủy tánh đức như
“đất”. Phát tâm Đại thừa như trồng cây. Phát tâm
Nhị thừa, như cây cỏ nẩy mầm. Nay nhập
Sơ trụ như đồng thành mầm cây
Phật thừa… Trong đầy đủ
mười lực, gọi là “lực”, lực có thắng năng làm dụng,
đối với mầm giống thân
cho nên đầy đủ gọi là bên trong tiểu quả được
thọ ký như mầm giống
tốt tươi… “Thí các…”: hợp xưa. “Nay được…”:
hợp nay. Trước hợp
tiếp chứng, sau kết ý.

Văn đầu: Đã khai hiển rồi tự lợi kiêm vật, từ nơi tự tha thọ lợi
ích được tên, gọi là
Vị nhân. Tiếp, Đối trị và Đệ
nhất nghóa, trong đó có
hai: Thí dụ và hợp. Trong
thí dụ cũng đầu tiên là thí dụ xưa. “Nay nhờ…”: là thí dụ nay.
Nói “Tứ đại…”: ba bậc dược ở thế gian đều chẳng
phải Dược Vương. Bậc
hạ trị tứ đại, bậc trung lợi ích năm tạng, bậc thượng có thể trẻ lại.
Nói “gió lạnh”: Lược nêu hai đại, xưa trừ bệnh
Tứ trí, chỉ nuôi dưỡng ngũ phần
thân, kéo trẻ lại chân lý, nghỉ tạm nơi Biến dịch sắc. Nay dùng mây vô duyên từ để che mát, rửa
sạch thì dùng mưa
pháp vô tư, khiến hạt giống xa thâu hoạch lợi ích không thiên vị, khiến
cỏ vô thường yếu ớt
bèn trở thành thường trụ Dược Vương. Tự hành kiêm nhân đều trừ ba hoặc, cho nên
nói “trị khắp”. Phải biết tự tha đều
thành thường thân Phật
đại tiên. Tiếp, bốn chữ: “Thí chư vô lậu”: hợp xưa,
từ “Nghe kinh…”: là
hợp nay, cũng là hợp chứng kết ý. Nói “Gia
trước”: “Gia” là thiện,
“trước” là lậu.
Chữ “xứng” đọc khứ thanh.
Thiện bắt đầu khiến đến cuối gọi
là “Gia trước”.
Nghe khế lý, nên nói
“xứng vi”. Lại nương nhị thừa lãnh giải để nói cho nên đều gọi là
Vô lậu, đây đều thành
Phật thừa. Tứ Tất đàn nói là “Đối trị và Đệ
nhất nghóa”:
Theo biến trị biên, tức nghóa Đối trị.
Theo thành tiên biên, tức Đệ nhất
nghóa. Ngoài ra ba thứ căn cứ
Giáo… không ghi.
“Vân vân” là: cỏ cây là
ba giáo, đất mưa là Viên
giáo, tức là căn cứ Giáo.
Nếu bản tích thì: Bản trụ trí địa từng cho mây mưa, Tích là cỏ
cây dẫn kia tăng trường.
Quán tâm, đầy đủ như trong Huyền Văn lợi vật
vi diệu về sau. Lại, căn
cứ dược làm quán: Như Chỉ Quán quyển 10
nói. Tứ dược trị kiến
đủ thuật quyền thật, tư duy cũng theo lệ như vậy.
Các sư xưa tuy nói trình
bày ân Phật sâu, mà không có ý mười ân thì
thuật cũng không khắp. Sư
xưa cũng không dùng “dạy làm” mà làm Thám lãnh. Ví như lập
Thám lãnh, đây cũng chỉ như văn dưới
Nam Nhạc phán quyền công đức. Sư
nói: Chánh chỉ Nam Nhạc Nhị thừa tuy lại tự lãnh biết cõi mình. Đã nói là
“khéo thuyết” tức lãnh đủ một đời
Quyền Thật.
Nay Đức Phật
thuận theo tất cả thuật sở lãnh của họ.
Mười ba hàng kệ văn dưới đem ý xưa đã dẫn trở lại phá xưa.
Ca-diếp tuy tự lãnh ân
sâu của Phật mà đó như
Phật thuật khéo nói công đức chân thật của
Như Lai, lẽ nào riêng pháp nhị thừa ư?
 Thí dụ dạy làm là công đức quyền của Phật,
 cũng là bài xích người xưa thuật không cùng khắp.
 ‘Thí dụ người dạy làm” là ít phần trong pháp quyền mà thôi! Đầy đủ như trước giải thích nghóa
“Ngày khác” tức là hai nghóa tha
(khác) trước; tha tức là quyền.
Lẽ ra nói: Đây thật là con ta, lẽ nào riêng người dạy làm
ư? “Nay nói…”: là
sư nay
giải thích. “Bắt đầu
thiên tánh…”:
Thiên tánh
tức chỉ nơi Đức Phật
Đại Thông, như ý đầu trong mười ân. “Trung gian…” đầy đủ như chín ân dưới.
Thiên tánh còn thông kết duyên theo biệt. “Tự vi…” Tự là từ, từ Tiểu đại đến ân thứ mười cho nên nói
“nhiều”, lẽ nào chỉ một đời giáo
ư? “Song thuật…”: hai nơi nghóa là hai phương
tiện nhà lửa. Do trong Tín
Giải lãnh giải cả hai nơi, nay cũng song thuật
hai nơi lãnh giải. Nếu
không như vậy, thì luống thuật có lợi ích gì?
“Khéo thuyết…”: là
thuật kia lãnh đủ Như Lai Quyền Thật giáo pháp, đây
là căn cứ Nhân duyên
mà giải thích, cho nên không đồng nơi khác
(tha) dẫn luận phá không
có Tiểu. “Lại Hoa Nghiêm nói…”: là thuật khắp
sở lãnh tức căn cứ
Giáo. Trước giải thích còn tổng, đây giải thích
thì biệt. Tổng biệt nghóa một bản tức Quán tâm
đại ý đồng trước. “Lãnh sở bất cập”: là nêu “bất cập” của
Ca-diếp để làm rõ loại chúng khác có
phần. Lại, nêu “bất
cập”của Ca-diếp chỉ bày sự lãnh khắp của Ca-diếp.
Lại, chỉ bày sự lãnh
khắp của Ca-diếp, tức biết một nhiếp thu tất cả. Trong đó, trước là nêu, tiếp
“Vì sao vậy?…”: là
giải thích.
Giải thích ý:
Nếu chỉ thuật Nhị thừa
thì chỉ nên theo trung thảo làm đề phẩm và ngoài
sở lãnh giải lại thuật
“bất cập”. Khiến biết ý như sở lệ trước nay.
Lại nói “thuyết không thể hết” là nêu bất tận,
Phật thuyết còn không hết huống chi
Ca-diếp ư!
Trong đó, trước trình bày ý Phật, ý Phật đã khắp
nghiệm biết sự lãnh
giải có tột cùng.

Tiếp “Sao bỗng…”: là trách Tề giáo kia thông
suốt các
câu. “Không nói rõ
(Bất đáo)…”: là chánh thuật “bất cập thoái tiến…” dùng vị nhị thừa vọng trên làm tiến, vọng dưới làm thoái. Mười giới mỗi mỗi tự có nhân quả, không do thứ lớp cho nên gọi là
“ngang”, một
người tiệm khởi cũng
được gọi là “dọc”. Nay dùng tạp khởi và đủ hữu biên, chỉ được gọi
là “ngang”. Lại, do nhiều người thứ lớp tương vọng
và pháp sâu cạn cũng
được gọi là “dọc”. Người người đều trú cũng được gọi là
“ngang”. Thất phương tiện là dọc. Nếu bảy người đều bảy,
thì trước sau tương vọng,
bảy người đều một thì Đại Tiểu tương vọng. Bảy

người truyền
nhập, bảy người nhập thật, đều được gọi là
“dọc”. Lại, ba đời gọi là
“cũng ngang cũng dọc”. Đời đời biến khắp mười phương mười giới cũng gọi là
“ngang”. Như vậy, phẩm loại đều theo các vị, tám
giáo điều thục, mới
đối ngày nay cùng Ca-diếp… hoặc là đồng hoặc là
biệt, chưa nghe khắp lãnh
cho nên Phật chỉ bày. “Phàm núi sông” đến
“bất cập”: Đây là
“Chẳng ngang chẳng dọc bất cập”. Như các văn dưới
kết sai không sai. Không
sai tức sai, sai tức không sai, không đúng
ngang dọc. Không sai biệt
tức sai biệt mà ngang mà dọc, nay theo không
sai biệt mà gọi chẳng
ngang dọc. Từ mà sai biệt biên, như ngang… nói ở trên. Đầu tiên,
“núi sông …”: đối đủ các pháp, đều cùng lý bình
đẳng đồng dùng một đất
mà tổng xuyên suốt. Đầu tiên, có người dùng đất
ví như Lại-da thường
trụ, lý đó không thành. Đối ngũ ấm thế gian để
nêu rõ nhất Thật sai
biệt không sai biệt, đều là thật tướng cho nên
tổng gọi là “địa”.
Tiếp, “Cỏ cây…”: căn cứ nhân tu tập Ngũ thừa
Thất thiện. Đối
nơi nhất thật nêu sai
biệt không sai biệt v.v… Tiếp, “một đám mây…” đến “đầu ba cuối một”: căn cứ năm thời giáo đối nay nhất Thật nêu
sai biệt không
sai biệt. Trước là thí dụ,
tiếp “Như Lai…”: là hợp.
Sinh công dùng mây dụ cho pháp. Nhà chú giải dùng mây dụ ứng, làm
sao trung đạo thiên chân mà từ chối con thế tục ư? Đốc thúc luận lý kia tại
sao
nói là tục ư! “Như
rồng khởi…” là thí dụ trong thân Phật năng mang
pháp thể. “Tổng thí đó
là…”: tổng hợp, lại không tiến thoái ngang dọc…
Tuy đủ ngang dọc và cũng
ngang dọc đối với nhất thật, nhậm vận thiếp lập luận chẳng phải ngang dọc. Căn cứ khai hiển nói, kết
sai biệt không
sai biệt thì khai tất cả trước đều thành không
sai biệt. Tiếp,
“Bất cập…”: nêu ý Đức
Phật bài xích “bất cập”. Nhị thừa bắt đầu nghe
mới nhập Sơ trụ. Lại tự thuật pháp
sở nhập của mình, đức Phật muốn qua đó
thuật những gì
không lãnh, pháp ấy còn nhiều, Nhị thừa nếu nghe cũng
thành lãnh khắp, đầy đủ
như trước nói. Nói “chưa cùng”: Cực chỉ địa sau
dọc nhập biên nói. Nếu
muốn thuật khắp thì chưa rỗi thuật đến cuối
cùng, do đó Ca-diếp thuật bản thân là vậy.

Đầu tiên là
giải thích theo Nhân duyên . “Lại, sơ ngộ…”: là
căn cứ giáo. Nếu
Ca-diếp lãnh ngộ mình thì tức là nhiếp tất cả, dùng
viên đối thiên tức khắp lãnh giáo.

Ca-diếp sở chứng tức bắt đầu chữ A, vì rằng liền
sau là chữ
Trà, khắp lãnh không sai
biệt. “Lại, Quyền hành…” : là Bản tích, chỉ
thiếu Quán tâm, đầy đủ
như Huyền Văn giải thích pháp. Nếu y nay lãnh,
thì tức Không cho nên sai
biệt tức không sai biệt, tức Giả cho nên không

sai biệt tức
sai biệt; tức Trung nên phi sai biệt phi bất sai biệt.
Ngang dọc theo lệ biết.
Trong rộng thuật thành có hai đoạn: Văn đầu
thuật đủ ba cây hai cây
sai biệt không sai biệt, tức là rộng giải thích lãnh
sở bất cập. Vì trách
Ca-diếp lãnh sở bất cập do đó văn dưới vẫn tán
thán Ca-diếp, nêu rõ kia
tuy có lãnh bất cập mà dù lãnh các ý cũng
không ngoài
Quyền thật, lại tiếp dẫn đó . Cho nên kết tán nói: “Các ông
năng biết công đức Như
Lai”. “Khuyên tin”: Ở đây các “bất cập” bởi vì
chỉ có Như Lai năng biết,
cho nên nêu “Pháp vương” để khuyên những
gì mà Ca-diếp bất cập,
thì càng phải tín thọ. Nếu y đây lãnh rồi thì năng biết.

“Vì nêu thí dụ Mây lớn làm bản”: Mây lớn bủa khắp tất cả, mưa lớn thấm khắp tam thiên. Thọ lợi ích đã thật, năng gia-bị đến chẳng dối. “Đối với tất cả…”: Nếu không có trí thì không
thể thuyết, nếu không
có giáo thì không thể
thuyên (giảng). Muốn biết trí tại thuyết, quán
giáo mà biết trí. Nay theo
thuật giáo, cho nên trước là giáo. Nếu đầu
phẩm Phương Tiện muốn
dẫn năm Đức Phật sở thuyết thì trước tán thán
hai trí. Đã là tương
thành tức trước sau xen nhau nêu. “Nhất thiết pháp…”.

Hỏi: Vì sao
Thất phương tiện trong văn trước nói lãnh bất cập,
thì phương tiện là dọc,
nay sao nói là ngang? Đáp: Căn cứ nhân (người) cho nên dọc, căn cứ pháp cho nên
ngang. Lại nhân pháp đều
có ngang cùng dọc, đầy đủ như trước nói không
thể phán cố định. Cho nên lại dùng ngang đối Thật, cũng gọi là dọc.

“Nếu nói không như vậy…”: là giải thích ngang dọc đây. Đầu tiên trong giải thích dọc nói: Nếu nói tất cả pháp không phải là
Thất phương tiện dùng đối
nhất Thật làm dọc, thì như ở nơi hai vạn ức Phật
sơ phát Đại tâm tức là tất cả pháp thật, trung gian lưu chuyển hoặc lại phát
tâm, không ngoài bảy
pháp. Cho nên, bảy pháp là ngang đối nhất Thật
làm dọc. “Lại, mười
pháp giới…”: là giải thích ngang. Trong thân một
người mà còn đầy đủ
mười, huống chi lại không đủ bảy ư! Một người
đã vậy, nhiều người cũng vậy. Một thú đã vậy, các thú khác cũng vậy.
Cho nên bảy pháp là
ngang. Trong thân Như Lai hoặc mười hoặc bảy,
nhất niệm chiếu suốt
ngang dọc không bỏ sót. “Pháp đây tuy nhiều…”:
Bảy thu nhiếp Quyền hết
tất cả vì hợp cơ không ngoài bảy pháp. “Vì nhân thiên…”: nêu rõ Phật năng chiếu cho nên
năng thuyết, trong này
đã riêng nêu Nhị thừa,
cho nên Tam tạng sự độ tức Bồ-tát. Thông vô
sinh gọi là Thông tam
thừa. Thuật kia khai tam: Trình bày đủ bảy thiện mà
nói ba: Ba từ xuất thế chỉ khai Bồ-tát thêm nhân
thiên nghóa nên thông bảy. “Cứu cánh….”: Đây nên các Quvền đều quy về
Thật tướng, cho
nên tam giáo giáo trí chưa hội thì không gọi là Nhất. Lại không phải chỉ rõ pháp đây từ nơi bản vô trụ mà lập cho nên không được nói
“cứu cánh bất nhị”. Nay nói bất nhị, là thủy chung
nhất.“Tánh kia…”:
“Quảng bác” thì là
“nhất”, cho nên gọi là “thiết”. Chữ “thiết” đều thông
huấn dạy chúng. Cùng
hiển bất nhị là thiết của một nhà, gọi Nhất thiết trí.
“Tịch mà
thường chiếu”:
Trí sở y địa năng
sinh các trí, cho
nên gọi là “trí địa”.
Đây từ cảnh thuyết. Nếu trí tức địa thì năng sở
không hai, cho nên trí cũng
gọi là bản vô tru,ï cho nên cũng được gọi trí là
địa. Chánh hiển năng
lập, lập cũng sinh, nên trí địa đây năng sinh các
pháp cho nên song song gọi
trí địa là bản vô trụ. “Vì sao vậy?…”: Vì để bài xích
sư xưa, bỏ ngoài những ý trên, các giải thích khác đều không đúng, như đã trời tối mà lại ngủ
mê sâu. Ở đêm vô minh, lại mê muội giải thích lời Thánh,
sao có thể hợp lý ư? “Ví như
Đại Phẩm…”: là dẫn chứng trí địa cho nên trước dịch tên.
Thật tướng là thể, trí tức là dụng.
Nếu địa của trí gia tức chỉ
thật tướng, thì hết thảy đều là đại. Do trí hiển địa, do thường đến cực cũng là từ thủy đến chung y địa đến cực. Đại
sự đại
thừa đều phải chọn
trang nghiêm trâu trắng. “Ngoài ra hai…”: Chỉ không
là một, đều gọi là
hai. “Đây là căn cứ”ù đến “khai Quyền hiển Thật”:
vì trong tiệm đốn không
ngoài Thất phương tiện, cho nên trong tiệm
đốn có Quyền thì đều khai.

“Từ: Như Lai” đến “giải thích giáo”: Quyền giáo đều thành thật Giáo là bởi do dùng trí bất nhị mà đồng chiếu
“Biết sở quy thú” đến “đều có quy thú”: năng có
sở thú, cho nên gọi là chỗ hướng đến
(sở
thú). “Giới thiện…”:
nêu Thất phương tiện. Pháp đều có viễn cận: Đương
vị gọi là cận, đến tột
cùng gọi là viễn. Đương vị gọi là Quyền, hướng
đến tột cùng gọi là
Thực. Quyền dược sở trị thì gọi là Quyền bệnh.
Trong quan hệ đó chỉ có
viễn thì cũng không đúng. Thiện không tự tánh, viễn cận do người; trong đấy trước nêu giới thiện cận tại
người trời.
Nói “làm duyên”: Từ viễn được tên, nên
nói “nếu làm”. “Niệm xứ…”: nói
“phước đức”: là ý
Đại kinh. Kinh nói Thanh-văn: Phước đức trang nghiêm hữu vi hữu lậu, cũng do ở
sau
Pháp Hoa cho nên nói khai tướng có thể
trang nghiêm Pháp thân.
Niệm xứ kiêm nơi hai giáo Nhị thừa, nay vả lại
đối với Tam tạng
Thanh-văn. Ở giữa siêu vượt ba người cho nên nói:
“cho đến”. “Lục độ
Thông Biệt” mỗi mỗi thiện căn đều có hai thú, Đức
Như Lai khéo biết.

Hỏi: Biệt thú đã viễn (xa) tại sao cũng hai? Đáp: Mười hai phẩm hoặc và dùng quả của ngã làm nhân của
tha, lẽ nào chẳng phải cận ư?

“Lại, cận viễn”: Cận từ vật tình, viễn có ba ý:

Thiện thể.

Từ bản kỳ.

Từ ý Phật.

Ý Phật lại có hai:

Thuận cơ.

Theo thể.
Chỉ có
Như Lai khéo biết thể tánh, nói thể tánh lại thông
hai đường, tiếp cận
khiến viễn thể tánh đều còn. Đây là ở trong
quyền lấy ý thật giải
thích, tức là chánh ý quyền thật của kinh này.
“Lại, giới thiện…”: là lại
giải thích:
Riêng (đơn) từ bên dược mà giải thích
Thất phương tiện, gọi là biết
dược (thuốc), thâm tâm
sở hành gọi là
biết bệnh. Năng tri tức
là biết dược. Nói “hai thứ”: Sở chấp kiêm Hoặc vi tế, y chánh chỉ có
Hoặc thô. “Chướng nhân thiên”: lại từ
cận nói. “Đắm sở chấp”:
Do Tứ đảo… đều đối các thừa, nhưng thô
Hoặc chẳng
phải hoàn toàn không
chướng ngại thừa, chỉ vì không chấp lý cho nên
nghóa chướng thừa yếu. “Đắm sở chấp”: không
phải không có Thập ác
làm mất Nhân thiên thừa.
Bất cứ sâu cạn đều gọi là “chấp”, cho nên
dùng chấp… tùy nghóa
đối với nó. “Một trí chiếu khắp” nên chẳng phải chỉ chiếu hết thảy mà thôi, cần phải đối một dược một bệnh mà thấy
tất cả dược tất cả
bệnh. Văn dưới đã nói tất cả pháp, tức là mười giới cho nên một dược một bệnh đều đủ mười giới. Biết các pháp tận, gọi
là biết bệnh, nhờ dược hiển bệnh. “Biết tất cả
thâm tâm…”: Nếu không
biết dược thì không
biết thâm thâm, nhờ bệnh hiển rõ dược.

“Nhược can” nghóa là
bao nhiêu, nhiều. Như pháp thể kia pháp
thể vốn Không, cho nên
“nhược can vô nhược can” (nhiều không
nhiều). Lại như dưới
nêu tâm pháp trần, ví như sai biệt không sai biệt.
Hai câu đầu nêu pháp tướng,
căn cứ tâm sở duyên pháp trần để biện rõ.
Tiếp, “Tâm có…”: là
biện rõ biệt: Tiếp, “Tâm bất ly…”: là biện rõ tức.
Tiếp, “Vô số…”: là
biện rõ tức tướng. “Quyền thật…”: là hợp thí. Chân pháp vốn không do tâm có
số gọi pháp
là số. Toàn tâm là pháp, toàn
pháp là tâm, không thể hợp đủ, chỉ khiến thuật cho nên chú
giải “vân vân”.
“Ví như…” thứ hai là
Thí thuyết văn chia làm hai: “Đầu, thí. Sau, lại
tông xưng tán”: Căn cứ
trước sơ khai nói: Đầu thuật khai hiển, tiếp kết tán thán. Trong văn đầu tự phân chia
làm ba: Pháp, thí, hợp. Nay đến trong thí lại
nói “trước thí, tiếp lại tông”. “Bởi do các ông!
Ca-diếp…” văn
đủ hai nghóa: Cũng gọi
là kết trước khai hiển tức như trước đã khai,
cũng gọi là lại tông
xưng tán, như sau sở khai. Nói “lại tông”: Trong đây đại

ý vốn thuật
Ca-diếp, trong đó rộng xưng tán Như Lai nhị trí, tợ như chỉ tán thán
Như Lai không liên quan đến
thuật thành. Cho nên văn
sau
nói: “Ca-diếp! Các ông
rất là hy hữu”. Đây thì lại tông trước thuật
Ca-diếp, trong đây dùng
thuật Ca-diếp làm tông cho nên nói “lại tông”. Do
tán thán Như Lai là tán
thán Ca-diếp, cho nên nói “xưng tán”.

“Ba cỏ, hai cây…”: là thuật thí dụ, giải thích nghóa sai biệt
không sai biệt. Tiếp, “Nếu
quán…”: là biện rõ nguyên do thí dụ sai biệt
không sai biệt. Nếu quán ngọn
nhánh thảo, mộc thì có
sai biệt.
“Nội hợp phương tiện…”:
hợp Quyền trí. “Thật trí…”: hợp Thật trí. Trong cụm
từ “Sai biệt vân vân”
thì “vân vân” là: Đều nên nói chi tiết: lấy sai
biệt không sai biệt dùng
đối nhất Thật và dùng Thất thiện, Ngũ thừa.
Gieo trồng hạt giống do trí
địa của Như Lai. Vật tình tự cho là sai biệt,
đầy đủ tươi tốt do mưa
pháp của Như Lai. Pháp chẳng do tình mà năng sai biệt.
Chúng sinh
sở thọ cũng là trí địa, địa cũng là pháp chỉ lúc
gieo trồng giống. Trí địa
nghóa kiêm tâm địa chúng sinh, cho nên sơ tâm gọi là
“địa”. Giải thích “Thí dụ sai biệt”:

Hỏi: “Đất đai” và dưới nói “một đất” sai khác thế nào, mà
trong đây thí dụ sai biệt,
bên dưới thí dụ không sai?
Đáp: Dùng
thí dụ đều sai biệt, dưới thí dụ thật lý, đây thí dụ
báo ấm, cho nên không đồng.

Trong đây trước phá xưa: Tập nhân và báo quả, hai nghóa không đồng, cho nên biết người xưa không nên dùng
sông núi… mà thí
dụ Tập nhân, bởi vì tập nhân ắt phải
tăng trưởng. Cho nên văn dưới đây thì
“Ba cỏ, hai cây” đều có nghóa
tăng trưởng, tức
Tập nhân. Nay văn
chánh giải thích chỉ dùng
sông núi…, dùng thí chúng sinh ngũ ấm hai thứ
thế gian giả thật không
đồng, cho nên nay dẫn hai văn dưới đều chứng ng- hóa báo quả của nhân thiên v.v… “Lại…”: là biệt thí:
Trước thông
vì năm thừa, năm ấm làm thí dụ. Nay đều thí dụ năm thừa năm ấm. Như núi tuy cao nhất cũng có gò cao thấp… năm tướng.
Chữ ô: Gò thấp, nếu y
nghóa đây nên viết chữ
huyệt, ao. Cũng nên nói chữ sa (trũng) gò cao, nghóa là
sông núi hang cốc khe đất đai trong một mỗi tướng lại có năm tướng. Như đất tuy bằng cũng có cao thấp tợ như
núi… xuyên: (sông):
Là nước lớn năng xuyên
thông cho nên gọi là “xuyên”. Phan Nhạc Quan
Trung ký nói: Nước có tám
dòng sông: Kinh, Vị, Bá, Sản, Phong, Cao, Lao, Duật. Nên biết chỗ nước thông đều gọi là
“xuyên”. “Khê”: Là cùng
tận sông ngòi, nguồn xuất ra từ núi cho nên gọi là cùng.
“Cốc”: Nước
chảy ở khe.
Lại suối thông
sông gọi là cốc, đâu có ngăn ngại gì đây… đều
có năm tướng cho nên
dùng thí dụ Ngũ thừa ngũ ấm. Trong cụm từ
“Sông núi y thế giới vân vân” thì
“vân vân” là: tế hợp ấm nhập Tập nhân
pháp tánh ba pháp, tướng
xoay chuyển nương nhau. Nên nói Tập nhân
khai làm Duyên, Liễu, cùng
ấm nhập kia bất tức bất ly. Ấm tập cùng chánh pháp, tánh bất tức bất ly.
Sáu văn rõ rằng, trách nơi người xưa không
lập thứ sáu làm nghóa
Tập nhân tăng trưởng.

Nói sáu: 1)
Đất đai. 2) Thảo mộc cho đến thứ sáu là tăng trưởng.

Cho nên biết
nghóa đầu chỉ tương đương sông núi chưa liên quan đến hai nghóa chủng tử
tăng trưởng. “Lại tiếp… như đây” đến
“trước sau ư!” Các sư xưa dùng
nghóa thứ sáu của sư nay đặt làm nghóa thứ nhất, cho nên trách nói
sao chép
trước sau. Lại dùng nghóa đất làm cuối cùng và nghóa đầu: tam thiên làm tổng mà dùng khe hang… làm phân biệt gián đoạn cho nên nói lẫn lộn kinh văn. Trị bệnh lực dụng thù thắng. Nếu phân biệt hai
chữ “dược thảo”, thì dùng tiểu thảo riêng gọi
tên “thảo”, ngoài ra
thì gọi chung là “dược”, tức chỉ vô lậu. Lại, hàng nhị thừa theo
sở thuật mà nói thì gọi là
trung thảo, cho nên xưng hạ thảo
trị bệnh lực yếu, thượng
thảo đồng phàm phu trị bệnh cũng kém. Từ
phát đại tâm cho nên
cũng gọi là “dược”. Hai cây (mộc) lại từ phú ấm (che lấp) làm công cho nên biết thông đề, biệt tại
trung thảo, thông luận
đều là dược chỉ lược
chữ mộc thôi! Đầy đủ như đầu phẩm phân biệt
có thể thấy. “Chất cán” là pháp thể, “Phúc ấm” là từ bi. “Khí dụng” là lợi
vật. “Ví như hai Bồ-tát”:
Thông Biệt Bồ-tát. Nếu vọng hai giáo thì nhị
thừa và Tam tạng Bồ-tát,
vả lại nói đại. Nhưng Thông Bồ-tát nếu vọng Tam tạng, cảnh thệ nguyện rộng tuy không hơn kém, mà dùng
Thông Bồ-tát:

Diễn môn
thông viên. 2) Thông nơi biệt cho nên nói rộng.
Thất thiện
chỉ là Thất phương tiện thôi! Như từ tu tập đương thể đặt tên, phương tiện tiến thú công năng lập xưng. “Mây dày tức tam mật”: Phàm nói
tam mật ắt căn cứ Ứng Hóa. Tự thọ dụng báo
bình đẳng pháp thân, thì
ở đâu mà luận về mật? Phúc ấm ví như từ bi
của đức Phật…: Che rộng thì chất lớn, che hẹp thì chất nhỏ, chất nhỏ thì lợi cận, chất lớn thì lợi
viễn. Viễn mật cận sơ, tùy đều sai khác, tùy kia
mà dụng trí hóa
cảnh không đồng.

Trong cụm từ
“Không mưa vân vân” thì “vân vân” là: nhân
đem mây… để thí dụ tam
mật, tiện dẫn sắc mây không đồng. Điện Sư danh khác có
lôi (sấm), do duyên mưa
không đồng. Nay dùng mây dụ
ứng thân, sấm thí dụ
danh xưng, sấm dụ phóng quang, mưa dụ thuyết
pháp. Trường hàng không
có nói sấm chớp, trong tụng có đủ. Có chớp ắt
có sấm, sấm ắt có mây,
mây ắt rót mưa. Nay không dùng “mưa không
có chớp không có sấm,
mây không mưa”, làm thí dụ, nên dùng ý đây hợp
thân mây…,
ứng sắc chẳng phải một. Vả lại rộng nêu năm để
ứng Ngũ thừa. Đức Phật làm giáo chủ, thí như
điện sư, căn cơ chúng
sinh
cũng như điện sư, cảm
ứng hợp nhau giống điện sư đấu tranh, tùy cơ có
cảm ứng phát ánh sáng.
Lại tứ đại đấu tranh cũng thí dụ cơ ứng. Nói
“Năm việc không mưa”: Tổng dùng không có cơ Ngũ thừa để giải thích có cơ, do không có cơ nên mưa pháp không
giáng xuống. Phàm dẫn
sự thí đều có cận viễn, trong đó không cần dùng
Lục thiên, Tứ vực trong
kinh Hoa Nghiêm, chỉ mượn ý
kinh A-hàm làm thí dụ thôi?

Lại nữa Tạp A-hàm nói; Trời Phong Vân suy nghó rằng: Ta
nay muốn dùng thần lực
du hý, suy nghó rồi thì gió mây liền nổi. Điện
trời sấm chớp, trời
tạnh trời lạnh nóng cũng lại như vậy. Hỏi:
sáu thí dụ này vốn thí dụ
sai biệt,
sao một trận mưa mây
dày làm thí dụ không sai biệt?
Đáp:Văn dưới nói mây mưa chỉ là mây mưa trong đây thí thôi!

Nay từ sở
vũ được gọi là sai biệt.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cùng thảo mộc đâu khác biệt? Đáp: Thảo mộc chỉ từ thảo mộc lập tên, mây mưa chính từ
sở
hiển làm năng, cho nên không đồng.
“Tám âm bốn biện” như trong
sách
Pháp Giới Thứ Đệ nói.
Lẽ ra phân giáo biệt, nay
từ tột cùng thuyết. “Thấm khắp…”: Tuy nói
Ngũ thừa vốn gia bị Nhất
thật, lẽ nào khi thọ thấm nhuận ly thật địa ư! “Tín giới…”: Ngũ thừa đều nhờ bốn pháp đây, chỉ có Nhân thừa
thiếu định tuệ, dùng tâm
sở thì xứng. “Nêu rõ thảo mộc kia tùy phần” đến
“hai nhân”: Tập nhân tăng trưởng để thành báo nhân, cho nên tập nhân
tăng trưởng tức báo
nhân tăng trưởng, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển 8 ghi.
Lược thuật các luận về tập báo nhân…, chỉ kia nêu rõ phát tướng
đây biện rõ tu tập. Sáu
tế kia độ bảy phương tiện đây, lấy đây làm khác.
“Hoa quả đơm kết”
đến “hai quả”: Hoa như tập quả, quả như
báo quả. Đây cách chữ
làm đối, lẽ ra nói đơm hoa kết quả, cũng có hoa
mà chưa đơm, quả mà chưa kết. Cũng có thể thí dụ hai nhân. Nay dùng “đã phu đã thật (đã đơm kết)”, cho nên khi đến quả thì y chánh rõ
ràng. “Đạo tiền tâm
địa” đến “Trí địa”: Đây gọi là “Đạo tiền hậu”, danh
có thông biệt, Đạo hậu định tại quả hậu, Đạo tiền thông đến phàm phu. Cho nên trong phẩm
Phương Tiện cũng lấy Đẳng giác về trước làm
Đạo tiền. Trong đây phải
dùng bạc địa phàm phu không giới thiện làm Đạo tiền, dùng Ngũ thừa làm Đạo trung, do đó Đạo tiền Đạo hậu lý chân
như bình đẳng đều là
địa. Địa thể không sai biệt nhưng đều năng sanh,
cho nên biết chúng sanh
Đạo tiền tâm địa, sao thường không có tánh năng

sinh ư? Mà
không năng sanh không năng thành. Ắt nhờ vào cực quả
trí địa của đạo hậu
khiến sanh khiến thành. Phát tâm về sau cứu cánh
về trước, đều nhờ Trí
địa mà thành thục. “Khai phát Đạo trung”: Lại
đem sơ vọng hậu, Ngũ thừa ở giữa.
Không phải cho rằng Ngũ thừa tức
có chân như. Ngũ chủng thiện căn tức
Ngũ thừa, đều căn cứ
Như Lai hóa
ý biên nói, cho nên nói
“cuối cùng là nhất âm”. Nói “cuối cùng là”: cuối cùng không định năm, cho nên nói vậy.
Chúng sinh được gia bị tuy
năm, hóa ý chỉ một, từ
biên hạn quyền nghi phải gọi là bốn vị.
“Hợp thí thứ lớp”: Trong đây chỉ nêu trong hợp
tương sinh, căn
cứ lý thì cũng nên nêu
thí dụ tướng sanh. Thí dụ tương sinh: Do có
chúng sinh ngũ ấm cho nên
có Ngũ thừa thảo mộc. Có ngũ thừa chủng tử
cho nên mật vân (mây
dày) ứng thế, nên ắt thuyết pháp, thuyết ắt có thấm nhuần, thấm nhuần ắt
tăng trưởng.
“Vân vân” là: nên dùng
sai
biệt đối nhuận đồng
nói sai biệt không sai biệt bình đẳng. “Chương môn”:
“Mười hiệu” như trong
Chỉ Quán quyển hai lược
giải thích.
“Tứ hoằng”: Triệu sư nói:
“Phát tăng na ở tâm ban đầu, cuối cùng dùng đại bi
ứng phó nạn”.
Bản Nghiệp Anh Lạc đủ đối
Tứ đế. Nhưng kia thuộc
Biệt, nay phải tại Viên.
“Tri đạo…”: ba thứ “bất hộ”: Thường cùng trí
đồng. Sáu thứ pháp môn
bắt đầu từ mười hiệu cuối đến ba nghiệp, các
giáo hóa nêu tất cả
quả địa, thần dụng pháp môn. Sáu thứ đây nhiếp
đủ cho nên lược nêu, huống chi sáu môn đây mỗi
môn xen lẫn nhiếp. Đây sáu thứ lớp: Do đủ mười
hiệu cho nên có Tứ hoằng cho nên nói người chưa
được độ thì làm cho được độ…. Tuy dùng Tứ
hoằng, nếu không có
Tam đạt chiếu cơ thì bất
biến, ba trí đầy đủ mới gọi là “đạt”. Trí ắt có
nhãn. Ba pháp đã lấy
định tuệ làm nhân, mà thâu hoạch nhãn trí hai quả,
cho nên có trí ắt có
nhãn. Như đây năm khoa đều do ba nghiệp tùy trí tuệ hành, cho nên lược nêu
sáu khoa để chỉ bày năng ứng. Đức Phật tự xưng đây để hiển nghóa năng mưa pháp. “Tức là mười pháp giới” đến
“sai biệt”, tuy thông
mười pháp giới mà tứ thú nghóa không tăng trưởng.
“Bấy giờ”: là khi quán căn cơ.
Nói “nếu luận”:
Lại nêu Hoa Nghiêm.
Nói “lợi độn” thông ba, bốn vị, mười pháp giới.
“Thông biệt
viên vân vân”: Đây
phải cần ba phen lần lượt nêu lợi độn. Nhưng
câu đầu nói Thanh-văn
quán sanh diệt, Bồ-tát quán bất sanh diệt đã
là thông. Văn dưới lại
nêu đủ ba Thông v.v…, là chỉ lần nữa nêu đối
Biệt, Viên thôi! Tức dùng
Thanh-văn khắp thâu
Tạng giáo. Trong cụm từ
“là tinh tấn vân vân”
thì “vân vân” là: Cần căn cứ ba giáo Bồ-tát cầu
Phật truyền nêu “tấn
đãi” (siêng và lười). “Tùy kia” đến “không có lỗi
tăng giảm”: là xứng
căn cớ Ngũ thừa cho nên không tăng giảm. Như căn cơ
người trao dùng
Thập thiện làm tăng, căn cơ Trời trao dùng
Ngũ giới làm giảm. Như vậy
cho đến Bồ-tát lần lượt tương vọng cũng vậy.
“Báo nhân” đến “tập quả”: Văn trước chỉ nói Đơm hoa kết quả để dụ hai quả. Nay trong hợp bèn dùng hoa hợp
Báo quả, quả hợp
Tập quả. Nếu không y đây hợp tức căn cứ văn trước; hoặc là biệt có ý. “Như nói
Bát-Nhã Phương-Đẳng nêu
các địa ngục”: trong kinh Đại Phẩm nói: “Như
Lai phóng quang chiếu các địa ngục”, đầy đủ như
Thích Tiêm dẫn. Nói kinh Phương-đẳng cũng như
Thích Tiêm. Trong đây dẫn ba ác: Trong kinh chỉ nói thiện xứ, nay dùng ác đạo: 1) Vì muốn nhiếp mười pháp giới.

Ba ác có bảy thiện cơ, nay nói “cũng” là dùng ý
để giải thích. “Sinh thân Bồ-tát” lại chỉ Địa
tiền, nhưng căn cứ Quyền giáo địa tiền không thể
Nhất sinh cho nên phải y Thật giáo để nói.
“Sau sinh Tịnh mãn
giới”: Xá-na kia âm, đây chỉ cõi Thật báo là “Tịnh mãn giới”.
“Bồ-tát thừa xuất nạp không có lợi trí”: lại chỉ Tam tạng Bồ-tát.

“Hỏi…”: Hiện văn đều có tám lớp hỏi đáp. Ý muốn như hỏi mà không biệt nói, chỉ ghi chú
“vân vân” là: Căn cứ nghóa vẫn có ý
đầu trong tám, chỉ nên
dùng xuất thế mới chính gọi là thừa. Vì sao phải
liệt kê Nhân thiện thừa
ư ? Cho nên liệt kê rộng các ý để biện minh
tướng tùy nghi hợp vật.
“Lại Nhân thiên…”: Căn cứ đây cũng nên nói
Bồ-tát cũng đoạn, cũng
không đoạn, chỉ là văn lược.

Tiếp, nói “Nhị thừa cũng đoạn, cũng không đoạn”: Nhị thừa tuy đoạn, đoạn vẫn chưa tận cho nên nói “cũng đoạn cũng không
đoạn”, các thứ khác
có thể biết. Coi đây là mẫu, lấy ý các kinh tự tại mà
hỏi, cho đến đầy đủ
trải qua tứ giáo Thất phương tiện làm câu hỏi. Đây đều một nhà y nghóa giả nói hỏi đáp đó thôi!
Tiếp ,“Đại luận…”: lại dẫn
văn lập câu hỏi, nêu
công thức ly hợp, thông các ý trước. Đại luận liền
đối Ngũ thừa làm năm
thiện căn cho nên được đối với Tạng v.v… làm câu hỏi. “Nhân thiên…”: là đáp, trong năm thừa hợp nhị thừa khai Phật,
Bồ- tát làm hai. Đây dùng năm thiện vọng năm thừa mà nói. “Bốn tạng
hợp phàm khai Thánh”:
đem bốn tạng để vọng năm thừa, cho nên bốn tạng hợp
Nhân thiên tại trong Nhị thừa khai Nhị thừa làm hai,
Phật Bồ-tát làm hai. Nếu dùng
năm thừa vọng bốn tạng, thì là đều khai Nhân thiên nhị thừa mỗi thứ làm hai, vẫn hợp
Phật Bồ-tát làm một. Đã nói vì
duyên không đồng do đó cũng được làm
Tam thừa, chỉ là phàm Thánh đều
hợp đó thôi! Chỉ do danh
hẹp nhiếp pháp không khắp, nêu các loại không hiển, cho nên không được chỉ dùng Nhị thừa để nhiếp. Nếu trực
tiếp luận về thừa thì
pháp gì lại không đắc? Đầy đủ căn cứ ý trên tư duy
có thể biết. Mưa thấm
khắp tất cả thuận hợp sáu chương môn. Sáu chương

chính nêu tướng mưa tuôn.

“Nhất tướng”
đến “nhất địa”: chân như chỉ là Nhất thật
tướng. Bảy tướng chỉ
là Thất phương tiện, dùng Thật tướng đối bảy tướng, cho nên nói
“tướng”, tức
hành tướng. Bảy giáo chỉ là
Thất phương tiện giáo, lấy giáo đối giáo, cho nên nói
“giáo”. “Từ “cái gọi là” trở xuống,
là song thích”: Đầu
tiên, song nêu lý giáo. Tiếp, “Chúng sinh…”: là trước giải thích tánh đối với tướng lý đức. Đầu
tổng nêu. “Giải thoát…”:
là liệt nêu kết. Tánh
này ba đức tuy có ba tướng chỉ là một tướng.
“Như Lai…”: là giải thích một vị, do
Phật thuyết. Tánh đây có thể tu, tánh vốn không có danh mà đầy đủ các danh. Cho nên không nói mà nói, nói tức
thành giáo, y giáo tu tập
mới gọi là tu tam. Ví như người đọc giáo này mà không biết tu tánh, thì làm
sao hiểu mà giải thích
sớ văn trong đây? Kính thỉnh người đọc người hành tư duy
soi chiếu. “Ba tướng
đây…”: là lần nữa
lại chỉ tánh ba, lấy làm cảnh tu. “Duyên sinh…”: là lần nữa lại nêu tướng tu, cho nên gọi là hạnh, hạnh tức nhân. “Cuối cùng
thì…”: là nêu quả địa
ba. Ba trí mãn, cho nên theo trí mà đặt tên, tức là trí
ba, hạnh ba, tánh ba. Khai hợp nhiều ít, chuẩn vọng có thể biết.
“Có khi…”: là nêu phân văn
không đồng. “Giải thoát…”: là rộng giải thích tướng
vị. Trước tướng, sau vị.
Đầu tiên, trong giải thích tướng thì tánh đức chỉ
là bản hữu ba đường (đạo).

Tướng giải thoát: Tức nơi nghiệp đạo là đức giải thoát. Ly
tướng: Tức nơi phiền não là đức Bát-nhã. Tướng
tịch diệt: Tức là khổ đạo, tức đức Pháp thân
không có sinh tử…, dựa vào tu để giải thích. “Duy
có…”: là kết, cho nên nói
Thật tướng. “Nhất tướng…”: là chuyển giải thích Nhất tướng vô trụ bản lập tất cả pháp. Lý thì tánh đức
duyên liễu,
sự
thì tu đắc ba nhân. Mê
thì lưu chuyển trong ba đường, ngộ thì thắng
dụng trong quả. Như vậy bốn lớp đều do mê trung đạo thật tướng mà lập.
Vô trụ đây vốn đầy
đủ như trong Thích Tiêm quyển bảy đã giải thích, cho nên vô minh thật tướng đều gọi là vô trụ. Nay dùng vô tướng đối
nơi sai biệt, chuyên chỉ
Thật tướng gọi là bản vô trú. Vô trụ tức bản, gọi là
bản vô trụ. Tùy duyên
bất biến lý ở nơi đây. Hai môn Khởi và Trụ, nghóa căn cứ đây có thể biết.
Nhiễm tịnh hai loại đều tại mười môn.
“Nhất vị…”: là căn
cứ giáo giải thích, tướng trên chỉ nói không có
sinh tử thôi! Căn cứ
sau mới nói không có nhị tử, là vì giáo tại phân biệt.
Trước, tướng chỉ nói
“ly tướng là không có tướng Niết-bàn”, giáo đây mới nói đắc trí tuệ trung đạo cho đến lìa chấp
nhị biên. Trước, tướng chỉ nói
“vô tướng cũng vô tướng”, nay trong giáo nói nhị biên nhân quả diệt,
lẽ ra nói Thông Biệt nhị
hoặc trong ngoài nhị tử diệt. Nay đối trung đạo,

trung đạo từ
lý nên nhân quả gọi là lìa nhị biên, hai thứ
Niết-bàn đây vónh viễn
sai khác
sách
Tiểu thừa. Sách Tiểu thừa nói nhị diệt ắt
không đồng thời, trong đây thì nhị diệt hoàn toàn không có
trước sau.
“Câu câu theo lệ làm nghóa
sai biệt và không
sai biệt”: vì câu câu căn cứ
giáo, giáo cũng cần hiển
nghóa sai biệt không sai biệt, cho nên lẽ ra đầy
đủ như trước nói trong
một tướng, tức văn nói từ: “vô trú bản” đến “tức
là không sai biệt”. Cho
nên, nay đối giáo nêu rõ nghóa sai biệt không
sai biệt. Nếu không như
vậy thì luống khai, phí hợp, dối nói, hành vô
ích, nêu suông cái danh
Nhất thừa, cuối cùng không có tôn chỉ Nhất
thừa. Người bẩm thọ
Quyền giáo còn phải biết Quyền, huống chi đối ở điểm cuối cùng này
sao được chẳng
sáng
Thật? Quên rằng đều chưa nghe
nói “tánh ác”, thì
làm sao tin nổi “có hạnh tánh đức”.

“Cứu cánh…”: Trước trong tổng giải thích đã lược nêu xong.
Nay rộng giải thích lý giáo,
song kết chỗ trở về, năng thuyên
sở thuyên đều giúp cho quả trí, cho nên nói cứu cánh thông luận lý giáo. Có đủ ba pháp mà chỉ nói
Chủng trí, là vì từ trí lấy cảnh.
“Thất chủng (bảy thứ)…”: Cũng có người nói: Các câu trong đây mỗi mỗi đều nói
Ngũ thừa Thất thiện, là ý gì? Quá phiền để lập lại! Nay xin ông lìa ngoài giải thích đây mà hợp với kinh này, thì không có việc ấy!
Cho nên, biết không dùng
Thất thiện để phân biệt thì không do đâu mà hiển
Thật. Thứ hai…:
sáu khoa trước hiển Nhân pháp năng tri, nay giảm biện
Nhân pháp sở tri, cho nên nêu mười thứ đây nhiếp hết các pháp. Lại trước
chỉ là căn cứ nơi năng,
nay thì căn cứ năng mà luận sở, các thứ tứ tam
tuệ sở thủ. Bốn pháp
sở thủ không ra ngoài nhân quả.
Thể nhân quả,
thể duy thật tánh, nhất
nhất đối biện rõ mười pháp ở kinh khác. Ba đạo
là ba đức chủng, tức
tánh chủng. Vì hữu tánh sinh, cho nên gọi là
chủng. Khi sinh chủng đây
thuần biến làm tu, tu tánh nhất như không còn
thể riêng biệt.
Nói tương đối: Lại từ đương thể đối địch
ngược nhau.
Tức sự lý nhân quả
mê ngộ buộc thoát… thủy chung lý nhất cho nên gọi
là tánh. Nghóa sóng nước
chuẩn hướng nhau có thể biết. Sóng là, nước lẽ nào không tin ư? Nếu căn cứ loại:
Loại nghóa là giống như lệ, tức tu đức. Chúng
sinh từ vô thủy thường ở trong ba đường, trong đó chỗ nào
không có một chút chủng
loại? “Phàm có tâm… chủng pháp thân”: hợp
tánh kia ba làm một pháp
thân, đối với tu mới hợp căn cứ tánh thường
khai. Ba thứ đây từ
biệt , nhất nhất đều sai khác.

Hỏi: Nếu như
vậy, Bát-nhã giải thoát có chủng loại và dùng
đối luận, thì Pháp thân loại chủng và Đối luận
chủng là đồng hay khác? Đáp: Theo lý thì một, còn nghóa thì khác.
Nói “theo lý thì một”

là chỉ duyên
Lý nhất, cho nên tánh tu tương đối ly hợp. Nói
“nghóa thì khác”: Là đối
sinh tử biên gọi là tương đối. Lý thể bản tịnh gọi
là chủng loại. Lại, nghe năng quán trí, gọi là
chủng liễu.
Nghe sở duyên
lý, gọi là chủng chánh.
Tức là lý tịnh và sự tịnh làm loại. “Các chủng sai biệt…”: Cần căn cứ các giáo các pháp giới mà rộng nói, không
thể thuật đủ, chỉ là lý thể nhất ba đức chủng
Như Lai năng biết. Nếu căn cứ giáo: Biệt giáo chỉ có chủng loại chủng mà không tương đối, ở trong đó chủng loại pháp thân vẫn Biệt, thủy chung thường tịnh chỉ không từ che lắp cho nên được gọi
là chủng. Tạng, Thông hai giáo hoàn toàn không có
nghóa đây chỉ căn cứ
đương giáo danh kia chẳng phải không có. Nhân thời
ba học làm năm phần chủng. Đạt phần tức là hai
giải thoát chủng.
Niệm xứ tức là
Bát-nhã chủng, ẩn hiển đều biệt đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển ba nói. Cho nên
ba giáo, giáo đạo có sai biệt, bản tại Viên
thật không sai biệt.
“Tướng, thể, tánh” ba thứ đã thông đầu cuối.
Sở dó cần “căn cứ mười pháp giới mười như
đểgiải thích”: là ở trước giải thích
chữ “chủng” đã dùng tương đối và chủng loại để
giải thích, nay đây ba pháp cũng nên
theo lệ. Lại, trước trong chủng thì không nói mười giới mà lấy giới thấp nhất, trong loại thì tự nói thế trí… Cho nên mười giới đây
không ngoài nhất niệm. Như trong phần rộng giải thích “Thập như” kia
đã nêu. Lại, trước giải thích chủng không căn cứ mười giới, là vì muốn nêu rõ
ba đức nghóa tiện. Tướng
đây… ba thứ cũng là ba đức. Đã có nghóa
chủng không cần y trước
căn cứ giới thì tiện, cho nên trong mười giới có
Phật cùng phàm, luận sai
biệt không sai biệt, hoặc đối tam đế. Tiếp, “Căn cứ ba pháp” tức là ba tuệ. Trong ba lớp thì đầu
tiên đều nói “niệm”,
niệm sở thủ cảnh. Tư Tu cũng như vậy. Cảnh tức
sở văn, sở tư, sở tu.
Đều nói “Vì sao?” là chỉ cảnh sở thủ. “Sở niệm…”:
là giáo hạ sở thuyên.
Trước thì bốn pháp tùy giáo tức là có Tư Tu
không đồng, đối giới
là cảnh tăng giảm nhiều ít. Quán thể xảo chuyết
(khéo, vụng) tùy nghóa nên biết, là
sai biệt không
sai biệt dùng quyền đối
thật. Đầu tiên nói
dụng: Có thủ cảnh tuệ thì mới có sở thủ, nêu
sự hiển
tuệ cho nên nói dụng.
Cái gọi là “thể”: tức đương thể. Trong cảnh nêu
sự, sự là sở thủ.
“Niệm…”: ở trước thủ sự sở thủ, nay thì
trước nói thế
nào? Chỉ năng niệm thể,
Tư Tu cũng vậy, cho nên biết tức là đương thể
của ba tuệ. Thể đây tức là năng Văn năng Tư năng Tu cho nên nói
“ghi chép các pháp
sở văn”.
Nói “nhân duyên”: Nghóa là nói vì
sao
cần phải nghe giáo!
“Niệm…”: tức là năng văn… không do năng thủ
khiến cho khác mà làm
biệt tướng. Chính do pháp sở văn khác nhau mà phân
Ngũ thừa
Thất thiện. Năng sở hòa hợp tức nhân duyên văn tư tu.
Nói “thủ cảnh nghe (văn)
pháp là nhân duyên”: Sở thủ năng thủ đều gọi
là nhân, nghe pháp là duyên, sinh tuệ tức là sở
sinh pháp. Lại, thủ
cảnh: thủ cảnh ắt phải
nghe pháp làm nhân. Lại trước nêu như thế, cho nên ba cảnh làm nhân, nghe pháp làm duyên. Tức ban đầu tuy có nghe…
lại phải nghe pháp lấy
làm duyên lành, nên nói nhân duyên. Nên biết
ba tuệ cảnh thể và dùng
nhân duyên tuy ba mà hai. Lần nữa lại giải
thích nhân duyên, hợp cảnh thể trước, thể tức là trí cảnh ắt từ thể đặt tên.
Thể ắt do cảnh lập xưng.
Lần nữa lại nói nhân duyên: Đã thêm nghe
pháp phòng chấp tự tha
và lập lại lẫn xen nhân duyên. Ba nghóa đầy đủ mới thành tuệ và thành
sở vi
(việc làm). “Như đây
tam thừa…”: Ngũ thừa
trừ Nhân thiên, bởi vì
Nhân thiên thừa chưa gọi là tuệ.

Hỏi: Trước nói mười pháp giới, vì sao trong đây chỉ nói ba thừa?
Đáp: Rộng
lược tuy khác, lý kia chỉ một, chỉ vì chủng thông,
thừa hạn cuộc hợp đại khai tiểu, cho nên chỉ có ba thừa. Lại nữa,
chủng… bốn thứ ắt biến khắp mười pháp giới, trong đó khởi tuệ ắt chỉ có tam thừa, bởi vì tam thừa thông bốn pháp giới.
“Nhân của Ngũ thừa…”:
Tuệ ắt chỉ có ba nhân quả thông năm. Ly Bảy căn cứ giải thích có thể dùng ý hiểu. Không nói bốn thứ khởi: Lại từ thăng
xuất, Sinh công căn cứ
đủ các pháp: độ… để biện rõ Văn Tư Tu. Nhưng lục độ chưa thể phân nơi tam thừa. Lục độ thì
thông khắp, ba thì nhiếp
sáu. “Chính là căn cứ một pháp”: ba ý trước trong bốn ý, là căn cứ
sở
mà biện năng, đây thì
căn cứ năng mà luận sở. Trong sở không sai biệt
tức một pháp, cho nên ba
ý trước Như Lai đều có một pháp không sai
biệt, chỉ vì lại căn cứ
nguyên do đối năng biết. “Không sai biệt vân vân”
thì “vân vân” là: Chỉ là như trước nói sai biệt
không sai biệt mà làm phân biệt.

“Vô lượng trong một”: Ý nói là vô lượng của một nhà, trong
mỗi một đức đều có
thể làm duyên phân biệt vô lượng, như nói nhiều các danh tự… . “Một trong vô lượng”: căn cứ đây có thể biết.
“Vì sao?…”: đối Tiểu biện
rõ Biệt! Vì sao dùng người Nhị thừa cũng có hai, đã
lìa (trước) chấp trước mà nhập tịch, danh đồng mà thể khác, lần nữa lại
đối giải thích. “Thường
tịch diệt…”: lại dùng nghóa không sai biệt kết
Nhị thừa sai biệt. “Cuối cùng trở về Không”: căn cứ theo lệ có thể
thấy. “Trịnh trọng cầm
tay”: cầm tay là tiêu biểu nhắc nhở siêng năng,
trước đã giải thích
xong. Nay lại giải thích. Việc đây không dễ cho nên lần nữa lại khuyên
siêng năng . Đức Phật tại thế còn như vậy huống chi
đời mạt pháp. Bài xích:
“Xưa nói” đến “như Phật…”: Người xưa dùng đây
giải thích
Thọ lượng bên dưới, mất tôn chỉ càng xa. Nay lại
dùng đây để giải thích giáo thường trú cho nên
nói “làm khổ kinh”. Bất sinh
bất diệt mà nói gián
đoạn (sắp đoạn) cho nên nói “làm khổ Phật”.
Kinh và Phật không có khổ,
lỗi là do thêm vào, cho nên nói “làm khổ
Phật…”. Ngài
Quang Trạch nói Hữu dư mà chưa đủ biện rõ khác, nhưng
các văn của Quang Trạch
đều phá tam Tăng-kỳ Bồ-tát. “Không biết
việc gì” đến “đây
tức dùng tên Hữu dư của Tiểu thừa”: để hiểu
rõ Tất cánh Không. “Có người…”: người khác vấn nạn
Quang Trạch:
Các sư
xưa còn có người không
chấp nhận sự giải thích này, huống chi các sư
nay. “Kinh văn…”: Sư nay
chính giải thích. Trước, “đối Nhị thừa”, lần
nữa lại giải thích bởi
có nguyên do. “Long Ấn…”: dẫn các giải thích xưa để trách ngài
Quang Trạch. Nhất vãng lại như vậy.
Nhưng cũng không biết xưa Đệ nhất nghóa
Không cùng Tiểu thừa có gì
sai khác?
“Tùy tam Tất- đàn”: cũng lấy nhất thật làm Đệ nhất nghóa đối
Quyền làm ba, tức
ngày xưa tùy muốn thuận quyền cơ.

“Lại nữa, tông giải thích nghi”: Nói tuy chưa mà chấp nhận làm đồng loại được thọ ký rồi tức chứng phần chân thật Phật, từ
sau
Lộc uyển thì lãnh đủ
Quyền thật, đến thời Đề-hồ thì lãnh nghiệp bất
hư. Phải biết trước tán
thán Thích-ca, vốn muốn xưng tán Ca-diếp sở lãnh. Nói giải thích nghi là e rằng thời chúng đây nghe đức
Phật thuật
kia lãnh sở bất cập,
không hiểu ý chỉ của Phật mà cho là Ca-diếp lãnh
giải không đúng, cho nên
thuật mình Quyền thật để tán thán Ca-diếp
năng biết Như Lai tùy nghi
thuyết pháp. Tuy tự lãnh mà thật đã kiêm tất cả.

Hỏi: Vì sao
không giải thích thám nghi (dò xét nghi) ư? Đáp: Tề giáo hiển lộ hư thật dễ biện. Cho nên đức Phật lại căn
cứ Tề giáo thuật tán thán.

Hỏi: Nếu vậy, thì Thám rất đáng nghi, đâu riêng Tề giáo? Đáp: Tuy khó mà dễ.
Thời chúng nghe nói
Như Lai nhị trí, biết Pháp thân
Phật thường tư duy đại tiểu, chỉ
sợ lãnh giáo chưa hẳn
tận thiện cho nên Phật
dùng hai giáo hai trí thuật Tề giáo kia không có sai lầm.

Lại, Tề giáo
thuật còn tự không hư dối, nghiệm biết Thám lãnh cũng nên
chẳng sai.
“Giải thích ý thuật”: Trước vừa bài xích kia
sở lãnh bất cập lẽ nào đến trong đây tức nói
sở lãnh giải rất là hy hữu?
Cho nên biết văn trước chỉ là
Như Lai tự thuật năng biết, liên quan gì
đến Ca-diếp? Cho nên, nay
giải thích rằng: Thế Tôn tuy tức tự thuật mà
về lý coi như Ca-diếp tất
cả đều lãnh giải. Từ đầu đến cuối Ca-diếp đã tự lãnh giải mà cũng trải qua năm thời
quyền thật, nghóa xả tất cả cho nên
cũng kham tán thán rất là hy hữu.
Nhưng Chương An lần nữa lại giải thích chỉ thuật mười ba bài kệ của phẩm trước tán thán ân
sâu của
Phật, tức là đương
giới năng biết tùy nghi. Đương giới sự lý biến thâu tất cả. Hỏi: Trong đây thuật trước tán thán ân
sâu của Đức Phật và
người xưa có gì sai biệt?
Đáp: Người
xưa trực tiếp nói ân sâu mà không biện rõ ân xa gần, cho nên trước dùng mười ba bài kệ lãnh đầy đủ từ đầu đến cuối.
Nay Đức Phật thuật đủ
mới gọi là thuật thành.
Đây là
Chương An trợ giúp thấy, y ý đại
sư tự thành tinh tế
sâu
xa. “Lẽ nào có…”:
tức chỉ Ca-diếp… lấy làm một cơ, chỉ cõi Ta-bà đây lấy làm
một phương, các căn cơ khác không lãnh giải cho nên nói
thuyết bất khả tận.
Ca-diếp… bốn vị ở phẩm trước chưa thể, chỉ nói
ân lớn của Như Lai. Như Lai từ xa quán sát biết
Ca-diếp đã có khả năng lãnh giải hai thứ
Giáo và Thám, thì lẽ nào không thể biết bốn ân đầu
sâu
rộng lớn ư! Cho đến sau
cùng khiến ta hóa tha, nghi thức mười phương
cũng không ngoài điều
này. Cho nên nay trong văn trường hàng kệ tụng
này thông thuật khắp, thì
ba cỏ hai cây một đất một mưa thuật hết lãnh
giải của Ca-diếp từ đầu
đến cuối. “Thân tâm tài pháp”: Thân được thọ
ký, tâm thâu hoạch pháp
tài. Đã chứng đệ nhất nghóa nhất thật Không
tòa. Nếu y nghóa đây thì
Đức Phật vốn khắp thuật Ca-diếp lãnh giải từ
đầu đến cuối. Thời
chúng không lãnh giải, cho nên cần phải trừ nghi.
Cho nên giải thích nói
Ca-diếp năng biết.
Nếu suy tìm ý đây thì tại
sao
được nói dùng bốn
phục nạn cùng đây đồng? Nếu không như vậy, thì nói đại ân chủ ở chỗ nào? Thuật ân
không khắp, ngược lại thành trái nghóa. Nếu như vậy, ra đời trở lại nên tự chê, vì
sao Phật tán thán năng
tín năng thọ? Tiếp, trong tụng
không tụng, lược chỉ tụng rộng, bởi vì rộng
nhiếp lược. “Tiếp,
Người trí…”: là căn cứ quyền trí.

Hỏi: Đã nói “Người trí nếu được nghe”, đây ắt thuộc cơ, tại
sao thuộc Phật? Đáp: Nếu chẳng phải người có trí nói, thì làm
sao có thể
khiến người có trí tin. “Từ trước đây đều gọi là tà”.
Ca-diếp… bốn vị chưa nghe trước thí dụ , nghóa đương tà kiến, vì kiến
chưa chánh.
Cho nên biệt Đại kinh nói
Ca-diếp Đồng tử tự thuật làm gương. Kia cũng
chưa nghe, Niết-bàn về
trước tự xưng tà kiến. Ứng thân” đến “hàm
nhuận”: Phàm nói “thuyết
pháp” chính là đối “ứng thân”, cho nên Thắng
liệt ứng đều là sắc
thân khẩu nghiệp tuyên biện. Tân kinh chính dùng
Tha thọ dụng báo mà làm
Xá-na, còn chẳng phải tự báo, lẽ nào không nói
ư? Nếu nói
thể tức, mười thân đều tức, đâu riêng gì ứng ư? Mới có
thể nói ba thân tức
một, nói nín không khác, tại sao bỏ thân trượng
sáu mà thiên chấp tôn tướng như hải?
Như Không làm hoa, ngoài hoa thì
chẳng có không. Công
năng đầy đủ… cho nên biết xưa thì kinh sách nói
thiên về Tiểu thừa, như
mưa Viên thường không rơi xuống để khai hiển Phật tánh trong mười hai bộ kinh, cho nên mây không thể hàm nhuận.
Trong hai vị trước tuy nói không thọ, tuy có nghóa bất biến mà
chẳng hàm nhuận, “Phật Tu Phiến Đa không thuyết pháp” đây dùng
“hoàn toàn không thuyết” làm nghóa
“không bao hàm”, là ở văn Đại luận.
“Đức Phật Đa Bảo
không thuyết”: nghóa như văn dưới.

“Chín mươi tám sử”, đầu tiên đoạn kiến ái đắc ích chân đế.
Nói “địa thượng thanh
lương”: là vị sáu căn thanh tịnh cũng lại trừ kiến ái. “Nói bách cốc (trăm thứ lúa) thông” đến
“trăm điều thiện”: là
Ngũ thừa đều lấy trăm điều thiện làm gốc.
Nói “năng sinh”: Là theo quả
mà nói, nếu theo nhân thì
nói chính là trăm thiện sinh Ngũ thừa. Nhân Đại
Tiểu thừa lẽ nào vượt quá mười thiện! Cho nên
lấy mười thiện lại xen lẫn
trang nghiêm. Nếu không năng tu xen lẫn nhân
trang nghiêm, thì nay đã
không luận. Nếu vậy thì Nhân thừa không có trăm thiện ư? Đáp: Rượu phòng ý địa, thông nói chẳng phải
không có. “Cam giá…”: Đã nêu hai vật nên có thuộc đối, nay thử đối no ù.
“Cam giá”(mía ngọt) chất chỉ là một, có thể dùng ví như định. “Bồ đào” (nho) hình nhiều dùng
dụ cho tuệ. Tuệ căn cứ
sở phá, định căn cứ sở duyên, tạm phân làm
nhiều một. “Đã hiện ra
trong đời…” ba hàng tụng mười hiệu, văn lược
nghóa hợp. “Xuất thế”,
tức Vô thượng só và Phật. “Vì thuyết” tức
Chánh biến tri và Minh mạnh túc.
Thế Tôn tức hiệu thứ mười. “Trong hàng
Nhân thiên” tức Điều
ngự trượng phu và Thiên nhân sư. Như Lai tức hiệu thứ nhất. Đến thiện, đi thiện kiêm nơi
Thiện thệ. Lại “xuất thế” tức
Thế gian giải. “Thấm
nhuần khắp tất cả…” là bốn hoằng thệ: Thấm
nhuần chúng sinh đầy đủ
tức hoằng thệ đầu, đều khiến lìa khổ tức thệ thứ
hai, đều khiến lìa nơi
nhân quả khổ cho nên được vui an ổn tức thệ thứ
ba, và Niết-bàn lạc tức
thệ thứ tư. Ngũ thừa đều có vui thế gian đều
khiến được vui Đệ
nhất. Trong “Khuyên nghe thọ” lại chia làm hai: hai hàng đầu trước tán thán
Phật . Tiếp, “Vì các đại chúng…” : là người
năng thuyết thì tôn quý,
cho nên sở thuyết là diệu pháp. Thất thiện đều
quy nhất thừa, cho nên
khuyên nghe thọ. Đây nêu nghóa không sai biệt để giải thích
sai biệt. “Đức Phật bình
đẳng thuyết…”: Có yêu ghét cho nên có đây kia.
Chẳng phải đối với căn cơ
Phật thì yêu, cơ khác thì
ghét. “Sang hèn và
thượng hạ”: căn cứ ở vị. “Trì giới hay phá
giới”: căn cứ
hành. “Lợi
căn hay độn căn”: căn cứ tu tập. Cũng phải trải qua đủ
Ngũ thừa Thất thiện lần lượt nói đó.

“Có người…”: tiếp giải thích “ba cỏ hai cây”. Sư xưa nói
không đồng, chỉ loại cỏ
lớn, hai cây, không nhất định dùng danh hợp, hai loại cỏ nhỏ và vừa thì kinh tự kết danh hợp, ắt không
nghịch cãi.
Nhưng không biết có hai
thứ Nhị thừa, cho nên sư đầu tiên nêu đủ năm vị.
Sư thứ hai, thứ ba chỉ nêu ba vị, do hai loại cỏ ý đồng ba đều chưa
xưng. “Nhưng ba có…”: nay
giải thích. Trước là tổng phi.
Nói “tâm sư phản Phật
trái kinh”: không thọ theo Phật nên
là “tâm sư”, ý
Phật không
như vậy tức “phản
Phật”. “Trái kinh”: Kinh nêu thọ nhuần không đồng
để đối Ngũ thừa sai
biệt, vì sao ba vị đều đồng tại một giáo? “Trong
biệt thọ thấm nhuần”
có hai giải thích tiến thoái: Đầu, chánh hiểu rõ
kinh văn. Tiếp, dùng mộc
lệ thảo căn cứ nghóa để giải thích, thảo đã có
ba, mộc cũng nên theo lệ,
Trong phần “Nhân kiến thương thảo”, nói “cầu Thế Tôn”: là nghóa cũng
thông sau.
Trong “kiến tiểu thọ”, nói
“chuyên tâm nơi
Phật đạo”: nghóa là thông từ đầu đến cuối.
Trong “kiến đại
thọ” nói “độ vô
lượng muôn ức”: nghóa, là thông hai thứ trước, tiện làm
một thứ trải qua vị giải
thích. Dùng cận đại, bỏ kinh xưa, mà luận các giáo Bồ-tát, đây là đại hoạn trong việc hiểu và giải
thích kinh.
Cho nên, nay biệt giải thích ngầm
thuận với kinh văn. Thượng thảo là lục độ, đã
nói hành Tinh tấn, Định.
Trong lục độ thì Tinh tấn là tối thượng. Cho nên Đại
luận nói: Thí, Giới, Nhẫn là thường pháp thế gian. Muốn tu
định tuệ ắt phải tinh
tấn, huống lại thông tinh tấn nhập khắp trong năm độ kia; vì nghóa này cho nên tinh tấn nhiếp
sáu độ, không thể hai cây (mộc) chỉ tại ba kỳ.
Trong phần tiểu thọ, kinh đã nói
“Thường thực hành từ
bi, tự biết mình làm
Phật”. Lục độ Bồ-tát đệ tam tăng-kỳ mới quyết
định biết, cho nên bất
cập Thông, chỉ quá nhị địa ắt biết làm Phật, cho
nên cùng trước khác,
chính từ nghóa thù thắng nêu. Trong phần đại thọ
đã nói chuyển bất thoái
chuyển, Biệt nhân Sơ địa năng chuyển pháp
luân, đó là Niệm bất
thoái. Tạng, Thông đến quả mới chuyển pháp luân,
lẽ nào được gọi là
Bồ-tát như vậy? Cho nên, biết là tại Biệt.

Tiếp, nghóa lập ba cây (mộc) thông ba Bồ-tát. Khiến biết
thông phương cho nên lại
giải thích. Nên đầu Chánh Pháp Hoa theo lệ thì
nói “ba cây hai cỏ”,
dùng cỏ nhỏ làm “du du dược”, dùng cỏ lớn
(thượng thảo) làm
“thượng tôn dược”. Tụng văn chính nói ba loại cỏ thuốc
và hai loại cây cho nên
văn nay thông biệt hai giải. Trong phần giải thích tăng trưởng, Nhị thừa tăng trưởng hai giải thích
không đồng, đều là ý
sư nay. Trước giải thích
đắc Tiểu thừa, hết sinh tư,û mới gọi là “tối hậu”.

Tiếp, trong giải thích Đại thừa mới gọi là “hậu thân”.
Đại Tiểu hai
thứ đều gọi là tăng
trưởng, tăng trưởng đều do gặp Phật. Chúng sinh tự
cho là đương phần tăng
trưởng, nay căn cứ ý Phật thì đều là đất, mưa,
cho nên khiến đương phần
viễn (xa) có tăng trưởng, do đó đến phương
này mới biết hợp nhất.
Nói “không có hậu” (vô hậu) là tạm tùy Tiểu
giáo, tạm gọi là “không
có”, chẳng phải vónh viễn không có. Nếu được
pháp thân Đẳng giác một
phen chuyển đương nhập Diệu giác thì mới gọi là “tối hậu”.

Luận nói: La-hán phát tâm
về sau, biên tế định lực khiến
Phần đoạn thân kéo dài
đến Biến dịch, không còn cải báo, thành tựu quả vô thượng, đây phần nhiều thuộc
nghóa Thông, bởi vì thông
Bồ-tát quá Nhị thừa địa, mê
hoặc nhuận sinh thân, hoặc là không trải qua sinh
mà thành lẽ nào Chánh
giác. Hoa vương Phật quả mà dụng Nhị thừa biên tế định thân?
Cho nên, ứng với câu hỏi: “Định đây cùng định
Thủ Lăng- nghiêm kia đồng hay
khác?”. Các luận đều nói xả thân Phần đoạn
mà nhập Biến dịch. Theo
Thiên Thân luận thì chủ ý chưa hẳn vậy; chỉ
e rằngï luận giải thích
nghóa không chính xác. Cho nên, biết: nói “tối hậu
tăng trưởng” thì Đại tiểu đều sai biệt. “Không
người có giáo” rất
có thể làm pháp tắc.

Hỏi: Nếu vậy
thì ba vị còn lại đều ứng với hai giải thích: 1) Ba
vị nếu không gặp Phật thì đều không tăng trường,
nếu được gặp Phật thì đương vị
tăng trưởng. 2) Ở trước
Pháp Hoa trú thân bốn vị được
Phật điều thục, nếu đến
Pháp Hoa được nhập nhất Thật thì mới gọi là
tăng trưởng. Phải chăng?
Đáp: Nhưng
trong năm vị thì Nhị thừa chấp mạnh cho là tối hậu, cho nên phải hai
giải thích, ba thứ còn lại đã có rõ ràng trong văn tất
cả văn ý trên dưới đều như vậy. Hỏi: Nhị thừa đồng nói trú nơi thân tối hậu
(sau cùng) ắt phải
thấy Phật, Duyên-giác
không như vậy là vì sao?

Đáp: Tuy sinh
đời sau Phật, nguồn gốc nhân đời có Phật, tư duy có thể thấy.
Tăng trưởng hậu…, nêu đủ ý Đại
Tiểu xưa nay. Năm vị tuy tức tự nó là
tăng trưởng, mà bắt đầu manh động đều là
do đất, mưa.
Nói đất mưa tuy về
sau mới có tăng trưởng mà chắc chắn có từ ban đầu
khởi chút ít. Nay mới chỉ do đất mưa từ đầu đến
sau vậy. Cũng nên tùy nói
ý Thông, Biệt tăng trưởng.
“Hỏi: Một đám mây một trận mưa cùng một âm, là đồng
hay khác?” Ý của câu
hỏi: dùng một đám mây một trận mưa và giáo
một âm là đồng hay
khác? Ý của lời đáp: một đám mây, một trận mưa đây
là biệt thí khai hiển, giáo một âm kia thì thông nhân quả và
dùng Thiên Viên. Trong đó,
trước là phân nhân quả, tiếp là biện Thiên Viên.
Trước nhân quả biệt, biệt ý tuy vậy cũng tùy các giáo. Hai thứ mây mưa
dùng thí dụ các giáo,
nhân quả tùy phân một âm. Nay từ cứu cánh mây
mưa để hỏi, trong đáp
thì biệt trình bày hai thứ một âm. Nói “hạ địa”:
Hoặc là chỉ Viên giáo
sáu căn, hoặc chỉ Biệt giáo địa tiền, hoặc là chỉ
Sơ trụ trở lên, Đẳng giác
về trước. Lẽ nào có thể hoàn toàn không có tùy loại một âm? Tiếp, trong biện
Thiên Viên thì trước là nêu xưa trái.
Tiếp trong chánh giải thích có ba:

Viên,
Thiên.

Nêu tự báo.
Trong Viên,
dẫn Đại luận: Phá ba sư trên. Cái gọi là “báo”:
tức là đáp trả. Như
một âm đây cũng thông hạ địa, chỉ có không liên quan đến
sáu căn. Tiếp,
“luận Tỳ-Bà-sa…”: dẫn Thiên để phát
thảoViên, đại khái theo lệ muốn đồng, nhưng kia chỉ là một âm của Phật theo
Tam tạng giáo. Nếu không như vậy, thì có thể dùng luận
Bà-sa giải thích
Hoa Nghiêm chăng? Trong năm trăm La-hán có bảy
Bồ-tát kiến giải
hay không? Du-già còn biệt
đồng khác vónh viễn trái nhau.

“Ca-diếp nên
biết”: Trong tụng Khai thí, đầu tiên đã nói:
“Bọn ông, Ca-diếp nên
biết…” cho nên tụng văn sau không còn chủ yếu lập lại xưng tán là bởi do đây. Đời Tùy ngài
Cấp-đa dịch gọi là
“Thêm Phẩm Pháp Hoa”, ngoài ra các văn hoàn toàn dựa vào diệu bản.
Kia thấy chánh bản
sau kệ lại có một trường hàng kệ tụng, bèn dịch lại, thêm
sau văn đây; lại dời
phẩm Chúc Lụy để sau phẩm Khuyến Phát. Ngoài ra, phần trước giải thích đều không
sửa đổi.
Dịch lại, ngôn từ phần nhiều
tợ như chánh bản. Phần
thêm là phần đầu trong trường hàng. Trước dùng thí dụ nhật nguyệt để tán thán Phật trí (đây cùng văn trước cho nên
ngài La-Thập
không dịch). Tiếp nêu trong Ngũ thú có
Tam thừa. Trong Tam thừa mà nói bình đẳng (cũng trùng lặp tợ như
văn trước). Tiếp,
Ca-diếp hỏi: Vì sao thi
thiết Tam thừa giáo? Đức Phật dùng đồ gốm làm thí
dụ, nghóa tiêu biểu không
đồng chẳng dính dáng đến bùn sai khác.

Ca-diếp lại hỏi: Các thứ kia giải xuất ngoài tam giới là một
hay hai hay ba ư? Đức Phật
đáp: Nếu giáo thể bình đẳng thì không còn
hai- ba (đây cũng đồng
trong quyển thứ nhất nói diệt độ tưởng). Tiếp, nhân đây về
sau Đức Phật vì
Ca-diếp nói Thí dụ mù
bẩm sinh. Đầu
tiên, “không thấy sắc”,
dụ các phàm phu; tiếp, “dùng nhãn khai” ví như
Nhị thừa; tiếp,
“thiên nhãn khai”, ví Đại thừa. Kệ lập lại tụng
đó thôi! Cho nên, biết rằng: không có ở đây thêm văn vì đại chỉ
không thiếu.
Nếu kia có thì thuật thành lại dư.
Ngài Thập Công không dịch ý
không phiền văn.
Nam Sơn nói: Cấp-đa thì thay đổi phẩm
Chúc Lụy. Căn cứ
đây cũng nên nói “Di Phẩm Pháp Hoa”.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 8</卷>
PHẦN THƯỢNG
GIẢI THÍCH PHẨM THỌ KÝ

Nhà chú giải
nói: Nghiệp tợ trước trái tâm phù hợp sau thuận,
đã phớt qua âm sai khác
đâu sai 1 vị quả ư! Cho nên thọ ký. Nay nói sự tợ trước trái tâm cơ vốn thuận, nhưng các Bồ tát lẽ nào không trước trái
sau thuận ư? Cho nên biết
nay thọ ký Thanh văn phải trừ thông giải
thích. Giải thích tên phẩm
đây thì trước là phiên dịch, tiếp là liệu giản.
Trong đó đầu “Các
kinh…” trước dẫn trong kinh hỏi. Đầu văn tổng nêu
ý hỏi. Tiếp, “Tịnh Danh…” là biệt dẫn ba kinh.
Đầu dẫn kinh Tịnh Danh:
Di- lặc được thọ ký
đã là Bổ xứ, ắt sanh Đâu-suất làm chủ cõi trời kia.
Các thiên tử kia dự biết đời
sau tu kính,
Di-lặc nhân vì họ nói nguyên do được thọ ký, do
Bất thoái vị, rộng vì thiên tử nói hạnh bất thoái tức
nhân bất thoái, mới bị
Duy-ma-cật trách rằng: “Tất cả chúng sanh đều
Như, các pháp Hiền Thánh
đều Như, cho đến Di-lặc cũng Như. Nếu
Di-lặc được thọ ký thì
tất cả chúng sinh cũng nên được thọ ký, đâu riêng gì
Di Lặc”. Huống chi Như vô
sanh diệt vì sao đắc ký? Tiếp, kinh Tư Ích nói: Do ký hư giả nguyện không nghe danh.

Kinh Đại Phẩm
cũng vậy. Trong đáp chia làm tám:

Thông đáp.

Căn cứ Nhị đế.

Căn cứ Tứ tất.

“Nếu thông suốt…”: là chánh căn cứ kinh này.

“Các kinh khác…”: là đối các kinh để biện rõ có không.

“Vốn chư Phật…”: rộng căn cứ Tứ tất.

“Thọ ký…”: phân biệt năng sở khác danh.

“Trung căn…”: là ý. Văn đầu, nói “kiến đây cần
phải phá…”:
ý nói chấp hữu kiến cần phải phá, nguyện thọ
ký cần phải cho, lẽ nào

có thể chuyên dẫn
Tịnh Danh… ư? Nếu căn cứ kinh này thì cần
phải đủ năm ý.

Phá phương tiện giáo sở đắc cận ký.

Phá ban đầu thọ ký sanh tâm nhiễm trước.

Vì hiển Diễn môn thọ ký không có tướng thọ ký.

Vì chưa hợp, thọ ký là dứt tâm hy vọng.

Vì thích nghi nghe, phá chấp trước được lợi ích, nên Diễn môn
phá Tiểu nghóa kiêm tướng thọ ký của tam giáo,
tứ môn v.v…
Tiếp, “Căn cứ
Nhị đế”: Tứ giáo đều như vậy, đâu được dùng
Chân đế nạn vấn
Tục đế?. Tiếp, “Căn cứ
Tứ tất”: Lược đồng
Nhị đế, rộng như dưới giải
thích. Đâu được dùng một nạn vấn ba? Tiếp, “Chánh
căn cứ kinh này” có năm:

Thông biệt.

Tam nhân.

Nhanh chậm.

Thầy trò.

Huyền ký.

Nên nói “hiện chưa” chỉ là văn lược, nhưng năm ý đây phải căn cứ kinh này để phân biệt các kinh, hoặc chậm như
Thanh-văn hoặc nhanh như
Long nữ. Tiếp, “đối các kinh để biện rõ có không” lại
có hai: 1) Nêu nay có. 2)
“Anh Lạc…”: biện không để rõ có. Lại các
kinh vì đối Bồ tát, phần
nhiều thọ ký quả vị pháp thân cứu cánh. Nay trong phẩm này chỉ thọ ký tám tướng, như trước
sau nói.
Kinh Anh Lạc nói tám tướng thọ ký:
Kinh này chúng đã đều biết cho nên trong bốn câu trước, nay kinh chỉ có câu thứ ba hoàn toàn hiển lộ, trong đó không hẳn tại địa thứ bảy như trong phẩm
Bất Khinh một câu thông thọ ký, cho
nên các kinh thọ ký sâu.
Trong bốn câu sau, thì câu đầu tuy nói viễn xứ bất
giác nhưng hóa đạo đồng cho nên cũng chẳng phải
bất giác. Cho
nên kinh này có câu thứ ba nghóa đồng câu đầu và câu thứ ba, vì thế biết
các kinh thật nghóa chưa
thích hợp. Nói “chưa đắc Vô trước hạnh và Thất địa”:
Nói “vô trước” (không chấp trước) thì phải căn cứ
Thông mà phán xét.
Trong Biệt Viên giáo ban đầu nhập Địa Trụ đã
là “vô trước”.
Hoặc là tại Biệt giáo
thì căn cứ giáo đạo, nhập Vô công dụng thì mới
không chấp trước cho nên
căn cứ Không quán thành tựu chỉ hợp tại Thông.

Nói “Thất địa”: Ở Thông giáo, do quá Nhị thừa nên kham thọ ký. Nhưng trong luận văn, trước đã nêu bốn
hạng Thanh-văn, thì hạng
thoái đại, và Ứng hóa
được thọ ký, hạng Tăng thượng thì quyết định không được thọ ký. Có người bào chữa nói: hạng
Quyết định cũng được thọ
ký. Đây
cũng không đúng! Người kia chấp quyết định tức là định tánh vónh viễn không phát tâm, phải chỉ
kinh văn nói: tuy
sanh
Diệt tưởng mà cõi kia được
nghe tức nghóa kia tự hoại, đâu cần biệt cầu! Chỉ dùng Diệt tưởng để giải thích phàm phu, hiểu kinh văn một cách cong
vẹo khiến thành nghóa
riêng của mình! Lại, luận Bảo Tánh chỉ nói
Thanh- văn xuất giới căn
độn, không nói căn bại. Nói “căn bại”: Ca-diếp
nơi Phương-đẳng tức là người kia, nếu đến
Pháp Hoa thì bại căn trở lại, nếu nhập diệt thì xuất giới
mới sanh.
Sanh Công nói: Hội lý không lụy
lẽ nào dung chứa có cõi
nước (quốc)? Tuy nói không cõi mà không
phải không cõi, không thân không danh mà thân danh càng có, cho nên quốc độ danh hiệu ứng vật mà như vậy, dẫn không đủ đó thôi!
 Nếu đạt ý này thì chỉ nói tám tướng dẫn dụ vật. Đây nói che khắp,
Pháp Hoa luận nói: Nhị thừa có Phật tánh pháp thân cho nên được thọ ký, chẳng phải tu hạnh đầy đủ.
Luận nói “chưa đủ”: là căn cứ cực quả vậy. Lẽ nào có
thể không tu Tịnh-độ
hạnh ư? Căn cứ đây rõ ràng, lại phải cúng Phật.
Nếu người Duyên-giác nhập
Thanh-văn số, thì
đồng Thanh-văn, xuất hiện
ở đời không có Phật
thì đồng quyết định tánh.

Tiếp, “Vốn là chư Phật…” là rộng căn cứ Tứ tất, tổng có mười
lớp để thành Tứ tất.

Trong Thế giới Tất-đàn có hai:

Căn cứ cơ ứng tương đối.

Riêng (đơn) căn cứ vật cơ, tuy nghóa nói “đơn” mà cuối cùng
thành cơ ứng, cơ cảm tương xứng như hoan hỷ.

Trong Vị nhân có hai:

Cải đổi Tiểu nhập Đại tức đã sinh thiện của mình.

“Thời chúng…”: là các nguyện, lại có thiện lợi tha.
Đối trị Tất-đàn có bốn:

Phá ác: Bồ-tát thoái làm Tiểu.

Phá ác: muốn phát Tiểu tâm.

Chánh phá ác: Tiểu.

Phá ác: sắp muốn
chứng Tiểu. Đối trị thứ ba là đã chứng, đối trị
thứ tư là đã nhập Hiền vị, cho nên khác đối trị
thứ hai. Nếu đối
Bồ-tát thì công kích tiểu nhân kia, các kinh khác cũng có
nói. Nay nói rõ thọ
ký Tiểu lại dẫn người Tiểu thừa, cho nên chỉ kinh này.

Đệ nhất
nghóa Tất-đàn có hai:

Chánh giải thích.

Giải thích nghi.

Nghi văn có thể thấy.
“Nhưng chúng sinh…”: là
giải thích, vì thành
ý Đệ
nhất nghóa.
Ba Tất-đàn trước không hẳn
vô sinh. Lại, trong Đệ nhất nghóa chỉ căn cứ tự ký, ba
Tất-đàn trước thì có khi kiêm tự tha, như trong Đối trị
Tất-đàn thì hoàn toàn là đối tha.
Trong Vị nhân, thì lớp đầu kiêm tự tha, lớp
sau thì chỉ có tha. Lớp đầu trong Thế giới
Tất-đàn, nếu đem hóa
chủ để đối sở ký thì cũng chỉ ở tha. Tuy có mười thứ đây cũng vẫn căn cứ thọ ký Nhị thừa để thuyết. Một câu Phật thọ ký
và Bồ-tát thọ ký…
trong đây chưa luận. Đầu tiên trong phần Ca-diếp
tụng, thì bốn hàng đầu
hành nhân, tiếp nửa hàng tụng đắc quả, tiếp sáu
hàng tụng quốc độ tịnh.
Tiếp, nửa hàng tụng thọ mạng Phật. Tiếp một hàng tụng thời
chánh tượng, tiếp nửa hàng tổng kết kiếp các cõi nước tên. Nói “Ba người được thọ ký đều có hành nhân” cho
đến “số lượng”: như văn. Chỉ có
Chiên-diên không có
tên kiếp, nước, còn lại các
văn đều đồng.
Tiếp Tu-bồ-đề, văn trường hàng có thể thấy.
Trong kệ, một hàng đầu răn bảo nên nghe, hai hàng tiếp hành nhân, tiếp một hàng đắc
quả, tiếp sáu hàng rưỡi
quốc độ tịnh, tiếp nửa hàng thọ mạng Phật, tiếp
một hàng chánh tượng, thiếu tên kiếp nước. Trong
phần Chiên-diên
trường hàng như văn,
trong kệ một hàng đầu tụng khuyên răn lắng nghe, tiếp hai hàng hành nhân,
 đây có ba câu nói đắc quả, tiếp ba hàng và một câu quốc độ tịnh, thiếu thọ mạng Phật và
chánh tượng.
Trong phần
Mục- kiền-liên trường
hàng như văn, trong kệ bốn hàng rưỡi đầu tụng hành nhân, tiếp một hàng rưỡi tụng đắc quả gồm tên nước, tiếp nửa hàng tụng thọ mạng
Phật (dài), tiếp hai hàng rưỡi tụng quốc độ tịnh, tiếp
một hàng tụng chánh tượng (pháp).

--------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM HÓA THÀNH DỤ

Trong phần giải thích theo Nhân duyên chia làm bốn phần:

Căn cứ thí dụ giải thích danh.

Dùng pháp hợp.

“Tô tức…”: nói ý hóa.

“Quyền giả…”: tổng kết.

Văn đầu: Do Đại Niết-bàn chẳng hóa làm nên không chuyên
chế ngự địch, tức lý tánh đầy đủ các đức.
Tiếp trong hợp, đầu tổng
nêu. “Quyền trí…”:
hợp thần lực tạo tác. “Dùng quyền…”: hợp
không có mà bỗng có. “Dùng giáo…”: hợp hóa.
“Phòng tư duy…”: hợp thành, bởi
vì giáo không thật cho
nên gọi là “bỗng có”. Nói “không phải địch ví
như Kiến Tư”: Chẳng tha
thứ địch gấp thấy bức xúc tư duy xa thấy tự
thân ngại, tư duy không
chướng ngại quả. “Phần ba: Nói ý hóa”: Tô tức
thi Tiểu dẫn nhập hiển
bày Đại. Hai Tô gọi là dẫn Đề-hồ mới nhập gọi
là giáo đạo. “Mà nói…”: là khích giải
thích thành. “Quyền giả…”: tổng kết, biện rõ khác thật. Trong bốn thứ đây, lập
tứ Tất-đàn:
Nếu thông phương thì nghóa lập
từ nơi quyền trí, nếu từ cơ thì nói không mà
muốn thấy, thấy rồi sinh
vui tức Thế giới lợi ích. Được vào “Tô tức”, tức
Vị nhân lợi ích. “Phòng phi chế ngự địch”, tức Đối trị lợi ích. “Mà nói
diệt độ”, tức Đệ
nhất nghóa lợi ích. Nếu từ năng dẫn quyền lập thành
này, tức Thế giới hóa;
vì sinh Tiểu thiện, tức Vị nhân hóa; lại trừ Kiến
Tư, tức Đối trị hóa;
cuối cùng dẫn nhập Đại, tức Đệ nhất nghóa hóa.

Tiếp, “Căn cứ giáo”, Tam tạng giáo: Bồ-tát hoàn toàn chưa
phát đủ vì vậy không
luận. Thông giáo: Bồ-tát tuy đồng đến thành, vào
mà năng xuất không đồng
Tiểu, vốn xuất giới nên “một chân vào thành”, do đại bi nên không chứng
Hữu dư, cho nên “một chân
ngoài cửa”.
Tam giới căn cơ gọi đó
là con, từ lâu đã phát tâm nghóa như vợ. Thông
giáo coi Nhị thừa là ác
đạo, Biệt giáo coi sinh tử là hiểm trở. Đến
Niết-bàn mà không vào, cho nên gọi
là “tắt qua”.
Nói “không tột cùng” là
đối Tiểu để nói Viên
giáo. Nói “hóa”: Tại xưa thì xích đoạt, chỉ nói không kham, cũng chưa từng nói
Niết-bàn là hóa, nên đến giáo nay động
chấp khai Quyền, mới nói
là hóa, cho đến hiển thật hóa bèn thành tựu
chân tức bảo chử. Cho
nên biết Tạng Thông cho là tột cùng chẳng phải
hóa, Biệt giáo không
phải tột cùng, không phải hóa, Viên giáo không
phải tột cùng là hóa,
cũng có thể là tột cùng là hóa, cũng có thể là tột cùng không phải hóa, cùng với
Tạng Thông giáo nói đồng ý biệt.
“Nay là…”: cũng từ phá
chấp cho nên lại nói hóa, nếu khai hiển rồi thì đều là chân
thật. Giải
thích theo Bản tích và theo Quán tâm không ghi chép,
có thể so đây biết. Cho nên nói Bản thì trụ ở thành tam
đức Niết-bàn,
Tích thì nhập Hóa thành.
Nếu từ hóa chủ thì Tích là chỉ bày nói (thị thuyết) hóa.

“Hỏi: Phẩm này….”: người đây dựa vào
Chánh Pháp Hoa mà
thiết lập câu hỏi đây.
Chánh Pháp Hoa gọi là phẩm Vãng Cổ, người hỏi
dần sửa đổi nói phẩm Túc Thế, cho nên trong lời
đáp không trái. Người
hỏi do thuận Chánh kinh có thể hiểu bộ này. “Lại nữa,
thượng căn…”: căn cứ ba thời
giải thích.
Nói “Thám thủ….”: Văn kia tuy tại
Pháp thuyết thuật thành mà thuật thành chánh
là dẫn khởi trung căn,
cho nên văn giải thích thí dụ ấu tró (trẻ nhỏ)…
đều dẫn dụng. “Nếu
từ…”: là tự căn cứ đương phẩm. Biệt luận ba thời,
hai kinh đều đầy đủ.
Chánh kinh từ đầu nói không bằng xứ trong kinh này,
đều không nói Bảo sở. Như trong Dược Thảo không nói đất mưa,
như Tín Giải,
Thí Dụ đề thông ý biệt.
Biệt tại Thật, cho nên
Dược Thảo Hóa Thành đề biệt ý biệt.

“Hỏi: Hóa thành…”: có
thể biết. “Đáp” ý: Trong văn đây
thúc giục không còn hai
vị, chỉ trình bày thành, sau liền hướng đến Bảo sở.

Chuẩn theo ý văn đây, nói hóa tức
khai Quyền, khai Quyền tức
là hiển Thật, hiển thật
chỉ là nói hóa nên trước trong căn cứ giáo là Viên giáo.
Cho nên, biết chính khai hiển là viên mãn.
“Lại, lãnh giải…”:
giải thích ngăn ngại để
trình bày như sau thọ ký mới lãnh, hoặc lãnh sau ký là lãnh đủ, lãnh nghe pháp và để thọ ký.
“Hoặc văn thiếu….”: thông
có các ý. “Như nay vân
vân” thì “vân vân” là: lẽ ra nêu tướng trước
tiệm sau đốn, đầy đủ
như trong văn xưa nay hai thứ đồng.

Tiếp, kệ bảy
hàng tụng ba nghóa trước:

Một hàng tụng các việc thấy.

Bốn hàng tụng thí dụ lâu xa.

Hai hàng tụng kết xưa nay.

Kinh nói “Đức Phật kia…”: hết thảy tám tướng thùy tích là xứ, đều trước
là “phá ma”, là căn cứ thuyết
Pháp Hoa, cũng nên trước
tiệm. Lại nói “phá ma”
tợ đồng cõi uế. Nếu căn cứ thọ mạng lâu dài thì
lại chẳng phải cõi uế,
nên biết đồng cư tịnh uế tướng kia ngăn che
nhiều. Cho nên, thành
đạo… không thể hoàn toàn đồng tam tạng cõi này.
Do đó biết không thể
hoặc dẫn Tiểu giáo cõi đây để hiểu rõ văn kia. Hỏi: Lúc các
Phạm thiên mưa xuống các hoa Trời, hoa kia
như núi, tòa vẫn còn ở
dưới cội cây, tướng kia như thế nào?
Đáp: Việc
bất tư nghì kia đây không ngăn ngại, liệt bày thì Phạm văn nói
“mười phương”. Trong chánh bản thì trước là bốn phương, tiếp bốn
hướng cạnh, tiếp trên dưới, đây thì đều tùy ý
người dịch, không
biết bản gốc Phạm văn
thứ lớp như thế nào, nhưng chánh bản liệt số
cùng đây phần nhiều khác sai.
“Tương ưng vân vân” thì
“vân vân” là: Đều căn cứ các văn kệ Phạm thiên thỉnh pháp cũng cùng
ý đại, tiểu, bán, mãn đồng.
Nhưng đức Phật kia thuyết pháp
cũng căn cứ năm vị cho nên y xưa khó hợp. “Gọi là Thị, Khuyến,
Chứng vân vân”. Lẽ ra lược biện rõ tướng tam
chuyển: “Thị”: “Đây
là khổ”, cho đến “đây là Đạo”. “Khuyến”:
Khổ nên biết, Tập nên đoạn,
Diệt nên chứng, Đạo nên tu. “Chứng”: “Khổ ta đã biết không còn trở lại biết”, cho đến “Đạo ta đã tu không còn trở lại
tu”. “Thị”: Nghóa là
chỉ bày tướng trạng kia. “Khuyến”: Nghóa là
khuyến kia tu.
“Chứng”: Nghóa là dẫn mình chứng kia. Đại
luận Câu-xá, các văn dựa đây
giải thích. Nếu dùng kinh Đại Tiểu luận nghóa
chuyển pháp luân các tướng đồng khác, đem biên
soạn hết vào trong đây
thì hàng trăm trang giấy
đầy còn không thể chép hết. Ý khiến cho biết
kia trước Tiểu sau Đại
đồng cõi đây mà thôi, nên không thuật nhiều.
Nay biện rõ các môn lược
chỉ bày đồng khác, trong đó chia làm bốn:

Căn cứ sở đối.

“Vì Thanh văn…”: căn cứ sở vi.

“Vì sao…”: nêu ý tam chuyển.

“Hỏi…”: liệu giản. Văn đầu có hai:

Đối bốn pháp.

Đối
ba đạo, do trong bốn pháp nghóa loại đồng.

Trong ý thứ ba nói “vì chúng
sinh có ba thứ căn”, trong
Thanh-văn thừa tự có ba căn đây, cho nên nơi
Lộc-uyển chấp ngộ
không đồng.
Đại luận Bà-sa cũng nói
ba căn, Thượng căn nghe sơ chuyển, trung căn
hạ căn chuẩn theo đây biết.

“Hỏi: Ban đầu là.…”: Đã nói Thanh-văn tự có ba căn, năm người đều là căn
tánh Thanh-văn. Vì đủ ba căn, lại có chư thiên tại
sao
không có ba ư? “Vì sinh… Đáp”:
Nhân thiên thông có ba nghóa, gọi
là tuệ, căn, đạo.
Văn v.v.. không đồng, là
ba tuệ. Ngộ có trước sau tức ba căn. Kíến, Tu,
Vô học tức ba đạo.
Sắc, Vô sắc, nghóa chung chuẩn cũng có, nhưng
chẳng phải nhân chuyển pháp luân đắc.
Tiếp giải thích mười hai hàng, chia làm hai: Đầu
song nêu
hai môn. Giáo mười hai:
dưới Giải thích. Trong giải thích lại có sáu:

Lược giải thích.

“Lại giáo…”: là phân biệt năng sở.

“Mười hai…”: phân biệt luân phi luân.

“Nếu tác…”: phân biệt giáo hạnh.

“Giáo luân…”: phán định danh thể rộng hẹp.

“Hoặc thông…”: phán xét
Thông Biệt. Trong văn đầu nói
“mười hai hành”: Tứ đế đều dùng thị… làm giáo, một
phen chuyển đều
sinh nhãn… làm hạnh.
Nói “năng sở”: Tứ đế đều do đức Phật nói cho nên
nói “năng”, độ nhập tâm kia cho nên nói “sở”.
Nói “thị luân phi luân”: Luân dùng nghóa
phá nghiền, chỉ có giáo mà không hành thì đâu thể tồi
phá mê-hoặc, nếu không tồi phá mê-hoặc thì cũng không gọi là
“luân”. Đức Phật biết cơ biết thời cũng đều hành mà
theo chuyển. Nay nói
“phi”: Giáo từ hóa sinh, hành từ người thọ,
cho nên hành luân từ người
thọ, được công quy về hóa chủ. Từ Phật đắc do
chưa tận lý cho nên lần nữa lại
giải thích. Nếu tác hai luân giáo hạnh thì tùy theo cùng năng tồi
phá mê-hoặc, huống chi giáo hạnh đều do Phật
chuyển, cho nên giáo
hạnh đều được gọi là “luân”, chỉ nhãn trí…
không có thể riêng nên trở
lại chỉ nhẫn…. Hạnh: nhãn v.v… ,căn cứ nơi đế
giáo mà thành mười
sáu
cho nên người ba căn nghe ba phen chuyển giáo đều
sinh nhãn… thành bốn mươi tám.
Trong “rộng hẹp”
nói “Giáo luân”: Là hóa tha trí chỉ
thuộc một quyền tức năng chuyển chỉ một; sở
chuyển mười hai, tức là năng chuyển thì danh hẹp thể rộng,
sở chuyển thì danh rộng thể hẹp.
“Hành pháp luân”: Giáo là
năng thuyên, hành là
sở thuyên, cho nên hành tùy giáo đều có mười hai, tuy đều có mười hai, nhưng rộng hẹp có
khác; giáo định mười hai hành sinh nhãn… Nếu dùng
thị… sinh nhãn…,
thì số đồng danh khác.

Tiếp trong phần biện thông biệt, nói “hoặc”: là bất định từ,
hoặc ba người đều nghe
ba phen chuyển, hoặc một người trước sau nghe
ba. Đầu, là biệt giải
thích. “Nay căn cứ…”: là chánh giải thích. Sơ
chuvển pháp luân đắc
kiến đế giải, người hàng tam thừa mới có mười hai. “Sở bất năng…”: giải thích không
thể chuyển, lại chia
làm hai: Đầu, lược
chỉ người kia. Tiếp, “Có giải…”: nhân đây thông biện rõ đại tiểu thông biệt. Văn đầu lại
có hai: Trước, chánh
chỉ người. Tiếp,
“Phàm chuyển…”: nêu ý “bất
năng chuyển”. Văn đầu nói “Sa-môn” nghóa là
người xuất gia trong Phật pháp, không nhờ Phật nói
thì còn không biết tên, lẽ
nào năng chuyển ư? Cho
nên, tên “pháp luân” chỉ từ Phật đắc, Sa-môn
mà còn vậy huống chi các
chúng khác ư!
Có người nói
“Trong ngoại đạo xuất gia, gọi
là Sa-môn”. Nếu vậy thì vì
sao nói “còn không thể biết”? Phải biết đó là dùng chánh
so sánh tà. “Có giải”
đến “ý Quyển (thu lại) và Thư (dãn ra)”: Sư nay
có khi giải ý này, nhân
đây thông biện chẳng phải sơ chuyển trong đó có bốn:

Nêu rõ một đời thu, dãn.

“Tiểu thừa…”: biện rõ thể một đời.

“Mười hai…”: biện rõ danh thể đồng khác.

“Lại có ba người…”: biện rõ thông biệt.

Văn đầu, từ thể Tứ đế để luận thu dãn, từ không có dãn ra bốn, thu lại bốn trở về không có. Thu lại và dãn ra chỉ là ý khai hợp
thôi, đầy đủ như trong
Huyền Văn nói thất trùng nhị đế. Nói “đại tiểu”:
Lại căn cứ Tiểu, Diễn để giải thích xuất thể, tùy biết rõ lẽ ra căn cứ năm vị bốn giáo để nêu khai hiển, đầy đủ như trong
Huyền Văn và dùng
thuyết trong
Chỉ Quán biện rõ thể.
Tiếp trong phần ba
Biện danh thể, nói
Mười hai nhân duyên là biệt tướng:

Tổng ly mà làm ba đời.

Biệt ly làm nhân hai quả năm, nhân ba quả hai, đầy đủ như
trong Huyền Văn và Câu-xá… nói.

Tiếp, trong phần bốn Biện thông biệt, chia làm ba:

Căn cứ Nhân duyên.

Căn cứ Tứ đế.

Căn cứ Lục độ.

Văn đầu văn lại
có hai: Trước, đối ba người.
Tiếp “Vô sinh…”: nêu ý thu dãn.
Văn trước: “Ba người…”: thông biệt có thể thấy.
“Tương sinh truyền truyền diệt”:
Dãn ra thì truyền sinh, thu lại thì truyền diệt,
đầy đủ như trong Huyền
Văn dùng biện rõ hưng phế. Phần hai Căn cứ
Tứ đế: chỉ dùng nhị
thừa đối Bồ-tát, chỉ là văn lược, cũng nên trước nêu
ly hợp. Tiếp, đối tam
thừa tứ giáo, sau nêu thu dãn. Phần ba Căn cứ Lục độ: có bốn:

Nêu thông tiểu.

Nêu thông phàm.

“Nếu vậy…”: là giải
thích nghi.
Trong giải thích nghi chỉ nói
Nhị thừa, không nói phàm phu, vì nhị thừa còn có phần đắc.

“A-tỳ-đàm…”:
là dẫn tiểu chứng thông. “Kinh Bảo Vân nêu
Tam thừa Tỳ-ny”: dẫn
sự
chứng thông. “Vân vân”: lẽ ra nêu đủ nguyên
do thoát hai trói buộc của Tử và Quả (hạt và
quả), trình bày đầu hiển
sau. “Câu giải thoát vân vân”: Lẽ ra giải thích
ba tướng giải thoát đối
ba niệm xứ, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển mười
nói, chính hiển rõ

người Câu
giải thoát, đầy đủ sự định gọi là “thâm diệu”.
“Các căn…”: Văn có hai
giải thích: Ý, đầu giải thích tức
Tương tợ vị. Tiếp, giải
thích nói “Nhập cảnh giới Phật”, tức Sơ trụ vị, đầy
đủ như trong Hoa Nghiêm
mười thứ sáu căn, trong tụng văn dưới nói phân
biệt pháp chân thật, là phân biệt nên bắt đầu
từ sắc tâm cuối cùng
đến chủng trí đều không
ngoài thật tướng cho nên nói chân thật. “Tám
vạn bốn ngàn kiếp vân
vân” thì “vân vân” là: Phải nêu đủ ý thời tiết,
chư Phật đâu từng không
cùng đều có định? Chỉ do căn cơ chúng sinh,
tại mười sáu người
con kết duyên đồng hạn; thời gian Phật ấy chấp thuận đầy đủ như văn
tiếp thuật.
Chánh Pháp Hoa nói: “Nhập định trải qua
ba mươi vạn kiếp”; không
biết nguyên nhân gì mà ngài Pháp Hộ dịch
số kiếp kia vừa ngắn
vừa sai?!

Gặp gỡ có ba loại: Hai loại trước có thể biết, loại thứ ba đã nói: chỉ luận gặp tiểu nói
trung gian, tự vọng về lúc ban đầu kết tiểu
duyên. Loại người thứ
ba chưa từng nghe Đại, tức liền lưu chuyển, người
này tức do ban đầu nghe
Tiểu làm kết duyên ban đầu. Lại ở thời trung gian chỉ tu tập theo Tiểu. Nay gặp vương tử ban đầu lại nghe Tiểu,
người ấy thấy được
một phần trong một đời giáo hóa của Đức Phật
Thích-ca. Thấy người hàng
Thanh-văn chưa phát tâm, thì liền phán rằng vónh
viễn diệt không phát
tâm, vậy thì không biết đức Như Lai giáo hóa lâu dài.

Tiếp “Vấn đáp”: Trong đáp thì căn cứ tứ Tất-đàn mà nói, văn ít không có thứ tự. Trước là Đối trị, tiếp là
Vị nhân, tiếp là Ưa muốn,
tiếp là Đệ nhất nghóa.

Hỏi: Kinh này
vì sao văn đến sự vui kia lại ngắn? Đáp:
Long Nữ là trong phẩm
Pháp Sư, tuy không có thời tiết
nhưng tính toán nên chẳng
xa, trong Tiểu thừa giáo còn chỉ nói sáu mươi
lần trăm kiếp xuất giới,
chỉ trải qua tám, sáu, bốn hay hai tuy Đại Tiểu
có sai khác cũng tại
Quyền giáo, cho nên trong Thật giáo
sáu căn năm phẩm một đời có thể hy vọng. Cho đến kinh Kim
Quang Minh nói
Nhất sinh
Thập địa, cho nên ngài
Nam Nhạc dùng ý kinh Phổ
Hiền Quán nói: Sáu căn cực chậm không vượt ngoài ba đời. Tuy tứ Tất phó cơ mà tùy
ưa có dài ngắn. Luận tự
hành kia cuối cùng không có chắp tay ngay ngắn. Căn
cứ luận tức là chúng sinh ý nhạo ý thú. Ý
nhạo, chính là
Tất-đàn ban đầu của tứ Tất, vẫn thiếu ba thứ còn lại. Nếu chỉ đức Phật khác
làm bình đẳng, trọn
không bằng dùng ý tứ Tất-đàn.

Hỏi: Pháp Hoa
thật giáo chỉ ứng Thật thuyết, vì sao kiếp số
còn ngắn nói dài ư?
Đáp: Nói
quyền thật, luận thời tiết của pháp sở hành chính là dẫn
dắt kẻ mệt
nhọc kia tiến lên. Nên biết Quyền giáo hoàn toàn nói dài. Như luận
Bà-sa nói tam kỳ và các kinh Đại thừa nói vô
lượng kiếp,
đây thì nhất định không thể ngắn.
Tuy trong Thật giáo có dài có ngắn. Nếu y Thật đạo thì định
ngắn làm chánh, như
Thường Bất Khinh bị chúng khinh hủy, chỉ trải qua
bốn ngàn ức Phật thảy
đều đắc độ, lẽ nào có quyết chắc trải qua nhiều trần kiếp ư? Tuy nhiên dài ngắn tại cơ, về lý lẽ nào có như vậy ư?
Vì dài ngắn là căn cứ
nhân (người), chỉ vì không dốc lòng tự siêng năng,
cần gì luận thời khác
ngắn dài ư?
“Tam thừa
Thông giáo hữu dư quốc”: Một nhà (Nhất gia)
nêu nghóa dùng cõi đối
giáo, đầy đủ như trong Chỉ Quán và sớ Tịnh
Danh, đều có dùng giáo ngang dọc hai đối.
Theo chiều ngang mà luận
thì thể cõi cùng giáo
tương đương, theo chiều dọc mà luận thì căn cứ cõi dụng giáo nhiều ít, thì người Nhị thừa đối với hữu dư kia đã thành
người Thông giáo, cho nên nói
“Thông giáo hữu dư quốc”. Cũng có ở
đây đã thành người
Thông, nghóa là từ Lộc-uyển đến Phương-đẳng bộ,
lại nhập Thông giáo
thành người Vô sinh, cũng chẳng phải lại dụng giáo đây để đoạn lậu hoặc. Giáo đạo là hóa đạo, giáo vì hóa đạo cho nên gọi giáo đạo. “Chúng lại thanh tịnh” đến “lập”: là hóa đạo
sắp xong do căn cơ chúng
thành thục.
Thành thục tức là Trí Đoạn hai đức đầy
đủ. Nói “thanh tịnh”
là tiêu biểu phiền não tận, cho nên nói “Đoạn
đức”. “Chánh giải”
thuộc trí, trí ắt chiếu đế cho nên nói “liễu đạt”. Nói
“các thiền” nghóa thông
Trí Đoạn, giới nội hoặc tận. “Bốn bất hoại
tín”: Luận Câu-xá quyển
hai mươi lăm nói: Chứng tịnh có bốn thứ, nghóa
là Phật, Pháp, Tăng,
Giới. Kiến tam đế đắc Pháp và Giới. Kiến đạo
kiêm Phật và Tăng. Pháp nghóa là tam đế, toàn
Bồ-tát Độc giác đạo. Tín và Giới, hai thứ làm thể, bốn đều chỉ vô lậu.
Luận cho rằng: kinh nói
có bốn chứng tịnh, nghóa
là Phật… bốn thứ. Bốn thứ là sở chứng khi
kiến tam đế thì đắc hai
thứ Pháp và Giới, khi kiến Đạo đế thì kiêm đắc
Phật và Tăng. Rộng như luận văn, đây hoàn toàn từ tiểu
giải thích. Đây
dùng Lộc uyển đối thời Niết-bàn.

Trong giải
thích tiếp, chỉ có một câu thanh tịnh tại
Tiểu thừa. “Tín giải…”: đầy đủ vượt qua giáo hai vị trong
Tiệm giáo. Trước giải thích theo ý phẩm
Phương Tiện và
Thí Dụ, tiếp giải thích theo ý phẩm
Tín Giải . “Nếu thế gian
không có Nhị thừa…”: ý của câu hỏi là: Căn cứ lý thế gian không có một người hợp vónh viễn nhập diệt, hội ắt Đại, tại
sao dùng thiết lập Tam? Ý
của lời đáp thì có thể thấy.

Thế gian nói
“nhập”: Chỉ tự mình cho rằng như vậy. Kinh văn đã
nói không có Nhị thừa mà được diệt độ, lẽ nào đáng phải lập Định tánh ư? “Nếu trung gian” đến “thí dụ thứ hai”: hai thứ trung gian đây
đều có hai ý. Nếu là
Bồ-đề thì phải đã nhập Bất thoái vị, hoặc là sơ tâm
thì không hẳn hết thoái.
Nếu trú Thanh-văn hoặc là sơ tiểu, hoặc là giữa đường hai loại, đều phải thiết lập thí dụ
Hóa thành. “Hỏi: Trong đây…”, tức là hỏi:
Phẩm Hóa Thành chỉ nói
“thủy chung tùy trục”, vì
sao không có nghóa cha con thất lạc như trong phẩm
Tín Giải và
kinh (sơ)ï nhập hỏa trạch của phẩm
Thí Dụ…? Nếu các nghóa đó không có, thì phẩm
này không có tùy trục.
Lại cũng nên cùng trung căn thượng căn vónh
viễn trái; đâu được
lấy đây mà ước lệ nơi kia ư?
Ý của câu Đáp là dùng phương pháp thí dụ
không đồng.
Văn không hợp dùng, chẳng thiếu ý, cho nên nói mà ý kia thì thông.
Như nói thông là thất lạc
rồi gặp nhau. Đã là trung căn ngộ rồi sau lãnh giải đối ngày nay chưa có đại tiểu hóa, trước đó gọi là “bỏ cha” và nêu lỗi thấy cha
không biết.
Trong Thí dụ
nói “kinh nhập…”: Con tuy bỏ cha mà
cha không bỏ con, thường
tư duy căn cơ của con vì bắt đầu cơ sinh nên
có nghóa “kinh nhập”.
Nếu luận cơ ứng kết duyên về sau, thì tại sao
từng không tùy theo văn
như đây ư? Trong đây đã nói trung gian gặp
nhau, cho đến ngày nay gặp
nhau được độ, cho nên biết trung gian không
thể không có nghóa thất
lạc, kinh nhập… Phải biết “tùy trục” do kinh nhập, kinh nhập nên thấy
nhau, thấy nhau do đã từng thất lạc nhau, đều
nêu một biên, Đại chỉ không khác.
Tiếp, Hỏi:
Đã nói “tùy trục” không nói thất lạc…, nay đã
được lợi ích sao không có “thí dụ bất hư”? Đáp: Ý nói khai hiển rồi, phần nhiều chấp tin là dễ, không cần dùng thí dụ
bất hư. Lại, trên vì trung hạ chưa ngộ, nay đây tch
sự
đã cùng khắp. “Hai mươi
hai phen”: giải thích như sớ văn dưới.

Hỏi: Năm xứ khai quyền có gì sai khác?

Đáp: Trong đó
nêu đủ năm văn xứ sở, cho nên biết đây trước chỉ có bốn xứ. Bốn xứ thì có hai mươi hai phen.
Chương ngũ Phật là
một xứ, trường hàng
và kệ tụng mỗi thứ đều có năm tức mười phen.
Trong phẩm Thí Dụ thì có khai có hợp, mỗi thứ có trường hàng và kệ tụng cho nên có bốn phen.
Trong phẩm
Tín Giải lãnh khai hợp bên trên,
mỗi thứ đều có trường
hàng và kệ tụng, lại có bốn phen. Trong phẩm
Dược Thảo Dụ cũng có
khai và hợp, mỗi thứ đều có trường hàng và kệ
tụng, lại có bốn phen. Ba
lần bốn và mười tức hai mươi hai lược khai. Chỉ là động chấp
sinh nghi chẳng phải chánh khai hiển, cho nên trong tụng
tuy có các văn lược
tụng, chỉ thuộc trong Chương Thích-ca chung làm một
ý. Pháp
thuyết tuy có lãnh giải thuật thành mà chẳng phải chánh
khai hiển. Trong sớ giải
thích phẩm Dược Thảo, tuy nói trước trí tiếp
giáo, mà tổng là khai
hợp, nếu đều lập thì thành nhiều phen, có gì mà
không thể? Vì vậy cho nên
cứ dựa vào sớ văn làm nhất định.

Trong phần giải thích “Năm trăm do tuần” trước nêu người khác giải thích:

Cơ sư thì
trước thuật,
tiếp phá, nói: Nay cho rằng chẳng biệt chẳng thông tức là: Thất địa đoạn tập chẳng phải nghóa chánh
Biệt. Bát địa đoạn vô
minh, lại chẳng phải nghóa Thông, chánh tợ như
Biệt tiếp Thông.
Luận nói: “Sơ địa
Kiến đạo, Nhị địa trở đi nhập
Tu đạo” là nên biết Địa
tiền tức hàng phục Biệt hoặc, đăng Địa thì đoạn
đồng thể Kiến Tư. Nếu
không như vậy thì lẽ nào có Đại thừa Hồi hướng mà ngang bằng Tiểu thừa
thượng Nhẫn. Thập trụ đã đoạn hết giới nội
hoặc. Kinh Anh
Lạc nói: “Thất (bảy) tâm Bất thoái chỗ nào Noãn vị gọi là Bất thoái ư?
Thập Hạnh biến nhập mười phương thế giới, Đảnh
pháp vẫn thoái sao có
thể dạo khắp Nhẫn mà không có văn xuất (nói)
quán ư? Sao có thể hồi
hướng pháp giới? Kinh Anh Lạc nói Sơ địa tam
quán hiện tiền, vì sao Sơ
địa mới nhập Kiến đạo? Xin đem “Tứ thập tâm vị”
nhất nhất để hiểu rõ văn nói phàm. Phục đoạn
nghóa khác công dụng, cách cả
Trời vực. Luận trung phá ngoại, phá tiểu vốn khiến nhập
chính, nhập đại vậy. Còn
định tánh mà khiến vónh viễn diệt, Tiểu thừa tự
cho là trú quả. Đại
phán định cuối cùng đều sinh, nên biết sau khi diệt
thì ở cõi kia được
nghe, không thể lại dựa vào không nghe để luận.
Luận tông đã không nói
khai quyền, vónh viễn diệt chính là văn che thật.
“Có định, bất định” chỉ có thể là kinh dùng trình bày ý chê và đoạt.
Phế thiên phế Tiểu thì con đường
Quyền Thật vónh viễn bị ngăn cách,
đủ hiểu rõ ý đây các giáo tự hiển.

“Có nhà nói: “Lưu lai…”: Dựa theo luận Nhiếp Đại Thừa,
sư lập “Bảy thứ
sinh tử” vẫn thiếu Hữu hậu
sinh tử và Vô hậu
sinh tử.
Lại hợp hai thứ Phản xuất
sinh tử và Lưu lai
sinh tử lại làm một, cho nên
chỉ nói bốn; đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bảy ghi.
Văn kia phá, nói
cắt đứt hai món tử
phế bỏ bên ngoài… Văn nay chính là thành tựu cắt
bỏ bốn thứ, cho nên cần phải hỏi lại… Chính là lấy
sinh tử làm thí dụ,
vì sao hợp Phản xuất và
Lưu lai? Lại không có hai thứ sinh tử khác,
trung gian tức là Phương
tiện sinh tử. “Có người nạn”: vấn nạn hướng
Nhiếp sư. Xét nhân quả
tương đương căn cứ giáo, để lập xưng nhân quả,
đầy đủ như kinh Thắng
Man. Kia dùng năm nhân đối hai quả. Tứ trụ tức là nhân của
Phần đoạn, Vô minh tức là nhân của
Biến dịch. Ông ở trên
quả Phần
đoạn đã lại lập Lưu lai, ở trong quả Biến dịch lại khai
Trung gian, cũng ứng Tứ
trụ, vô minh đều lại lập riêng. Đầy đủ như trong Chỉ Quán phá.

Tiếp, “dẫn Đại luận” hai văn chứng minh sinh tử chỉ có hai
thứ. Nói “nhục thân”:
Tứ trụ chưa tận, gọi chung là nhục thân. Nói “Pháp thân”: lại thông giới ngoại hai cõi đều gọi là Biến dịch và
Pháp tánh thân. Đây chứng minh hai món tử, chẳng luận
thân thường. Đây Đại
luận chánh văn, Đại thừa
sư thời bấy giờ, lẽ nào vượt quá
Long Thọ? Nói A-la-hán phải xả
Phần đoạn mới nhập Biến dịch. “Có người nói…”:
Sở chấp của sư này tợ
nghóa Thông giáo, cho nên nói “trung gian hai nước
khó qua”, do Lục địa cùng Nhị thừa ngang bằng, đến đây phần
nhiều rơi vào Nhị thừa
địa. “Nạn..…”: người khác nạn vấn nghóa trước đã
lập. Ông dùng Bốn trăm
dụ Thất địa, cho nên Lục địa phải đối Ba trăm. Ba trăm lại cùng với Nhị thừa công
ngang bằng, vì cùng Nhị thừa
cùng đi ba trăm. Đến đây
đi đứng không đồng, sao gọi là cùng đi? Cho
nên dưới nạn rằng
“không nên được ngang bằng”. Nói “Sáu mươi
kiếp…”: Thanh
Văn “cực lâu
sáu
mươi kiếp”,
Bích-chi-phật cực lâu một
trăm kiếp. “Nhị thừa
đối Phật đạo xa xôi”: Nêu rõ hàng Nhị thừa
cùng hành Bồ-tát đạo biệt, lại thủ chứng.
“Nay cho rằng….”: là phá, nói
“chẳng Thông chẳng
Biệt”, phá nạn vấn kia. “Hai mươi hai đại tăng-kỳ”
cho nên “chẳng Thông”.
“Lục địa ngang bằng Nhị thừa”, cho nên “chẳng Biệt”. “Hai mươi
hai tăng-kỳ”, xin kiểm chứng trong Đại luận,
đây cũng tợ như nghóa Biệt tiếp Thông.

“Có người nói…”: nghóa Biệt không thành, không ứng Thất trụ
trở lên làm “Năm
trăm”. “Như Đại kinh nói: Sơ quả tám vạn kiếp đến…”: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bảy ghi, dẫn đủ ba văn của Đại kinh. Ý của
Sư đây lấy phát Bồ-đề tâm xứ làm Thất trụ trở lên.
Nói “Như tam căn…”: Ý của
Sư đây dùng tam chu đắc thọ ký
làm “người tam căn”, do đồng đến phát Bồ-đề tâm xứ mà Đại kinh nói.
Nói “Năm hạng người”: Là chỉ
bốn quả mà Đại kinh nói ở trước và Bích-chi-phật.
Năm hạng người này
phát tâm đồng người tam chu “vượt qua năm trăm do tuần”. “Đây chấp…”: là phá trước đã dẫn, nêu tám vạn cùng tam
chu không đồng. Phải biết
Sư đây hoàn toàn không biết (mê) thứ vị, cũng hoàn toàn không biết
“nói tám vạn”, cũng không hiểu vị Nhị thừa
được thọ ký, cũng
không biết giáo giới nội ngoại. Hoặc tỏa (chịu thua)
hoặc dẫn ý kia đều sai
biệt, cho nên phải khéo biết. “Nạn rằng…”: là ý
văn nay vấn nạn: Kinh nói
vì hàng Nhị thừa mà lập Hóa thành cho nên nói “Nhị địa lẽ nào vượt qua
Tam thừa?”. Và nói
“Bồ-tát khi đến Lục địa… ư?”.
Người hàng Tam thừa bất tận trú thành, dù vào thành rồi cũng không đều đến nổi
tám-sáu-bốn-hai phát tâm thì
mới ra. Tiếp,
“Nếu năm người….”:
dù khó, dù có nghóa đây, như trong Niết-bàn người
Nhị thừa ắt đến ngoại
giới mới vượt qua năm trăm do tuần, nghóa “bất
tận” như vậy, cho nên nói “ ý của Đại kinh”.

Nói “nhất ý” là:
Kinh tồn tại giáo đạo, người bị độn căn lẽ nào
có thể hiểu như vậy ư?
Lại nữa, kinh tuy ba văn chỉ là một nghóa, cho
nên nói “nhất ý”. Nhưng ý của Đại kinh khiến ẩn xa kia nhanh chóng
khiến hiện phát, lẽ nào có thể nhất hướng đợi ngoại giới ư?
“Trong đây…”: là lược giải
của Kim gia (tức là Trí Khải đại sư), ý hóa thành này
vốn vì người đời nay
trước quyền sau thật. “Nếu năm người…”: là nêu
năm người đây. Nếu đối ngoại giới trải qua thời gian dài đều tự năng tiến,
thì chẳng phải ý trong
đây. Nếu người trước Pháp Hoa mật tiến, là tự
tiến thì cũng chẳng phải
ý trong đây. Căn cứ ý kinh này, đợi phế bỏ thì mới tiến, cho nên không thể nghe
kinh vi diệu. Tự độ tự tiến cũng mất ý
hóa thành tức mất ý
kinh này. Ý kinh này là ra ở ngoại giới cũng cần
phải nghe kinh, huống chi ở cõi này ư!

“Có người nói: Tam giới là ba trăm…”: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán phá, phá Nhị
thừa kia không đợi khai quyền mà tự hiển thật,
gọi là thường đi bốn
trăm, năm trăm do tuần. “Phàm phu…”: Kim gia hợp nêu vượt qua
hai chướng, diệt hai kiến, lìa nước lửa, thoát hai ngục,
siêu (vượt) nhị biên,
vượt tự tha, đều đến Năm trăm. “Đại Phẩm…”: đây
lập nghóa thông, khiến biết chẳng thật vì đã là
nghóa thông, cho nên hợp
Nhị thừa cùng
làm “Một trăm”. Luận văn dùng Nhị thừa làm
Bốn trăm, cho nên đến
Pháp Hoa lại phải khai lấy làm
Năm trăm. Năm trăm cần
phải vượt qua, đầy đủ
như trong chánh giải nói. Tiếp dẫn Đại Phẩm để
biện rõ không phải thật đến. Trong Đại Phẩm kia
nêu rõ Thông Bồ-tát quá nhị thừa địa. Đã chưa nói rõ thành này là hóa, cho nên biết bộ kia
kiêm quyền hiển thật.
Nếu nói hóa thành thì phải dẫn tiến. Nếu dẫn tiến thì phải thọ ký
Nhị thừa. Đã chưa thọ ký
Nhị thừa, nên biết bộ kia nói
thành vẫn là thật. “Đã
chưa luận…”: văn nay thiết lập trình bày. Đã chưa
nói thành là hóa, tức
chưa khai quyền. Nếu chưa khai quyền thì nên
cũng không thật. Vì sao
Bát-nhã đã nêu thật tuệ, vì thật tuệ tức là
Bảo sở? Đáp ý: Hiển thật nói thông khai quyền hạn cuộc mười nghóa đây.
Trong nghóa Biệt hành nhân
sáu trăm kiếp: E rằngï văn lầm, lẽ ra nói
sáu
mươi kiếp một trăm kiếp.
Thanh-văn sáu mươi kiếp, Bích-chi-phật một trăm kiếp, còn lại có
thể thấy. “Nhà lửa, ba xe nay là hai trăm”: nay văn
giả lập nạn. Vì sao Phẩm
Thí Dụ thì ba xe cần bỏ, Hóa Thành chỉ nói ý hai
trăm phải
tiến vì hai trăm chỉ là Nhị thừa?
“Tam căn…”: đáp. Trước, đáp ba xe: Tam thừa căn tánh đều
bị lửa thiêu, đều cầu
ra khỏi nhà lửa cho nên dùng dụï ba xe. Tiếp,
“Phật đạo…”: đáp
hai trăm. Nói “Phật đạo”: Chỉ Viên quả, nên Tạng,
Thông Nhị thừa cách Phật quả còn xa, cho nên cần phải quá Nhị thừa hai
trăm mới đến Phật quả.
Nói “Phật thừa không phải chướng” là Tạng
Thông Bồ-tát cũng gọi
là Phật thừa, trước lúc đó đều tiến cho nên nói
“không phải chướng”.
Lại Tam tạng
Bồ-tát nếu căn cứ đoạn hoặc kém
hơn Nhị thừa, thì ba trăm
cần phải ly, lẽ nào hai trăm ư? Nhưng Bồ-tát
này đã phát Đại tâm,
tuy chưa đoạn hoặc vẫn gọi là Phật thừa. Người thấy Phật thừa tiện làm gộp chung lại. Nếu vậy đức
Mâu-ni thuyết pháp tích chứa nên đã thu nhiếp chín hội, năm trăm
La-hán nên là bốn
Bồ-tát. Thế phẩm nên
thuyết Liên hoa tạng hải, Hiền Thánh phẩm nên
thuyết bốn mươi hai vị,
Định phẩm nên là Lăng-nghiêm Tam-muội, Trí
phẩm nên là các
Đà-la-ni. Hoặc pháp hoặc chúng kia đã không đồng,
thì hóa chủ hóa
sự lẽ nào có thể không khác biệt? Như vậy thì biệt tướng
vô lượng vô biên,
không thể nêu đủ. Bồ-tát cầu thừa đây cũng
vẫn gọi là Ma-ha-tát.
“Vì sao?…”: là nạn vấn.
Vì sao phàm phu giới nội khai làm
ba trăm, Thánh nhân giới
ngoại chỉ làm hai trăm? Ý của câu hỏi này:
Lìa Phần đoạn giới nội
cho nên ngắn, mê Phật đạo giới ngoại cho nên
dài, vì sao khước từ
ngắn? “Đây dẫn…..”: là đáp, có thể thấy.
“Nếu vậy…”: là nạn vấn nếu.
Kinh này là
liễu nghóa, thì vì
sao
thật ít mà nói nhiều,
thật nhiều mà nói ít? “Phật đạo…”: là đáp, giới nội tuy ít do có đọa khổ mà khó hành, giới ngoại tuy nhiều đã trụ pháp tánh
mà dễ tiến. Căn cứ hành mà luận khó dễ, chẳng căn cứ địa gần xa, cho
nên sở thuyết là chân liễu nghóa.

“Hỏi: Hai trăm là Nhị thừa khó đi…”: ý hỏi Bảo sở tổng có năm trăm do tuần, phàm phu Nhị thừa đều phải qua, không nói phải qua
Bồ- tát. Bồ-tát nên
không phải là khó? “Bồ-tát…”: dùng Bồ-tát
lập lại trưng dẫn.
Nếu Bồ-tát không phải khó thì vì
sao nói xin cho chúng con ba thứ xe báu? Nếu đều có cần xe thì ba người đều chướng ở
Ba trăm. Đã
được ra rồi nên đồng
Nhị thừa. “Hai trăm là chướng vân vân”: Trước dùng Thông giáo đáp ý nạn vấn này. Phàm phu cần ra ngoài giới (cõi) cho nên Ba trăm là khó, Nhị thừa cần phải phát tâm cho nên Hai trăm
là khó. Bồ-tát đã
phát tâm tuy khó mà có thể qua, Bồ-tát khi ở phàm,
thì đồng phàm lìa Ba
trăm, không cùng Nhị thừa chứng, không lo Hai
trăm là khó. Nếu bắt
đầu Biệt giáo Bồ-tát thì cũng đồng phàm phu, vốn kỳ
vọng nơi
Năm trăm. Người Viên giáo
sơ phát tâm tức gọi là
đến Bảo sở. “Đại luận…”: là dẫn luận biện rõ Biệt là ý
Thông giáo. Phải biết cùng Nhị thừa đồng đến nơi
Bốn trăm. Kinh này riêng tại
Viên giáo, hết thảy Quyền đã phế,
phế rồi tất cả đều khai, đều là Bồ-tát đạo, cho nên Thất phương tiện đều vượt qua Năm trăm do tuần. Cho nên Đại
luận thông nghóa Tam thừa
nơi dừng nghỉ đồng đều gọi là Bốn trăm.
Bồ-tát đến vị đây có
thể vào cõi, hóa độ chúng sinh, nơi bắt đầu cất chân đi, lại gọi
là “Một trăm”. “Kinh này…”: nêu rõ
Viên khác Thông.
Trong Năm trăm thì ngôi vị ở Bồ-tát, gọi là
Bồ-tát đạo. Qúa Năm trăm thì gọi là quả đạo khai quyền
hiển thật. Tạng,
Thông Bồ-tát là
Bồ-tát đạo, nên nói “liền nhập
Phật đạo”. “Vân vân”: Lẽ ra nêu rõ các giáo
Phật đạo không đồng, song về
sau khai quyền thì luận nhập không nhập.
“Nay y…”: chính là chánh
giải thích, thân cận vâng theo Thánh âm mà
vẫn còn nói là “khó
biết”. Tuy nói khó biết không ngoài ba thứ đây.
“Hai hiểm nạn” đến
“gọi là đường ác”: Ý đạo sư muốn vượt qua
Năm trăm do tuần, do người
Tam tạng tự đi vào chốn hoang vắng ghê sợ. Đi
được ba trăm do tuần thì
bọn họ sinh mệt mỏi, nên đạo sư lập hóa thành
nơi hoang vắng ấy, người
vào thành phần nhiều là Tam tạng Nhị thừa.
Lại nói “không có
người” là căn cứ lý thông nơi Thông giáo Nhị thừa.
Nói “có người” là thông chỉ
Diễn giáo, Viên Biệt hai giáo chẳng hoang vắng mà có người, cho nên “có chỗ nương hay không chỗ nương” đều là đường đi rộng rãi, tức
Tạng Thông Nhị thừa. “Có một đạo
sư” đến
“sáu căn thanh tịnh”: Tức mười thứ
sáu căn.
Sơ trụ phần đắc tức mười
sáu vương tử ban đầu
kết duyên. Như các phương Phật từ nay trở về trước hoặc có thể cũng tại
Sơ trụ trở lên. Nay tám phương làm Phật chỉ
tại cực quả, cho nên giải thích “tuệ minh” nói rõ tam trí ngũ căn tam minh
thập lực. Kinh nói “tuệ”,
luận văn nói “trí”. Tùy thuận tiện mà nói đó
thôi! Nhưng “minh tuệ…”
cũng thông nhân Sơ trụ chân thật phần thành,
do đó nên biết thông chỉ
xưa nay đều gọi là “Đạo sư”, đều sáu căn
thanh tịnh. Dưới giải
thích nhiều hạng đạo sư đều cùng tại nơi đây.

“Chúng nhân được dắt đi…”: Trên lập nạn vấn nói: Vì sao
không lập nghóa thất lạc
và kinh nhập hỏa trạch? Nay tuy không có lời nói
kia mà tợ như có nghóa
đó. Vì nói người được dắt thì ý kia còn rộng,
cùng người được dẫn
dắt chung làm nghóa “nhập”. Cho nên, nói biệt thí
rộng tụng… .“Thứ hai:
Bạch đạo sư rằng” đến “Đạo sư kết duyên”: Đây
có bốn hạng Đạo sư:

Thông nhân quả.

Chỉ tại nhân.

và
4) Chỉ tại quả. Nói “thông đồ”: thông tha nhân.

Nói “kết duyên”: Hạn cuộc thầy ta.
Nói “quyền trí”:
Khi dùng thiết lập Tiểu.
Nói “thật trí”: dùng khi
khai quyền. Bốn hạng tùy thời
sai khác, người chỉ là
một, đều là vương tử từ đầu đến nay. Nói
“bạch kết duyên”: Ban đầu
thoái về sau Tiểu cơ muốn sinh gọi là “bạch
(thưa)”. Ngày chỉ cho
biết thành, thì thông xưa và nay. Tuy có ba loại kia,
ắt phải Thông đồ đạo
sư thường tùy theo nhau. “Cảm nơi Pháp thân”:
tức Đại cơ đã diệt,
Tiểu cơ đang sinh, cho nên chưa thấy Ứng Phật, ngầm cảm
Pháp thân, chẳng phải ẩn chẳng phải hiển ứng. “Hóa làm nói
hóa”: Trước tuy nói hóa làm một thành, chính là ý luân. Cho nên biết
“nói hóa” tức khẩu luân, chẳng phải ý không dùng nói, nếu nói ắt
có thân luân. Thân luân chỉ căn cứ thị hiện làm thân
trượng sáu. Trước cần
ý luân không mưu tính mà
vận chuyển. Cho nên, biết tam luân chưa
từng tạm lìa. “Các ông
chớ sợ…”: nghóa bao hàm tam luân. Văn không
thứ lớp, nêu hóa thành
đầy đủ nghóa tam chuyển, thì đâu cần thứ lớp.
“Trước đến
Bảo sở”: Đầu văn này chính giải
thích nghóa, tại
Diễn môn căn cứ cộng
với Bồ-tát.
Tiếp “Một thuyết…”: người khác
giải thích khác. “Nếu vậy…”: văn nay phê phán điều này.
Trong Tam thừa
vẫn chấp nhận Bồ-tát,
tợ đồng Biệt giáo, từ Giả nhập Không. Nếu dẫn kinh Thắng Man thì chỉ là Thông đồ luận thoái đại, cho nên cũng nên
nói nghóa Biệt không
thành. Lại nhất vãng, vì sao? Vì trong Biệt thì hoàn toàn không làm văn nói
Nhị thừa, nhưng trong Đại kinh cũng mượn
Nhị thừa để phân biệt
vị Biệt, cho nên lại nói vậy. “Lại nói…”: người
khác giải thích. “Đại
Phẩm…”: nay sư dẫn Đại Phẩm Tịnh Danh để phán xét hướng
một sư.
Nói “Biệt tiếp Thông”: chỉ vì vào hóa thành xong
là “Thông”, rồi sau
mới tiến về phía trước: là “Biệt tiếp”.

Trong kinh Đại
Phẩm nêu ba hạng Bồ-tát đều nói Sơ phát tức
là Bị tiếp. Như thế hàng
Nhị thừa rõ ràng không có việc đây. Kinh Tịnh Danh cũng cùng nói như vậy, tợ Biệt tiếp
Thông đó thôi. Lại người
Nhị thừa nghe pháp bất tư
nghì của Bồ-tát mà vẫn chấp Tiểu quả, chỉ ở nơi tòa đây liền bị quở trách, và thêm nói Đại. Cho nên biết từ đây
mật nhờ Bị tiếp. Nếu
dựa theo Huyền Văn thì đến thời Bát-nhã, tức ngầm thành
Biệt nhân, cho nên hiển lộ tiếp chỉ là Bồ-tát. Nhị thừa mật
đắc không nơi nào không
thông. Nếu nói đến thời Bát-nhã thành Biệt nhân thì vẫn là thứ lớp mật, không phải không thứ lớp. Không thứ lớp
mật thì nơi nơi hiển
thật, lẽ nào chỉ Biệt ư? “Chỉ vì đối Đức Phật nay…”
là giải thích nêu ý kia.
“Cũng như nay người…”: Chẳng phải chánh ý
văn đối thoái đại…;
nhất vãng mà nói như thế. Đầy đủ nên như văn từ “Nay hiện tại”
trở xuống. Nói “Nay hiện tại….”: là chỉ trước
Phật chưa khai quyền, cho nên biết
cuối đời nhất thời được nghe, nghe mà sinh tin,
sự cần phải gieo trồng đời trước như ý trong
Niết-bàn tức mười tiên..…
đến trong Pháp Hoa. Hóa
đạo đã đủ cho nên ở Niết-bàn hiển lộ trong
giáo. Chọn Tiểu quả: Đều
biết là chân thật.

“Đại Kinh có ba văn”: ba văn này lời thì có chút khác, ý
thì phần lớn đồng. Nếu đến Bồ-đề tâm thì ắt
đến Bồ-đề Niết-bàn. Một văn đầu tiên là nhân, hai văn
sau là quả. Trong quả đã là Trí, Đoạn hai đức, cho nên
sơ phát tâm Bồ-tát có thể chỉ
Sơ trụ phần
đắc Trí, Đoạn.
Nhưng kinh ba văn đều
nói tám-sáu-bốn-hai, lẽ nào có thể nhân quả đồng
kinh chấp nhận thời gian
ư? Đây lại nhất vãng cho nên Bồ-đề, Niết-bàn đều thông nhân quả. Nếu giáo vẫn quyền chỉ đến
Sơ trụ, dù đến cực quả giáo kia
cũng quyền, đâu hẳn tám -
sáu… mới đến cực quả ư?
Tức là cùng
Nhất sinh, bát địa
sinh thân đắc Nhẫn làm ngăn ngại.
“Nhưng vượt quá Năm trăm có
ba nghóa”: Trước nêu ba ý. Tiếp, “Bồ-đề tâm…”:
là giải thích thành ba ý,
Bồ-đề tâm tức Sơ trụ Bồ-đề, hành giả tức từ
Sơ trụ khởi hành. Hai văn đều tại nhân, tức văn đầu của Đại kinh.
“Đắc Phật đạo”: tức
hai văn thứ hai và ba, là cực vị Bồ-đề, Niết-bàn, nhưng cần nương lý khiến nghóa
Bảo sở thông, đây cũng đâu cần dùng cực
quả làm Bảo sở. Tuy có
hai ý tương ưng từ đầu nói, mà bởi do Bảo chử
Bồ- đề Niết-bàn kia danh
đã thông, cho nên được hai giải thích. Cho nên
từ nghóa viên, từ sơ
phát tâm ba nghóa đầy đủ.
“Văn dưới nói…” đến
“đắc Phật đạo”: là dẫn văn nay để chứng minh
ba nghóa. “Vì sao?…”: là hỏi
Nhị thừa. Đáp bên dưới, là nhất
vãng từ quả. “Phật thừa độ năm trăm do tuần, thoát nạn căn cơ Đại
thừa phát sinh”, do văn hẹp cho nên căn cứ phẩm
Thí Dụ có thể biết.
“Đại kinh…”: chính phán định
chỉ đến Sơ trụ. “Đây chỉ độn căn”: Có hai nghóa:

Trong năm người, thì ba người trước độn do trụ quả.

Năm người Đại thừa căn độn do giáo quyền.

Cho nên nói “Nếu như trong
Tam tạng…thì lẽ nào cần tám vạn cùng mười ngàn ư?”.
Nghiệm biết tám vạn… giáo kia là quyền, chưa
đến ngoại giới còn nơi
đây sinh Pháp Hoa liền phát sinh, lẽ nào nhất
định ngoại giới chấp
nhận như vậy ư? “Vân vân” là giải thích nêu nguyên do giáo quyền cần phải phế bỏ. Phải biết vị dài ngắn của các giáo
phần nhiều tại giáo đạo,
lẽ nào có xuất giới nghe Thắng ứÙng thuyết, ắt
cần phải lại trải quả
tám-sáu-bốn-hai! Tuy vậy nếu không giải thích không khai quyền diệu kinh đây thì đâu tiện rộng nói đây ư! Nay người căn cạn liền
sinh nghi báng. Đức Phật tại thế còn trải qua hơn bốn mươi năm
không hiển chân thật, nếu trừ
sau khi Phật diệt độ và
Thủ Lăng-nghiêm thì hủy báng
cũng thành chủng, chỉ không phiền não cũ thành
chủng, thì có gì nghi.

“Dần vào Phật tuệ”: Trong đây văn hẹp, chỉ nói diệt Hóa
thành tức đến Bảo sở,
không nói trong thành trải qua các vị, chuẩn theo
văn phẩm Tín Giải thì lý
ắt phải có. “Xưa hỏi”: Trước lập ngăn ngại,
tiếp “Xe vì sao…”: nêu
ba câu hỏi. Trong đáp thì trước đáp có không: Đầu, căn cứ
Thí dụ. Tiếp, “Lý giáo…”: là căn cứ pháp.
Trước thí dụ:
Nay hỏi xe, thành hai thí dụ
đều ra khỏi nhà ba cõi, cùng Ba trăm đều thí dụ ba
cõi, có thể do đối xe khiến ba cõi cùng Niết-bàn
có ngăn cách, có
thể do đối thành khiến
ba cõi vọng Niết-bàn tức xa xôi. Tiếp, căn cứ
pháp: Thành tại ngoại
giới, vì sao chấp giáo? Tức khiến lý có Trưởng
giả nói xe, không nên chỉ lý giáo đâu hẳn là
không có? Nhưng chỗ thí là
đồng đâu được xe cách
thành xa. Trưởng giả đã ngồi nơi đất trống, xe cũng lẽ ra xa, đường kia đã trải qua ba trăm do tuần thì thành cũng lẽ ra
ngăn cách. Nếu nói đường
kia hoang vắng nguy hiểm là xa, thì cửa nhà đều cháy tại
sao có ngăn cách. Đã nạn vấn pháp dụ không thể
làm chỗ nương, vì
sao có không không đồng mà làm đáp ư? Nay căn cứ
pháp, nương thí dụ thì mới làm
thông suốt. Xưa che thật
hiển quyền, quyền
ẩn nơi thật, cho nên nói
xe ngăn cách. Nay hiển rõ nói thành là hóa,
cho nên nói chỗ đất xa
xôi, lẽ nào có chấp giáo chấp lý khiến một lý là có chấp lý chấp giáo, khiến ba giáo
thành không. Nếu như vậy thì xe
thành đều có lý giáo, đều là có không.

Tiếp, “Xe ba…”: là đáp trong ba, một thì cũng trước là căn cứ Thí dụ, tiếp là căn cứ lý giáo. Phần đầu trong căn cứ thí dụ nói chỗ nghỉ
ngơi và sở thích ba một
không đồng. Xe có thể chẳng phải là nơi nghỉ
ngơi, thành có thể chẳng phải là
sở thích. Xe đã đều nói vận tải, dứt đông tây ruổi chạy kia. Thành nói mau được an ổn, khiến kia vui dừng
ở trong đó. Tiếp, trong căn cứ pháp nói “Tận Vô
sinh trí
không khác…”: Đều
là Thông nghóa mất Tạng
tam thừa và Biệt Bồ-tát Tận Vô sinh trí không gọi là lý. Tập tận bất tận không gọi là giáo, tri kiến đắc hay không cũng lại như vậy, vì
sao ban đầu lập lý giáo?
Chính dùng trí tập để giải
thích! Huống chánh đương Tam tạng Nhị thừa mà chỉ dùng
Thông giáo
đáp nghóa cho nên không
thể. Nên biết Thông giáo ba người đều chứng
Vô sinh, cho nên Tam tam
nhân đồng ngồi tòa giải thoát: Một tức là
nhân lý vọng nhau vọng
nhân ba, lý một; Tam tạng nhân lý vọng nhau
cũng như vậy. Chỉ Bồ-tát
cùng Nhị thừa không được cùng đồng ngồi tòa
giải thoát. Tiếp, “Ba
nhà…”: là đáp động tónh. Thành lẽ nào không có ngày
tạo lập và phải năng
thông đường, xe có thể không lúc nào làm xong và vì nó đến tột cùng, cho nên biết quả.
Thành được nhân xe đi
đến, quả xe dẫm đạp
đường thành là năng thông. Cho nên khiến đòi xe tức là cầu mong đòi thành.
Diệt thành tức là đồng ban cho, hai nghóa
không sai khác, đâu đủ
biện sai khác, cho nên giải thích vẫn thiếu văn thí dụ trước.
“Nạn v.v…”: Ý khiến chuẩn theo vọng văn khác nạn vấn, lược
như trước biện, thuận ý chú thích đây cho nên
lược luận. Tiếp,
“Nay nêu rõ…”: chánh giải
thích ban đầu bài xích có không. Từ “Ba xe…” là
bài xích ba, một. “Hỏi:
Thành cùng hai sứ…”: là phá động tónh, phá trong văn đầu nói căn cứ tâm chúng
sinh là có: 1)
Vốn có. 2)
Giữa đường. Nay căn cứ giữa đường nên cả hai đều có. Lại cũng có thể nói:
Nguyên phát Đại tâm, cho nên
không có ở giữa dùng Tiểu tiếp, cho là có.

Tiếp, căn cứ
Phật trí trước lập câu. Tiếp giải thích cũng lẽ ra
lại phải nói ngược lại
Thật trí nói rõ thành làm hóa, cũng không có
quyền trí nêu rõ. Vì con
tạo xe cho nên cũng có… nên phải nêu đủ nhiều
thứ có, không. Căn cứ
năng thiết lập giáo nên đều có, sở chứng lý cho
nên đều không. Che thật nên có, khai quyền nên không, thiết lập
quyền nên có, phế quyền nên không, đều là tạo tác cho nên có, đều là hóa tha
cho nên không. Cho nên biết
Pháp Hoa chẳng những hóa thành cũng là
hóa xe đều tùy tiện đó
thôi! Hóa thành chánh ý vì người thoái đại, lại
cùng trên hỏi đối luận
đồng khác, cho nên văn nay nói: Đường trước còn xa nay muốn thoái lui. Hai chu trên chưa có nói đây, chỉ nói chìm
trong khổ và do bị thiêu.
Đây cũng một phen xưa cũng có thể thoái đại:
Lợi thông hai chu trên nguyên là tiểu, độn ứng tại thứ ba. “Ba xe thông
xưa nay…”: Xưa chỉ ba vị,
nay là Pháp Hoa, cho nên trong hai giáo đều có ba xe, chỉ là xưa
chánh dùng, nay thuật xưa. Lại nên dùng thể ngoại
thể nội gọi là tóm
lược xưa nay. “Nói Hóa thành…”: cũng lại nên nói
hóa thành chỉ tại nay.
Nói “ý giáo”: Nếu không đối kinh này để nói ý giáo thì cũng không thể liền nói Tiểu quả là hóa, chánh khi thiết lập
Tiểu nói là thật cho nên nói chưa đến đạo là hóa, đến trong kinh này khi đầu thiết lập tức nói hóa làm, vì khi
Thanh-văn Đại cơ động được nói ý
giáo nói thành là hóa.
Cho nên biết hóa thành tại xưa đối nhân cũng ba,
ba xe tại xưa đối lý cũng một.

“Hỏi: Hóa làm ba xe…”: là ý hỏi: Xe thành hai quả đều tại Niết- bàn, thành có tên hóa, xe lẽ nào chẳng hóa? Bỗng nếu chịu hóa thì
đồng khác như thế nào?
Trong đáp thì nhất vãng, hai luân tuy lại có chút
sai khác luận kia thiết
hóa ý chỉ Đại vẫn đồng. Nay từ tiện dễ thông lại từ

hóa nói thích nghi từ giáo.

Lại cũng nên
nói ví như huyễn só vì người huyễn nói, xe cũng
gọi là hóa mà đối
trung đạo (ở giữa đường) nói hai thành Niết-bàn
cũng là giáo. Cho nên biết không thể theo Thí dụ xen nhau chấp. Lại căn
cứ thanh sắc cũng tạm
xét dụ cho xe, cũng thông sắc nói là thành giáo
ấy như trước… “Hỏi:
Thành cùng…” là hỏi. “Khiến năng…”: là đáp.
Cũng lại nhất vãng thành cũng là giáo. “Cho nên…” là nêu nhân duyên
Tứ đế trở lại là thành,
nhà năng thuyên giáo. Thành đã có giáo, thành lại là động.
“Vì sao chỉ tónh giáo thông
nhân quả?”: là năng thuyên nhân quả! Xe thành chỉ là quả làm dụ cho nên biết đều là giáo và quả, cần gì biệt đồ?
“Giáo thông hữu vi vô vi….”: cũng căn cứ năng thuyên hữu vi vô

Xe thành tại quả căn cứ vô vi cho nên ý cũng như trước khiến không
đều chấp, cho nên lại đối quyền trí rộng phá định chấp năm xứ.
Trong nêu khai quyền nói: Tuy đều đối giáo hạnh nhân lý
và biết không biết, lại tùy văn tướng nhất vãng mà nói. Cho nên mỗi một văn đều cần phải
đầy đủ Tứ nhất, nêu rõ Như Lai biết không biết…

“Nay vì các ông… làm đại
đạo sư”: Là hợp chung
nhiều người.
Tức đây dùng năng dẫn để hiển
sở dẫn.
Nói “Hai thứ Niết-bàn…”:
Trong đây có ba
giải thích: Đầy đủ như văn trước căn cứ phiền não,
sinh tử
và trí. Văn đầu căn cứ
hoặc, văn tiếp căn cứ nhị thừa là căn cứ ở trí,
văn sau căn cứ
sinh tử.
Nói “Trung đạo vân vân” thì
“vân vân” là:
trung gian hai tử gọi là
trung đạo. Nên biết cũng có thể làm Không, Hữu
nhị biên, cộng bất cộng,
chân tục, quyền thật, Đại tiểu… mà nói. “Như
văn vân vân” thì “vân
vân” là: khiến dẫn văn. Trên trong biếng nhác thoái lui có ba, nay lược không tụng nghóa thứ nhất:
giữa đường, lại
không tụng thứ ba không
thể lại tiến, văn thiếu. “Không tam muội”: Đại
luận nói: “Vô tướng
vô tướng” cho đến “vô nguyện vô nguyện”. Quán tâm giải thích hóa cũng phải căn cứ Viên.
Trong phần tụng hợp thí.
Kinh nói: “làm tất cả
đạo sư”. Văn nói “hợp năm trăm”, tức thí dụ Đạo
sư. Năm trăm do tuần là
từ sở hành mà nói. Trong phần tụng khai trên
thì không tụng nghóa “giữa
đường”, cũng là văn lược. Nên nói cũng không tụng
nghóa “không tiến”, nay tụng hợp nghóa
giữa đường.
Lại không có hai thứ khác, không dọc
không ngang, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển hai, ba nói và
Huyền Văn ba pháp.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 8</卷>
PHẦN TRUNG
GIẢI THÍCH PHẨM NGŨ BÁCH ĐỆ TỬ THỌ KÝ
Trước nêu “Ngũ bách (Năm trăm)” cho nên phải làm chữ
“thọ (nhận)”. Năm trăm
là số, chẳng thiết yếu. “Tại hai chu trên….”: là hỏi. Tiếp, “Trên là…”: đáp, cũng đầy đủ
tứ Tất-đàn. Văn đầu là Thế giới
ba hạng sai khác. “Lại,
trên thì…”: là Đối trị, vì trừ hiềm (nghi) ác.
“Lại, mặc niệm…”: là
Vị nhân, vì
sinh đại thiện.
“Lại, quyền thật…”: là
Đệ nhất nghóa, bởi vì lý thì chẳng nói nghó. “Trên vì ý gì…”: chỉ là giải thích nghi chẳng thuộc tứ Tất. “Chúng con ở nơi công đức
của Phật…”: là thuật lãnh bất cập.
Bên trên: trung căn nghe thí dụ lãnh đủ năm thời
và Pháp thân địa, phương
tiện nghỉ giữa đường thấy thắng Ứng thân.
Đức Như Lai còn bài xích
lãnh sở bất cập. Con nay nghe đây tuy muốn lãnh hội, lẽ nào có thể vượt quá bốn đại đệ tử? Nên biết ngoài
sở lãnh thì
bất cập nhiều nơi, cho
nên cũng nói “sở bất năng tuyên”. Nhưng nghe
Ca- diếp, Thân-tử lãnh
giải đầy đủ, Như Lai tùy thuật, thì chẳng phải
hoàn toàn không biết ý
chỉ (muội chỉ), chỉ vì ngưỡng mộ Phật pháp cao
sâu cho nên chưa dám vượt
qua các bậc đã ngộ trước.
“Trợ tuyên pháp của ta…”: Nếu dùng Bản vọng Tích thì lẽ
nào không từng nơi Phật
quá khứ hoặc trợ giúp đơn bán đơn mãn, mà phải trong mãn tương đối và khai… ư? Đối với Đức Phật hiện tại xuất
hiện ở đời ác năm
trược tuyên dẫn giáo hóa khai quyền phế hợp…, cho nên đều từ đồng loại để nói.
Như Văn-thù dẫn việc xưa ánh
sáng
chiếu phương Đông, lẽ
nào không có các phương khác, tức dẫn đồng theo lệ thôi! “Ngoài Đức
Như Lai ra”
đến “phương tiện”: là nếu căn cứ
nói “trừ Đức Phật”
thì Bổ xứ cũng nên không thể lường, vì kia không
thể lường cho nên Bản
tích cũng khó lường. Tại sao chỉ từng nơi chư
Phật quá khứ? Cũng có thể bản cùng Phật quá khứ
ngang bằng. Căn cứ Phật
quá khứ thì
bản lại khó lường. Nếu đáng thì cũng là Thầy của Phật
quá khứ, đâu chỉ ngang bằng ư?

Nói “Bảy thứ phương tiện”: Lại dùng thiên viên tương đối luận cho nên biết viễn bản xa xôi man mác bởi vì khó lường. Nếu vậy
thì đây là bản trong tích
đó thôi! Sáu Ba-la-mật xen lẫn thâu nhiếp đầy
đủ như trong Chỉ Quán
quyển hai nói. Kinh Đại Phẩm ở Phẩm
Phú-lâu-na nói Lục độ xen nhau
trang nghiêm. “Tại văn có thể
hiểu v.v…”:
Kinh văn tướng trạng đối nghóa phân minh. Lại như các văn nêu năm
thời, thuần là thiện đạo, trong đó cũng có phẩm loại
sai khác không đồng. Nếu không có người nữ thì chắc không có ác đạo. Hoặc khi có
người nữ cũng không
có ác đạo, như nước của Đức Phật A-súc tuy có
người nữ mà không
việc nữ. Nước của Phật Vô Lượng Thọ thì cả hai thứ
đều không có. Các tướng
bất đồng không thể nêu đủ, chỉ do thừa, giới
đều có ba bậc đan xen
lẫn nhau, lược căn cứ đây có thể biết. “Kinh Nguyệt Tạng quyển chín nói:
Pháp thực v.v…”:
“Pháp thực” là nghe pháp, như ở cõi
An-dưỡng người hạ phẩm
sinh trong hoa
sen thường nghe đức
Di-đà, Quan Âm
thuyết pháp.
“Pháp hỷ thực”: Nghe pháp hoan hỷ, đang nghe thuộc
Pháp thực, nghe rồi là
Hỷ thực. “Thiền thực”: Nghóa là dùng
pháp thiền tự nuôi,
không cần Đoạn thực. Hoặc có thể pháp tức là
hỷ (thực). “Kinh Nguyệt
Tạng quyển năm nói”:
Thập thiện đều có mười công đức. Cũng cùng kinh Tịnh Danh nói thập thiện là tịnh độ
của Bồ-tát, ý
đồng. Cho nên mỗi mỗi
cuối văn đều nói “về sau thành Phật…”.

Kinh kia quyển năm phẩm
Tín Kính nói: Giới thanh tịnh
bình đẳng, cái gọi là
“Thập thiện nghiệp đạo thôi dứt”. Thôi dứt
sát sinh thì được mười công đức. Những gì là mười:

Đối
các chúng sinh đắc vô sở úy.

Đối
các chúng sinh đắc đại từ tâm.

Đoạn ác tập nghiệp.

Ít bệnh quyết đoán.

Thọ mạng lâu dài.

Phi nhân ủng hộ.

Không có các ác mộng.

Không oán.

Không sợ ác đạo.

Lúc mạng chung sinh đường thiện.

Nếu có thể đem thiện căn dứt
sát
sinh này hồi hướng
Bồ-đề thì ắt đến Bồ-đề,
thành vô thượng trí. Đến Bồ-đề thì sẽ lìa được các
binh khí gây hại, chúng
sinh sống lâu, đời sau sinh về cõi đức Phật kia. Chín thiện dưới
đều có mười công đức.
“Từ nếu có thể… đều đồng”, cho nên khi nhân
Bồ-tát hành bất
sát làm nhân tịnh độ, mà tự không
sát giáo hóa người khác không
sát…
Bốn pháp đầy đủ,
sau khi thành Phật mười loại chúng
sinh đồng
sinh cõi
kia. Cho nên kinh Tịnh Danh
nói: Thập thiện là Bồ-tát tịnh độ, Bồ-tát khi thành Phật mạng
sống không bị yểu ngắn bằng với chúng
sinh đến
sinh cõi đức
Phật đó. Cho nên trong Trí Độ luận nói
Bồ-tát hành nơi một hạnh đều đủ bốn pháp mới thành nhân tịnh.
“Thân-tử thị
hiện sân…”, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển hai dẫn. Trong văn chánh ý nói chỉ bày vì phàm phu ngoại đạo cho nên nói tà kiến ba độc,
 chỉ kiêm bên ngoài thị hiện tu tập Tiểu thừa còn chỉ thông hai nghóa cho nên lại nói.
Trong cụm từ “Điều-đạt thị
hiện si vân vân” thì “vân vân” là: muốn dẫn
đủ sự
liệt kê hạnh, kiêm các
Thánh giả đều có thị hiện Tiểu thừa (thiên thị).

“Kiều-trần-như…”:
Hỏi: Nếu Trần-như đứng đầu được biệt ký,
vì sao không thọ ký tại chu đầu?
Đáp: Đại
tiểu duyên khác nhau, hai cái bắt đầu không đồng, dẫn vật hy vọng hướng đến, hai ý đều
sai khác. Pháp thùy tích không
thể một chuẩn mực. “Thí
thuyết có hai… hiển thật”: đều nói lãnh pháp
thí cho nên trước trong
khai thí bản thì trực tiếp khai quyền hiển thật, tức là ứng văn ba chu và tín giải năm trăm người lãnh giải. Ba tiết khai văn ý tại nơi đây.
Nói “Thí như có người, tức người nhị thừa”: là
nói căn cơ nhị thừa.
Tiểu cơ đương khởi bấy giờ cũng còn Đại. “Say
có hai nghóa” cùng hai nghóa đọa lạc trước, ý
đồng. Đầu tiên là trẻ con ví
như đắm ngũ dục, chỉ như
Pháp Sư, Thường Bất Khinh…, hoặc một câu
kết duyên. Tiếp là thiện
yếu, hoặc là năm phẩm lúc đầu chưa nhập
tương tợ cho nên nói
“yếu”. Do kết duyên dày mỏng không đồng, bèn gọi
là vô minh, lấy làm khinh trọng cho nên nói
say có hai thứ. Nên biết
người nghèo xưa nay
say trước, như nhờ ăn đồ ngon thọ rồi mà nằm.
Tam giáo trợ đạo cũng như
thức ăn ngon. Lại dùng phương tiện khác trợ hiển
đệ nhất nghóa. Ăn thức
ăn ngon rồi liền tiêu như phương tiện giáo chẳng rốt ráo lợi ích. Xưa tại đời Đức Phật Đại
Thông chưa kết Đại
duyên, đã trước trải
qua trong các vị đều nghe tam giáo cho đến Pháp Hoa
tuy nghe Viên đốn, chỉ
thành kết duyên như hệ châu. “Châu báu vô giá… chân như báu”: Đây là căn cứ giáo, chính lấy liễu nhân mà làm
“hệ châu”. Trong giáo
thuyên lý, nên nói “chân như”, giáo là trí dụng cho nên
nói “trí báu”. Căn cứ thọ hóa thì giáo năng
sinh trí cũng gọi là
“trí”. “Báu” có hai nghóa đều là báu của
Trí gia. “Buộc ở áo
trong (lót)”:
Ban đầu khi kết duyên đầy
đủ hai áo, đủ tàm quý nên có tin ưa, mới có thể
kết duyên,
thoái đại đọa ác thì không có áo ngoài. Nếu căn cứ hiện tại không tin ưa thì tợ như áo trong cũng không có.
 Vả lại căn cứ đương thời châu buộc trong áo vẫn còn, tức cùng xưa tín đều có, nghóa như áo
trong vẫn còn, chỉ là áo rách chứ chẳng phải hoàn toàn không có áo.
Cho nên bạn thân chỉ cho, lại chỉ trong áo có báu, tức là chỉ bày thời tàm tín
xưa. Căn cứ thời đây
mà nói thì không có áo buộc thân, lý cũng không sai.

“Đứng dậy rồi dạo đi” cho đến “cầu cơm áo Tiểu thừa”:
Lẽ ra là cầu y báu ăn uống
cõi trời, mà chỉ cầu áo xấu vừa đủ che thân và
thức ăn đủ nuôi thân
thể, bởi vì hướng đến nước khác (tha quốc).
Trong văn hai giải thích nghóa “khác (tha)” đều
thành. Nếu luận có cầu thì
ngày nay hơi chút cần
thiết, nên nói “nhàm chán khổ…”. “Nếu ma Phật đối nhau…”: Ngày nay bắt đầu được Tiểu thừa là nước khác. Lại từ Đại
tiểu để nói, cho nên biết hoặc đến nước khác cầu cứu giúp.
Chẳng những cơm áo không đủ mà còn không biết mình có hạt châu trong áo.
Bạn chỉ châu báu vốn ở nước mình.
“Khuyên đổi ra xài, ví như được thọ ký làm Phật” tức là: Châu tuy giá trị bằng vô
số báu ắt phải đổi ra mới có
dụng cứu giúp. Liễu
nhân nội giải tuy lại cứu cánh mà ắt do chủng dễ hiện. Lấy xưa “một phen giải tất cả giải”, mà đổi “một hành tất cả hành”, thể của châu không kiệt cạn, đổi chác cũng
không cùng. Cho nên
lại phải nghe phải tu thì
mới hiển công dụng của thật. Như trong kinh Hoa Nghiêm được
Ma-ni châu, mười loại trong
suốt chữa trị mới có thể
mưa báu, giải hạnh tương
xứng mới kham được Phật thọ ký. Từ đây về
sau tức có đầy đủ áo
tịch diệt nhẫn nhục, cơm Thủ Lăng-nghiêm, vô lượng các báu tự hành hóa tha vô công dụng lập kia đây
không cùng.
“Ba chu đều có ý đây”:
Nếu dùng hệ châu vọng hai chu trên thì pháp thuyết chỉ tại
Phật thọ. Khi ban đầu ngồi dưới cây đạo thọ tư duy dùng đại, tức khi dùng pháp thuyết chưa luận
Cổ Phật xưa. Lại căn cứ văn hiện
tại nếu trong chu Thí dụ
tại hai vạn ức Phật thì văn kia cũng chưa luận cõi
điểm bụi trần, nhưng hai chu thượng trung lẽ nào
cũng không có ở
nơi Đức Phật Đại Thông
từng buộc châu ư? Như trong Thám lãnh còn
lãnh pháp thân lẽ nào
chỉ đạo thọ? Lại căn cứ văn hiện tại đó thôi!
Chỉ do căn lợi nghe liền tín
giải không cần chỉ xưa. Vì vậy cho nên cuối
cùng luận trong văn trước
coi “phát chẩn học Tiểu” là trung gian, không chỉ tại thời đạo thọ.
Nói “Ngày tháng năm đó…”: chỉ tại cõi uế trược
không thông hai chu. “Vô
lượng Phật bảo”: Bảo do trao đổi mà được, cũng
có thể nói đắc Phật
bảo tức lợi tha vậy.

----------------------

GIẢI THÍCH PHẨM THỌ HỌC VÔ HỌC NHÂN KÝ
Văn đầu tiên giải thích theo
Nhân duyên, ứng đủ
tứ Tất-đàn:
Học, Vô học biệt tức
Thế giới Tất-đàn, Kiến đạo vị tức
Vị nhân, Tu đạo vị
tức Đối trị, Vô học vị tức Đệ
nhất nghóa. Lại đắc thọ ký tức Đệ nhất nghóa. Căn cứ Giáo: Ba giáo như văn.
Nghiên cứu
Như Lai tạng… là
Viên giáo. Lại như trong Thông
tựa giải thích, nếu căn cứ Quán tâm, thì trong
Lục tức cứu cánh tức
là vị Vô học, bốn thứ còn lại gọi là học, lý tức phi học phi vô học.
Lại Lục tức: Thông thì đều “phi học phi vô học”, phần
chân trở đi thì “mà
học mà vô học”. Trong cụm từ “Mà học mà Vô học vân vân” thì
“vân vân” là: như trước lược nêu. “Hai người tại trong
số trên”: Là trong đa tri thức liệt nêu, nay đắc thọ ký vì
sao ở đây?
Trong câu đáp, tổng luận đắc thọ ký, tại trong một ngàn hai trăm vẫn là thượng
lưu trong hạ căn. Tuy có
nhiều người được biết, ý là dẫn hạ căn. Nếu vậy thì không đáp câu hỏi trên. Ý hỏi vì
sao không đồng chu trên, nay
trong đáp chỉ nói thượng
lưu trong hạ thì làm sao xứng câu hỏi, nhưng
chẳng phải thượng căn
là vì dẫn thật cho nên nói tứ Tất-đàn.





<卷>QUYỂN 8 PHẦN HẠ</卷>
GIẢI THÍCH PHẨM PHÁP SƯ

Giải thích phẩm này chia làm hai: Đầu tổng
giải thích,
sau
biệt giải thích. Văn đầu lại có hai phần:

Giải thích năm hạng Pháp sư.

Giảm số giải thích.

Phần đầu lại có hai: Đầu, xuất kinh luận dùng biện rõ ly hợp
có không. Tiếp, phán xét
Thông Biệt để kết phẩm danh. Trong phần đầu lại có hai:

Y
kinh này phân biệt làm năm.

“Đại luận…”: là nêu xuất khác giải thích danh, đối nay để biện nghóa ly hợp có không.
“Cho đến như…”: là giảm
số để giải thích cho
nên hoặc nhiều hoặc ít, đều gọi là “Pháp sư”.

“Năm hạng đầu nêu
Pháp sư”: Chưa có một văn nào biên
soạn nói một, hai hạng
Pháp sư, xưa nay cùng lập xưng làm năm hạng
Pháp sư, kinh luận lập
nhiều ít không đồng, do đó phẩm đây chỉ gọi chung
là Pháp sư. Thiên Vương
Bát-nhã nói: Thọ trì kinh này có mười thứ pháp:

Viết chép.

Cúng dường.

Lưu truyền.

Lắng nghe.
Tự đọc.
Nhớ trì.

Rộng nói. Tụng.

Tư duy.
Tu hành.

Trong mười thứ thì thứ nhất là hạng thứ năm của kinh này.
Thứ tư, thứ sáu là hạng
nhất. Thứ năm thì đây hạng hai, thứ tám thì đây
hạng ba, thứ bảy thì đây
hạng tư. Lưu truyền thì nhiếp trong văn rộng nói, ba thứ còn lại đều nhiếp trong văn nhớ trì.
Kinh kia Ức (nhớ) chỉ là thọ. Trong Đại luận phân “Thọ trì” làm hai, thì nên không được riêng
nói “nhớ trì”.
“Đây biệt luận…”: phán xét thông biệt để kết phẩm
danh, trong đó trước phân tự tha để biệt địa
vị Sư.
Nói “Đại kinh phân
chín phẩm…”: Vốn là
biệt nghóa, tạm mượn để chứng minh năm hạng Pháp sư. Chín phẩm chỉ là Hy liên và
Bát hằng. Thứ tư thường rộng nói,
trong 16 phần giải thích
nghóa một phần, nói 4 trước không giải là: 3 hằng
và hy liên, 5 hằng 8 phần, 6 hằng 12 phần, 7 hằng 14 phần, 8 hằng
đầy đủ giải tận nghóa
kia, cho nên phải từ năng giải một phần nghóa trở
đi! Năng vì người khác
nói tức là địa vị Sư.
Tiếp, “Thông luận…”: là xả biệt
theo thông, tự tha đều đắc
thọ danh phẩm này. Theo
nghóa thông biên không có một câu không đảm nhận làm Sư. Tiếp,
“giảm số” giải thích lại có bốn: Nghóa là
bốn-ba-hai-một đều là
triển chuyển tóm lược nhiều thành ít đều là Pháp
sư. Nói
“Như sau thuyết” đầy đủ như trong phẩm
An Lạc Hạnh ban đầu giải thích
bốn hạnh. Bốn hạnh đã
chỉ pháp sư, ở đây lẽ ra dùng bốn hạnh này để
kết tên phẩm, văn không
có tức lược. Đã có trước sau, trong đó theo lệ
có thể biết. Nếu muốn biết thì chỉ là: trước phán xét
thông biệt.
Tiếp từ thông bốn để kết
tên phẩm, tóm lược bốn thành ba.
Lại chia làm ba ý: 1)
Ba nghiệp; 2)
Ba môn; 3)
Ba pháp. Mỗi mỗi đều trước là giải
thích, tiếp là phán thông biệt để kết tên phẩm.
Tiếp, Tóm lược ba thành hai: Nghóa là tự hành hóa tha.
Nói “không thọ ký lại”: căn cứ trước thì có thể biết cũng là trước
giải thích. Tiếp,
phán thông biệt để kết
tên phẩm, do tự tha đây đã khắp ở ba trước, cho nên biết tự tha cũng có
thông biệt. Biệt luận đều biệt thông luận xen
lẫn thông, tự tha đều
xen nhau kham nhận. Nay thông từ hóa tha cho
nên gọi là “phẩm Pháp
Sư”. Tiếp, Tóm lược hai thành một: Nghóa là
Như Lai hạnh đủ tất cả hạnh, đây y văn Đại kinh phẩm
Thánh Hạnh nói. Lại có một hạnh là
Như Lai hạnh, cái gọi là Đại thừa Đại
Bát Niết-bàn; Niết-bàn chỉ
là ba đức bí tạng cho nên nay dùng nhà tòa áo ba thứ để giải thích ba đức. Ba đức chỉ là một
đại Niết-bàn. Đại
Niết-bàn đây khắp tất cả nơi,
khắp tất cả pháp, tổng gọi là Nhất.

Trước, giải thích. Tiếp, chỉ rộng. Trong phần giải thích chia làm hai: Đầu thông
sau biệt. Thông: một hành thông đủ ba pháp: nhà tòa áo. Biệt đối chia làm hai:
Trước đối, sau liệu giản. Văn đầu lại có
chín, trong đó đều dùng
ba pháp đối các pháp:

Đối
tướng thiện ác và động.

“Lại từ nhẫn…”: là phước tuệ. “Trí tuệ là mắt…”: cũng nên nói
mắt chân đầy đủ ắt có chỗ nương, chỗ nương đủ hai.

“Lại, từ bi…”: là đối bài xích thiên kiến tà, cũng có hai: trước là
giải thích, tiếp là dẫn kinh Tịnh Danh làm chứng, thắng Thiên tà,
dũng mãnh tu Viên.

“Lại, từ bi…”: là phá bốn ma, cũng có hai: trước là
giải thích.
Trong giải thích đều phải căn cứ ngoại giới viên
giải thích. Tiếp là dẫn
chứng Không, “vân vân” là: giải thích nêu xuất ý kia.

“Lại, từ bi…”: nêu đủ hai thứ nghiêm vẫn làm hai
giải thích,
chỉ là dịch ngược trước giải thích, căn cứ sau
vọng trước, trước nên
nói từ nhẫn.

“Từ nhẫn…”: căn cứ thí dụ phá lập… đủ hai theo lệ trước.

“Lại, từ bi cho nên đâu có…”: là căn cứ thể dụng:
Dụng tức lìa
lỗi.

“Xuất ba đế….”: là căn cứ danh, không đồng thứ lớp ba đế. Nhà

từ bi bao hàm
áo nhẫn nhục Tam-muội.

“Kinh nói…”: là dẫn kinh, Vô tướng là tòa.

Phần tiếp,
chỉ rộng: nói không thể hết. “Vân vân” là: đầy đủ
như trong Huyền Văn nêu
đủ năm hạnh nhiếp tất cả hạnh, cũng như
trong Chỉ Quán nói mười
thừa mười cảnh ngang dọc khắp thâu, và pháp môn ngang dọc trong khắp phá, cho đến bốn thứ
Tam-muội thâu tất cả
hạnh. Tất cả hạnh chỉ
là một hạnh, cho nên làm chín văn để giải thích.
Tiếp, “Hỏi…”: là
liệu giản. Đầu hỏi: Căn cứ ban đầu giải thích phẩm thì nên nói năm hạng, căn cứ
sau giảm
số thì nên nói một pháp.
Vì sao
chỉ dùng áo, tòa, nhà ba thứ mà đối các pháp ư? Đáp: Căn cứ
sự hiển lý cần
phải đủ ba pháp, huống
chi y văn hiện tại nên đủ ba pháp bèn vì chúng nói. Cho nên đủ
sự lý hai - ba mới có thể nói pháp. Cho nên trước là
sự giải, tiếp là
sự lý hợp,
sau riêng ước lý.
Sự giải như văn. Trong hợp
thích nói ba môn: thì hai
môn đầu thuộc sự, môn thứ ba thuộc lý. Sự lý
đều là cảnh sở mê.
Đầu tiên, căn cứ khổ quả cho nên dùng Từ bi môn, khổ phải
cần cứu. Tiếp, căn cứ
kết nghiệp, cho nên dùng
Nhẫn môn, y lý
lìa. Sau căn cứ đế cảnh
cho nên dùng Không môn khéo an trú nơi
Không. Thứ ba, riêng căn
cứ lý: Lý tức đế lý cho nên căn cứ ba đế, tức
hướng thứ ba đủ ba đế.
Nói “vân vân”: lẽ ra dùng nhiều thứ ba pháp đối
giải thích ba thứ đây
khiến thành viên dung thông thích hợp tự tại, chính là
biết văn đây nhiếp tướng giáo khắp. Cho nên bên dưới tổng căn cứ
giáo, nói: Phàm có nhiều
cách giải thích phẩm đều căn cứ Viên giáo.

“Tiếp, Pháp…” là biệt
giải thích. Hai chữ
“Pháp Sư” thông
suốt từ trên xuống tất cả các
giải thích. Do các pháp trên là pháp của
Sư cho nên nay thích danh cũng căn cứ hai hạng, cho đến năm hạng.
“Nếu tự…”: là giải
thích theo Nhân duyên. Đầu tiên tự tha không đồng,
tức Thế giới, tức tự dùng phép tắc dạy bảo người. Tự hành thành tựu
tức Sinh thiện.
Hóa tha, trừ ác tức Đối trị. Tự tha đều đắc gọi là
Pháp sư, là Đệ nhất nghóa.
“Phàm nhiều thứ…”: căn cứ giáo như trước nói
nhiều thứ không thể
thấm nhuần các giải thích khác. “Ngoại phàm…”: là nay văn chánh
giải thích. Nếu vậy thì cùng xưa có gì
sai biệt? Đáp:
Nay nêu rõ vì tự tha nên
khác với Thanh-văn. Tự hành không có lo lắng bị
đuổi nhục nhã. Lợi tha không
có sức, yếu đuối hèn kém, nên chỉ có một
phần thoái mất tợ như
xưa, cho nên nói “chưa hẳn”. Nói “ngoại phàm” đến “không lo nguy khổ”:
Ngoại phàm năm phẩm vui thích phước
hoằng thông pháp,
Thanh-văn nhất hướng tuyệt dứt tâm lợi vật, nghe các
đại só bị chúng xua đuổi, tự nhìn lại mình chưa đủ
sức lực, nếu không
nương tựa phước đó
thì bên trong ô nhiễm tịnh quán, bên ngoài chiêu cảm
sự chê trách, mất đạo lợi người.
Cho nên, đức Phật vì họ nói bốn
An lạc hạnh khiến không phải lo ấy, xa lìa mười
sự não kia nên nói
“không lo”. Vừa chứng minh vừa
trợ giúp: Bảo tháp chứng kinh cho nên đến, phân thân trợ khai cho nên chúng tập. Do chứng do trợ nhân vì ngưỡng
mộ lưu thông. “Lại, chỉ
bày phương pháp lưu thông kinh”: Mặc áo… ba
thứ đầy đủ như sau
nói. “Nhân bảo…”: Vốn nhờ Dược vương nhân đây
bảo chúng khác, kinh này lưu thông. Đầu tiên, “bảo tám vạn
Đại só”:
Đại luận nói: Pháp Hoa
là bí mật phó thác cho các Bồ-tát. “Như nay…”: là văn gọi hạ phương, còn đợi bản
quyến thuộc, nghiệm biết họ chưa
kham nổi. “Tổng biệt
ký”: Tổng làm bảy trăm, biệt làm kiếp quốc…

“Cho đến nhất niệm…”: Nương niệm đây chắc đắc Bồ-đề,
nhân viễn không mất nhờ
đây mà phát sinh, không đồng thiện khác cho
nên chọn lọc. Luận cho
cùng ắt phải tận hành đạo pháp của chư Phật, nhị thừa được thọ ký rồi còn trải qua
kiếp số.
Nhưng hiểu ý chỉ của
kinh cùng đầy đủ có gì
sai khác? Chỉ tự hành hóa tha khiến từ đầu đến
cuối mà thôi. “Nghe một câu kinh một bài kệ”:
Thông luận chỉ nói
nghe pháp rất ít, nêu ra
công sâu hoằng kinh, trong bộ tùy lấy một câu
một bài kệ. Biệt luận khiến nghóa hợp lưu quyền thật bản tích thập
diệu, Tứ nhất.
Công phước đều như vậy.
Nhưng nghóa thông Đại tiểu, cho nên dưới dẫn “Tăng Nhất
Tập nói: Như dòng Tứ đế” cho đến dẫn “bốn An lạc hạnh”… Nay cũng căn cứ theo đây.
Nói “đều thọ ký cho”:
Ắt do kinh này thành
Bồ-đề, tuy không có kiếp quốc mà sẽ được lý
đồng, trong đây chấp nhận dùng Biệt thời ý thú, vì thế nên cần
phải dùng nghe.
Căn cứ hạnh, rộng nêu
cúng dường, tuyên giảng thông lợi ích
tha, nội quán đầy đủ,
đủ như trong Chỉ Quán. Lẽ nào có thể chắp tay ngay ngắn chỉ ngưỡng mong
sơ tâm?
Trung thượng cũng vậy. Nếu không
như vậy thì lẽ nào có
thể chu thượng chỉ tại một người, chu trung bốn người được thọ ký ư? Nói nhờ vào việc đây bèn thông đến kia cho
nên nói “cũng vậy”.
“Kinh Kiến
Thật Tam-muội…”: quyển 4 nói: Trước thọ ký
Bát bộ; tiếp quyển năm phẩm
Không Thiên nói
Không hành chư thiên thấy
Bát bộ cúng dường được thọ ký, tức liền cúng dường đều được thọ ký,
đồng tên là Hỏa Trì.
Tiếp, Tam thập tam thiên trong phẩm Thọ Ký nói:
Có tám ức chư thiên
Đao-lợi thấy chư thiên trước cúng dường được thọ
ký nên cũng hóa làm đồ
cúng dường đầy đủ đồng thời được thọ ký tên
là Nhân-đà-la Tràng, nói pháp như huyễn. Tiếp phẩm
Dạ-ma Thiên có bốn ức Dạ-ma cũng
thấy chư thiên cúng dường được thọ ký cũng dùng hóa
sự và dùng nói kệ, cúng dường Phật rồi đồng thời được thọ ký
đồng tên là Tịnh Trí.
Nói “Câu-dực” : Kinh kia không có, e rằng lầm lẫn.

“Quán tâm”: Dùng nhất thật quán xuyên suốt những pháp tụng kia,
 cho nên gọi là nhất, là không một câu kệ nào không nhập thật. Nói
“vân vân” là: nên nêu rõ tướng nhất quán. Cho đến Đại
sư
tụng kinh quán pháp, trở lại căn cứ tụng trì để thành tướng quán tư duy vi
tế. Khuyến phát bốn ý:

Chư Phật hộ niệm.

Gieo trồng gốc đức.

Nhập chánh định tụ.

Phát tâm cứu hết thảy chúng sinh.

Văn dưới cũng dùng bốn pháp đối khai thị ngộ nhập. Tuy là
Tích cần thiết mà hiển bản rồi tức thành bản cần thiết, đầy đủ như
dưới biện rõ.

“Hỷ tâm có hai”: Ngang dọc hai giải thích lại có hai:

Chánh giải thích.

Dung thông.
Đầu tự hai:
Đầu tiên luận dọc: tùy hỷ chia làm ba:

Tức quyền mà thật.

“Tức nơi…”: là
song phi,
song phi tuy không khác đối với hướng
thật, lại năng giải thật tức song phi. Đầu, trong
nhất niệm: Không phải

chỉ cần trải
qua thời gian một niệm mà chỉ nhất tâm pháp, gọi là
“nhất niệm”. “Tin Phật
tri kiến”: Ở trong sơ tâm tin sâu diệu lý, lý đây đã là cảnh tri kiến Phật, cảnh chẳng quyền thật cho nên gọi là
song phi,
dùng lý hướng về nghe,
nghe cạn lý sâu cho nên gọi là dọc, đây tức vị tướng sơ tùy hỷ.

“Lại năng…”: hướng song phi lại song chiếu, sự lý viên dung
tức gọi bí tạng. “Đầy đủ phiền não…”: tuy
chưa nhập phẩm mà cũng có thể
thông chứng, đầy đủ tánh phiền não năng biết. Phiền não vọng tạng, tạng
sâu Hoặc cạn cho nên cũng gọi
là dọc. Tiếp,
“Lại, nếu nghe…”:
là ngang luận tùy hỷ. Trở lại chỉ trước bất nhị
quyền thật, cho nên
nói “nếu nghe…”.

Bốn pháp ngang luận để giải thích tùy hỷ:
Tâm.
Pháp.
Thuyết.
Người.

Nói “tâm”: Tức dùng nhất tâm hướng đến tâm khác, gọi
đó là ngang. Trong đây nhất tâm không còn có các tâm khác, cho nên văn dưới nói “tức ngang mà dọc”. “Và nhất
thiết pháp”: Dùng nhất thiết tâm vọng nhất
thiết pháp, cũng gọi là ngang. Nhất tâm nhất pháp đều
là duyên ngang, pháp thuần
là tâm, tâm thuần là pháp. Cho nên dưới
kết nói: “Ngang tức là
dọc”. Trong đây tự nói đều là Phật pháp. Phật pháp về lý hợp ngang dọc
bất nhị. “Nếu muốn…”: tiếp, căn cứ
“thuyết”: Năng rộng
phân biệt mỗi một tâm pháp.
“Một tháng, bốn tháng đến một năm”: Tuy văn dẫn ý căn mà chẳng phải là địa vị lục căn
thanh tịnh. Nay lại dựa theo quán,
“tuy chưa…”: căn cứ
nhân có thể thấy. “Dẫn Đại kinh”: Đây nhất niệm
ban đầu chính đang nghe ít
hiểu nhiều, cũng gọi là nghe nhiều hiểu ít, cho nên lại nêu. Do bài xích nghe nhiều mà không
biết nghóa,
sau
sẽ lại
nói. Tại quyển kinh thứ
6, ban đầu nói “thượng hạ phẩm sư” là chỉ căn
cứ phàm vị để phán
xét. Mười thứ cúng dường: l) Hoa.
Hương.

Anh lạc.

Hương bột.

Hương xoa.

Hương đốt.

Phướn lọng.
Y phục.
Kỹ nhạc.

Chắp tay.

Âm nhạc như
trước đã giải thích.

Tiếp, “Dược vương… người ấy tự bỏ nghiệp báo thanh tịnh”:
Do bi nguyện dẫn dắt, vẫn là
nghiệp sinh, chưa có thông ứng.
Nguyện kiêm nghiệp, đầy đủ như trong
Huyền Văn phẩm
Quyến Thuộc nói. “Như Thích luận nêu hữu
tuệ vô văn…”: Kệ đây và kệ bốn Pháp Sư, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển một nói.
Cho nên, biết cũng chấp nhận
là hoằng pháp. Ở trong
nội giáo rộng huân tập nghóa sai khác để trợ
giúp chánh giáo. Thế gian có huân tập
sách thế tục mà nói trợ chánh, thì trái lại vướng vít đến lý. “Nên biết
người ấy…”: Như vua
sai truyền lệnh. Nếu ứng phó theo tâm chủ thì nên được gọi là
“sứ”, được gọi
là “sở khiển”. Đầu,
“Kinh là Như trí sở thuyết…”: là giải thích Như
Lai năng khiển, năng khiển
là giáo. Tiếp, “Ngày nay…”: là giải thích sở
khiển, sở khiển là
người. “Làm việc của Như Lai…”: là giải thích
sự việc
được sai khiến. Trước,
căn cứ tự hành giải thích sự, Đức Phật không có
các việc khác, chỉ chuyên
chiếu lý. Tiếp, “Ngày nay…”: ta nay chỉ làm
việc của Như Lai, chân như
là lý, chiếu tức gọi sự. “ Nhất như trí…”: là căn cứ hóa tha
giải thích.
Như Lai lợi vật do cảnh trí bao hàm, trở lại
nói lý đây, lấy làm
hóa sự, cho nên biết Đại bi trở lại y Như lý chiếu
Như thuyết Như, gọi là
Như Lai sự. “Ngày nay…”: y lợi tha này gọi
là “hành Phật sự”. “Phật thì bình đẳng, việc ác không hề hấn”: Nếu vậy cúng Phật không có phước, thì đâu cần cúng
Phật? Hủy Phật không có tội
thì đâu cần chế tội ư
? Đáp: Thật ra điều ấy chỉ là để so sánh, hướng đến nói không thể luận phước điền tốt xấu. Nếu căn cứ (phước) điền
mà luận thì phàm xấu
thánh tốt, cho nên nếu chê cúng dường thì là nặng
ở phàm. “Ví như” đến “đều nhẹ” cũng căn
cứ sơ tâm dễ thành hoại mà nói. Nếu căn cứ điền mà nói thì nghóa theo lệ có thể biết.
Như trong tám hạng phước điền thì chăm
sóc bệnh là hạng nhất, người phần
nhiều chán ghét cho nên
người chăm sóc thì phước tăng, đây chính là căn cứ tâm khó dễ. Nếu căn cứ điền
tại sự, thì lẽ nào một người bệnh
so với Đại thánh và diệu pháp ư? Như giúp kẻ thất phu và hiến cúng
người chủ, thì cách nhau
trời vực, ân thất phu không thể tự che, ân chủ
thấm nhuần đến muôn dân.

Tứ Tất thích nghi không thể nhất định, nhưng căn cứ công cao lý tuyệt của kinh này, thì được nói như đây, các kinh khác không
như vậy. “Gánh được
cái gánh trên vai Như Lai…”: Phật đắc quyền thật và
phi quyền
thật, ta cũng đắc pháp ấy tương xứng Phật đắc, vậy thì
nghóa tương đương gánh được cái gánh trên vai trên lưng của Phật.
Cũng là dùng các pháp quyền
thật của Phật, gọi là gánh được cái gánh trên vai trên lưng của Phật. Cũng là chúng
sinh thường gánh nơi vai lưng,
thường ngày
sử dụng mà
không biết.
Các kinh khác không như vậy cho nên
cần phải nói. Nếu không như vậy, thì lẽ nào người trì kinh mà gánh
được trọn cái gánh
trên vai Như Lai. Thế nên văn đây cần phải phế bỏ
giải thích theo sự. Nếu
không biết văn này thiết lập khai quyền thật, thì dù dùng tên quyền thật để giải thích kinh cũng chưa biết được diệu chỉ
này. Kinh nói “nên đem thiên bảo (báu
cõi trời)…”: trước đã nêu đồ cúng dường bậc thượng trong
loài người, tiếp là dùng báu trời để
so sánh, còn dùng báu trời phụng hiến cho nên
nói “nên đem”, huống chi đồ
cúng dường bậc thượng
trong loài người. Có người nói người Tây phương đề cao những gì tốt nhất (thắng) đều gọi là thiên. Nếu vậy thì trước nói
“đồ cúng dường bậc
thượng trong loài người” tức là thiên cúng, tại
sao
lại nói nữa?

Trong trường hàng đầu tiên tán thán pháp
sở trì…: Trước căn
cứ năng trì tức lợi
tha tin, chê để chọn người, đây nêu sở trì thì nêu
nhân (người) xứ nhân quả để tán thán pháp. Trong đó trước liệt kê năm
chương, tiếp nêu sinh
khởi, cho nên biết nhân (người) pháp xứ ba thứ xen
nhau hiển sáng mới thành
nhân cảm quả. “Có sư…”: là thuật giải thích
khác. “Kinh tán thán
Pháp Hoa” đến “thiếu một chi tiết”: là phá. Chỉ lập
quá khứ, vị lai để làm
sở hiệu (đối tượng khảo sát), tức dùng Pháp
Hoa làm hiện tại làm năng,
sư đây thiếu
sở hiệu trong đó cho nên nay nói
“thiếu một chi
tiết”.”Vân vân”: y dưới văn đây giải thích chi tiết xuất
hiện. “Nay đầu…”:
Trong đây chánh giải thích, trước liệt kê ba thời ở
ngoài Pháp Hoa. Tiếp, “Đại Phẩm…”: nêu ba thời không bằng
Pháp Hoa. Cho nên dùng Pháp Hoa nhân
(người) pháp hoàn toàn khác các kinh.
Nếu không như vậy, thì
phá là muốn bài xích bẻ gãy vi diệu của Pháp
Hoa, chê bai ở trong đó
thì sao thành hoằng dương tán thán? Gia Tường
còn vậy, huống chi các
người khác! Đại Phẩm… “đới”, đủ như Huyền
Văn, mỗi một chi tiết nêu rõ năm vị. Nếu không như
vậy thì làm sao biết
từ xưa chưa từng hiển
thuyết? Tạng bí mật không vọng trao cho người, vì có nhiều oán
hiềm… “Đương phong”:
Pháp Hoa ở trước như trận lớn
khó phá, Niết-bàn ở
sau như các phe đảng không khó. Đầu tiên phong phá trước, việc này làm không dễ. “Kinh này nói đủ” đến “cũng tức là
tạng bí mật”: Đầu là
khai quyền cũng tức là bên dưới hiển thật. Quyền
tức là thật, cho nên
nói “cũng tức”. “Khi Như Lai… oán ghét”: Tư duy việc
các đời
trước là “oán”, ganh thiện hiện tại là “ghét”, nên chướng chưa trừ là
“oán”; không ưa nghe thì gọi là
“ghét”. Nay
thông luận:
Tích môn thì coi “Nhị thừa và độn căn
Bồ-tát” là “oán ghét”. Năm ngàn người đứng dậy đi chưa đủ đáng
ghét (hiềm). Bản môn thì coi
“Bồ-tát trong đó lạc cận thành tựu” là oán
ghét (hiềm).
Toàn chúng đều
không biết,
đâu được cho là lạ?
Nay vẫn tại tích, ý thì có thể thấy. “Lý tại khó
hóa”: là nêu rõ lý đây, ý ở chỗ khiến biết
chúng sinh khó hóa.

“Tứ tín…tam lực”: Trong văn có hai giải thích cùng hiển
bày một ý: Đầu đối ba đức, tiếp đối ba pháp,
cho nên Tứ tín là hạnh mở đầu, tứ hoằng là năng dẫn dắt, đại trí là năng khai. Cho nên tứ tín đây cần
phải căn cứ Viên thừa,
nghóa là nhất thể Tam bảo nhất niệm thập giới
mới là đứng đầu Viên
môn tứ hoằng. Cho nên văn tiếp nói: “Tín thì tin lý, lý tức
pháp thân”. Nếu có pháp thân thì có lý tánh nhất thể tam
bảo. “Chí nguyện là lập
hạnh”, tứ hoằng đại thệ lập tất cả hạnh. Pháp thân căn cứ
sở tín, các hành căn cứ
sở dẫn. Gốc các thiện tức
là Bát-nhã, cho nên trong
sở tín có đủ bốn pháp. Đã đối ba đức, tức từ thắng lập tên. Nếu không như vậy thì đâu có được chư Phật cõi này cõi khác hộ
niệm! “Hàng sơ tâm ở
đây…”: Đây dùng sở biểu như nghóa gánh vác ở trước. Nếu không như vậy thì
sắc thân “cùng ở chung” cho đến
“xoa đầu” là bất tịnh, đối lý đâu có lợi ích?
Các xứ sinh, đắc đạo chuyển
pháp luân, nhập
Niết-bàn… đầy đủ trong Chỉ Quán quyển bảy nói
Hóa thân tám tướng. Đây bốn tướng xứ còn nên
xây tháp huống chi chỗ có năm hạng
Pháp sư và kinh này hiện hữu, tức là pháp thân bốn xứ đều
nên xây tháp, huống chi
kinh nói “trong tháp thì đã có pháp thân toàn
thân xá-lợi”. Cho nên,
dẫn luận chứng Sinh thân và Pháp thân xá-lợi đều có toàn thân và toái thân. “Vân vân” là khiến giải thích ra bốn tướng.
Sinh thân xá-lợi toàn
và toái như đức Thích-ca, Đa Bảo. Pháp thân xá-lợi
có hai: Các phương tiện
giáo là pháp thân xá-lợi toái, Pháp Hoa nhất
thật là pháp thân
xá-lợi toàn. Bốn giáo năm thời, tùy chọn có thể thấy.
Cho nên biết các kinh chỉ là phân nửa tướng toàn toái. Chỉ có kinh Pháp
Hoa đây, pháp thân toàn
thân hoàn toàn không có pháp khác, vì đều nhập thật.

Nhà Chú thích nói: “Trước coi người là mục đích (cá, thỏ)
nên ngang bằng công của
thân trượng sáu, nay coi ngôn từ là phương
tiện thuyên đề (nơm
lưới), cho nên cùng xá-lợi đẳng diệu”. Nếu kia không chọn lọc
sự thô diệu của ngôn từ lại cùng
sắc thân
ngang công.
Kinh này đâu
khác A-hàm,
Bà-sa!
Cho nên biết, nhà chú giải kia không hiểu người trì và pháp,
Phật cùng ở, không biết
sở trì và pháp thân giới (cõi)

ngang bằng. Cho
nên, trong mười bảy tên của kinh Pháp Hoa, có một tên gọi là
Kiên Cố Xá-lợi, toái thân xá-lợi thì thân giới không được
gọi kiên cố.
“Xảo (khéo) độ”:
Như Chỉ Quán quyển
sáu viết giải thích
Xảo chuyết hai độ. Đại
luận kia văn chung dùng Diễn môn làm “xảo”,
nay riêng dùng Nhất thật
làm “xảo”, thì có hai thứ: Đầu, liệt hai văn.
“Nay nói…”: là lựa chọn
ý đầu. “Lại vọng…”: là giải thích cận đương
thể, trước căn cứ
Thiên làm viễn, dùng Viên làm cận. Tiếp,
 “Nay dùng…”: là hiểu rõ ý chánh của văn,
 dùng nhất như thật trí làm nhân,
 hướng đến cận viễn hai quả Bồ-đề, cho nên nhân nêu cận quả.
“Đạo tiền chân như” đến
“làm Liễu nhân”: Đây dùng tu đắc đối chánh nhân
kia. Duyên, Liễu trong chánh
đồng thành Chánh nhân. Chánh nhân trong
tu đồng thành Duyên Liễu.
Căn cứ chân duyên liễu, cũng gọi “tức chân
duyên liễu”, đều có thể nói “chân như
duyên liễu”. Toàn tánh là tu,
tức nghóa đây vậy. Chỉ
có pháp này, thế pháp không thể nhiễm, ma
không thể hoại, nhị thừa
không năng diệt. Đây chính dùng Bạc địa làm
Đạo tiền, phát tâm về
sau làm Đạo trung. Vị đạo trung phân làm hai: Sơ trụ về trước là Duyên, đăng trụ trở đi là Liễu. Một vị phân làm hai, cho
nên gọi là “cũng”.
Diệu giác chứng về sau, gọi là Đạo hậu, cùng trước
có chút sai khác đối
văn phân biệt, nên trong Thí dụ ắt phải giáo quán
hai lớp mới tận lý kia.
Giáo quán tùy theo cùng hiển diệu kia. Giáo quán nếu thiên thì cả hai đều không
có lực. Đầu, “căn cứ
Quán” trong
đó đầu tiên tổng nêu
quán. Nói tuy thông các mà ý lại tại Viên. “Y
Thông quán…”: trải qua
giáo nêu quán, cầu thể lý đồng cho nên lược bớt
Tam tạng. “Pháp Hoa
luận…”: Thủy (nước) như Phật tánh, nhận lấy
không đồng nên nói “thứ
lớp”, tức các giáo, quán tướng cạn sâu không
đồng, cần phải hiểu rõ
ý chỉ kia cho nên nói “phải biết”.

Trong phần “Căn cứ Giáo” có hai: Cũng trước là tổng nêu.
“Tam tạng giáo môn…”: biệt căn cứ bốn vị, nay luận bắt đầu tiệm cho
nên đầu tiên nêu Tam
tạng. Hoa Nghiêm, sau nêu trước trong căn cứ
quán. Đã nương bốn giáo
cho nên nay căn cứ mùi vị để hiển bộ vi diệu.
Nếu trong Chỉ Quán lại
căn cứ bốn giáo. Lý cũng như vậy. Huyền Văn, tất cả đều trước căn cứ
bốn giáo. Tiếp, dẫn “kinh Hoa
Nghiêm” chứng minh được “nước”
đồng. Tiếp, “Có người…”: Năm nhà, bốn giải
thích. Ba nhà đều căn cứ
năm thời để giải thích. Nhưng dùng thời không tận (hết) và không thứ lớp.
Trong tiệm giáo nhà thứ nhất bỏ qua thời đầu
và thời thứ ba. Nhà
thứ hai bỏ qua hai thời đầu và thời thứ tư. Nhà thứ
ba tuy dùng Đại Phẩm tại
sau Tịnh Danh, cũng bỏ giáo trước và trái năm thời.
Sinh công cùng người chú giải:
Toàn trong thời
Pháp Hoa phán xét
cũng chưa
hoàn toàn đúng còn bị người khác phá. Cho nên nói:
“Cách Phật có xa gần…” Chính do ba
sư trước đồng dùng năm thời làm
một giải thích,
Sinh Công và người chú giải, đồng đối
Pháp Hoa làm
một giải thích.
Nay sư chấp nhận ý phá này, cho nên chép ra. Ý
sư đây muốn phán xét bốn giải thích của năm
sư trước, tức trước ba
sau hai, cả hai theo lệ phá. Cho nên ba nhà trước dùng các kinh cách
Phật xa, đối
Pháp Hoa về
sau đều dùng Phật quả mà làm thanh thủy
(nước trong).
Cho nên biết ba sư cách Phật xa.
Một giải thích gần:
Hai sư
sau căn cứ
Pháp Hoa luận viễn
cận (xa gần), bắt đầu từ đất khô, cuối cùng đến
nước trong, đều ở thời
Pháp Hoa. Nếu vốn y thật
giáo, thì đạo lý như vậy. Nếu dùng thật đối
quyền thì lý không hoàn toàn như vậy. “Tìm kinh…”:
Sư nay hòa hội, do ba
Sư trước chỉ ở các
giáo trước, không có nước trong. Lại dùng năm thời đều có lỗi tiểu, hai giải thích
sau chỉ ở trong
Pháp Hoa để luận cận viễn.
Lỗi nơi khai quyền, Pháp
Hoa về trước là sở khai. Sư nay đưa ra hai nghóa căn cứ giáo, và căn cứ (mùi) vị.
Căn cứ giáo: tức đối ba giáo trong
tiệm giáo trước là
thô, cho nên lại phải chỉ có căn cứ Viên trong
Pháp Hoa để giải thích. Căn
cứ (mùi) vị: thì đối trong bốn vị trước, chưa
chuyển là thô. Đến vị
thứ năm giáo tuy đã chuyển, hoặc hành chưa nhập,
cho nên cần phải đối vị
thứ năm làm giải thích viễn cận. Cho nên hai
giải thích thiếu một nên
không thể. “Hỏi: Các kinh…”: Người khác hỏi
giải thích đầu trong hai
giải thích trước. Nhân hướng người khác phê
phán giải thích của ba sư
trước rằng các giáo cách Phật xa. Căn cứ trong văn “Đáp”, đáp đầy đủ nghóa viễn cận. Cũng nên hỏi đủ hai ý viễn cận.
Căn cứ thuần Bồ-tát và người Nhị thừa thì chuẩn theo ý vốn hóa độ, vốn
cầu Phật quả đối xưa
chưa khai quyền, cơ chưa chuyển cho nên nói “chưa quyết”. Tiếp,
“Hỏi: Kinh Bát-nhã vì
sao cách
Phật xa?”: Xưa nay
cũng chấp nhận Bát-nhã
năng sinh A-nậu Bồ-đề, vì sao cũng cùng các kinh đồng
xa? “Đáp” ý: Đại chỉ đồng trước nhưng phân hai nghóa:
Trước căn cứ cộng
Bồ-tát đồng nơi
Nhị thừa, chưa khai quyền biên thì gọi
là “cách Phật xa”. Tiếp, “Xét Bát-nhã…”: lần nữa lại thuận hỏi đáp,
Bát-nhã chẳng cách
Phật xa, năng
sinh Phật pháp có gì xa? Do đầy đủ
Quyền Thật hai tuệ, cho
nên nêu thí dụ nói: “Như người bệnh…”. Người
bệnh: Bồ-tát mới phát tâm trong
Cộng Bát-nhã. “Lưỡng kiện”:
Là hai tuệ.
Do hai tuệ đây khiến đến
Bồ-đề cho nên nói: “Khắp có thể đi xa”.

Nói “tối thắng”: Ý tại bất cộng, đồng nơi Pháp Hoa nên tạm
nói “thắng”. Cho nên
nói Pháp Hoa khai quyền không khác Bát-nhã hiển thật, nên khai quyền cùng hiển thật như trái, phải hai bên khác tên.
Pháp Hoa trở lại khai
quyền trong Bát-nhã, nhập Bát-nhã thật, cho nên
nói không khác và dùng
tên khác, do đó thông luận. Tức là bất cộng
Bát- nhã cùng Pháp Hoa
chủng trí tại sao khác? Căn cứ “Đới Bất đới,
Khai vị (chưa) khai” biệt.
Không thể không có đồng khác. Các sư toàn
thuận nghóa này, nên chỉ
thẳng chép ra đây mà không luận phá.
“Bồ-tát…”: hợp thí. Văn đã căn cứ
Pháp Hoa mà nói cho nên có thể y trước lấy
làm hai giải thích. Trong
giải thích “khai phương tiện môn” dùng giải
thích trước, rộng dẫn
liệu giản, đây là đại chỉ của Tích môn. Đại chỉ đây
nếu nghiêng đổ thì lấy
gì lưu thông? Trong đó trước nêu Quang Trạch,
tiếp riêng phá, nói
“chính là phá, chẳng
phải khai”.
Do Quang Trạch nói “phế trừ giáo
xưa”; không nói “chính là” nên, nghóa khai không
thành. Lại, do Quang Trạch nói “xưa biệt chỉ
Lộc-uyển”, cho nên biết hiểu
rõ giải thích lời nói
ấy không dễ dàng. Do một chữ trừ có tiện làm
Tạng hay không?
Gia Tường cũng nói: Khai nhị chủng là
phương tiện,
Thị (chỉ bày) nhị chủng
là chân thật. Xưa không nói nhị chủng là
phương tiện cho nên môn bế. Nay nói nhị chủng là
phương tiện, cho nên
phương tiện môn khai. Nay
nghóa khai khéo thành. Nhị bèn trái giáo, Kinh nói: Đức Phật dùng sức
phương tiện chỉ bày dùng tam thừa giáo, đâu
từng chỉ có hai? Nay văn
còn có năm, bảy đều khai, đâu chỉ có ba ư? Nhưng đây chính là văn lúc chưa
sửa đổi bèn khiến người
sau hỗn tạp
sử dụng. “Hà
Tây nói: Thẳng gọi ba là
phương tiện”: Ý nói xưa cho là thật
không hy vọng nhập thật,
cho nên môn kia còn đóng. Nay cho là phương
tiện có hy vọng tiến đến
thật, cho nên môn kia gọi là khai.
Trở lại dẫn đầu phẩm
Phương Tiện nói: “Phật dùng
sức phương
tiện chỉ bày dùng tam
thừa giáo”. Cho nên, Chương An thuận với giải
thích này. Thế nên, người
xưa lập nghóa chọn dụng thật khó . “Có
người…”: Nói thập nhị bát vạn: Chỉ là mười hai bộ tám vạn tạng thôi!
“Riêng cho rằng… chẳng phải nghóa khai thị”: Ấn
sư theo
Long Thọ, Long Thọ theo Viễn sư. Nghóa này Ấn
sư đã dùng giáo thân hai thứ phương tiện,
cho nên biết phá người
kia trộm nghóa của hai sư Long, Ấn và đem phá
ng- hóa để giải thích khai
môn, đâu có khác đối với nghóa của Quang
Trạch ư? Cho nên lược
phá. Tuy dùng giáo thân lại tránh né hội nhập hai.

“Hỏi: Phương tiện
đương thể…”: Riêng giả thiết đây hỏi muốn nêu
sau đáp, riêng trong Đáp: đầu tiên chánh nêu ra hai môn,
tiếp “Hai môn này…”: là giải thích hai môn, trong đó đều có hai nghóa
khai bế (mở, đóng).
Nói “đương thể”: Chưa có
sở thông căn cứ thể
ngoại mà nói. Lại do đương giáo có thể nhập, gọi là “môn”. Nếu nói “làm thật
tướng môn”
thì căn cứ năng thông đến thật tướng để nói.
Dẫn “tính hạt cát, quán biển”:
“tính hạt cát” như Thích Tiêm quyển bốn nói. “Quán biển”:
Tức kinh Hoa
Nghiêm tân dịch quyển
sáu mươi bảy nói:
“Có thành tên
là Lâu-Các, trong đó có thuyền
sư tên
Bà-đà-la nhóm tập
các thương nhân, vì họ
thuyết pháp môn nhất thiết hải”. “Hai môn này
đều có khai bế”: Năng
thông đương thể, pháp thể không sai biệt. Theo
nay và xưa mà nói, nên
xưa bế (đóng) nay khai (mở), thật tướng cũng
vậy. Trong đó trước nêu
đương thể, tiếp nêu năng thông hai nghóa đều đối chân thật để nói, vì thật tướng cũng có đương thể năng thông hai
nghóa. Trong đương thể tuy
cũng gọi là môn, nhưng đối thật còn đóng nên cần phải nêu khai. Nhưng chỉ vì nói Ba là
phương tiện, cho nên phải nói Một là chân thật, tương đối luận vậy. “Hai là…” tiếp giải thích
năng thông, tức vì thật
làm môn. Căn cứ bản ý Phật đều là năng thông,
căn cứ cơ duyên chúng
sinh thì có hai điều giải thích: Các độn Bồ-tát cũng có năng biết ba giáo
năng thông, chỉ vì trước
Pháp Hoa thì cơ chưa
hợp, cho nên tại xưa đều
“bế”, tại nay đều “khai”, cho nên cũng cùng
thật đối biện. Lẽ nào năng thông phương tiện khai.
Thật tướng còn
đóng phương tiện vẫn đóng mà chân thật được khai?! Đây giải thích đồng
với Hà Tây.
Thật tướng cũng có hai: Trước chỉ có thẳng đối phương
tiện, cho nên nay tùy
luận, đồng với phương tiện, cho nên nói “cũng”.

“Hư thông”:
Giải thích thật đương thể làm môn, không ngại
gọi là “hư”, không bít lấp gọi là “thông”,
cho nên được toàn thể thành
tựu năng thông môn, bao hàm thọ lãnh tất cả
không gì ngăn cách, được gọi là
“môn”. Biến khắp tất cả mọi nơi đều là môn. Vậy thì căn cứ thật
không thông mà thông, cho nên nói “bất nhị” và dùng pháp giới.
Pháp giới tức môn, gọi là pháp giới môn, không đồng
tính hạt cát đương thể môn.

“Năng thông phương tiện làm môn”: Khiến phương tiện đến thật, cho nên gọi là
năng thông. Nếu chẳng phải lực thật tướng thì
phương tiện không do đâu mà được khai, cho nên
biết chỉ Nhất thật, lý
từ hai được tên. Do hư thông cho nên khiến người
khác qui về như tha
thân thể trói, thì bao nhiêu nguyên nhân tội đều
bỏ. Ý của “Lưu Cầu”:
Câu đầu chính nêu chân thật vì phương tiện làm
môn, câu tiếp nêu ba phương tiện vì chân thật làm môn. “Nói chẳng phải ba…”: là nêu hai
môn xen nhau khai, cho nên Lưu Cầu đều cùng ý riêng giải thích xứng
hợp, chỉ lời nói lược, ý chìm ẩn, tôn chỉ kinh khó hiển bày.

“Có người nói….” Người khác lập ba chương môn xen nhau làm phương tiện “xen nhau làm môn”.
Nếu so với nhà chú giải thì lời kia rất phiền, lý kia hỗn loạn.
Tuy nhiên, nhiều nói ít thật không bằng giữ một. Trong đó trước là
liệt nêu, tiếp, “Như dùng…”: là
giải thích. Đây là trong giải thích phẩm
Phương Tiện, thêm ý tam chuyển của nhà giải thích năm thời bên trên; chỉ lại thêm xen lẫn làm môn là khác. Chỉ giải
thích chương đầu, hai chương còn lại chỉ liệt nêu. Ý
chương đầu:
Quyền bị tình lấp, nay đã khai quyền cho nên nói
“thông”. Thật vốn chẳng có
ba, vì vật nên nói ba,
nên nói “khởi”. “Cho đến…”: hai thứ còn lại theo lệ. Trong đó trước làm lệ mẫu, tiếp
“Chỉ không được…”: là nói văn
ý thông tắc. Nếu muốn trình bày nêu thứ hai theo lệ, như dùng ba, một môn làm môn phi ba phi một.
Do đạt ba, một thông đến
song phi, tức dùng
ba, một làm song phi. Do song
phi cho nên khởi ba, một. Cho nên phi
ba, phi một làm môn ba,
một. Thứ ba chuẩn theo lệ cũng có thể thấy.

Nói thông tắc: Nếu năng thông năng khởi thì có thể xen
nhau luận môn, chỉ vì không không được dùng một làm quyền, lấy ba làm
thật, dùng văn Thắng Man
thì chẳng phải ý này. Hai chương dưới cũng vậy, chỉ được lại xen nhau
làm môn. Tiếp, riêng trong phá thì chỉ
phá chương đầu, hai chương còn lại cũng theo lệ ở trong
chương đầu. Chỉ phá ba
làm một môn, chưa phá một làm ba môn. Văn đầu có hai lớp, đầu phá
nghóa môn, tiếp dùng nghóa
“không phải nhân” để phá. Đầu nghóa môn:
Câu đầu quyết định trong đó chỉ là câu ba thông một, phá nghóa môn kia
chỉ vì không thông mà
lấp, tức tùy tự nó chẳng phải môn. Cũng nên lại nói nếu kia thông thì xưa
sao không thông mà để đến nay ư?
Xưa không thông thì xưa không
phải môn. “Nếu khai…”: đến nay tức khai.
Khai rồi thì chẳng phải ba, tại
sao được dùng ba làm một là môn? Rõ ràng
người khác không biết
thể nội thể ngoại, cho nên cần phải phá. Căn cứ bản
ý Phật vốn là thông
một, cho nên khi chưa khai thì xưa nay là môn.
Kia chưa nói khai, mà nói là môn, vì vậy cần phải phá. Cho nên biết ba làm một môn còn tự không thể, thì một làm ba môn tại
sao đợi biệt
phá? Nếu vậy thì vì sao
kinh nói khai phương tiện môn ư ?

Đáp: Nếu từ
ý này thì môn tuy chưa khai nhưng có nghóa có
thể khai, cũng được gọi
là môn. Như vốn là cửa thì khi đóng, lẽ nào không phải cửa? Chỉ gọi bế môn, khai rồi không có ba, tại
sao ngại từ
xưa lấy ba làm môn. “Lại,
Ba chẳng phải nhân Phật”: là phá ý đồng
trước. Nếu chưa khai, thì
Biệt còn chẳng phải nhân. Nếu kia khai rồi thì tán tâm
vẫn phải. Tiếp, theo lệ phá hai thứ còn lại, dựa theo cái thứ
nhất nên biết. “Vân vân”: là hoặc dựa theo phá
chương đầu, nửa chương
tiếp cho rằng thật là
quyền môn và hai chương dưới. Phiền toái nghóa mỏng không thể thuật đủ, người khác đã phá, bản thân dựa vào nay bèn có

thể lại lập
hai câu, phá người khác đã hoại, lập nghóa tự thành, đầy
đủ như trước giải thích.

“Hỏi: Phương tiện…”: Nay thiết lập hỏi đây là muốn khai đầu mối nghóa của bốn câu kia, nên
Sư nay nói văn trước tự có hai câu, thì lại được làm hai câu còn lại hay
không? “Đây có…”: là đáp: có đủ bốn câu, hai câu
sau lý không có
hướng khác, chỉ nương danh nghóa trình bày
giải thích tướng câu,
trong đó trước chỉ hai câu trước, tiếp nêu hai câu sau.
“Như danh…”: Tiếp dẫn theo lệ
giải thích.
Trước liệt kê danh, nghóa. “Do
phương tiện…”: tức theo lệ
giải thích. Nghóa là ý chỉ dưới danh, cho nên được xen nhau làm môn.
Trong đó, trước giải thích
phương tiện,
tiếp, “Thật tướng…”: chỉ dùng theo lệ
giải thích.
Trước theo lệ, tiếp
“Tựa của Trung luận…”: là dẫn chứng. Thật danh thật nghóa lại xen nhau làm
môn. Thật là nghóa, Trung
là danh (tên), cho nên nương danh Trung để
hiển nghóa Trung, tức danh
ấy làm nghóa môn. Văn chỉ nêu một bên.
Cũng lại nên nói: cũng do thật nghóa năng ứng
danh Trung, vì danh chẳng thật không thể lập.
Cho nên, nêu thật để dẫn.

“Hỏi: Có được dùng tam hiển tam…?”: Phương tiện chân thật
chỉ là tam, nhất. Phương
tiện chân thật đã làm bốn câu, thì tam, nhất
cũng lệ theo có hai câu
sau ư? “Đây cũng…”: là đáp. Nói hai như trước là
ba làm một môn như dùng
tam hiển nhất; một làm ba môn như dùng
nhất hiển tam. “Dùng tam
hiển tam…”: là giải thích hai
câu sau, hai câu
trước đã dùng tam,
nhất, vọng nơi quyền thật danh nghóa tương hiển. Nếu
hai câu sau, thì trước tuy
danh nghóa tương đối nghóa lập, nay không
được dùng danh nghóa để
giải thích, chỉ dùng pháp thể tương đối giải
thích. Trong đó có ba phần:

Đối giải thích.

“Tam, nhất đã không…”: là chánh phân biệt kết.

“Do nhân duyên…”: là tu tánh tương hiển.

Phần một lại
có hai: Nêu và giải thích, đầu văn chỉ nêu một câu lược không nêu dùng Nhất hiển
một câu. “Nói xưa…”: là giải
thích trong đó đầy đủ
bao hàm hai câu lại có hai: Trước nêu phi. Tiếp
“Phá bệnh này…”: là
chánh giải thích. Trước nêu phi: Nhờ khai hiển
thuyết, phá xưa nay
sai khác. Trong đó đầu nêu tướng phi, đây còn không
được tam, nhất xen nhau
thông, huống năng dùng tam thông tam dùng
nhất hiển nhất.
“Cho nên nhất…”: là kết phi.
Nói Nhất phi tam, nhất…:
Do tam, nhất kia đã không
tương tức, nếu không khai thì tương hiển
không thành cho nên một
không phải một của ba nhà; ba không phải ba
của một nhà.
Tiếp “Phá bệnh này…”: y kinh này chánh
giải thích. Trước dẫn
nhất Phật
thừa phân biệt nói ba, chứng tức ba của một. Tiếp, dẫn:
“Sở hành của các ông là
Bồ-tát đạo”, chứng tức một của ba, tức là một
thiết lập ba, một của ba,
chính là ba, một của khai tam hiển nhất. Câu
trước hướng đến xưa
cho nên nói “phân biệt thuyết tam”, câu tiếp hiển
nay cho nên nói là
“Bồ-tát đạo”. Xưa giáo chưa nói nên ba, một còn ngăn cách, không nói tương hiển
là một; ba, một
là ba, một. Do nay nói đã là ngoài một thì không có ba, đây ba là ba của một nhà, tức là do xưa ngoài một thì là ba hoàn toàn thành ba của một nhà cho nên nói
“dùng tam hiển tam”. Đã khai thành một, ba ngoài ra không có một, lại là một
của ba nhà, tức là do
xưa ngoài ba thì là một hoàn toàn thành tức một
của ba, nên nói “dùng
nhất hiển nhất”. Cho nên biết do ba của thể
ngoại, hiển tức một là
ba; do ngoài ba là một cho nên hiển tức ba là một.
“Tam, nhất
đã không…”: là phán
xét kết. “Muốn khai…”: văn nhân
duyên tam, nhất, cho nên trước phán xét.
Nói “Tam - nhất đã không
khác nhau”: phán xét trước khai hiển toàn thuộc nhân
duyên. Nói “nhân duyên”:
Chỉ là cảm ứng hóa nghi, cũng gọi là “tu đắc”.

“Do nhân duyên…”: là tu tánh hợp biện.
Tự tánh: Tức là tánh đức, cho nên tánh
đức ba, một. Tuy lại vốn có phi tu, phi tác mà chính do nhân duyên tức ba mà một. Năng hiển tánh đức tức một
của ba. Lại,
do tánh đức tức ba mà
một; năng thành nhân duyên tức một của ba,
cũng do nhân duyên tức
ba của một, mới hiển tánh đức ba trong một. Lại
do tánh đức ba trong một,
năng thiết lập nhân duyên tức ba của một. Vậy thì, nhân duyên tức một của ba, hiển tự tánh tức một của ba gọi là
“dùng nhất hiển nhất”. Do nhân duyên tức một mà ba, hiển tự tánh tức
một mà ba ; gọi là “dùng
tam hiển tam”. Dùng tánh hiển duyên, căn cứ nói
có thể biết. Trong văn kết bên dươi thì ba một xen nhau nêu ra.
Dùng xen lẫn để hiển không xen lẫn. Dùng tam hiển tam chỉ là dùng
tam hiển nhất; dùng nhất hiển nhất chỉ là dùng nhất hiển tam. Tuy nhân giải thích ngại với tận căn nguyên nghóa Diệu mà tìm được giáo môn một
nhà. Nếu mê lầm ý đây
thì luống phí tâm thần.

“Dẫn mười lăm chỗ để nêu rõ môn”: Tuy liệt kê đầu số cũng lại không biết thế nào là phải khai. Thế nào là đã khai, môn tướng như
thế nào? Như kia không
phân biệt luống công nêu ra số có ích lợi gì? Căn cứ ý văn nay nói mười lăm chỗ, trong cửa chỉ là phương tiện đều
cần phải khai đầy đủ
như tùy văn giải thích, trong đó có trái giải thích
nay cũng nên phá. Như dẫn
“phẩm Phương Tiện, trí tuệ làm môn”. Đây
là đồng thể quyền trí,
sao được nói là thật làm môn? Tiếp, “chủng chủng môn”, đây là quyền môn mà chỉ nói Đại thừa giáo ư?
Tiếp “Chỉ có một cửa…”:
không chuyên ở giáo. “Cửa bị thiêu cháy, căn cứ giới hạn
tam giới”, thì đâu có
thể chỉ nói từ giới hạn cõi này ra? Tiếp, “Xe
tại ngoài cửa, nói tam giới”: Phá cũng
đồng trước. Tiểu giáo làm môn thì
chưa phán xét thiêu…
Đứng ở ngoài cửa phân làm hai giải thích: Nói chánh tập tận chỉ tại ý thông, cửa bên nếu lớn thì lẽ ra đã đắc đại,
“Còn ở ngoài cửa, cũng như trước” là cùng hai giải thích trước đều không
tương ưng. Trong cửa như
trước: Ý cùng trước đứng ngoài cửa ý đồng.
Trước ở ngoài hai cửa tử, nay không thể ở trong hai cửa tử. Mở cửa cam
lồ nói Đại tiểu: Là
văn nói mười phương Phạm thỉnh, hoặc đang như đây. Không biết nay Đại tiểu giáo ở chỗ nào ư!
Nay văn ý: Vốn vì khai môn không vì
số môn, vốn là giải môn không vì
biết số. Hoặc như
số
mà chọn lược, chọn
lược rồi khai số thì cũng đâu có lỗi.!
“Xưa nói nhất thiết
thế gian…”: Lại dẫn ý căn giải thích
ý khai hiển, là khai các môn
số của người xưa, giúp
sinh đối với xưa còn
chẳng phương tiện, đối
nay hiến rồi đều là chân thật, huống lại tam thừa
ngũ thừa…ư! Hoặc môn
hoặc phi môn: Phi môn nghóa là lý giáo Tiểu
thừa sắc hương giúp
sinh…, là môn tức Biệt giáo nhị quán làm phương
tiện. Từ đầu nói cho
nên có môn phi môn, đối nay tất cả đều là cách
thông. Khuyên tu: Trú nơi ba pháp vẫn khuyên tâm không biếng nhác
song sau mới nói, cho nên biết đây là hai vị đầu trong Quán hạnh
vị vậy. Thế nên, khuyên hoằng
Viên kinh để lợi
người khác, công hóa độ
trở về mình, đến
Tương tợ vị, tùy ý vân dụng Diệu âm đầy khắp tam thiên, thì không phải
đợi khuyên. Ở trong đó ba pháp tương vọng danh đều
đủ ba: Đầu, nêu
từ bi. Tiếp, ”Nếu căn cứ…”: nêu trong một đầy
đủ ba: “Tu Như Lai…”: nêu nhu hòa.
Tiếp “Nếu cứ…”: nêu trong một đầy đủ ba.
“Nếu có thể ngồi…”: là không nêu mà thẳng nêu rõ ba
trong Bát-nhã, tuy lại mỗi đầy đủ mà chỉ
là một, ba. Ba còn chẳng phải ba, đâu thể tách lìa làm chín! Vậy thì
Bồ-tát thường quán
Niết-bàn nên khuyên người
hoằng kinh mà thường
quán đó. Mong người hoằng kinh quán mà hoằng đó. Nếu không quán tâm năng hoằng thì đâu hiểu lý
sở hoằng, cho nên
đức Phật dạy vào nhà
ta mặc áo ta, ngồi tòa ta. Nếu không có ba pháp
thì sao gọi là hoằng kinh?
“An Lạc Hạnh…”: là dẫn phẩm dưới văn
đồng. Có lợi ích thế
nên khuyên người hoằng kinh y theo phương pháp.
“Văn trên…”: là dẫn
văn trên giải thích thành. “Năm việc”: Như trước
trong lợi ích liệt kê
năm việc: Thứ nhất sai người hóa v.v…





<卷>QUYỂN 8 PHẦN HẠ</卷>
(Tiếp Theo)

GIẢI THÍCH PHẨM HIỆN BẢO THÁP

Trong đây bốn
lần nói “Kiến Bảo Tháp”. Văn dưới nói bốn
phen tức tứ Tất-đàn.
Trong nghóa Thế giới đầu tiên, tên phiên dịch nghóa có không ba đời
không đồng. Thấy ắt phải hoan hỷ cho nên là
Thế giới. Nói “Kinh dạy
Phật có ba thứ thân”: là nói theo Phổ Hiền Quán kinh. Đã kết kinh này cho nên có thể
chứng đồng. Đương Phật cũng như
vậy: Vị lai có chỗ thuyết
kinh Pháp Hoa thì tháp đây trở lại hiện, đức
Phật kia cũng ngồi. Bản luận cũng nói kinh này làm ba
thân Bồ-đề.
Kinh này đã nói Sư đệ
nhân quả, cho nên cổ Phật chứng, tập họp phân thân Phật.
Kinh Hoa Nghiêm kia thêm
bốn Bồ-tát, nói
Bồ-tát nhân quả,
năng thêm chỉ là tích
Phật chủ bạn, cho nên không mượn nhóm tập Phật,
chỉ nói mười phương xen
lẫn làm chủ bạn, vẫn không nói bạn là phân thân
Phật chỉ nói quyến thuộc mà thôi. Trong văn các
phẩm đều nói nhóm tập
các Bồ-tát. Nhà chú giải nói: Đạo chẳng tồn vong, xưa nay
cùng một lý lẽ. Vậy thì
đất nứt tháp vọt hiện để tiêu biểu Song lâm bất
diệt, lại kéo dài tiếp ảnh hưởng vi diệu thân
một trượng sáu không phải
sinh cho nên nói Phẩm Kiến
Bảo Tháp. Nay cho là tháp của Phật xưa,
Phật nay ngồi là tiêu
biểu xưa nay thật đạo bất sinh, chưa hẳn dự báo
song lâm bất diệt. Nhất vãng quán đó, nghóa là nay Phật hiện tại vào tháp của Phật xưa đã diệt độ, là tiêu biểu diệt mà bất diệt. Nay cho là
không như vậy. Tháp Phật
xưa hiện ra là chỉ bày diệt mà bất diệt, đức
Thích- ca vào tháp là chỉ
bày sinh mà bất sinh. Bất sinh bất diệt cho nên
đều ngồi để tiêu biểu.
Nhóm tập phân thân mời gọi bản
quyến thuộc, chính hiển bày
Xá- na chẳng thành, lẽ nào chỉ có thân trượng
sáu thị hiện diệt?
Người khác hỏi: Đại chúng thấy tháp vì căn hay thức hay tháp khiến thấy?
Rộng căn cứ Thí loại để phá nghóa tự tha, người này
sâu xa không hiểu đại
chỉ của kinh sau ba chu dù
có phàm phu đều khác biệt phàm thấy,
nhưng trong đó luận quán
pháp gia-bị hạng độn căn đời mạt pháp. Phật
hiện đời chúng đương
cơ đâu nhọc thiết lập đây! Hiểu rõ kinh quán hạnh lý hợp như vậy. Phàm các nhà giải thích kinh nếu không có cái nhìn
thông suốt thì khiến
người hậu học sau không tập quen lề lối tông môn.
Nay chiùnh là làm chứng
kinh, phụ thêm luận sở biểu.

Có người hỏi: Mời gọi cổ Phật nhóm tập phân thân, thân vì
sao nhiều, tháp vì sao chỉ
một? Nay vì đáp chứng minh kinh nghóa đủ,
cho nên Bảo tháp không
nhiều mà hợp nguyện của Phật Đa Bảo, cho
nên phân thân không phải
một. Nếu như để chứng kinh cần phải nhóm
tập nhiều tháp, thì tháp lẽ nào không thể nhiều? Đã năng ứng hiện
mười phương tin biết thì tháp cũng chẳng phải một, cho nên phân thân là
hóa tháp cũng thích hợp quyền.

Nay từ sở
biểu, một thân Đức Phật nay mà nhóm tập nhiều
thân, là ngầm biểu tích
dụng thì chẳng phải một. Cổ Phật nhiều, tháp chỉ thị hiện một tháp, là hiển biểu thật lý không hai, huống chi từ đất tại
hư không và các thứ
trang sức đều chẳng uổng vậy. Hiển rõ việc đây:
ba đời chư Phật chuyển
pháp luân… đều đến Pháp Hoa nói việc xuất
thế, cho nên nay kinh văn
thêm “Tứ chi trưng”. Dẫn “kinh Anh lạc…”: là
Vị nhân, dùng để so sánh
phước làm sinh thiện. “Thiện Cát hỏi…”:
Phẩm cúng dường xá-lợi
thứ chín nói: Đức Phật nhân Thiện Cát hỏi:
“Cúng dường xá-lợi
toàn thân và toái thân của Sinh thân và Pháp thân,
đồng hay khác?” Đức
Phật rộng so sánh, nói: “Như xây tháp cúng dường xá- lợi của một đức Phật đầy khắp một tứ thiên ha,ï không bằng cúng
dường sinh thân, do
sắc thân có xá-lợi. Lại xây tháp đầy khắp đại thiên để cúng dường
sắc thân, thì không bằng cúng dường pháp thân, do
pháp thân có sắc thân”.
Nên biết thấy sắc không bằng nghe kinh, do vì nghe kinh có pháp thân. Cho nên
kinh thiên, viên tức pháp thân toàn thân và toái thân, công đức không
bằng nhau. “Đảnh vương…”.
Từng xét nghiệm Đại thừa
Đảnh Vương kinh và Phương-đẳng Đảnh Vương
kinh đều một quyển, đều
chưa thấy có nghóa này.
Ý vấn nạn: Giáo cùng xá-lợi thời đồng, lợi ích đồng thì tại
sao được không bằng nhau? Đáp:
Xá-lợi thời đồng cũng là lực
sinh
thân. “Bắc địa sư…”:
Phá lầm chê sai, nghóa đương phá ác tức đối trị.

Nói “Thuyết kinh xong”: Ý nói chánh kinh đã xong. “Địa
sư…”: tiêu biểu thân
bất nhị, do xứng lý cho nên thuộc Đệ nhất nghóa.
“Thích luận…”: chứng minh Địa
sư sai.
Sư nói là
Nam Nhạc vậy. Tuy nói ba
thân mà ý đem Pháp Báo
thân để bài xích Địa sư. “Không đến”: Là không hợp phương
Đông đến. “Không xuất”: Không ứng dõng xuất.
“Nguy nguy”: Không ứng
trong tháp. “Ứng thân”: Không ứng chỉ có như
thế. Nếu tức là những
thứ này, thì theo như Nam Nhạc thuật ba thân thắng tướng. Nếu đó thẳng nói Đa Bảo là pháp Phật, thì chắc chắn không
thể. Còn chẳng phải ứng
thân, lẽ nào đủ ba thân? Cho nên, biết Đa Bảo là pháp thân thì chưa cùng tận ý chỉ kinh. “Chỉ là
biểu thị…”: chỉ dùng các việc của đức
Thích-ca để tiêu biểu lý đáng.
Vì thế, biết không
phải thẳng đến chứng
minh mà chính là tiêu biểu kinh thường. Cho nên
Đa Bảo tiêu biểu pháp
và đủ ba thân. Đa Bảo đã diệt từ lâu, nay xuất hiện chứng minh kinh, là nghóa
“sinh bất sinh”. Khi xưa diệt độ, nay còn
hiện toàn thân, tức
nghóa “diệt phi diệt”. Đã không phải sinh diệt thì
thường trú không đời đổi, có thể tiêu biểu
Pháp thân. Đức Thích-ca nhập tháp hai thân
tướng xứng, như trí xứng cảnh cho nên có thể tiêu biểu
Báo. Phân thân tiêu biểu Ứng thân, văn lý tự thành. Như cảnh trí tương
minh cho nên năng khởi
ứng. “Tam Phật” đến “mà không một không khác”:
năng biểu trong ba thân đều có ba cho nên “không
một”, sở biểu trong ba đều là một cho
nên “không khác”. Lại, ba thân trong năng biểu khác nhau
nên “không một”, pháp thể đồng cho
nên “không khác”.
Lại, trong sở biểu cũng do thể đồng cho
nên “không khác”, do thân
khác biệt nên “không
một”. Lại hóa đạo biệt cho nên “không một”,
chung thành tựu đây cho
nên “không khác”. Tóm lại, tức ba mà một cho
nên “không khác”, tức
một mà ba cho nên “không một”.

Trong cụm từ
“Kiến bảo tháp vân vân” thì “vân vân” là: Ở bốn văn trước nêu bày bốn tướng để hiểu rõ bốn văn, lược như trước
giải thích, bốn đều
thuộc Viên. Từ “Tháp hiện ra có hai việc…”: Theo
thứ tự: căn cứ giáo
bản tích: Đầu, song nêu hai nghóa; tiếp, giải thích
xuất hai ý. Trong giải
thích lại có bốn: 1) Chánh giải thích. 2) “Nếu tháp từ đất…”: là biện rõ đồng khác. 3)
“Nếu tháp đến…”: là phân biệt hiển mật.

“Nay chọn…”: là giải thích ngăn ngại.

Văn đâàu lại có hai: Đầu, nêu tháp xuất hiện là chứng minh
trước, khởi sau. Tiếp,
nêu tại hư không để tiêu biểu hai ý. Cho nên, hai văn đều dùng chứng trước là đương căn cứ giáo,
sau khởi
sẽ là bản tích.
Đầu tiên, chứng minh
trước, trong đó có hai: Trước xét theo chân thật.
Tiếp, căn cứ “đại
tuệ”. Do hai thứ đây là Đa Bảo chứng minh nói.
Văn đầu có ba phần:

Chỉ ba chu đều viên thật.

Biện rộng lược.

Chỉ bày lưu thông.

Phần một như
văn. Văn tiếp: Trước lược sau rộng. Lược: Đã lần nữa lại thuật chứng chỉ có thể theo lược, cho nên chỉ nói chân
thật. Huống chi ở trung đạo và rộng đều căn cứ
sở phi.
Sở phi ắt nhiều,
năng phi chẳng phải một.
Cho nên trong ba chu tuy hoặc Tứ nhất hoặc
mười hoặc nhiều, không ngoài
thật tướng. Tiếp ở trung đạo trong đó, nói
“Bát bất”, đầy đủ
như trong Chỉ Quán quyển 6 dẫn văn Trung Luận.
Trung Luận hiển lý cho nên
dùng Bát bất để tán thán Phật. Tháp chứng
Kinh trung đạo cũng là Bát bất tán thán thật. Cho nên việc tháp xuất hiện
lại tiêu biểu Bát bất.
Do nghóa đồng cho nên nói tháp từ dưới đất vọt
hiện. “Lại chứng…”:
là chỉ bày chứng lưu thông cũng là chân thật.

Hỏi: Vì sao
không chứng tựa? Đáp: Hai đoạn đã thật thì tựa kia lẽ nào dối?! Nếu vậy thì
sao không đợi đến cuối
phẩm An Lạc Hạnh mới vọt hiện ư? Đáp: Do trong Pháp
Sư nêu đủ phương pháp người và pháp, các nhân quả Thầy trò
của hiện tại, vị lai và
dùng xứ sở Thiên, Long làm hộ trì, hóa nhân tập
hợp nghe kinh, đủ biện
minh việc hoằng kinh nên Đa Bảo xuất hiện
chứng minh. Chứng rồi sai
tìm người hoằng thông nên dẫn phẩm Đạt Đa
đến để chứng minh lợi
ích của đức Phật nay, mà khuyên lưu thông, đề
cao người trong phẩm Trì
để chứng minh người hoằng kinh mà khuyên lưu thông.
Tuy vậy chưa có pháp bắt đầu thực hạnh hoằng thông, cho nên lại nêu
An Lạc Hạnh. Nên An Lạc Hạnh chưa liên quan đến phẩm
Dũng Xuất. Tiếp căn cứ
“Đại tuệ”, “Chân thật”: thông tuy tứ - nhất, biệt
tại sở hiển, cho nên
trước tán thán Đại tuệ, tiếp tán thán pháp sở
thuyết sở hiển.
Đại tuệ chỉ là chủng trí trước đã giải thích đầy đủ, nay chỉ lại
cùng Bất cộng Bát-nhã
biện rõ đồng khác thôi! Trong đó:

Hỏi

“Thích luận…”: là đáp.

“Như nhất…”: là thí dụ. Bát-nhã kia và Đại tuệ đây đều năng
nhập. Nói diệu pháp nhất phần thông trí.

“Phải biết…”: là kết hai văn ý đồng.
Tiếp,
“Khởi sau nêu bản”: Đối tích nêu bản, có thể gọi
là Bản tích. Trong đó có hai:
Nêu nguyên do khởi các
việc sau, do tháp
xuất hiện nên thỉnh mở,
do tháp mở nên thấy Phật, do thấy Phật nên thỉnh gia-bị, do được gia-bị nên ởû tại hư không, do tại trên không nên
bảo chúng đến, do bảo
chúng nên âm thanh thông suốt, do âm thanh thông

suốt nên chúng đến, do chúng đến nên
sinh nghi, do
sinh nghi
nên vì nói. “Tỏ rõ
sự phó chúc
mầu nhiệm…”: lược nêu đề kinh huyền
diệu tóm thâu một bộ,
do nên nói “Đức Phật muốn dùng diệu pháp đây…”.

Nói “Tháp lâu xa…”: là nêu năng khởi
sở biểu, tiêu biểu
Bản địa lợi ích ba đời. Từ lâu đã diệt nay xuất cho nên nói
“thần thông”. Hiện được lơi
ích tại thuyết cho nên nói “âm thanh”, thệ nguyện
không ngừng cho nên nói
“tận vị lai”, dùng đây để khởi các việc kia cho nên nói “khai”. Hỏi:
Trong kinh chỉ nói “Đại tuệ
chân thật”, có xứ nói
“chứng minh nghe nói cho
nên xuất”, đâu có nói “chứng trước và khởi
sau” ư! Đáp: Văn thì không nhưng lý thì có, từ trong đây xuất tìm tán
thán chân thật, cho nên biết
là “chứng trước”, như nêu rõ nguyên do khởi
các việc tức là “khởi sau”. Tiếp, tại hư không cũng đầu tiên căn cứ giáo,
“Thất phương
tiện” người thấy lý
viên. Tiếp, “Tu đắc…” là bản tích, cũng trước trình
bày tích. Tiếp, “Nếu
phát…”: là nêu bản. Trong phần giải thích theo
Quán tâm đã nói y kinh tu quán. Phải biết mỗi kinh đều có thể tu tập, vì
sao chương sớ đều không
liên quan nói? Cho nên, tông đây theo hành
giải không bỏ, hiểu rõ
văn, lý quán hai nghóa không thiếu. Người mong
nhớ Đạo, tôn kính còn
thế huống chi mỗi lần thấy tôn chỉ đây thì hận mình chưa thấm tỏ, loanh quanh tư duy cung kính đảnh lễ
kinh trọn đời. Trong đó có ba:

Nêu ba thân đều có năng biểu và dùng sở biểu. Đầu
tiên nêu lấy quán làm nhân đắc pháp thân quả,
khi đắc pháp thân không riêng
chỉ pháp thân nên nói cảnh trí ắt hội nhập. “Như
tháp…”: là năng biểu. “Cảnh trí…”: là
báo thân. “Như Thích-ca…”: là năng biểu, “do đại
báo…”: là ứng thân. “Như phân thân…”: là năng biểu.

“Do Đa Bảo…”: là tổng nêu tiêu biểu. Phải biết căn cứ quán trì
kinh mới đủ ba thân.

“Kinh Phổ
Hiền Quán…”: là dẫn chứng, đắc ba thứ thân đều là
Phương-đẳng Đại thừa giáo.

Tiếp “Có người…”: là nêu xưa phân văn. Phẩm này trở xuống nên nói mười
sáu phẩm. Trước, từ
“Di-lặc hỏi” trở đi chỉ có mười
phẩm. Đây là ý của Lô
Sơn Long Thọ. Nói “rất sớm vân vân”: lẽ ra trình bày văn trên dưới cùng phân tề để
chứng minh, thì
Sư đây phân văn rất
sớm. Như phá ý “Tư thổn” làm mẫu của
Quang Trạch bên trên. Đây tạm căn cứ danh bản tích để phá. Nhưng căn cứ ý
Sư đây nói “căn cứ
thân”, dùng Đa Bảo làm
bản Thích-ca làm tích. Trước căn cứ nói: Đức Thích- ca tự nói ba chu khai quyền và để lưu thông, nay
sở dó từ danh phá, là
do Sư đây không biết kinh này hiển xa, các kinh khác không có, mới
mong một đời và trước
tích môn mới thọ danh bản; tại sao cần ở đây tức nói bản tích? Nếu ý dự định mật báo thì có thể đúng. Đối đây phân văn,
cho nên trở thành “rất sớm”.
“Bảy báu làm tháp”:
Tức Thất giác và
Thất Thánh tài. Thất thánh tài nghóa là
văn (nghe), tín, giới, định, tiến, xả, tàm. Tùy giáo vị kia
mà nêu bảy thứ sâu
cạn. Đã là bảy báu của tháp Phật lại chứng minh
thật kinh tức đều dùng vô tác
Thất giác, Thất tài. Trong vô tác còn
cần tánh đức, huống gì tu đắc.
Thất giác, Thánh tài đều tu đắc. Tuy phân báu
sai biệt, mà bảy báu tức
tháp năng sở không sai biệt. Nhưng tháp là sở
y, nghiêm là năng y.

“Cao năm trăm do tuần…”: Đã là tháp sở biểu cần đều
viên giải thích. Dọc tức trong nhân vọng quả, vạn hạnh một hạnh tất cả hạnh.
Báo đáp trong nhân quả vạn đức một đức tất cả tức, từ đầu đến cuối gọi
đó là “dọc”. Đương vị đầy đủ gọi đó là
“ngang”. Phàm tất cả hạnh trải duyên đối cảnh đế duyên độ…, đều trang nghiêm từ nhân đến quả, hoặc
ngang hoặc dọc đều cần
phải hữu thể, mới có thể gọi là “vạn thiện
trang ng- hiêm”. “Địa”: Là dừng trụ đệ nhất
nghóa không, nhưng thể vô minh
tức đệ nhất nghóa
không, nên vô minh vô sở phá, cũng vô sở trụ.
Cho nên đệ nhất nghóa không tức vô năng trụ, vô năng trụ nên địa đã không
phá mà phá, Không cũng
không trụ mà trụ. “Các món…”: Định tuệ không
có nhiều đối với tối tăm, tán loạn mà nói. Lại
định tuệ khắp nhiếp nên cũng nói là nhiều, đầy đủ như trong
Chỉ Quán phần
Nhiếp pháp
nói. “Nhà Vô lượng
từ bi”: dùng khám làm nhà, cho nên nói “khám thất”. Lập lại
nói “cũng là”: lập lại giải thích
thất (nhà), thất cũng gọi là
“xá”. “Tràng” là giống như phan, như trong phần Đại
Trưởng giả nói.
“Chuỗi ngọc báu
rủ xuống…”: Từ nhân đến quả, quả đức đều nhờ vạn
hạnh trong nhân do trang
nghiêm cho nên tức năng hạ hóa. Như nghiêm
sức rủ xuống. “Bốn mặt…”: Tức vô tác tứ đế.
Do “gió đạo tứ đế” tứ
phương thổi hương thơm
bốn mặt bốn đức, đầy mà lại khắp, tức là lý bốn
đức thiên nhiên, nhờ tu đức để che phủ xa. “Bình đẳng có hai:
Pháp bình đẳng”: Đại tuệ
sở quán lý. “Đồng đắc”: Đều dùng nhân lý để đến quả. Nếu lý
sở quán cùng chúng
sinh
sai khác thì không gọi là Đại tuệ.
“Như thế! Như thế: 1) Như
pháp tướng”: Tán thán Phật sở thuyết xứng
thật. “2) Như căn tánh”:
Đến thời thứ năm không sai cơ.
Trong “Trước,
đáp câu hỏi thứ hai”: Hỏi đầu tiên nói đất vọt
lên, đây nói Đông
phương là đâu?
Đáp: Đông
thuật bản duyên, dũng (vọt) trình bày nguyện xưa.

Nếu sở
biểu, thì: Mới bắt đầu tiêu biểu “khai”, địa dũng (đất
vọt hiện) là tiêu biểu “hiển”.
“Bảo các Tỳ-kheo…”: Nghiệm đủ bốn chúng đều thuyết
pháp. “Nên biết là Đa
Bảo”: Hỏi: Mười phương thế giới lẽ nào không có một đức
Phật không được khai hiển?
Không khai hiển: thì đều nên
phát nguyện đâu riêng Đa
Bảo? Nếu không phát nguyện thì Phật đạo
không đồng. Nếu phát
nguyện thì đều hợp nghe kinh. Lại chư Phật giáo hóa đều biết trước căn cơ, lẽ nào thành Phật xong mà không được khai
hiển, mới bắt đầu phát nguyện? Đáp: Đồng cùng
không đồng, khai cùng
không khai, có nguyện không nguyện đều là tùy duyên. Nếu thích nghi có nguyện thì thảy đều đến hết, tại
sao lo không nhóm tập?
Sau mới phát nguyện cũng là xét vật.
“Ba lần biến thành Tịnh độ do Bối xả…”: Hỏi:
Phật có sức
Lăng- nghiêm Tam-muội, vì
sao vẫn dùng Tiểu thừa
sự thiền ư? Lại biểu hiện
phá tam hoặc,
lại không phải sở trị ư? Đáp: Là định
Thánh hạnh dẫn dắt nhân thành quả, quả địa
sự dụng không
sai ở lý, tức trong
Lăng-nghiêm đầy đủ các
Tam-muội. Chẳng phải lúc xưa nhân thấy thiền pháp giới, lẽ nào Bối xả… biến
quá tam thiên? Nhưng hóa
Phật sự nên phụ thêm tiểu danh. Cho nên
trong Đại luận cũng là
chuẩn theo tiểu. Vì thế, muốn được tự tại thì tu
Thắng xứ, muốn đắc
rộng khắp thì tu Nhất thiết xứ. Nếu chỉ tiểu dụng thì
chỉ có tam thiên.
“Lại, đầu tiên
một biến…”: là tiêu biểu phá tam hoặc.
Vì rằng trong Lăng-nghiêm tức
sự của Lý, không ngăn ngại mỗi mỗi đều
phá tam hoặc, huống chi nay
Tam-muội thẳng luận công dụng.
Phá hoặc chính là sở biểu
mà thôi; tiêu biểu trước phá rồi tiêu biểu sau lại
phá. “Như ý trong Tăng
dữ dục”: không hẳn hoàn toàn đồng pháp sự trong Tăng, cho nên nói “như”. Đa
Bảo nguyện lực cần chư Phật tập hợp, lại khiến cho thời hội biết phân
thân nhiều, cho nên chư Phật đây vì mở tháp nên vân tập. Vân tập lại không đến chỉ
sai thị giả truyền lời hỏi han… tướng trạng
“như dữ dục”, cho nên các thị giả chỉ trình
bày hỏi thăm, không có
lời thuyết dục. “Kinh Đại Tập nói: Bao nhiêu
Phật dữ dục”: ở hai
cõi Dục, Sắc dừng lại giữa hư không lớn, rộng vân
tập mười phương hết
thảy chư Phật. Quyển hai mươi mốt nói: Phương Nam có
Đức Phật tên là Kim Tạng, các Bồ-tát ở cõi kia
thấy hào quang rồi hỏi đức
Phật kia, đức
Phật kia đáp: Thế giới phương Bắc có đức
Phật tên là Thích-ca
Mâu-ni muốn vì đại chúng nói pháp phá đại kiêu mạn,

liền sai sứ
tuân theo ta sách dục, ta nay dữ dục. Các phương khác
cũng lại như vậy, đều
khiến một vị đại Bồ-tát cùng mười hằng sa chư
Bồ-tát đồng đến cõi ấy dùng kệ tán thán, cũng
không có lời thuyết dục khác nhau.
Kinh Đại Phẩm cũng nói Ngàn đức
Phật đồng thuyết. Nay đã
khai quyền, tiếp muốn hiển
viễn, khiến chư Phật đạo đồng, cho nên
khiến chư Phật dữ dục.

Có người hỏi: Chúng đều ở tại hư không, phân thân vì sao còn
ở tại mặt đất ư? Nay
đáp: Thời chúng đã nghe tích môn khai quyền,
bắt đầu nhập cõi Tịch
Quang, cho nên dùng “ở tại hư không” để tiêu biểu, Phân thân chỉ bày tích đều có ở cõi
sở hóa, cho nên ở tại mặt đất
để tiêu biểu. Lại nữa
đức Thích-ca không lâu đã hiển bản cũng trước ở
hư không để tiêu biểu,
đều có kia đến không cần nghi.

“Bấy giờ đức Thích-ca…”: cũng căn cứ sở biểu vì khai quyền.
Đa Bảo vốn làm chứng
kinh cho nên đến, nên khiến chúng thấy. Phật thân tiêu biểu thật, tháp mở tiêu
biểu quyền, cho nên mở tháp tiêu
biểu khai quyền, thấy Phật tiêu biểu hiển thật. Có người đối với điều này lập
Bản Tích thì không đúng,
vì văn nói về bản tích ở dưới. Hỏi: Phàm nói bản tích thì bản nên
thắng tích, vọng dưới bản
môn thì Thích-ca hiển bản,
Xá-na còn tích, vì sao tích hơn mà bản kém ư? Đáp: Nghóa đây không như vậy, Xá-na là tích
trong tích, khi
tự vọng bản, Xá-na là
bản, Thích-ca khai rồi vọng tích thành diệu,
Xá-na tích diệu, tích diệu còn thô, đầy đủ như trong
Huyền Văn bản
môn thập diệu nói.

Kinh nói “Thấy hai vị… ngồi kết già”:
Pháp Hoa luận nói:
Vì hiển ba thân làm thành
đại sự. “Tám vạn hai vạn”: tám vạn tại đầu
phẩm Pháp Sư, hai vạn tại
đầu phẩm Trì. Phần thứ hai trong kệ có tám hàng rưỡi tụng phân thân
Phật vân tập, văn trên có bảy. Nay tụng rất lược vẫn không có thứ lớp. Ba hàng đầu tụng ý thứ hai nên vân tập, nghóa
bao gồm Đại Nhạo Thuyết
muốn thấy và vì thỉnh vân tập. Tiếp, một
hàng tụng cõi tịnh. Tiếp,
bốn hàng rưỡi tụng chư Phật đồng đến, nêu khó trì trong đó kinh nói tám vạn bốn ngàn đều
không bằng, gọi tám vạn
không hẳn hoàn toàn lớn,
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển một dẫn
Câu-xá, các Kinh Báo
Ân…, cho đến mười hai bộ cũng thông Đại tiểu, đầy
đủ như Huyền Văn nói
pháp Diệu. Chỉ khiến cho người khác đắc tiểu
lục thần thông cũng chưa
gọi là khó. Hoặc đứng nơi hữu đảnh, đây căn
cứ người không đắc
thông làm ví dụ so sánh. Cho nên biết Viên kinh tạm đọc tạm nói, thật
là không dễ. Nếu có người năng trì thì trì Phật
thân, tức là thể, tông,
dụng ba thứ; y, tòa, thất ba thứ tức ba thân đó vậy.

GIẢI THÍCH PHẨM ĐỀ BÀ ĐẠT ĐA

Trong chú giải
bốn giải thích chỉ không có Quán tâm. Đầu
tiên, trong giải thích theo
Nhân duyên chỉ thông nói cảm ứng, cho nên
nói “sinh thời…”:

Hỏi: Người ác xuất thế, sao gọi là cảm ứng?
Đáp: Khiến
vô lượng người không dám tạo ác. “Thiên nhiệt”:
Là theo sự mà nói đó thôi!

Hỏi: Vì sao
không có nói tứ Tất-đàn?
Đáp: Nghóa
lập chẳng phải không có. Người thấy thích bản thân mình không làm tức
Thế giới Tất-đàn, không tác thiện
sinh tức
Vị nhân, không tạo ác biên
tức Đối trị, không chướng quả sự tức Đệ nhất nghóa Tất-đàn.
“Nhân hạnh…”: là căn cứ giáo. Lý thuận tức
Viên giáo, sự nghịch tức tam giáo. Chỉ có Viên giáo ý nghịch tức là thuận, tự ba giáo
còn lại nghịch thuận định.
Trong Bản tích nói “đồng bệnh với chúng
sinh”; Đại kinh nói
Đề-đạt-đa chắc không phá Tăng. Kinh Báo Ân nói:
Nếu có người nói
Đề-bà-đạt-đa thật là người ác đọa ngục A tỳ, thì không
có việc đó. Kinh Đại
Vân nói: Đề-bà-đạt-đa bất khả tư nghì, chỗ tu
hành nghiệp đồng với
Như Lai. Các chương cũ, mới đều nói
La-thập dịch vốn không có phẩm này, đều căn cứ
Tề Tống lục nói:
Chùa Thượng Định Lâm Thích
Pháp Hiến ở nước Vu-điền nhận được bản Phạn
văn. Chùa Ngõa Cung,
Sa-môn Thích Pháp Ý đời Tề niên hiệu Vónh
Minh tháng 12 năm thứ 8 dịch xong, vẫn tự riêng làm. Đến đầu đời
Lương, có Mãn Pháp sư giảng kinh một trăm biến thiêu thân tại chùa,
đem phẩm này đặt trước
phẩm Trì, cũng chưa lưu hành thiên hạ. Đến
cuối đời Lương, ở
nước Tây Trúc có Sa-môn Câu-la-na-đà, đây gọi là
Chân Đế dịch lại phẩm
này, để sau phẩm Hiện Bảo Tháp. Nay cho rằng nếu căn cứ
Chánh Pháp Hoa, thời
Tây Tấn dịch đã có phẩm này thì bản
gốc Phạn văn chẳng thể
không có. Nếu quan sát phần dịch thì hoàn toàn tợ
như thể văn của ngài Thập Công. Nếu cân nhắc theo
ba nghóa của Gia Tường:

Tương truyền ra
nước ngoài, từ
Lưu Sa về
sau phần nhiều không
có phẩm này, sợ Ngài Thập Công chưa thấy. Nay cho rằng Thập
Công đích thân đến Ngũ Thiên trúc, đâu riêng gì vùng Lưu Sa.

Tháp Công dịch kinh phần nhiều ưa tóm lược, như lưu Trí Độ,
Bách luận. Đây cũng
không đúng, vì
Tây phương ưa rộng, chỉ lược phần
lập lại, đâu có thể hoàn toàn bỏ chánh văn một phẩm.

Nói rằng Bảo Tháp bảo người, thì phẩm Trì nên là bảo, dùng phẩm Đề-bà xen giữa thì hoàn toàn thành thừa kinh, tại
sao đem để
đây? Văn nay không thể nói Chân Đế dịch lại. Lại
nói riêng ngài
Nam Nhạc sắp xếp, nếu chắc Chân Đế lại dịch không hư
dối, thì đâu ngăn
ngại bản dịch Giang-đông chưa có? Lấy đây mà
nghiệm, bèn trở thành ba người đều khế hợp kinh lý; tức đối với ba nghóa của Gia Tường, thì
hoàn toàn không thể nương tựa.

Thiêïp Pháp sư nói: Không hợp để đây, thọ ký Điều-đạt nên để trong phẩm
Thọ Học Vô Học ký, sau
Trí Tích về
sau nên để trong
phẩm Thần Lực. Nay cho là nếu vậy thì
Vu-điền lẽ ra đem cả hai
bản kinh đến, Pháp ý bèn trở thành có lỗi
bổ sung. Nếu vậy thì
sao không thọ
ký cho Đề-bà-đạt-đa
trong phẩm Thọ Học Vô Học ký? Vô Học đem
nhập vào trong một ngàn
hai trăm, Học nhân tự làm một phẩm, huống chi
là Đề-bà-đạt-đa không thể nói đắc quả ư! Mà bỗng đặt trong Học,
Vô học thì hai còn hai mất:
Văn nói: Kinh này trải qua năm năm dịch, Đông
An Pháp sư nói trải qua
bảy năm ba tháng mười sáu ngày dịch xong.
Ngài Tuệ Viễn dịch tựa kinh đồng nói dịch xong vào tháng 2 năm
Hoằng Thủy thứ mười;
việc không đồng chưa thể truy tìm. Ngài Trúc Pháp
Hộ dịch xong vào ngày 11
tháng 8 niên hiệu Thái Khang, làm thành
mười một quyển, gọi là
Chánh Pháp Hoa, cũng nói tám quyển, cũng rút
ra trong Nhiếp Đạo chân
Lục, hai bản này vẫn còn. Tiếp, có
Sa-môn Chi Đạo Căn thuộc đời Tấn niên hiệu
Hàm Khang dịch làm năm quyển
gọi là Phương-đẳng Pháp Hoa. Có Sa-môn
ngoại quốc tên Chi Cương
Lương tiếp đời Ngụy niên hiệu Cam Lộ tháng 7
ở Giao châu dịch, Sa-môn
kia tên Thích Đạo Phu viết chép chia làm
sáu quyển tên Pháp Hoa
Tam-muội, rút ra trong Diệu Lục Ngụy Lục.
Vũ Khưu Đạo lượng nói
có năm bản, gồm bốn bản như trước và thêm
một bản Tát-vân
Phân-đà-lợi, đã có ở đời bèn thành ba bản còn giữ.
Ngài Duệ Công mở ra Cửu
triệt. Ngài La-thập vừa dịch xong thì Duệ
Công liền đem giảng, khai
làm Cửu triệt, người bấy giờ gọi tên ngài là
Cửu Triệt Pháp sư: Hôn
Thánh tương khấu triệt tức phẩm Tựa, tiếp có
bảy triệt tức là phần Chánh tông:
l)
Là Thiêïp giáo qui chân triệt vì hàng thượng căn tức
phẩm Phương Tiện.

Hưng loại tiềm chương triệt vì hàng trung căn tức phẩm Thí Dụ. Giải.

Thuật cùng thông
tích triệt, trung căn lãnh giải, là phẩm Tín
Chương nhân tiến ngộ triệt, vì hàng hạ căn, tức các phẩm
Hóa Thành, Thọ Ký.

Tán dương hành lý triệt, tức phẩm Pháp Sư vì Như Lai sứ.

Bản tích vô
sinh triệt, tức phẩm Đa Bảo, Đa
Bảo bất diệt, Thích- ca
bất sinh, Đa
Bảo là bản,
Thích-ca là tích, bản đã bất diệt, tích lẽ nào
có sinh? Bản tích tuy khác nhưng bất tư nghì nhất.

Cử nhân trưng quả triệt, tức các phẩm Dũng Xuất, Thọ
Lượng: Di-lặc nêu nhân trưng quả, Phật nêu nguyên
do thọ lượng nhân quả.

Xưng dương viễn tế triệt, tức phẩm Tùy Hỷ cho đến hết
kinh thuộc phần lưu thông. Danh mục rất hay mà tông thể không hiển.

Duệ Công lại
có hai mươi tám phẩm sinh khởi, rất có rõ ràng như trước mắt đối nay
không ngại, nhưng tôn chỉ phẩm chưa được rõ,
mà mục đích không nói
đến viễn bản chỉ nói đến nhân quả, tại sao
thành phát tích? Tứ độc:
Giang, Hà, Hoài, Tế; ý nói thiên hạ đại đồng.
“Đề- bà-đạt-đa… làm
ngũ nghịch”: Câu-xá luận nói: giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, làm thân
Phật chảy máu. Nay đầu tiên nói phá Tăng, lược như trước trong duyên
Mục-liên và
Chỉ Quán quyển một nói.
Xuất huyết: Như đức Phật ở ao
A-nậu-đạt bảo
Xá-lợi-phất: Đời xưa
ở La-duyệt-kỳ có trưởng giả tên là Tu-đàn giàu
sang bảy báu có người con tên
là Tu-ma-đề,
sau khi cha mạng chung có người em khác mẹ
tên Tu-na-xá,
Tu-ma-đề lập kế không chia gia tài cho em
khác mẹ ấy và muốn
giết hại em, liền nói với em rằng đến núi
Kỳ-xà-quật cùng anh
nói chuyện, người em nghe theo liền đến đúng hẹn, người
anh đẩy em xuống vực núi
bị đá đè chết. Đức Phật bảo Xá-lợi-phất, trưởng giả lúc bấy giờ nay là Đại Vương,
Tu-ma-đề tức là thân ta, người
em khác mẹ tức là
Điều-đạt, do nhân duyên đó nên trải qua vô số kiếp ta bị đọa trong ngạ quỉ vào trong địa ngục. Do duyên còn
sót lại nên ta ở trong núi
Kỳ-xà-quật kinh hành,
Đề-bà-đạt-đa ở trên núi cao đem tảng đá dài ba trượng rộng một trượng
sáu ném lên đầu ta.
Thần núi Kỳ-xà-quật tên là
Bễ-la lấy tay đỡ đá nên viên đá nhỏ rơi xuống
làm tổn thương ngón chân
cái của đức Phật làm chảy máu. Kinh Hưng Khởi Hành nói:
Đề-bà-đạt-đa xúi A-xà-thế thả voi say hại Phật, đầy đủ như trong
Thích Tiêm quyển ba nói. Các văn khác có thể thấy, nêu đủ trong các kinh luận.
Luận Câu-xá Phẩm Nghiệp nói: Ngũ nghịch đều
là nghiệp chướng. Nhiếp căn cứ xứ, người thì trừ
Bắc Câu-lô châu, xét theo
người trừ Phiến-đệ, bốn thân một
ngữ nghiệp, ba
sát một hư cuống một
sát
sinh gia hạnh, vô gián một
kiếp thuần thục, tùy tội tăng thì khổ tăng.
Nhập Tỳ-kheo phân hai dùng làm
sở phá Tăng.

Nói “Nếu làm…”: như văn. Điều-đạt chỉ có ba nghịch: phá
Tăng, làm Phật chảy máu
giết A-la-hán, và hai phương tiện giết: thả voi
say, tẩm độc vào móng tay. Chánh gồm phương tiện lại nói năm, có
đồng loại ngũ nghịch là
ô nhục mẹ, Vô học ni, sát trú định Bồ-tát và
Thánh giả Hữu học, sát Thánh giả
Hữu học, là
sát đồng
loại La-hán, đoạt duyên tăng hòa hợp, là phá tăng đồng loại, phá hoại Tháp là xuất
huyết đồng loại (đồng
loại với làm thân Phật chảy máu: Không dùng voi thả tẩm độc và móng làm đồng loại tức, kia là phương tiện chẳng phải
đồng loại. Nhập Đại
Thừa luận hỏi: Đề-bà-đạt-đa kia đời đời bị
Phật oán vì sao gọi là Đại
Bồ-tát? Luận đáp: Nếu là oán tại
sao mà được đời
đời gặp nhau, như hai người cùng đi Đông Tây mỗi một bước chuyển xa
đâu được gọi là bạn.
Duyên ngũ nghịch đương nhân duyên giải thích.

“Nếu giải thích theo Bản tích”: Trước trong chú thích Đề, lại
đều lược thuật xong. “Lai ý của phẩm này…”:
riêng nêu “Lai ý”.
Nghiệm thấy ba ý của Gia
Tường, hoàn toàn không có nguyên do. Trong
cụm từ “Có thể dùng
ý mà biết vân vân” thì “vân vân” là: lẽ ra lần nữa
lại trình bày Văn-thù
là du phương Đại só, hoằng kinh khắp mười phương cho đến vào biển chỉ thường tuyên giảng
kinh Pháp Hoa, cho đến tất cả các
kinh Đại thừa,
Văn-thù đều là chúng phát khởi. “Độ có
nghóa rất nhiều…”: Đại luận bắt đầu từ quyển mười lăm cuối đến hai mươi mốt rộng giải thích
Lục độ, trong mỗi một độ đều còn các
giải thích. Đây góp đại lược kia, văn tương hiển ghi chép chia làm bốn loại, cũng
chẳng phải nhất xứ thứ
lớp nêu bày. Nếu muốn dựa theo biết thì tìm bản văn luận. Các nhà lấy bỏ rộng lập nghóa môn, tạp dẫn đại tiểu không thể nhậm chứng cứ, không biết vì
sao là
Thích-ca sở hành đầy đủ,
khiến một nhà lập giáo
thì thể tướng có thể biết. Tích chỉ bày bốn tướng,
Bản hạnh chỉ có Viên.
Đầu tiên, trong Tam tạng có hai phần:

Lược giải thích.

Phân biệt.

Phần đầu lại có hai:

Thẳng nêu sáu tướng.

Lược thập thiện làm lục độ, do lục độ đây thuộc
pháp thế gian, vả lại vì thập thiện thế gian mà dùng đối.
Phân biệt: Dẫn kinh Thiện Giới tự khai ba thứ: Trong văn trước nêu “Đối trị” tức
sở trị.
Tiếp “Tướng sinh”: Căn cứ hành thứ lớp.
Trong “Quả báo”: nói “đầy đủ” nghóa là
các căn đầy đủ, “Sắc” nghóa là đoan chánh,
“lực” thuộc tinh tấn. “Nếu nói….”: nói
sáu độ mỗi độ đều có mười gọi là xuất Địa
Trì Hoa Nghiêm. “Kinh Nguyệt tạng…”: thuộc Viên giáo. Trong đó
trước trách tâm thế
gian.
Tiếp khiến y đệ nhất nghóa để
thành Ba-la-mật: Nghóa là chỉ
dùng sơ tâm nhất niệm
đầy đủ thì một sắc một hương đều là Thập độ.
“Hoa Nghiêm…”: nhờ giáo đạo kia địa vị
sâu xa để chứng minh
sơ tâm của người Viên
giáo, nghiệm biết Hoa Nghiêm còn nơi giáo đạo, biệt nghóa nêu rõ. Nếu nói theo Viên cực thì lẽ nào đến thất địa mới
đủ mười ư? Cho nên
trong kinh Địa Trì nói niệm niệm đầy đủ mười.
Sáu cùng mười khai hợp
không đồng, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bảy nói. Nếu niệm
niệm đủ mười thì hạnh nào niệm nào lại không
đủ mười? Một hạnh tất
cả hạnh là nghóa đây vậy. Trong kinh dùng (do) trì
Bát-nhã để
so
sánh vượt qua xả hằng
sa thân, chính là do thật hành
“đối sự xả” mà nói đó thôi!
Nếu sáu đều là pháp giới, thì đây không
như vậy. Cho nên không
thể dùng ba sự đều không và dùng thứ lớp sinh
ra các hạnh mà so sánh.
Lại, sáu độ đây các văn trên dưới đều lược giải thích xem văn ý ấy tùy
sự đều khác biệt. Nếu trong Tựa thấy theo
chiều ngang chỉ là hiện
tướng phát Di-lặc nghi, Văn-thù dẫn xưa, nói các thứ là dẫn đồng.
Chương quá khứ Phật là khai ngũ thừa, văn
Bồ-tát nói lục độ rất lược.
Trong Dược Thảo Dụ nói ba ngôi vị Bồ-tát mà
không nói hành tướng,
ý để biện minh nghóa sai biệt và không sai biệt.
Phẩm Phân Biệt Công Đức lược nêu năm độ, là
so
sánh bản, cũng chẳng
phải chánh ý, nên không
có hành pháp. Chỉ trong đây kinh văn tuy lược nêu mà chánh nêu tướng hành nhân đến quả, cho nên giải thích tùy liệt
nêu khiến tất cả hạnh
hội nhập nhất thừa.
“Ba mươi
hai tướng”: Các giáo nêu bày
sự tu đắc không đồng, phần nhiều ở giáo đạo.
Nếu thật đạo: Chỉ là phát đắc không cần đều tu, như dưới
Long Nữ tán thán
Phật trong kệ nói. Tự không thấu đạt
sâu xa thì
sao có thể đầy đủ tướng. Đủ như trong Chỉ quán quyển một,
trong “kiến tương phát
Bồ-đề tâm” đã lược biện rõ. Nay văn tuy tức đối
đủ bốn tướng, ý tại
phát đắc. Cho nên văn tiếp nói thật tướng là viên
giáo tướng bản, tuy tu
phát không đồng mà tướng thể phần nhiều đồng.
Nay văn phần nhiều tại Đại luận kiêm tại các kinh.
Pháp Giới Thứ Đệ
nêu đủ danh xong. Nay cùng
văn kia nhưng có đồng khác. Nay thừa có
hai tướng. Lại gót chân
thẳng, mắt cá chân không hiện đỉnh đầu sáng,
có chữ Vạn, và tóc
xanh, năm tướng đây trong Pháp Giới Thứ Đệ không có.
Trong Pháp Giới Thứ Đệ có tướng ánh
sáng dài
một trượng, và tướng tốt của dịch vị tiết trong cổ, hai tướng đây văn nay không có. “Táùm mươi vẻ đẹp”: văn cũng
không đồng, chỉ là kinh, luận dịch
khác. Chẳng phải hóa
sinh
của thai, noãn, thấp, hóa tức là không đồng
hóa sinh của tứ sinh nội
giới như chư thiên hóa sinh vẫn ở đầu gối cha… chư

Thiên sinh còn
thế huống đồng trong bốn loài ư! Nay đây bỗng
nhiên mà có. Như trong phẩm
Dược Vương nói: Ở nơi Vương gia
Tịnh Đức bỗng nhiên hóa
sinh. Cũng gọi là thấp noãn…: chỉ do hoa sen ở nơi ẩm ướt chưa nở cũng như
thấp sinh, noãn
sinh bao hàm nghóa trong hoa
như thai. Kinh Đại Bảo Tích
nói: Bồ-tát thành tựu tám pháp thì ở trước
chư Phật hoa sen hóa sinh:

Cho đến rất mạng cũng không nói lỗi người.

Hóa người khiến quy y tam bảo.

An trí tất cả nơi Bồ-đề tâm.

Phạm hạnh không nhiễm.

Tạo hình tượng Phật tôn trí trên tòa hoa.

Năng trừ các ưu não cho chúng sinh.

Đối
với người cố cao ngã mạn thì tự khiêm hạ mình.

Không xúc não người khác. Một kinh đây tuy vậy mà do các
kinh luận tùy nghi nói. Giả sử tất cả kinh luận
nêu bày duyên sinh hoa
sen đều là văn nay, thì nghe phẩm công đức tức đều vượt qua.
Cho nên, hoa
sinh tuy đồng bản duyên
sai biệt.
“Vân vân” là: cũng có thể giải
thích ngăn trái ý văn nay.

“Lúc đó ngài Văn-thù sư-lợi…”: là tìm đến. Có người hỏi:
Trong Tựa nói tại tòa, nay vì
sao nói từ biển đến?
Nay là đáp: Lẽ nào đem phàm tình mà đo lường cảnh
Thánh? Không khởi hội đây, ở nơi
biển hóa vật, nghóa cũng
đâu ngăn ngại! Cũng đâu phải tại Tựa một kỳ
lợi ích xong. Khi bỏ đi đâu cần thiết bạch cho biết, thời đến đại lợi mới
sinh cho chúng, tự mình từ
biển mà đến. Nếu theo lệ từ đất hiện lên
Bồ-tát dùng lợi tán
thán thì kinh đây rất lược. Hoặc đương kia có văn rộng
đủ có nói xuất khỏi
hội mà truyền đến đây, thì lược bớt vậy.

Hỏi: Ngoài tam thiên đều có bốn trăm vạn ức, không còn đại
hải, Văn-thù vì sao vẫn
nói từ biển đến? Đáp:
Sự giải thích
chưa sai, huống chi là bất tư nghì, Nay có
ba nghóa thông việc đó:

Đã dời thiên nhân và biến đại hải, từ nơi bị đổi đời mà đến,
nên không xa khuất.

Biển dù đổi dời mà Long cung bất động, Rồng cho rằng bất
động mà chỗ ở đã biến đổi. Từ chỗ “biến
mà không biến” mà đến thì
có gì không thể ư?

Vô duyên: Chịu tùy theo, hữu duyên nay đến, đây bất
tư nghì núi biển rõ ràng tự nhiên, khiến chúng
không thấy, chỉ là biến thấy
chẳng phải cho là cải đổi thể Văn-thù.

Đã không khởi mà đến, cõi kia cũng tức uế mà tịnh. Cho nên
Tịnh Danh nói di (dời), đến cõi khác đều không khiến người có tướng qua lại,
 trong đây chính là khiến có tướng qua lại mà bản không dời đổi,
nên biết ứng có cơ thì
cõi biến, chúng dời mà vẫn còn đến! Kia vô duyên, cõi trở lại, chúng lại đến mà không đến. Do đó lý tuy bất động,
hóa sự thành phép tắc,
cho nên khiến chỗ thấy không đồng thời qua lại
sai khác. Bồ-tát hóa nghi
còn như vậy, lẽ nào Phật thiết lập biến đồng
với phàm ư?

Hỏi: Không khởi mà lại, vì sao nói đến?

Đáp: Chỉ bày
kia đây chúng biết công lực của kinh, biết thọ bẩm lợi ích của giáo, cho nên phải nói
“đến”. Không đi mà đi, không
đến mà đến, đều vì lợi ích
chúng sinh, tại
sao cần nạn vấn như thế?
Cho nên biết cõi khác chưa hẳn thấy đến, kia không thấy đến, đây không thấy
đi, không đến không đi
mà sự đổi dời rõ ràng. Như Tịnh Danh ngón chân chạm đất.
Lúc bấy giờ đại chúng tự thấy ngồi tòa
sen báu mà cõi uế như
cũ. Trong kinh Văn-thù tán
thán Long Nữ không ngoài các hạnh hoằng
thệ định tuệ. “Trí
tuệ…”: là tuệ. “Thâm nhập…”: là định. “Từ niệm…..”: là thệ, “công đức…”: là hạnh. Dưới các văn có theo lệ này, căn cứ đây
nên biết. Chánh chỉ bày
trong Viên quả, nói Long Nữ thành Phật. Hỏi: Vì không xả phân đoạn liền thành Phật ư? Nếu không
tức thân thành Phật thì
đây là Long nữ thành Phật và Thai Kinh kệ nói
làm sao thông ư? Đáp:
Nay Long Nữ văn từ quyền mà nói để chứng minh
Viên kinh thành Phật nhanh chóng.
Nếu Thật hạnh không nhanh thì Quyền
hạnh theo đó dẫn. Vậy
thì Quyền Thật nghóa đồng, lý không uổng vậy.
Cho nên Thai Kinh kệ từ
Thật được nói. Nếu thật đắc thì từ lục căn tịnh
đắc Vô sinh nhẫn, ứng
vật thể hiện dung mạo đẹp đẽ, khởi thần biến,
hiện thân thành Phật và chứng Viên kinh.
Đã chứng
Vô sinh thì lẽ nào không thể biết vốn không xả thọ,
đâu ngại xả đây đi
đến kia. Các giáo còn lại thì phàm vị đến trong
hội đây, tiến đoạn vô minh cũng lại như vậy. Phàm ước lệ như đây ắt phải quyền thật bất nhị, dùng giải thích nghi ngại.
Nói “quyền xảo”: tức không hẳn chuyên chỉ làm quyền
giải thích, chỉ nói
Long Nữ đã đắc
Vô sinh
thì căn cứ thể dụng mà
luận quyền xảo. Không phải cho rằng chuyên
căn cứ Bản tích làm
quyền xảo. Cho nên quyền thật hai nghóa lực kinh đều thành. Người khác
giải thích như thế. Hoặc nói “Thất địa thập
địa…”: không thể hiển
bày lực dụng của kinh.

GIẢI THÍCH PHẨM TRÌ Có bản nói
Khuyến Trì, nghóa phải đều còn, tùy đề đều
được không so sánh từ
đầu, cho nên văn chia làm hai đoạn: Nếu muốn ở
đây lập tứ Tất-đàn
thì, hai giải thích tợ Thế giới, Hai vạn tợ Vị nhân,
Tám mươi tợ Đối trị,
ý Phật tợ Đệ nhất nghóa. Cho nên ý Phật nói song
song chỉ hai đoạn.
Trong Ni thỉnh ký nên khai văn đây làm bốn: hai phần trước Ni đều có thỉnh và ký. Phần ba
Các Ni lãnh giải. Phần bốn
Các Ni phát thệ. Kinh nói
“di mẫu”: Bản Hạnh Tập nói: Thích chủng
Thiện Giác sinh tám người con gái. Lúc bấy giờ bốn anh em
Tịnh Phạn vương mỗi người thâu nạp hai người nữ.
Tịnh Phạn vương phi, tức Ma-da và
Ái Đạo. Ma-da sinh xong bảy
ngày sau thì mạng chung sinh lên cõi
Đao- lợi. Ái Đạo là dì
cho nên nói “di mẫu”.

Tiếp, hỏi đáp: Trong đáp nói vì dẫn ban đầu hành và khai An
lạc hạnh: Ban đầu hành,
thấy các đại đức còn không thể ở cõi này
hoằng kinh, huống chi chúng
con ư? Vì vậy cho nên cần phẩm An Lạc
Hạnh tiếp theo sau làm
pháp tắc ban đầu hành. Lẽ nào được hạ phương chưa xuất mà dự nói dũng xuất
sở hành? Nếu như vậy thì đầu phẩm,
Văn-thù lẽ ra hỏi
Bồ-tát Dũng xuất, đương hành hạnh gì, mà chỉ nói ở đời
ác sau… ư! Bỗng nghe
“dũng xuất” thời chúng lẽ ra hỏi dũng xuất là ai?!

Tiếp kệ tụng: Là cô khởi kệ, nói “các Bồ-tát… thỉnh
hộ trợ hoằng kinh”, tức là tự thuật phương pháp
hoằng kinh. Vì bởi Đức Phật
trong phẩm Pháp Sư đã
nói phương pháp xong. Phẩm Kiến Bảo Tháp
chiêu mộ tìm người dùng
phương pháp. Phẩm Đề-Bà-Đạt-Đa dẫn xưa
dùng phương pháp. Thích-ca
tức là bẩm thọ phương pháp nhiều cho nên nói “dùng thân làm
sàng tòa…”.
Phẩm Trì tức nói phương pháp ở đời ác.
An lạc hạnh là phương pháp bắt đầu hành, nên nói trú Nhẫn nhục địa v.v…, đầy đủ như phẩm
sau nói. Nếu không như vậy thì hoằng
kinh không có phép tắc, không
có phép tắc hoằng kinh đây không có việc ấy.
Như thân trần vào trận
ắt bị tổn thương không sai. Nói “mặc áo giáp”
tương ưng nghóa không uổng lập. Mười bảy hàng đầu
nói mặc áo nhẫn nhục có ba:

Một hàng tổng luận thời tiết để nêu rõ mặc áo.

“Có những…”: chín hàng biệt nêu cảnh sở nhẫn.

“Chúng con…”: bảy hàng nêu ý mặc áo.

Phần một như
văn. Phần hai văn có ba: Một hàng đầu nêu
chung người tà, tức
chúng thế tục. Tiếp một hàng nêu hạng tăng thượng mạn trong đạo môn. Bảy hàng
sau nêu tăng thượng mạn giả Thánh. Cho nên, trong ba loại người đây thì: thứ nhất đáng nhẫn, thứ hai nặng hơn trước, thứ ba
quá sâu, vì càng về
sau càng khó nhận thức. Văn thứ nhất và thứ hai như văn, trong văn thứ ba nói: “Kinh Bảo Vân quyển
sáu nói
A-lan- nhã…”: thì e rằng
lầm, vì văn ở quyển thứ năm. Trước giải thích danh: “A” là
“vô”, “Lan-nhã” gọi là
“tránh”(tranh cãi). Trong văn nói
sự, có sự cho nên tranh
cãi. Nay y kinh, trước thì nêu chánh hạnh, tiếp
mới biện rõ tà. Đầu
văn nói “trú A-lan-nhã”, là không cùng thế gian tránh luận, “không gần không xa” là để tiện việc khất thực, có bóng cây
che, có nhiều hoa quả đầy
đủ nước sạch, không nạn sự không hiểm trở
dễ bước lên, một mình không có bạn tụng
sở văn… Có vua Đại thần
trưởng giả… đến tìm đến, liền nói rằng: “Hay thay!
Hay thay!”. Nếu đến
trú xứ thì nên mời
ngồi, nếu họ không ngồi thì chớ tự ngồi một mình.
Nếu không vì chỗ ngồi xấu, thì nên dùng mọi thứ an ủi và vì họ nói pháp, nếu họ không ưa nói rộng thì nên nói lược… Nếu không như vậy
thì chẳng phải hạnh Lan
nhã. Phàm ở Lan-nhã là vì điều phục phiền não. Tự đề cao mình, chê bai người, thì chẳng phải hành
Vô tránh, chưa biết ý chắp tay cung kính là gì! Khinh, ngông thầy bạn, ngạo mạn
vương thần, huống khiến
cho người không biết cho là Thánh, khiến người có
mắt thì trong tâm lạnh giá, thì hạnh La-vân vónh viễn
sai trái, đức của Không
sinh ở đâu? Chỉ do tâm không có nội thật, chuyên đem thân
mưu tính việc hư dối bên
ngoài, luận thuần đạo kia, không có gì để nói!
Xét như Tân-đầu-lô biết bảy năm mất nước, và
Trù Thiền sư tiến hay
không làm vua, cho nên
khởi ở hợp thời đâu được nhất hướng. Luận
Thập trụ Bà-sa nêu rõ Lan-nhã
Tỳ-kheo cho đến đủ năm mươi pháp mới
kham dừng trú, cho đến mười hai hạnh Đầu-đà đều đủ mười pháp.
Nếu không như vậy thì hãy tìm
thầy tấn đạo, tại sao cứ chấp giữ cái ngu?
“Không phép tắc thích
ứng”: xuất gia lìa thế gian, cắt bỏ ái, mộ đạo, nên
dùng Ngũ phần làm phép
tắc chánh. Còn trái phép tắc Tiểu thừa, mà trở lại khinh nơi Đại giáo, thì càng rất tệ hại. Nếu dùng danh đây mà quân
bình nơi Đại, thì Viên
thừa tam học, hai giải thoát đáng để làm khuôn
phép cho mình, mới ứng
hợp với phép tắc xuất gia chốn Lan-nhã. “Tuy
nói… được nuôi
sống…”: nghóa là chấp lấy lời nói mà chẳng
siêng thực hạnh, chuyên tư duy tự nuôi
sống mình.
Hạng người như đây, gọi là
Tương tợ tam học, Giả
vờ tam học, Tặc tam học, Ngụy trá tam học. Mà
muốn khinh người thông
kinh, cho nên khiến người hoằng kinh phải mặc
áo nhẫn nhục chuyên
hoằng chánh pháp. Người có giới, thêm đủ tam học mới gọi là tăng giới. Giữ một giới mà không hành để mặc, thì biết
là giới giảm. Giới mà còn
không hành, thì
sao hành định tuệ? Vậy nên
phải “đối
trước Ngũ phần” mà xem xét.

Tiếp nêu ý mặc áo. Văn dẫn “Trung A-hàm quyển năm nói
Hắc Xỉ Tỳ-kheo mách với Đức Phật”, căn cứ trong đó, bao gồm ý thứ
ba. Nêu “Người có năm
hạng” trở xuống, văn tương ưng. Kinh kia
Xá-lợi- tử tương ưng
phẩm. Kinh Thủy Dụ nói: Đức Phật tại vườn Cấp
Cô Độc, Xá-lợi-tử bảo
các Tỳ-kheo: Ta nói ngũ ấm não có năm duyên, thế nào gọi là năm? Tức dùng năm dụ,
 ví như nơi ba nghiệp, lại kiểm chứng lần trải qua thứ năm.
 “Người có năm hạng”: Chỉ là ba nghiệp. Đơn thiện làm ba câu,
 đều thiện làm một câu, đều ác làm một câu. Nếu lại
lấy song thiện làm ba câu,
tức thành tám câu. Ác biên nhất định không
có đơn và song, vì đơn
thiện, tức là song ác, song thiện tức là đơn ác, cho nên không được có câu ác biên.
Trong kinh không làm thêm ba
câu còn lại, hoặc nêu
năm biết tám, hoặc là tùy cơ. Có trong văn, đầu tiên nói: “Thân ác, khẩu ý thiện” thì e rằng lầm. Căn cứ trong hợp dụ
chỉ có đơn thiện. Chỉ
nên nói “thân thiện khẩu ý ác, khẩu thiện thân ý
ác, ý thiện thân khẩu
ác”. Cho nên thí dụ đầu tiên nói: “Nạp y….”: Đây
là thân thiện khẩu ý
bất thiên, để hợp văn nói “niệm dụng thân tịnh, bỏ khẩu ý”.

Trong khẩu thiện thí dụ: mang cỏ tránh nóng là thân
tướng bất thiện, bụm nước không tương xứng là ý bất thiện. Nước đến được miệng, tạm gọi là thiện. Văn nói hoặc bụm nước, hoặc dùng tay, chỉ là tay
bụm nước mà thôi! Tuy
thân khẩu đều xấu, chỉ vì làm ngưng khát cho
nên gọi là ý thiện.
Nếu muốn dụ ba cặp thiện thì căn cứ đơn tư duy.
Thí dụ ba đều là thiện: Ao
đã rộng mát vào thì thân thiện, không bụm nước
là khẩu thiện, ngưng khát là ý thiện.
“Luận Bà-sa quyển tám nói:
Nghó đến mắng là một lời nói…”

Luận Tạp Kiền-độ quyển thứ mười, trong phẩm
Trí hỏi: Khi hành bị mắng, làm sao quan
sát danh cú thân… khiến tâm nhuế chẳng sinh? Đáp: Hoặc có người nói:
A-câu-lô-xa nước Tần gọi là
“mạ”, Câu- lô-xa, Tần gọi là
hóan thanh. Ta nay không nên niệm chữ
A kia, nếu có chữ A thì gọi
là “mạ (mắng)”, nếu không có chữ A tức gọi là
hóan thanh. Phải biết Tây
phương có tam hợp thanh, A cùng Câu-lô-xa hợp mới thành danh cú, mới gọi là
“mạ”. Phương này là hèn mọn thấp
kém, phương kia lại là xưng tán, theo lệ đây rất nhiều. Như nói
Thi-la Sằn-đề đối với phương này chưa gọi là
đoan chánh, phương kia chính là
Ba- la-mật thứ hai. Lại, quán chữ mạ đây…:
Phương đây cũng có nói
đảo ngược tức trở
thành mắng mà khen, như thấy khách đi bảo là “đi
sớm”, tức là muốn
giữ lại. Nếu nói “sớm đi” tức phát lời
khiến đi, phát đó là

“mạ”, lưu giữ là khen. Như đang lúc ăn gặp khách, nếu nói
“đến sớm” tức là “mạ”.
Nếu nói “sớm đến” tức là khen. Người đời chấp lãm định có trước
sau cùng làm
nghóa mắng, khen. Vọng tình chấp chứa tiếng
nói vốn không. Lại, “mạ
là một chút ít phần của giới…”: tức là ý tư quanh co, hạnh uẩn, pháp xứ, một phần ít thuộc giới pháp. Đây mượn
văn luận Bà-sa. Làm cảnh
sở quán, bèn dùng bốn câu ba giả quán đó.
Dùng thanh đối căn, thức và Không,
suy tìm nghóa không có tự tánh, thành
tựu tánh tướng, mới
gọi “tức Không”. Lại, “mạ” đã là thanh, thanh giới có tám
có chấp thọ không chấp
thọ, đại chủng làm nhân, đều có tên hữu tình
tên phi hữu tình, khả ý
và bất khả ý. Trong thân hữu tình phát ra âm thanh, gọi là có chấp thọ, vì ngữ thanh của chúng
sinh có
thuyên biểu, các tiếng vỗ tay v.v… không phải thuyên biểu nên
tiếng gió, rừng,
sông… gọi là chấp thọ.
Tên hữu tình với nghóa không chấp thọ, tức như
tiếng nói của hóa nhân,
tuy không chấp thọ mà có năng thuyên biểu, ngoài ra theo lệ tư duy có thể biết. Nay đây tiếng mắng (mạ) đã là có
chấp thọ tên hữu tình
là tiếng không vừa ý, chỉ là một trong tám thứ, nhưng do chấp kia từ đầu đến cuối mà thành danh cú. Nếu nói thanh giới là mạ thì phải tám thứ mới gọi là mạ. Nay còn không có bảy
sao gọi
là mạ! Huống lại trong
một thì niệm niệm không dừng. Một phần ít thanh
nhập, phần ít sắc ấm, phần ít mạ v.v… tức quán
ngã đã là cảnh sở mạ. Hoặc khi mạ
sắc tức không mạ tâm, khi mạ tâm tức không
mạ sắc.
Hình hiển thọ…, căn cứ
đây có thể biết. “Thành tựu tự nơi người
ấy…”: người ấy tự khuấy động thanh để thành
danh cú mà cho là mạ. Ta quán nhân duyên niệm niệm không trụ, đây quán nhân duyên vậy. “Lại, mạ
là một chữ…”: quán tương tục.
“Lại, năng mạ…”: đối
suy tìm tướng đối
đãi. “Dùng Không”: tức
Thông giáo. Cho nên biết nhờ luận
Bà-sa hiến
cảnh nhân duyên, mỗi mỗi
suy tìm tiện thành tức Không. Lời nói lược ý
rộng, đầy đủ như Chỉ
Quán trong nhập Không Vô sinh quán đã nói.
“Quyển mười bảy nói:
Phàm Thánh đều có ba loại thọ”, e rằng văn lầm.
Văn ở quyển thứ mười, văn nói cũng có lo sợ,
là qua ở đời khác và do
Thánh giả tức có sợ
cho nên liền đủ ba thọ. Cũng nói năm thọ: năm thọ tức ưu
- hỷ - khổ - lạc - xả. Lại có năm thọ toàn là ba thọ. Nghóa là chưa
đắc lạc thọ, đã đắc lạc thọ, đã
sinh khổ thọ, chưa
sinh khổ thọ; không khổ
không lạc thọ. Chỉ vì
Thánh nhân không dùng tâm thọ nên có phàm
Thánh sai biệt cũng là mượn luận
Bà-sa kia phân biệt.
Tứ Thánh là
Thánh, lục phàm là phàm,
mười giới không đồng để thành nghóa sai biệt.
Nay “Kinh này…”: tức
Viên giáo. “Niệm Phật”: Quán thọ làm pháp giới cho nên gọi
là “niệm Pháp, Phật…”. Do năng quán biệt được tên các giáo,
sở

quán năm thọ
tướng kia không sai biệt cho nên người trì kinh nên
quán ba thọ. Vì thế nói năng thọ các ác hạnh…
Khải là áo giáp vậy.





<卷>QUYỂN 9</卷>
PHẦN THƯỢNG
GIẢI THÍCH PHẨM AN LẠC HẠNH

Xưa nay giải
thích phẩm đều có sinh khởi mười duyên hay năm duyên… và nêu Lai ý ba ý hay năm ý. Nay thì không như vậy, chỉ
tùy xu thế của văn phẩm
theo nghóa giải thích, không hẳn cứ một mực cho nên đến giải thích phẩm này nên tùy ý bốn phẩm trước nghóa là
từ phẩm Pháp Sư trở
xuống thêm ba phẩm tiếp. Thông dùng ba thứ:
Nhà, áo, tòa của Pháp
sư làm khuôn mẫu lưu thông. Cho nên, giải thích đề của ba phẩm trước cho đến để hiểu rõ văn, đều nương ba phẩm đây nêu rõ ý nguồn gốc phẩm. Nếu tùy văn tướng riêng
sinh khởi thì
không đồng văn khởi
hết. Dùng phẩm Pháp Sư bắt đầu làm lưu thông cho
nên nêu đủ ba pháp làm
khuôn mẫu. Huống chi người lưu thông kinh diễn khắp chánh thuyết cho nên khiến người nói dựa ba thứ này lập chí,
mới có thể hiển rõ
kinh điển sở hoằng, khiến chúng sinh ngưỡng mộ pháp có thể
hoằng thông, ngầm giúp hiển bày lợi ích làm
sứ giả của
Như Lai. Nếu không như vậy
thì sao đức Thế Tôn lại bảo người hoằng kinh lượng công dụng kia có khả năng giữ gìn, cho nên khiến cõi này
cõi kia phương trên phương
dưới, tiến hay không, khác dấu vết. Nếu mình tự hành mà không làm tăng trưởng lòng tin của
chúng sinh, thì
giống như người bị bệnh
nhiệt mà bán thuốc lạnh. Vì vậy cho nên không
thể không cẩn thận khi
truyền kinh. Cho nên ba chu khai hiển, hoặc
pháp hoặc dụ không vượt
quá ba đức. Hoặc tu hoặc tánh, căn cứ đây mà
làm phép tắc, tánh đức
không đương khai cùng không khai, tu đức tùy
thời chuyển gọi là phó
vật (tùy theo căn cơ của chúng sinh). Tại nay
đồng khác đều là Nhất thừa.

Nhất thừa là Phật tánh, đầy đủ như Đại kinh nói Phật tánh ba
thứ tức là bí tạng,
cho nên bắt đầu lưu thông thì trở lại căn cứ tạng đây lấy
làm phép tắc.
Sở dó
Pháp Sư gọi
là nhà, áo, tòa vì nghóa hoằng rộng
tiện dụng. Trong phẩm Bảo
Tháp nếu căn cứ tháp mà nói thì tháp vọt
hiện ra tức tại Không
là tòa, nơi nơi chứng minh kinh là nhà, các báu
trang nghiêm là áo. Nếu căn cứ Đức
Thích-ca thì tại
Không là tòa, vào
tháp là áo, bảo hoằng
kinh là nhà. Lại dùng ba Đức Phật tiêu biểu ba thân
cũng là ba thứ đây.
Phật Đa Bảo là áo, Phật Thích-ca là tòa, Phật phân
thân là nhà. Nếu căn cứ
sở biểu của ba lần biến mà nói thì biến lần thứ nhất là tiêu biểu phá tòa
Kiến Tư, biến lần thứ hai là tiêu biểu phá nhà vô
tri, biến lần thứ ba là
tiêu biểu phá áo vô minh. Cho nên bảo người
hoằng kinh khiến dựa ba
pháp hoằng ba thứ vi diệu đây. Như trong phẩm Đề-
bà-đạt-đa dùng thân làm sàng tòa, nếu chẳng thâm
đạt ba pháp này thì đâu thể khinh sinh mạng mà
trọng pháp, cho nên thân tướng hảo ắt
có pháp báo. Pháp thân
là áo, Báo thân là tòa, Ứng thân là nhà. Nếu căn cứ nhân hành thì năm
Ba-la-mật làm áo,
Bát-nhã Ba-la-mật là tòa, từ bi hỷ xả là nhà, huống chi
sư đệ thành đạo đầy đủ ba thân.
Cho đến phẩm Trì, kệ văn nêu rõ ba pháp mà hoằng kinh này.
Phẩm An Lạc Hạnh đây tuy là bắt đầu hành cũng dùng ba đức và dùng làm tiêu đề phẩm,
do trong một phẩm đều có
ba đức và hành ba đức. Trong đó có năm:

Dùng ba nghóa tổng giải thích.

Nêu Lai ý của bốn hạnh.

Nêu bốn hạnh thứ tự.

Nêu bốn hạnh thể sai khác.

Chánh giải thích.

Đầu văn có
hai: Trước nêu liệt. Tiếp giải thích. Trong giải thích
thì trước lược, sau rộng. Trong lược:

“Y sự” giải thích.

Nghiệp an lạc tiến ở hạnh khẩu nghiệp
hoằng kinh.
Trong “Phụ văn” có hai: Đầu phụ phẩm Pháp Sư, tiếp phụ
phẩm này. Đầu văn đều căn cứ ba đức ba phép tắc. Pháp thân hoặc có hạnh của ba đức nên
khiến sở nghiêm pháp thân an. Cho nên Huyền Văn
nói Pháp thân thể
nguyên chất, thiên long bỗng nhiên yếu kém cho nên nêu đủ ba pháp
cùng dẫn dắt hành hoằng kinh.

Hỏi: Nếu như
vậy thì cùng Niết-bàn có gì sai biệt? Đáp: Diệu pháp chỉ là nhất tâm tam đức xưa nay không riêng
biệt, kia do thị hiện diệt
mà gọi là Niết-bàn đó thôi!
“Phụ văn” phẩm này, tức tiến là hành, chỉ do tự tiến cho
nên hoằng kinh. “Pháp
môn”: Dẫn ba môn được nêu trong các kinh luận
để giải thích thành ý
đây, tức “Bất động…” trong đó nêu giải thích.
Trong giải thích mỗi mỗi đều trước nêu
hành tướng, tiếp nêu
sở ly,
sau
kết ý. Đầu tiên, “Bất
động” chính là trung đạo, dẫn văn đều tiêu biểu
bất động. “Năm thọ”:
Kinh nói: Hành cũng bất thọ, cho đến bất thọ
cũng bất thọ. Kinh kia tại
Diễn vì phá Tam tạng gia, không thọ năm thọ
của phàm phu. Cho nên bên
dưới rộng giải thích. Thông thường căn cứ bốn
câu ngoại đạo… và dùng tuyệt ngôn. Tuyệt ngôn
cũng xả, cho nên nói năm bất thọ, cho đến Viên giáo bốn môn và tuyệt.
Nếu như vậy, thì chưa chứng thật đến đều gọi là thọ. Nếu chấp viên môn thì năm
thọ còn gọi là thọ,
thể giáo nhập lý, lý không có sở thọ thì mới
gọi là “bất thọ”.
Tiếp, rộng giải thích: Đầu, trong rộng giải thích sự: Nhân quả đối biện, chỉ là lần lượt giải thích ba
An Lạc Hạnh đây khiến biết cực địa ba đó
thôi! “Đại Phẩm…”: Lại mượn kinh kia nói “như thật xảo độ”
để đối Tiểu.
Trong Diễn môn kia ba giáo đều là nhân quả đều có lạc.
Khắc thể mà luận, cần phải
nên phân biệt lựa chọn, tên Lạc đã đồng chỉ là thiên viên mà dùng phán xét.
Thông giáo tam thừa nhân quả đều Thiên,
Biệt giáo Bồ-tát nhân
Thiên quả Viên, Viên giáo
Bồ-tát nhân quả đều
Viên, cho nên lấy nghóa “đều có lạc” và Viên làm tên phẩm này. Dẫn chứng
ở Đại kinh, Bồ-tát còn
thông vướng là dưới kết ý phẩm văn ắt dùng
Thất phương tiện phân chọn, mới xứng với kinh này.

Tiếp, rộng phụ văn: Rộng phụ phẩm trên giải thích thành
phẩm này. Do bốn hạnh
phẩm này không ngoài ba nghiệp Chỉ Quán và từ bi.
Trong đó chia làm ba:

Lập cảnh năng thú và sở thú.

“Hạnh có…”: là giải thích Hạnh năng thú.

Vấn đáp liệu giản.

Trong Hạnh năng thú chia làm mười:

Liệt kê ba hạnh,

“Chỉ hành…”: là giải thích.

“Tổng đây…” là kết đối cảnh hạnh.

“Cảnh xưng…”: là kết trở về tên phẩm.

“Đại luận…”: dẫn chứng. Quán cảnh tức nhân quả.

“Nhân thời…”: phán xét vị.

“Nhân danh…”: phán xét nhân quả tên khác.

“Lại, nhân…”: phán xét nhân quả tên khác, để biện rõ hóa
dụng. Nói “ba nghiệp…”: ba nghiệp ba mật ba luân
đều là tên khác của
ba đức. Ý mật tức Bát-nhã, khẩu mật tức Giải
thoát, thân mật tức Pháp thân.

“Như đây…”: là tổng kết.

“Đây hành…”: dẫn đồng hội nhập khác. Tổng có hai lớp: Đầu tổng,
sau biệt. Biệt tự phân làm ba, tổng biệt đều là tên khác nghóa
đồng. “Tóm lại mà nói…”: Tổng không khác, là
Như Lai Niết-bàn nhân
(người) pháp tên khác lý Đại không khác, bởi
vì nhân tức pháp.
“Biệt không khác”: trong đây chia làm áo nhẫn… ba thứ, kinh kia chia làm
pháp thân… ba thứ. “Đây nêu…”: là giải thích
hai xứ tướng không khác
cho nên dẫn kinh kia nói cây báu… ba thứ và dùng năm hạnh. Đầu, ba
thí pháp thân… ba thứ, ba dụ đủ như trong Huyền
Văn và Thích
Tiêm dẫn, tức văn Đại kinh quyển 10.Y tòa đây để đối ba đức cũng có thể thấy. Lại trong năm hạnh cũng cùng áo… đồng,
Thánh hạnh là tòa,
thiên hạnh là áo, ba hạnh còn lại là nhà. Nhà
Phạm hạnh là nhân, nhà
bệnh nhi là quả. Nên biết phẩm này đầy đủ mười
ý đây. Chính tại nơi
nhân, trong nhân chánh là gia-bị cho hạng Ngũ phẩm đệ tử, đến hạng
Lục căn tịnh. Vì vậy cho nên tên của phẩm này là
từ hạnh mà đặt tên,
tức hạnh của nhà An Lạc.

Tiếp, trong “Vấn đáp liệu giản”, trước hỏi sau đáp. Văn ý:
Tuy lại phụ, chánh mà hai
nơi xen nhau có, nay lại phân tích nhiếp để
đối hai Tất, nhưng kia đây
đều có bốn Tất thì có hay không có cũng
không nghi ngại.
“Nhất tử địa”: Đại kinh nói
“Thánh hạnh trụ tam địa,
Giới Thánh hạnh trụ
Kham nhẫn địa, Định
Thánh hạnh trụ
Bất động địa,
Tuệ Thánh hạnh trụ Vô
sở úy địa”. Phạm hạnh thành thì trụ nhị địa. Từ,
bi, hỷ, thành thì “trụ
Nhất tử địa”. Xả thành thì trụ Không bình đẳng
địa. Nay lại dẫn “Từ
bi nhất tử” mà phản chất, “cầm cung mang tên”
chưa là thông đồ, cho
nên nói chưa từng không nhiếp thọ. Ngũ địa đồng
tại Sơ hoan hỷ địa, địa đây không giống nào
không gieo, phổ hiện
sắc thân tùy nghi lợi vật cho nên phân nhiếp hai môn thâu nhiếp tất cả giáo, hoặc hiện hoặc ẩn, không nên hỏi thiên vị.
 Nay nói “đồng”, là đồng (mùi) vị đồng lý đồng nhân đồng quả. “Rộng giải thích theo pháp môn” cho
đến “không ghi chép”:
là căn cứ trước giải thích. Lại nên dùng các thứ ba pháp thông giải thích văn đây, đầy đủ như mười thứ ba pháp căn cứ
theo lệ có thể biết. Nếu
lấy nghóa đây làm tứ Tất-đàn thì: Ba pháp sai
khác tức Thế giới,
Giải thoát tức Vị nhân, Bát-nhã tức Đối trị,
Pháp thân tức Đệ nhất nghóa. Hai giải thích đều
nói đều là tứ Tất.

Tiếp, “Phẩm này…”: là giải thích nguyên do, lại có hai: Đầu tiên, nêu hành
sâu
không cần. Tiếp,
“Nếu sơ y…”: chính nêu bắt đầu
cần hành cho nên có phẩm
này. Văn đầu nêu người không cần. Nói
“Nếu hai vạn tám
mươi ức….”: là đầu phẩm Trì nói hai vạn
Bồ-tát quyến
thuộc theo,
đều ở trước Phật phát thệ hoằng kinh. Có bản kinh nói
tám ngàn ức, nên nói tám mươi ức, tức trong phẩm Trì nói chư Ni cầu
xin Phật thọ ký được
Phật thọ ký rồi, chư Ni nói kệ tán thán Phật.
“Bấy giờ Đức
Thế Tôn nhìn tám mươi ức các vị
đại Bồ-tát…”:
Đức Phật xưng tán rồi.
“Các vị Bồ-tát đó một lòng chắp tay mà nghó
rằng: Nếu Thế Tôn dạy
bảo thì chúng con sẽ như lời Phật dạy…”. “Biết sâu xa…”: là chánh nêu hạnh không cần đầy đủ đối bốn hạnh để
luận không cần. Bắt đầu hiểu
sâu quyền thật cho nên không cần hạnh đầu, do trong hạnh đầu khiến cho không cùng Nhị thừa cộng trụ…, vì
sợ lạm
thọ quyền pháp.
“Rộng biết” là nêu rõ không cần hạnh thứ hai, do trong hạnh
thứ hai khiến không nói
lỗi của tiệm pháp, khiến không ỷ Viên chê
Thiên, Thiên chỉ là tiệm.
“Lại, thông đạt…”: là nêu không cần hạnh thứ ba, do trong hạnh thứ ba khiến ủng hộ Nhị thừa và khiến không dùng
Viên trách Biệt. “Thần
lực…”: là nêu không cần hạnh thứ tư, do trong
hạnh thứ tư khiến sau
đắc thần thông mới khiến nhập thật. “Nếu sơ y…”: là người mới bắt đầu hành thì không có bốn hạnh đây, dùng bốn
hạnh phòng hộ kiêm kham
tự tiến, nên nói “muốn tu Viên hạnh”, muốn lợi tha.
Cho nên nói: “vào đời ác trược mà
hoằng kinh”. “Bị ác
trược…”: nêu không có bốn hạnh này, tự tha đều mất. “Vì hạng người
này…”: chánh kết Lai
ý. Nói “Nếu sơ y thủy tâm”: hạng Ngũ phẩm đệ
tử vị và hạng Lục căn thanh ịnh vị đều
thuộc “sơ y”. “Thủy tâm” tức
sơ tâm
của Ngũ phẩm đệ tử
vị, cho nên trong phẩm đầu (Tùy hỷ phẩm) tuy chẳng phải địa vị thuyết pháp mà tùy
sức hoằng kinh cho nên cần phải có
bốn hạnh đây. Đến phẩm
thứ ba (Thuyết pháp phẩm), chiùnh đương
thuyết pháp để giúp tự hành.
Thuyết tức là hoằng, về lý thì cần đem phẩm
này lấy làm phương pháp.

“An Lạc Hạnh
này…”: hành thứ lớp, trong đó có bốn:

Nêu không thứ lớp .

“Nay vả lại…”: nương nơi phẩm trước để nêu tướng thứ
lớp không đồng.

“Nếu căn cứ…”: là căn cứ hành thứ lớp.

“Tuy nói theo thứ tự này…”: là căn cứ hành không
thứ lớp, đầy đủ như
Văn Trí Giả giải thích bốn hạnh. Bốn hạnh đã là ba
nghiệp Chỉ, Quán và do hoằng thệ đều hạnh đều vận
Chỉ Quán đồng thời, huống chi
mỗi một hạnh nhiếp tất cả hạnh, huống chi trước đầu phẩm nói áo, tòa,
thất ba thứ không sai biệt, cho nên không thứ lớp.
Tiếp, nêu
hành thể: Trước, nêu xưa
giải thích.
Sư thứ nhất nói: “Giả thật” thì giáo nào mà chẳng có? Cho nên chưa hiển hạnh này.

“Thuyết pháp, lìa lỗi”: tuy tợ một đường, mà không có
tướng từ bi chỉ quán. “Thứ tư: Từ bi” mà lạm hướng ba hạnh.
“Cơ sư” giải thích không bằng
Sư trước. “Long sư” nói hạnh đầu hơi gần ý nay. “Ngài Nam
Nhạc” giải thích như hướng về ý của
Ngài Thiên Thai mà vẫn chưa thật đầy đủ. Cho nên
Ngài “Trí Giả” giải
thích nói: “Chỉ Quán…”: ba hạnh trước
đều có từ bi Chỉ Quán.
Lại đầu tiên, thân nghiệp lại có ba:

Nêu có sở ly cho nên không đọa.

“Có Chỉ hạnh cho nên…” đủ ba phương pháp.

“Chỉ hạnh lìa…”: đầy đủ ba đức. Trong đó trước nêu đủ đức, tiếp nêu
tương sinh.
“Ngoài ra khẩu…”: theo lệ. Ba nghiệp đều có từ bi, thệ nguyện cũng đầy đủ
Chỉ Quán, cho nên bốn hạnh theo lệ đồng.
Cho nên biết trở lại dùng phẩm trước làm tướng
của hạnh nay. Nếu không
như vậy thì chẳng khéo hoằng kinh.

Tiếp chánh
giải thích:
Trong giải thích Hành xứ Cận xứ thì
đầu tiên nêu ý của ba
sư xưa. Tiếp Chương An phá. Do các sư đầu tiên
nói Hành xứ thì cạn,
Cận xứ thì sâu, tức hai sư đầu tiên; trong đó sư thứ hai có hai
giải thích:
Trước giải thích nhân quả
sai biệt,
sau giải thích
không nhân quả. Cho nên phá
sư thứ nhất và giải thích đầu tiên của
sư thứ
hai, nói: Thập địa có
Hành, không chỉ riêng sơ tâm. Tiếp, phá sư sau:
Diêu sư dùng Thất trụ trở lên làm Hành, Thất trụ về trước làm Cận.
Cho nên dẫn
Tịnh Danh, nói: “Đẳng giác cực
sâu cũng gọi
là Cận”. “Nếu hai hạnh…”: là tổng phê phán lỗi của
ba sư.
Nói “hai hạnh”: Hành,
Cận hai xứ đều được gọi là
“hạnh”, cho nên đều cạn đều
sâu đều có lỗi.
Nói “Phẩm trước”: Chỉ
trong phẩm Trì “năng nhẫn cảnh trái ngược”, tức
là hành sâu, thì có liên quan gì trong đây?
Nói “Thất phương tiện”:
Quyền hành sở hành
không liên quan đến phẩm này. “Nhưng Hành gọi
là…”: là lập lý phá.
Được tên gọi tuy riêng biệt mà hai nghóa nhờ vào
nhau, trong mỗi một hạnh đều có tập cận (gần gũi làm quen), cho nên
đều thông sâu cạn,
không thể đều sâu đều cạn và xen lẫn sâu cạn.
Nhưng văn phẩm này bắt đầu hành thì chỉ là đều cạn, và vónh viễn khác
Sư xưa. Do thông đều sâu,
khác Thất phương tiện, cạn tuy thông nhưng
ý kia đều biệt. Trở
xuống dưới văn căn cứ vị trí, nghóa thông nơi sâu, bởi vì dùng
sâu
nhiếp cạn. “Lại nữa, Hành, Cận…”: dẫn nghóa để phá. Đã
là ba thứ áo, tòa, thất
trong phẩm Pháp Sư tức về lý thì không có sâu
cạn. “Lại, nhẫn nhục…”: là căn cứ hành để
phá. “Nếu vậy..”: là trưng khởi giải
thích nghi.
“Vì đến lý…”: là chánh phán xét.
Nói “đến lý”:
Do kinh nói “trụ Nhẫn nhục
địa”. “Phụ sự”: Lìa mười não loạn…. Trong sự văn dưới cũng nói
quán Không…, như dẫn nghóa Trung đạo tịch diệt nhẫn
cùng Tất cánh Không đâu thể chấp nhận cạn
sâu! Chỉ đối
sự mà nói thì được tên Áo
Nhẫn nhục, căn cứ lý mà nói thì được tên
Tòa Không. Cho nên, “phụ sự” ắt
y lý, từ lý ắt kinh qua sự; không nên viên hạnh
sự lý từng điều như vậy, cũng như hai đế ắt
Chân Tục tương tức, đều nói
một bên thì chẳng phải
Vô sở nghệ. Căn cứ hành chuẩn thuyết.

Hỏi: Đã đối “Áo, tòa” sao không đối “nhà”? Đáp:
“Nhà” thông hai hạnh, thông
suốt từ đầu đến cuối.
Hai hạnh tuy sai khác mà nghóa từ bi bình đẳng.

Hỏi: Nêu Từ bi huân Chỉ Quán dẫn ba nghiệp, mà bên dưới
giải thích chỉ thấy Chỉ
Quán ba nghiệp, mà không thấy Từ bi là sao?
Đáp: Thệ
nguyện không chỉ riêng thông trước mà còn khắp
dẫn dắt, huống chi đều
có vì thuyết, đều là từ bi. Hỏi: Đầu tiên là
thân nghiệp, văn chỉ nói
Hành Cận, sao gọi là
thân?
Đáp: Hành
Cận hai văn chỉ rộng lược sai khác, cho nên lìa mười
não loạn, chỉ là nơi thân. Căn cứ cận luận cận, rõ ràng tại thân.
Nên biết trụ nhẫn thì cũng
là thân trụ, nhẫn địa tức là ấm thật tướng.

Mười tám Không trở lại quán Giới Nhập. Nếu là khẩu ý hai
văn thì Chỉ Quán nêu rõ
thân, sao không có ư ?

Đáp: Khẩu ý
là biệt nêu, trong thân là hợp nêu. Vì rằng Cận
xứ thì cả ba đều nói
là trợ quán, là trợ Chỉ Quán trước, lời nói đó tuy
đơn mà tức là song trợ Chỉ Quán.
“Nay căn cứ ba pháp…”: là chánh giải thích
Hành xứ. “Tức là Nhẫn địa…” ,“cũng bất hành
phân biệt”. Căn cứ ba pháp tăng
số để
làm ba lớp. Đầu tiên, căn cứ một pháp, lại có hai: Đầu nêu một pháp
tức duyên đế, “trực
duyên nhất đế” mà lập ba hạnh. Chỉ nói “một pháp”: Vì năng từ
sở cho nên chỉ thọ tên
“một”. “Nhất đế là
sở quy…”: nêu công năng lý Nhất. Lý đã năng “là nhất thiết
sở quy” cho nên năng y
ba hành công cũng như
thế. Trong đó lại có năm:

Liệt kê công năng có ba, tức là
sở quy, tác bản và vô phân biệt,
cho nên ba đó là hành, duyên nơi nhất xứ.

“Nhất thiết sở quy là…”: giải thích ba hạnh.

“Không có ba hạnh…” là đối xứ kết danh.

“Hành xứ như đây…”: nêu cùng phẩm trước nói ba pháp nghóa
hợp.

“Đây gọi là…”: tổng kết.

Trong Giải thích ba hạnh tự có ba:

Giải thích hạnh thứ nhất lại có hai: Trước hiểu rõ kinh, tiếp kết
danh. Hiểu rõ ý kinh: Địa
sở trụ nghóa là thật lý.
Tiếp “Các hành…”: nêu năng trụ hành tức y lý khởi hành. “Đây tức…” là kết danh.
Nói “hành mà bất hành”: Lý tuy
không hành, y lý mà hành. Hành đắc lý thôi dứt tức
gọi “bất hành”. Năng trụ là hành nhân đắc lý. Năng hành
thắng hạnh, hành tức bất hành cho nên nói “hạnh hành mà bất hành”.

Giải thích hạnh thứ hai: Cũng trước hiểu rõ kinh, tiếp kết danh.
Hiểu rõ kinh: Cũng chỉ nhất địa trước. Làm tất cả bản: Bản là nhẫn
địa, trú nhất địa cho nên đầy đủ nhu hòa… ba
thứ. Đầu tiên, “Như vạn
vật…”: là tổng nêu nhất địa trước lập hạnh
thứ hai. Câu đầu nói thí dụ, “các hạnh đắc lý mà thành”: là
hợp thí. “Nếu đắc…”: chính nêu công
năng sinh, trong đó riêng nêu ra ba câu. Đây tức
căn cứ lý mới có
“tại cương năng nhu” cho đến “tại kinh sợ năng an ổn”. “Vô lượng…”: đức giải thích nguyên do công đức. “Địa vô
sở sinh”, là chỉ thật lý trước;
“mà sinh công đức” tức nhu hòa… “Tức là
hạnh Bất hành mà hành”: là
chánh kết danh hạnh. Y lý bất hành mà hành nơi hành.

Giải thích hạnh thứ ba: Cũng trước hiểu rõ kinh. Tiếp, “Tức là
phi hành…”: kết danh hành. Nói “khắp vô phân
biệt”: Hành cùng bất
hành tánh tướng không hai, kiến các pháp thật gọi
là “bất phân biệt”, vô bất phân biệt gọi là “cũng bất hành bất
phân biệt”. Tiếp,
“Không có ba…”: là đối xứ kết danh vì đắc thật xứ,
khiến hạnh kia có tướng ba
mà một. Tiếp, “Hành xứ như đây…”: cùng phẩm
trước nghóa hợp. Câu đầu tổng nêu. “Dừng
nghỉ…”: đối ba câu trước, “dừng nghỉ các hành”:
tức là “hành bất hành”, “tùy sinh….”: tức
“Bất hành hành”. “Khắp vô
phân biệt”: tức “phi hành phi
bất hành”. Tiếp,
“Đây gọi là…”: tổng kết
có thể biết. Cho nên biết một pháp tức ba pháp. Ba pháp làm bản,
cho nên trước nêu.
Tiếp, “Căn cứ hai pháp, tức dùng
Sinh Pháp hai nhẫn” hiểu
rõ văn, trong đó chia làm bốn:

Nêu .

“Hai nhẫn…”: hợp tên khác, tức là hai không.

“Hai không…”: biện rõ khác. Trong đó đầu nêu.
Tiếp “Vì sao…”: giải thích
tướng khác. Chân tục giả thật thông nơi ba giáo. Nay ý
tại Viên đâu chỉ khác nhị thừa ư! Lại tùy nạn
biện rõ cho nên tạm đối.
Nói chân tục giả thật nêu rõ nhị không, Chân đế tức pháp không,
Tục đế tức sinh không, tục giả chân thật, cho nên
Huyền Văn nói: Thế đế
phá tánh, Chân đế phá giả, giả phá tức tương
không, tánh phá tức
tánh không, cho nên chân tục bất nhị. Nhị không đồng thời. Vì đối
sở phá
để phân chân tục, tức chân tục bất tư nghì.
Trong thông cũng có hai thứ

Không đây,
danh đồng nghóa khác, cùng thời không sai khác phải
khéo châm chước. Tiếp,
“Nếu lại khai…”: là nêu khai hợp. Nếu khai
làm bốn nhẫn, hai chữ “nhu hòa” làm phục nhẫn, hai chữ
“thiện thuận” làm
thu- ận nhẫn. “Lại
nữa…”: là Vô sinh nhẫn. “Cũng không…”: tức
Tịch diệt nhẫn. Nếu làm năm
nhẫn tức tách chữ “Thiện” trong thuận nhẫn còn lại đồng bốn nhẫn. Nếu làm
sáu nhẫn tức tách chữ hoà trong phục
nhẫn, còn lại đồng năm
nhẫn. Nếu lại khai làm bốn mươi hai nhẫn chỉ xuất ở trong hai nhẫn
Vô sinh và
Tịch diệt. Nếu đối Trụ tiền
tùy bốn, năm, sáu nhẫn, trước tăng giảm có thể biết, nghóa đều
thông sau. Nếu nói một địa đầy đủ bốn mươi mốt, thì địa địa có bốn mươi mốt nhẫn,
 cũng địa địa có phục thuận… Hiêïp thì y trước làm bốn hay làm hai, hai lại làm một
đồng lập tên nhẫn. Địa
địa đều là phục thuận vô sinh tịch diệt.

“Nay vả lại…”: là chánh giải thích vẫn lìa nhị Không lấy làm
bốn nhẫn, thì trong kinh các câu đều đầy đủ hai Không bốn nhẫn.

Trong đó có mười:
Nêu.

Liệt danh.

“Bốn nhẫn đây…”: nêu Biệt khác Viên.

“Nay Viên…”: nêu ra ý Viên nay biện rõ khác với Biệt.

“Đại kinh…”: là dẫn chứng.

“Nếu căn cứ…”: căn cứ không cạn sâu để nêu bốn nhẫn.

“Nghe sinh tử…”: hiểu rõ kinh.

“Hành đây…”: dùng ba pháp kết:

“Hai không…” kết danh.

“Đó gọi…”: tổng kết.

Thứ nhất, hai như văn. Thứ ba nêu trong Biệt giáo tức dùng hai nhẫn phán xét bốn nhẫn kia, tức phục thuận tại Địa tiền cho nên
nói Sinh nhẫn, vô sinh tại
Địa thượng, tich diệt tại cực quả. Cho nên từ
sơ địa y pháp đắc nhẫn,
thông gọi là pháp nhẫn. Thứ tư, nay trong
Viên, Viên vị các nhẫn
đều không có sâu cạn. Thứ năm, dẫn chứng Bất nhị nêu văn tại đây.
Thứ sáu, căn cứ không
sâu cạn lập bốn nhẫn.
Nếu nhờ Biệt gọi Viên vả
lại dùng phục thuận làm Trụ tiền, Vô sinh làm
đăng trụ, tịch diệt làm
Diệu giác. Tạm ly đối đương hành lý ắt dung hợp cho nên nói đều thấy lý trung đạo, nên như văn nay để đầu phục nhẫn, cũng thông
Kim Cang, tịch diệt vô
sinh cũng
thông dưới.
Thứ bảy, chánh hiểu rõ
trong kinh,
sở dó không tiêu trụ nhẫn nhục địa.. là hướng lập
Viên bốn nhẫn đều do trú
nhẫn nhục địa cho nên lại để qua. Lại không tiêu
Pháp nhẫn chỉ lược tiêu
Sinh nhẫn, nhưng sinh nhẫn nghóa sâu pháp nhẫn có
thể biết.
Trong Sinh nhẫn lại không tiêu nhu hòa thiện thuận tức
tâm không gấp gáp không
kinh sợ, là các đức nhu hòa v.v… Đã hiểu rõ tâm không hốt hoảng ở nơi bạo ngược… trước thì căn cứ đây mà biết cho
nên biết bốn nhẫn đều
y lý để hiển Viên. Trong lược giải thích hai câu
đầu, giải thích: mà không hốt hoảng nơi
bạo ngược. Tiếp,
“Nghe Phật…”: giải thích tâm
cũng không kinh sợ, câu này đã dung thông, các câu
còn lại có thể thấy. Cho nên nói nghe sinh tử
Niết-bàn cho đến chẳng
khó chẳng dễ, thì biết
tâm kia thường trú nhẫn địa. Thứ tám, dùng ba
pháp kết cũng là hành
bất hành… ba hành. Thứ chín, mười, có thể thấy.

Thứ ba, Căn cứ ba pháp lại có tám:

Thẳng nêu ba pháp.

Ba pháp… chỉ ba pháp tướng.

“Trú nhẫn…”: chánh tiêu kinh văn. Câu đầu tổng, “nhu hòa…” là biệt.
Trong biệt nói nhẫn kiến ái… đây là chân đế không do dựa lý Trung. Lại căn cứ
Không biên cho nên nói kiến ái. Nếu từ lý nói tức
đồng thể kiến tư.

“Đây thì…”: kết danh.

Hành cũng có ba… kết thành ba hành ba pháp.

Đó là… tổng kết.

Đưa
ra giải thích khác.

“Kia nêu rõ…”: căn cứ giáo không bài xích. Trong cụm từ
“Không dung thông vân vân” thì “vân vân” là:
lẽ ra nêu đủ viên tướng
để hiển bày kinh này. Nếu không như vậy thì chẳng
phải hành An
Lạc Hạnh.

Tiếp “Thế nào gọi là Cận xứ…”: Giải thích Cận xứ vì
đối lìa biên nên căn cứ
Khứ thanh. Hai chữ “cận viễn” nếu đối
sở cận ứng đều là
thượng thanh. Nay nêu năng hạnh đối pháp
sở ly cho nên đều
Khứ thanh, trong đó chia làm bốn:
Nêu.

“Viễn (xa) mười…”: liệt kê ba môn.

“Trên thẳng…”: chỉ bày ba ý nguyên do.

“Căn cứ đầu có…”: là chánh giải thích ba nơi, trong đó liệt kê tam học đều nói
“trợ”: Người mới hành hoằng kinh cần
sự trợ giúp này,
tam học năng trợ trợ nơi chánh hành.

Hỏi: Chẳng viễn chẳng cận tức là chánh hạnh, vì sao nói trợ?
Đáp: Đây
là phép tắc quán hành sơ tâm, phụ tam học đây gọi
là sở phụ làm trợ,
trợ pháp hoằng thông cho nên gọi là trợ.
Đều nói
phụ: Chẳng hoàn toàn chánh thể, phụ cận mà thôi!
Lại như đầu môn chỉ là tùy cần thiết, tóm lược dẫn nơi mười, giới cũng chưa cùng khắp. Tiếp môn lại nói tu nhiếp tâm kia định cũng
chưa cùng khắp. Thứ ba tợ chánh viên tuệ, tuệ cũng không cùng khắp.
Vì sao?
Nếu chánh lập Viên giới cần chỉ Phạm võng không vì không phải cụ
túc. Nếu Viên định tuệ
cần phải mười pháp thành thừa, biện đủ các
cảnh. Nhất vãng lại nêu
mười tám Không. Tiếp nêu ý nguyên do. Đối
hành xứ trên để biện
rộng lược mà làm khác, nay muốn lập lại nêu cho nên nói.

Hỏi: Vì sao
những pháp trợ, thông gọi là quán ư? Đáp: Tùy luận tu hành đầy đủ như
Chỉ quán. Nếu rộng vậy, thông luận thì nêu quán nhiếp chỉ. Cho nên hành giả hoằng kinh cần
phải chuyên tu diệu quán
dùng ba làm trợ mới hợp Thánh ý.

Nên biết hành xứ tức chánh hạnh, cận xứ tức trợ hạnh.
Chánh trợ hợp hành ba hạnh gồm lý, cho nên chẳng cận viễn đối
sự lập quán
dùng trợ chiếu lý chánh quán. Hỏi: Nếu chánh trợ hợp hành vì
sao trước nói trợ tương tự chân ư? Đáp: Chánh trợ hợp hành ở thể nhập tương tợ chân.
Nếu chánh nhất hướng tại
chân vị thì đâu gọi là phát tâm, hai không sai biệt ư!

Nói “chẳng cầm dao gậy…”: Nay nêu viên hành đối cảnh
sở nhục, tức ở giữa
“trung đạo” mà nói, không đồng phàm phu giao gậy tự
phòng, cũng chẳng phải Nhị thừa buông bỏ
không quán. Tuy lại chánh hành mà cần phải xa lìa
sự ấy, dùng mười tám không quán năng
sở kia, đâu đồng phàm phu Tiểu thừa hoặc bỏ
hoặc phòng. “Đều nói rộng như
trên…”: Văn tuy trước
sau, hành ắt đồng thời, nói tuy rộng lược pháp thể không hai. Cho nên dùng trước lược để đối nay rộng, không đồng Cổ đức
là chia xẻ kinh văn.

Tiếp trong chánh giải thích: Đầu giải thích căn cứ viễn luận
cận. “Hào thế”: Sợ
người ỷ cậy mất chánh đạo, mới đầu giống như lợi
nhỏ lâu thì tổn lớn.
“Nhân pháp tà”: Sợ người nhiễm tập mê nơi chánh
lý, chánh quán chưa thành
cần phải phòng đoạn, việc tại gia phạm gọi
là Phạm chí, xuất gia ngoại đạo chung gọi
là Ni-kiền.
Lộ-già-da… Nhà chú giải nói: Trước như cõi đây lễ nghóa gọi là giáo,
sau như cõi
đây Trang Lão huyền thư.
“Già-da-đà” cũng gọi là Vi-đà. “Cận hung
hí”: Sợ phóng dật.
“Na-la” đây gọi là lực, tức là giác lực hý, cũng là cân
lực hý (đùa giỡn…),
gần gũi hạng Chiên-đà-la khiến người không có lòng từ, gần hàng Nhị thừa khiến người xa Bồ-đề.
Tây phương không tạp cho nên nói hoặc lại đến thời. Đã chưa thọ đại, không ngại tiểu chí cho
nên nói tùy nghi vì dục
tưởng sát hại Bồ-đề tâm, dục tưởng như Chỉ Quán quyển tám nói. Bất nam làm hoại loạn chí Bồ-đề. Có năm hạng
Bất nam: Nghóa là sinh,
kịch, cấu, biến, bán. Sinh nghóa là trong thai
hoặc lúc sơ sinh, Kịch
nghóa là đứt ngang… Cấu là nhân người khác,
Biến là căn, Bán nghóa là
nửa tháng còn lại tức không có khả năng, rộng
như Luận giải thích. Nơi
nguy hại hiểm nạn không hợp để vào, vì cơ
hiềm tăng bất thiện tâm
cho người, nuôi dưỡng chướng ngăn người chánh
tu nghiệp. Như vậy mười
pháp các giáo đều rõ ràng chỉ lìa Nhị thừa
các giáo có chút sai
khác. Nay hoằng Viên kinh cần phải thuộc Viên nhân.
Đây đương căn cứ Nhân duyên và căn cứ giáo
hai giải thích chỉ
thiếu Bản tích. Nếu muốn
lập Bản tức lìa mười thứ nhị biên cảnh giới,
Tích chỉ lìa mười thứ
não đây thôi!
Quán tâm mười thứ v.v… khiến
so
sánh giống như nói, nên tác tổng biệt hai thứ: Tổng đều là pháp giới, đâu chỗ nào có thể lìa,
đâu chỗ nào không lìa,
chẳng lìa, chẳng không lìa mà luận lìa, trở lại đồng với
chẳng viễn, chẳng cận mà luận cận.
Sơ tâm tuy rõ tất cả vốn
không mà phải thường
thường cận ở viễn ly Biệt: thì viễn ly ba giáo,
 giáo chủ thế lực lớn mạnh (hào thế). Hành nhị biên tức là tà hành,
 người nhị biên tức là người tà.
 Nhị quán thần thông gọi là hung hý, tam hoặc rất hại
sát mạng tam trí. Thiên
không diệt tưởng gọi là chúng nhị thừa, thiên
quán chân tục gọi là
dục tưởng, cho đến còn lìa địa thượng pháp ái, diệt
sắc trụ không gọi là
Bất nam. Phương tiện quán trí đều hại Viên cực, tất
cả cảnh tục gọi là cơ
hiềm, xa lìa ma, ngoại gọi là không nuôi dưỡng.
Mỗi mỗi đều lấy sở ly
làm cảnh, đều dùng tam quán làm cận, đều lấy
tam hoặc làm viễn.
Cận cận xứ:
Đại luận hỏi: Bồ-tát vì sao tự tónh…? Luận đáp:
Như bệnh đem thân… đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bốn nói.
Ba ý…: Như trước nêu bày định tâm định xứ định môn, liệt kê xong tức nên rộng
giải thích, rộng chọn
lọc. Tâm: Nghóa là tâm năng kỳ vọng. Xứ nghóa là xứ trong năm duyên. Môn nghóa là năm
sự điều tâm chưa rỗi luận rộng. Cho nên hai mươi lăm phương tiện tùy cần thiết liệt kê hai. Như vậy
ba pháp đều khiến thân
cận. Đây căn cứ đối với viễn trước để thuyết
cận, gần pháp cận này nên nói cận cận.
Phi viễn phi cận mà luận cận: Đầu khai ba chương làm cảnh
trí giải thích. Lại, “Quán là
Trung đạo…”: toàn căn cứ quán giải thích. Văn đầu có ba:
Nêu môn, liệt kê chương, và
giải thích.
Giải thích: Chữ “quán” đầu
tiên nêu lên “trí”, ở giũa ba chữ “Nhất thiết pháp”
là nêu lên cảnh, chữ
“Không” ở sau trong cụm từ “Quán nhất thiết
pháp Không” của kinh văn thì luận không
gỉai thích, chỉ là kết thành trí cảnh.

“Nếu riêng luận…”: ý nêu rõ cảnh trí, trí tức trí tuệ năm Đức Phật ở
đầu phẩm Phương Tiện,
cảnh tức cảnh thật Thập Như ở đầu phẩm Phương Tiện. Chỉ chữ
“Không” thì tùy vị phán xét, chỉ vì đây thuộc
hạnh hoằng kinh, trí kia thuộc năm Đức
Phật hiển. Lại,
“riêng luận…” tức là
nay chánh nêu quán, tại
sao nêu tất cả pháp ư? Nêu sở hiển năng cho
nên Không hiển nơi quán.
Nhất thiết pháp gia chi Không quán. Tiếp,
“biệt giải thích”: ba
chữ “Như thật tướng” là biệt giải thích cảnh.
“Nhị biên tam đế”: Nhị biên đối trung, trung ắt tam đế. Ba mà không ba gọi là “không một
không khác”. Tam đế như thật đối
Thất biện khác, cho nên nói
“thật”. Thật tức vô tướng biến tướng tất cả cho nên
nói “thật tướng”.
“Chẳng điên đảo”: Là biệt giải thích “trí”, đầy đủ như đầu phẩm
Phương Tiện, nay không nói nhiều. Cảnh là các câu
sở quán
trong quán, chỉ năng quán,
quán trong bộ còn ít, cho nên trong đây văn ấy
ít rộng. “Không có tám
đảo”: Không có thường, vô thường… đều có
bốn, tức tiêu biểu trung
đạo. Nhưng các tên gọi “thường, v.v…” danh
kiêm giới ngoại, do trong
Biến dịch chẳng những riêng có đảo vô thường…,
mà đối với song phi vẫn có nêu ra mượn thường…
bốn đảo. Nếu không lập
song phi nghóa thì không như vậy, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bảy nói, dùng
song thọ để tiêu biểu đó. Các pháp tức trung, cho
nên không có hai món tử.
Đảo tức sinh nhân, không có nhân ắt không
quả, cho nên trong Đại
luận dụ như rơi xuống núi cao tuy chưa đến đất
tức gọi là đã chết.
“Bất thoái”: Khế hợp lý tịch diệt
nhập Tát-bà-nhã, do từ
Viên cho nên nhân lập
tên quả. “Bất chuyển”: Ắt định không bị phàm phu Tiểu
thừa chuyển, còn không bị tam
Bồ-tát chuyển, huống chi
phàm phu Tiểu thừa! Phải
căn cứ Lục tức để luận “bất chuyển”, dưới có
thể biết. “Như hư
không”: Trước, lập Thí dụ, vì không bị nhị biên chuyển cho nên
“quán” không thể đắc, chỉ có
danh tự. Tiếp,
“Trung đạo…”: là hợp, chỉ có danh tự tức
tánh không; danh tự
cũng không, tức
tướng không. Đây tức
sở đắc nhị không quán thể. “Vô sở hữu…”: xuất
tướng nhị Không.
Vô sở hữu tức
“tánh không tướng”.
“Nhất thiết ngôn
ngữ đạo đoạn”: tức tuyệt dứt nói năng tư duy là
“tướng không tướng”.
Trong tánh Không, nói: “không có tự…” là ứng căn cứ chân vọng xen nhau
mà luận tự tha và
côïng… Nay lý chân như chỉ là Vô nhân, mà nói
“không có vô nhân”:
là không có “Vô nhân” theo kiểu của ngoại đạo
kia. Đầy đủ nhị Không cho nên
“bất sinh bất xuất”. “Xuất” là thoái vậy.
Nay là quán hạnh tam bất
thoái. Nói “Hoặc trí… bất sinh”: Đầy đủ nên nói “Hạnh vị
nhân quả…”, chỉ vì văn lược.
Nay lược nêu: Hoặc trí và lý thể
vốn bất sinh,
Hoặc trí xứng lý nên đều bất sinh. Trong giải thích
“Bất xuất”, nói
“Như Lai trị”: Toàn thể tức thị, cho nên không thể xuất.
“Bất khởi”: Do nhập
lý cho nên phương tiện lý giáo hết thảy đều tịch.
“Vô danh”: Lập lại
giải thích “Vô sở hữu…” như ở trước. Thuyên cái
không thể thuyên, thì về lý không
phải danh. “Vô tướng”: là tướng
sở
bất năng tướng. Lại, nói mười cảnh
sở bất tướng.
“Vô sở hữu”: lần nữa lại tán thán
quán thể. “Vô lượng”:
Không phải giới, ấm, nhập, các
số
pháp. “Vô biên”: Không
phải như thiên tiểu phân hạn pháp. “Vô ngại”:
Biến nhập các pháp. “Vô
chướng”: Không thể ngăn dừng. Tuy lại nhiều câu chỉ là năng quán, vô tướng vô tác cùng cảnh hợp. Đối mười tám câu
lập mười tám quán, đối
nhất thiết pháp gọi là nhất thiết không.

Tiếp ““Chỉ do…”: là kết. Đầu tổng kết các câu không gì
chẳng phải nhân duyên.
“Trên thẳng nêu…”: nêu kết gút ý. Trên phần
nhiều nêu song phi, lại nói trung quán chiếu cảnh trung
đạo, lẽ nào có trung quán không chiếu nhị biên? Nay đây lần nữa lại nêu chiếu nhị biên, dùng kết các văn để hiển thể trung quán bất tư nghì.
Nói “lý tánh rốt ráo
thanh tịnh”: Lập lại cảnh trung đạo là cảnh
song chiếu, cho nên nói như trên đã nói. Trong đây chia làm ba: Đầu căn cứ câu đầu để
nêu song chiếu cảnh nhị biên. Thể trung đạo vô tác nhị biên từ duyên, dùng vô tác quán chiếu duyên giải hoặc. “Lại, từ
nhân duyên…”: lần
nữa lại giải thích. Tức
lấy câu đầu mà làm Không biên, chiếu duyên
sinh, duyên sinh cho nên
“Không”, “Không” gọi là Niết-bàn, tức dùng
câu tiếp mà làm hữu
biên cho nên nói điên đảo; đảo cũng từ duyên. Lại, từ đảo biên cho nên gọi là điên đảo.
Dùng trung đạo trước, quán
không thiên mà chiếu.
Nói “ý hiển”, là thù thắng vì dùng nhân duyên một câu nghóa khai hai cảnh. Nhưng văn đầu không giải thích điên đảo. Điên đảo tức là nói nguyên do nên không
biệt thích.
Nay từ: “Cho nên
nói…” trở xuống, là không
biệt thích, cho nên nói tức là diệu giáo, giáo ắt hợp cơ không cần phải nói điên đảo
Nói thường lạc không có giải thích khác riêng cho nên tổng ở
sau chỉ nhân duyên điên đảo tam đế, để nêu rõ
quá pháp tức thường lạc tam quán.
Tiếp, “Lại chỉ…”: lại hợp hai câu trước đồng làm cảnh tam
đế. Phàm từ nhân duyên
sinh pháp điên đảo đều là thể diệu cảnh. Do cảnh bản hữu nói các quán trên cũng do giải thích thứ hai nói dụng quán, cho nên có giải thích này kết thuyết kết quán. Lại trong kết ba
phen giải thích: Do từ trước đến nay các cảnh: Đầu giải thích do điên đảo
nên nói. Tiếp, giải thích do nhị biên nên nói.
Giải thích thứ ba, do bất tư
nghì cho nên nói. Tuy ba
giải thích không đồng, cùng hiển giống nhau. Tuy
hiển như nhau
đều là thân sơ. Đầu nói từ cơ cho nên nói điên đảo.
Từ cơ nói thông, tiếp nói tiệm
(dần) thân; do nhị biên cho nên trung đạo vốn không nói. Thứ ba toàn căn cứ thể tam đế bất tư nghì nói, tuy có thân
sơ mà quán pháp không
sai biệt. Đồng quán tam đế cảnh nhất thật, cho nên một câu thường lạc không chỗ nào ly hợp, do đó trước
sau
cùng thành một ý.
Tiếp, “Lại quán…”: là thông văn trên dưới hoàn toàn làm
quán giải thích, trong đó lại có hai:

Tác quán thể, quán tướng để giải thích.

“Phàm có mười chín câu…” tác mười tám Không tổng biệt
để giải thích.

Đầu nói
quán tất cả pháp không như thật tướng. Nói “nêu
quán thể”: Thật tướng
là sở quán, dùng sở hiển năng quán mới có thể.
Tiếp “Bất điên đảo…”:
giải thích quán tướng. Nói “chín câu”: Đối với mười tám đơn phức dưới không đồng cho nên chỉ chín. Phức cho
nên chỉ chín:

Bất điên đảo…

Bất thoái…

Như hư không…

Nhất thiết ngôn ngữ…

Bất sinh…

Vô danh…

Vô lượng…

Chỉ do…

Thường ưa…

Lược nêu ba câu chỉ tướng câu phức khiến các câu khác căn cứ đây có thể biết. Trong đây chín câu xong
“thường ưa quán”.
Dưới mười tám Không chỉ đến “Vô chướng”.
Tiếp dẫn
Thích luận giải thích
“như hư không…”. Lại giải
thích câu bất sinh…, vì
do như hư không nên ba đời không nhiếp. Đầu,
“như hư không” là tổng
nêu, “Vô nhập” là bất sinh, không từ nơi hiện
tại để nhập vị lai; “Vô xuất” là bất xuất, không từ nơi hiện tại để
xuất quá khứ, không “Vô trụ tướng” là bất khởi, tức hiện tại chẳng trụ.
Dẫn ý Nhiếp Đại Thừa luận
cùng Đại luận đồng. Lại dẫn Đại luận quyển
bốn mươi ba, tức xét tới giải thích
khác thôi. Tiếp, căn cứ tổng biệt
nêu Mười tám Không: Ở
thể tướng trước cũng có thể lấy làm tổng thể,
biệt thể, tổng tướng,
biệt tướng. Nay tổng biệt: Ở chín câu trước thì trừ
hai câu sau, lấy bảy câu còn lại chia làm mười bảy,
 tiến thủ như câu thật tướng, hợp làm mười tám.
 dùng trong bảy câu trước, ba câu đầu,
 hai, hai làm câu, câu thứ tư đơn, câu thứ năm thứ
sáu thì ba, ba làm câu, một câu thứ bảy thì bốn câu làm câu cho nên khiến câu pháp dư
thiếu không đồng. Mười tám Không đây từ
sở mà được tên.
Năng không chỉ là
Nhất đại không mà thôi!
Đại vô đại tướng tức Viên không. Cho nên văn tiếp nói “Trung đạo
chánh tuệ”, tức là
năng không, cho nên mỗi một câu đều có năng không và
sở không.
Năng không tức là như, không có
gì không đoạn… Sở
không tức là điên đảo cho đến ngại chướng…
Như nói điên đảo, điên
đảo là nội (bên trong), nội điên đảo Không cho nên
nói “bất”. Phần dưới
căn cứ đây có thể biết. Trong Không không, thì trước lập
năng sở, các câu còn lại thì
sở không có. Bởi vì trong câu đây
thì năng sở danh đồng,
cho nên biệt hiển. Các văn khác thì tương biệt, cho nên
không luận. Trong đó mặc dù
sở không gọi là không, vọng trí
năng không còn gọi là
hữu, trong đây rất lược, tùy giải thích tướng trạng và ly hợp, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm nói: Nếu hiểu diệu cảnh và viên mười quán thì mới rõ được mười tám quán cảnh trong đây.
Nếu không như vậy, thì
văn Chỉ Quán kia bèn trở thành uổng thiết lập.
Cho nên chỉ là quán pháp của người
An Lạc Hạnh. Cho nên biết ban đầu hạnh cần phải thông đạt ý kia thì mới có thể
hoằng kinh. Nếu đầy đủ không vừa ý mà làm lợi làm danh làm nhiều làm hơn, thì chịu đồng
với đạo Nhị thừa hay
không? Đại thừa tiến thoái xét tự tư duy. Do đó
siêng năng đối với việc
hoằng kinh, bởi vì mong cùng thấm nhuần lợi ích
Đại mà thôi! Cho nên
mỗi một cảnh kia đều kết thành đại xa, cho nên
mỗi quán kia đều y thật
tướng. Hơn bốn mươi năm giáo pháp bí yếu,
giáo đã khó thấy thì
hạnh lý sở thuyên do đâu mà hiểu? Nếu chẳng phải lực của Tứ y
hoằng pháp, thì đời mạt pháp người học mê chấp, làm
sao gặp được văn này?
Nếu gặp mà không cầu, thì đâu khác gì người mù với mặt Trời, mặt Trăng, đâu khác gì như
sấm
sét với người điếc
ư! Chỉ vì trong văn nay
quán pháp chưa cùng khắp, thuộc tại bộ kia.
Văn tuy không tùy phẩm
mà Tướng lược khắp, nay điểm sơ điều này
khiến duyên tâm hữu tại.
Vì sao? Vì thật tướng là diệu cảnh, từ bi là phát tâm, Chỉ Quán là an tâm, hết thảy phá khắp, mười tám là đạo phẩm,
cũng không phân biệt
thông tắc, lìa mười tám não loạn trợ đạo, trong mộng thấy là tiêu biểu ba
thứ sau. Thông gồm bốn hạnh mười quán lược
khắp, thông luận lại
dùng bốn hạnh trợ giúp mười. Hoặc là bốn hoặc là
mười đều liên quan đến
nhân quả, bốn tổng mười biệt. Hoặc tổng hoặc biệt đều thông ngang dọc. Bốn hạnh
sự nghi chỉ tại ban đầu? Mười pháp
dẫn lý đều có thể
trọn đến sau cùng. Lẽ nào phải Niết-bàn hạnh chỉ
riêng
tại ban đầu? Lại mười tám danh đây tại Đại Phẩm, Đại luận theo đó
mà giải thích.
Kinh thông tam giáo, luận giải thích còn bao hàm, chỉ vì xem xét nhị thừa mà không vi tế biện
Thông Biệt Bồ-tát. Vì vậy cho
nên người đọc cần
phải trực tâm, cho nên phải đối kinh mỗi mỗi làm viên giải thích.

Trong “Kệ….”: Nghóa khác cho nên “khai”, ý đồng nên
“hợp”. Cho nên
Hành Cận bên trên thì dùng rộng để hiển lược. “Trên thì
Hành xứ và Cận xứ”
đến “thứ lớp”: Văn trên hành ba tuy có ba
giải thích, mà nên chọn thứ ba chia làm ba đế, giải thích dùng ba lớp giải thích
đều hiểu rõ khắp, không
đồng ba ở trong cận, chỉ được gọi là các (đều)
lại nói không thứ lớp:
Chẳng những không thứ lớp cũng chính thông tổng, trong tụng phần nhiều nói văn cận xứ. Cho nên ứng nhập… đến tụng
sự cận viễn: Căn cứ
viễn luận cận, cũng nên nói tụng song song nêu hành
cận. Cũng là tụng nhân không hành xứ, là thứ
hai trong Hành xứ, trước làm nhị
Không tiêu văn. Ở trong nhị không lìa mười não loạn, cũng đương
sinh không nhu hoà
thiện thuận. Nói tức bao gồm:
Viễn trong cận, cận cũng đồng
sinh không
pháp không, lại nơi viễn cận tu không
tu quán. Lại viễn cận
bình đẳng ba cũng chỉ căn cứ ba của hành trước
mà thôi! Căn cứ kệ
nêu kết đều song song.
“Thường xa rời quốc vương…” tức là cho đến chức quan lớn căn cứ theo lệ trên có thể biết.
Không phải thẳng vì hoằng kinh thì pháp
người khác đều như
đây. Làm như đây là hủy báng Tỳ-kheo: tức Thế tục nói đã là
Tỳ-kheo làm việc đây, vì Phật cho ư! Phật pháp như vậy ư!
Vi-đà: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển 10 nói.
Sở dó không cho thân cận
Vi- đà, là vì hoặc sợ
người nghi giáo lý Tỳ-kheo dạy, họ nói Phật pháp
như đây. Lại nữa, ngoại
đạo thường suy nghó muốn vượt qua Phật, nếu
thân cận đây, thì hoặc cho là
Tỳ-kheo cần họ kia, Phật pháp không bằng
Vi- đà. Cho nên răn dạy
trong chúng chớ thân cận ngoại pháp, cho nên
sáu đế hai mươi lăm đế…
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển mười nói.
Cho tán vịnh căn cứ đây
có thể biết. Đầu tiên vì Bạt-kỳ Tử nói
A-tỳ-đàm, cho nên biết
riêng có A-tỳ-đàm tạng là Phật tự nói. Người không
thấy: thì tranh chấp nói
hoặc cho là Luận nghóa bộ thuộc trong mười hai
bộ, là không đúng. Nói
“tương tục giải thoát kinh”, là Phật tự nói cho
nên gọi là Kinh. Sau khi
Phật diệt độ, cái được A-nan kết tập gọi là
Tu-đa- la. Ngũ bách tập,
ban đầu gọi là “giải thoát”, sau rộng tập pháp
tướng bèn gọi là “luận”.
Tướng dục: Trong tụng tuy không nói tướng dục, mà do văn
trường hàng có nên nay
lược giải thích. Câu-xá nói: sáu thọ dục: giao hợp, ôm

nắm tay, cười, nhìn, dâm dục, nay y danh mục xưa.
Tu-luân là
Tu-la. Như Trung A-hàm nói: Có một dị học hỏi
Bạt-câu-la rằng:
“Ở trong chánh pháp đã tám mươi năm từng hành việc dục chưa?
Bạt-câu nói: Chớ nói lời ấy,
còn có việc khác sao không hỏi ư? Dị học lại hỏi:
Ông trong tám mươi năm
có từng khởi tưởng dục không? Đáp: Không nên hỏi như vậy. Ta trong tám mươi năm chưa từng khởi dục tưởng, còn
chưa từng khởi một niệm
cống cao, chưa từng thọ y của cư só,
 chưa từng cắt rọc y, chưa từng nhờ người may y,
 chưa từng dùng kim may vá, chưa từng thọ thỉnh,
 chưa từng theo đại gia khất thực, chưa từng dựa
vách, chưa từng nhìn mặt
người nữ, chưa từng vào phòng ni, chưa từng cùng ni hỏi han, cho đến trên đường cũng không cùng
nói chuyện.
Tám mươi năm ngồi tòa, cho nên biết dục tưởng về y thực… hết thảy đều không
có, huống là nhiễm dục
tưởng ư! Người hoằng pháp nên xem việc này
làm gương. Người đời
cười người khác là lạm dụng Đại thừa, lấy
làm hợp tạp; nhưng ở Tiểu thừa xét kiểm cũng có thể tư duy tường tận, huống
chi nay hoằng kinh thì dứt
sự cơ hiềm là gốc vân vân.

“Tám tinh tấn…”: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển hai nói.
“Lại nữa, không hành
thượng trung…”: Căn cứ phế quyền mà nói, cho nên
ba giáo trước gọi là
thượng trung hạ, hoặc chỉ tam thừa hoặc tam
Bồ-tát. “Không cậy ở
Viên…”: Đức Phật mà còn dùng phương tiện khác và các pháp
sâu xa khác để trợ giúp chánh đạo, thì kẻ hậu học thuận giáo
pháp lẽ nào có thể cố
trái? Huân tập thật còn vi tế mà khinh miệt thiên
Tiểu thừa, cần phải
thuận tôn chỉ Phật ngõ hầu bảo hộ vật cơ!.

Hỏi: Thiên viên và Quyền thật, có gì sai biệt?
Đáp: Thông
thì không Biệt, Biệt luận Tiểu khác. Thiên Viên
là căn cứ giáo, Quyền
thật là căn cứ pháp, pháp tức sở thuyên trong
giáo, thông cả lý trí hạnh v.v…. Hỏi: Đức Phật ở đời quán căn cơ chúng
sinh
sợ họ đoạ khổ
nên trước dùng Tiểu
thừa dắt dẫn, tiếp dùng Thiên (thiên lệch) hướng
dẫn, đời mạt pháp
hoằng pháp lẽ nào phải như vậy ư?

Đáp: Nay nói
trợ là nêu sánh ví mà thôi, sợ cậy Viên chê
Thiên. Song người hoằng
kinh tùy theo hành vị, nếu là người mới hành thì đầy đủ như văn nay, không dùng
Tiểu thừa đáp. Nếu người địa vị
sâu
bắt đầu chưa hoằng pháp
thì phải dùng ba pháp sinh diệt v.v… thì mới
năng hiển Viên đốn, đầy
đủ như trong Chỉ Quán các văn đều nói trước tiệm sau đốn.

Trước mặt khen: Như đối trước hai người mà khen một
người, người kia không
được khen tức là chê, nhưng người ưa khen ắt sẽ khéo

chê khiến cho
người khác lo buồn điều này, cho nên đều phải dứt.
Lại trước mặt khen như
đối trước chê cho nên người trí hãy chấm dứt điều này. Hỏi:
Kinh tán thán tiểu thiện thì tại
sao ngăn cấm khen trước mặt ư? Đáp: Ưa khen trước mặt thì chưa hẳn khen tốt, khen thông
hai nghóa ẩn hiển, ngăn
việc trước mặt dụ như đề phòng, cho nên người
có hạnh an lạc tự hộ
phòng việc đó. Cũng không được căn cứ nhà
Trương nói sở trường nhà
Triệu v.v… tức là: Dựa vào
sở trường nhà
Trương nói sở trường
nhà Triệu. Khiến nhà Triệu cho rằng nói sở trường nhà Trương kia mà chê mình
sở đoản, hoặc thấy
Triệu hành nói
sám nói nhà
Trương siêng năng. Lẽ nào không khiến
Triệu tưởng lầm
khen nhà Trương kia mà chê
mình ư! Giống như pháp mắng khéo vậy, do đó không nên làm.
Hoặc hướng nhà
Trương nói
Triệu dở, lại khiến
Trương cho rằng chê mình khen kia. Cho nên Đại luận nói:
Tự khen, tự
chê, khen người, chê
người, bốn pháp như vậy bậc trí giả không làm. Vì
sao vậy? Tự tán thán mình chính là người cống cao giả dối, chê mình
đó là người yêu hoặc,
khen người là người dua nịnh dối trá, chê người là người gièm pha nói xấu người. Người trí nên dùng tứ
Tất-đàn để
suy xét
mà hộ tự
tha (mình và người).
“Nếu tán thán
nhị thừa…”: Đối Đại tán thán Tiểu thì khiến
mất Đại. Nếu chê Nhị
thừa, thì khiến Nhị thừa đại tiểu đều mất, đây là
căn cứ người mới
hành Nhị thừa cũng là người huân tập Tiểu trợ giúp Đại, như Nhị thừa
trong Niết-bàn.
“Chẳng sinh tâm oán hiềm”: chữ
“oán” là khứ thanh, tổn mình thì
“oán”, trái tình thì
“hiềm”. Nếu đọc bình
thanh, thì tổn thương mình
chưa trọng tâm, tích chứa thù lớn. An lạc hạnh còn là bỏ cái vui thuận hợp với mình, huống chi tạo mối hận không
oán. Kinh Đại
Tập nói: Thời quá khứ có vua
La-sát ở vào đời đức
Phật Câu- lưu-tôn xuất gia trong
Phật pháp, phát Bồ-đề tâm tụng trì kinh pháp Đại tiểu thừa mỗi thứ tám vạn bốn ngàn, do có ý hiềm khích Đầu-đà
Tỳ- kheo nói không tụng kinh điển cũng như gốc cây còn lại
sau khi đốn,
do đó bị đoạ địa ngục
thọ đại khổ não. Từ địa ngục ra thì bị thọ thân
La- sát, cuối hiền kiếp
đến chỗ Phật mới thoát thân La-sát. Người thường còn vậy huống chi người tu hạnh an lạc, vì hoằng Đại thừa kinh điển
tất nhiên hộ trì tiểu
hạnh. Lại oán quái hiềm trách oán sâu hiềm cạn,
cạn sâu đều xả mới
thành chánh hạnh. Đây khẩu An lạc hạnh; trong đó cái gọi là tâm, là chế khẩu. “Quán các
pháp không…”: Tâm đã trụ nơi
lý Tất cánh không, là
nêu lại hành pháp trước, cho nên quyết không chấp Đại mà
khinh Tiểu, chỉ tùy thuận
pháp tướng, lại thuận vật tình. Còn
không khiến
thuận pháp mà trái vật tình, huống chi khiến trái
pháp mà lại trái cơ ư! Cho nên từ
“Nếu không thấy…”: là chỉ đáp pháp Đại thừa, tùy nghóa mà đáp có ba: là ba thứ ngữ, trí giả ngữ tức có thể đáp,
vương giả ngữ, người
gỉa ngữ tức không thể đáp. Không nên dùng Viên
hạnh để quở trách
Biệt, kinh tuy chỉ nói người học Phật đạo, do Tạng
Thông Bồ-tát tuy cũng cầu Phật mà cùng
Tiểu đồng, còn thuộc
Tiểu nhiếp. Đã nói cầu đoản, do
quyền có đoản cho nên như vậy.

“Tỳ-kheo…” là nói quở
trách Thông: bốn chúng thông có
tam thừa, cách đạo rất
xa. “Lại nói Biệt”: Do trong Thông giáo lại có
biệt cơ. “Đắm chìm
không…” là từ chối giải thích thông. Lẽ nào
Dũng xuất Bồ-tát bổ xứ còn
đều không biết nhất nhân làm sao khiến tu các
hạnh đây được ư!
Huống chi người chưa xuất dự định thuyết hạnh ư!
Huống lại xuất rồi phó mạng hoằng trì, không thấy lại khiến có tu
Hành xứ. Lại kinh cũng không nên hý luận các pháp, trong đây không cần dẫn
Trung luận Quán Pháp phẩm,
kiến luận, ái luận, kia chính là Thông thuộc lậu hoặc của tam giới.
Cũng không cần dẫn
Tịnh Danh kiến Khổ đoạn
Tập, tức là hý luận.
Đây chính biệt bài xích người Tiểu thừa quả. Lại
không nên dẫn Đại luận
hoặc nói phi hữu phi vô, là pháp hý luận và câu
thứ tư gọi là hý luận
hủy báng v.v… Nay ngăn cấm các hý luận làm
chướng ngại An lạc hạnh
mà thôi. Cho nên biết giải thích nghóa cần phải
vọng bản kinh, bỏ cạn theo
sâu chưa gọi là đúng lý. Chỉ và Quán hai hạnh đều có bốn: Trong đây hai hàng đầu tụng
Chỉ bốn, tiếp ba hàng
tụng Quán bốn. Đầu, Chỉ bốn:

Một hàng đầu tụng hạnh thứ nhất lìa ganh, nịnh.

Một câu tụng hạnh thứ hai lìa khinh mạn.

Một câu tụng hạnh thứ tư lìa tranh cạnh.

Nửa hàng tụng hạnh thứ ba lìa não loạn. Tiếp, ba hàng tụng Quán bốn:

Một hàng đầu tụng ý thứ nhất đại bi.

Một hàng tụng ý thứ ba: đại sư.

Hai câu tụng ý thứ hai: từ phu.

Hai câu tụng ý thứ tư: đẳng thuyết.

Chỉ vì kia đều từng phát tâm: Do đều đã từng phát tâm thiên tiểu, Nhập thật không xa thông thành Đại cơ tức cảnh Từ.
Cảnh Bi đây nhiếp hết thảy trong tam giới. Trong văn đã không nói xuất gia thì biết là người lưu chuyển trong tam giới.
Kinh tuy chỉ nói chẳng
phải Bồ-tát,
mà dùng Đại lệ Tiểu,
thì nghiệm biết cũng không phát Tiểu, căn cứ
trước thì Đại tiểu đều
là cảnh từ. Nên biết ban vui bạt khổ tùy nêu một bên,
cho nên đều giải thích ngăn ngại, khiến thông Đại chỉ.
Kinh nói “Không nghe không biết…”:
là căn cứ lý mà nói. Thiên cũng nên có “không
hỏi không tin…”. Viên
cũng nên có “Không nghe không biết…”.

Hỏi: Làm sao
biết được ba trước là Quyền, ba sau là Thật?
Đáp: Chuẩn
theo văn chánh phát thệ, chỉ nêu ba sau mà là kinh ấy.

“Kinh dùng thần thông…”: Hai lực chỉ là phước trí hai nghiêm
sâu
quán nhà và áo
Như Lai. “Cùng làm
sức đại
thiện tịch”: Bất khởi tức
là áo, hiện nghi tức là nhà.

Nói “Tám vạn…”: Chỉ là Tiểu thừa tám vạn mà thôi! Như
Câu-xá nói: Mâu-ni
thuyết pháp uẩn số có tám mươi ngàn, chưa liên
quan với Đại. “Thứ năm tùy công”: Đầu từ Thất hiền cuối đến
La-hán đều
có phần định tuệ. “Thành
tức Niết-bàn”: Tức quả thứ tư. “Đắc hữu
lậu”: Là pháp Hiền vị.
Tiếp, trong thí dụ Lục hợp thứ lớp hợp sáu: Đầu hợp đầu, “Mà các…”: hợp
thứ hai, “Như Lai…”: hợp
thứ ba, “Kia có…”:
hợp thứ tư, “Trong
bốn…”: hợp thứ năm, “Mà không…”: hợp thứ
sáu. Trong phần hợp cho hạt châu, kinh nói: “Thấy
Hiền, Thánh…”. Kinh Đại Tập nói:
Biết Khổ thì hoại ấm ma, đoạn Tập thì lìa phiền não ma,
chứng Diệt thì lìa tử
ma, tu Đạo thì hoại thiên tử ma. Nay không nói thiên tử ma, là do Tiểu thừa phần nhiều đoạn ba thứ ma nhưng chưa hoại
ma thiên tử, nhưng có
nghóa hoại. Kinh nói “Có Đại…”: Như Lai thấy
Tiểu thừa Hiền Thánh đây đã trừ nhân quả giới nội gọi là cùng ấm
chiến (đấu) đến
sau
Bát-nhã gọi là công trạng lớn. Cho nên ba độc… lại tại trong
Tiểu thừa. Thời sau đó trường thông nói hoan hỷ.
Trong phiền
não chướng đầu tiên
lại có ba: Tức tham… ba độc. Tiếp mười sáu hàng
nói tất cả, tức căn
cứ dưới giải thích tất cả. Đầu thì từ Thập tín
cuối thì đến Diệu giác. Cho nên biết ba hoặc chỉ tại Dục giới ba độc thô mà thôi!
Do Thập tín trừ đủ hoặc
tam giới, dưới còn có Kiến Tư… ba hoặc, cho
nên nói tất cả. Do tất
cả nói thông thâu ba hoặc đều chuyển.

An lạc đã là hạnh của Như Lai, vì người hoằng kinh dự biểu
quả thành, cho nên biết
lực hoằng kinh kia chẳng phải nhỏ.

Hỏi: Vì sao
đến đây liền tán thán giáo ư?
Đáp: Đây
tại cuối tích môn lưu thông. Trước đã nêu sau khi
Phật diệt độ thì hoằng
kinh công sâu.
Cổ Phật chứng kinh Phật nay
thành đạo. Hai vạn tám
mươi vạn ức cõi này phương khác tuyên thông lợi
ích không thể tính lường.
Người thâu hoạch công vi diệu bởi do pháp thật, cho nên cuối phần lưu thông lập lại biện rõ
sở thông.
Sở thông là gì?
Ba chu khai hiển cho nên nêu
Luận vương uy phục binh chúng được công trạng.
Công trạng có đại tiểu, cho nên ban cho
không đồng.
Sau bốn hạnh đây lại kết thành, hiển bốn hạnh
công thành. Năng hành hạnh đây kiêm
sức
hoằng kinh, hóa công trở về mình, quả tướng hiển ở trước,
cho nên khiến đại só sát
na mộng vượt qua ức đời, tiêu biểu một đời hoằng giáo công
siêu vượt
nhiều kiếp. Đầu tiên trong Thập tín đã nói từ bi, lại nói chánh kiến và
Vô si. Từ bi là hoằng thệ tợ phát,
Chánh kiến
Vô si
là giới nội chân thành,
tức không có Kiến, Tu hai hoặc. Trong Trụ đã
nói “thấy Phật”, là tiêu biểu tự mình
sẽ đắc tám tướng tức giai vị phần chân Vô
sinh nhẫn.
Trong kiến thân xứ tiêu biểu nhập thật, tán thán hoan
hỷ để tiêu biểu nhập
Hoan hỷ trụ. Trong phát tâm kiến cùng sơ địa đồng, cho nên cũng nói “hỷ”. Đắc tam tổng trì đủ tam bất thoái, Đức
Phật biết nguyên do được thọ
ký. Phần dưới nói được thọ ký, có thể biết.
Tu tập nói
“Hành”, trước không gì
không hành, không biệt mà biệt đến đây rốt ráo được gọi là
“Hành”, “Chứng chư
thực tướng…”:
Nói “chư” chính là tiêu biểu đoạn
ba mươi phẩm. Nói “Vô cấu”: Sơ trụ đã đắc, là
thuận Đại kinh, lại từ
Sơ địa. Nếu nói nhập
Kim cang định, nghóa đương
Đẳng giác, hợp trong địa
thứ mười. Trong đây nêu “Tín… năm căn” cho
đến “Tám chánh”, là
giải thích Phật đạo. Đạo sở hành không vượt qua
bảy khoa, tùy cần lược
nêu bốn khoa sau Tín.





<卷>QUYỂN 9</卷>
PHẦN TRUNG
GIẢI THÍCH PHẨM TÙNG ĐỊA DŨNG XUẤT

Trước dùng tứ Tất-đàn thông giải thích. Trong Thế giới
Tất-đàn đầu tiên nêu
nguyên do vâng mệnh đến. Tiếp “Như Lai…” chánh nêu vâng
mệnh đến. “Sư nghiêm…”: hai nghóa nêu xen nhau. Đạo tại
Sư cho nên “đạo tôn”,
Sư có đạo cho nên
Sư nghiêm. Sư nghiêm nên không thể trái mệnh, đạo tôn nên có mệnh lệnh thì phải đến.
Do Sư đầy đủ hai nghóa nên hết lòng
vâng theo. Tiếp, chánh nêu vâng mệnh đến.
Cái gọi là “mệnh”:

Do cuối phẩm
Bảo Tháp nói Đức Phật muốn đem kinh Diệu
Pháp Hoa đây giao phó cho người có mặt, mệnh lệnh này còn thông.

Do văn phẩm này nói Bồ-tát ở cõi nước phương khác đông hơn
số cát tám sông Hằng xin đến cõi này hoằng kinh. Đức Phật bảo:
Thôi! Ta ở thế giới Ta bà tự có chúng đại Bồ-tát
số đông bằng số cát của
sáu
muôn sông Hằng, tức mệnh lệnh biệt. Cho nên kinh gia trình bày điều này.
Các Bồ-tát nghe Đức
Thích-ca phát âm thanh thì từ hạ phương phát đến.
“Bốn phương vội
xuất hiện”.
Cung kính đến, tự tại bay đến đây
cho nên gọi là thế giới… Ba thứ cộng thành sơ
cảm ứng. “Ba đời….”: là vị nhân:
Có pháp, dụ, hợp.
Đầu tiên, pháp: Tự bản thành đến nay ba đời
lợi vật, cho nên ba đời đây đều thuộc quá khứ.
Nay Phật tự đương hiện
tại ích vật. Bồ-tát hoằng kinh lại tại đương lai.
Tuệ lợi đã rộng chẳng
phải tâm lường tới được.

Đưa ra thí dụ mặt trăng: “một mặt trăng” là bản,
“vạn ảnh” là tích, chỉ khiến có nước là ứng có
bóng Trăng, không hề mỏi mệt, lẽ
nào có thể dùng ba đời
mà tư duy! Nếu không bác bỏ bóng ảnh thì sao
biết trời trăng, nêu rõ các
Bồ-tát thật bản, khó lường ngầm hiển
Như Lai tích không thể lường.
“Mời quá khứ” Nếu không khai tích giáng sinh làm

Phật rồi trở
lại thì không ai có thể biết, nay muốn hiển bản trước xuất quyến thuộc bản đủ có hai đời thiện căn
tăng trưởng. Cho nên gọi người xưa chỉ cho người hiện tại, khiến người hiện tại
sinh hiện tại
thiện, khiến người xưa
hoằng kinh hiện tại, khiến người đương lai sinh
thiện đương lai.
“Hư không…” làm đối trị. Căn cứ
sở biểu lý hư
không sự,
bản tích. Sự có bản
tích, lý không sớm chiều, hoặc là mê lý mà mê mờ
nơi bản tích, cho nên chấp cận tích để thất viễn bản, bản tích còn mê
huống bất tư nghì nhất ư!
Cho nên bản đệ tử ở hư không, hạ phương, Bản
địa Sư trải qua ở hư không xưa, nay
Sư đệ ở hư không nay, hư không xưa,
hư không nay hư không hạ,
hư không thượng tuy khác mà thể nhất, nhưng bản đệ tử vốn biết cận tích,
 đệ tử nay còn mê viễn bản vì phá chấp cận, nên mời xưa chỉ nay. Nay đệ tử nhân nghi dẫn đến thỉnh nghe
thuyết mới phá, phá chấp cận ác cho nên nói đối trị.
Tịch tràng… là
đệ nhất nghóa:
Tịch tràng Xá-na chỉ ban đầu mới thành cho nên cha trẻ, tịch quang
Bồ-tát hành lâu chấp nên con già ví như
sức của thuốc:
Cha vì sao trẻ con vì
sao già, căn cứ dưới ý cha con thí cha đã trước uống
thuốc chủng trí trẻ lại nên cha già mà như trẻ; con từ lâu bẩm thọ phương
pháp thường trú bất tử
nên con trẻ mà như già. Tuy đều có công ăn uống
mà cha con đã định từ lâu. Đây tứ Tất-đàn tuy
thông giải thích văn này mà ý gồm cả
phẩm sau.
Song đầu một
Tất-đàn văn tại phẩm này, ý thứ hai gồm phẩm
sau
Tất-đàn ba, bốn xét dùng phẩm
sau đều là trợ
sau để thành hiển viễn.
Thiện sinh, ác phá kiến bản. Cho nên biết Thế giới
tức là do tam Tất-đàn,
phẩm Dũng Xuất chuyên tại Thế giới.
“Văn nói…”: là dẫn chứng tổng chứng
tức Tất-đàn, tức nhân duyên tứ tất cho nên vân tập.
Trrong cụm từ “Đoạn Lưu thông vân vân”
thì “vân vân” là: lẽ
ra nên thuật đầy đủ các phẩm như dưới tùy luận.
Lại hai mươi tám phẩm chi có mười một phẩm rưỡi, bản tích lưu thông
mười sáu phẩm rưỡi vì lực kinh lớn nêu pháp nêu nhân, dẫn nay dẫn xưa, Đông phương
Tây phương, hoặc hiển hoặc mật, tổng thân, biệt
thân, hoặc nghịch,
hoặc thuận,
Phật xưa, Phật nay tự vi tế, tự rõ ràng,
lợi ích hiện tại, lợi
ích đương lai, lợi súc sinh lợi người, lợi nam, lợi nữ, lợi thân,
lợi sơ, lợi
sự lợi lý… kể mãi không dứt, lại nữa phẩm văn nói tứ tín bỏ, chọn
không định, huống chi bản tích hai xứ lưu thông ý biệt.
Cho nên nhà chú giải nói
“vân vân”. Bản tích lưu thông vónh viễn sai
khác các bộ. Bồ-tát
các phương nghe phước lớn lưu thông kinh, đã nghe
tích môn nói, lưu thông
xong, do mộ phước thù thắng mà muốn lưu
thông. Đức Như Lai ngăn
chỉ. Trên rộng mộ hoằng kinh nay các phương
thỉnh hoằng, vì sao không
cho, cho nên dùng ba nghóa giải thích:

Do trách nhiệm khác biệt nên không có hai đời lợi thì không
có thế giới ích.

Các phương khác đối với đây không có thần (thầy tôi) làm lợi
ích tức không có vị nhân.

Hai nghóa tích nghi không phá tức không có đối trị. Viễn bản
không hiển tức không có Đệ nhất nghóa.

Hỏi: Chư Phật
Bồ-tát đã cùng thuần thục, chưa thuần thục, có gì
ở đây, kia; phân thân tan bóng biến khắp mười phương mà nói
trách nhiệm của mình phế bỏ kia ư? Đáp:
Chư Phật Bồ-tát thật ra không có kia đây, chỉ cơ có hiện không có pháp vô thủy như vậy nên dùng nghóa thứ hai hiển bày
ng- hóa đầu, nói kết
duyên việc nông cạn. Bắt đầu từ đây. Phật
Bồ-tát kết duyên trở lại nơi
đây Phật Bồ-tát thành thục ý thú bình đẳng nghóa như trước nói:

Do hai nghóa
này cho nên cần mời hạ phương, cho nên một
phen mời gọi hạ phương
cũng thành ba nghóa, vì vậy cho nên ngăn phương kia không có ba nghóa, không có tứ
Tất lợi ích, Gọi hạ phương có
ba nghóa tức đầy đủ bốn lợi ích:

l) Con hoằng
pháp cha có thế giới lợi ích.

Do duyên… hạ phương duyên sâu lợi nhiều có vị nhân lợi ích.

Lại đắc… hạ phương cận nghi phá trừ nên có đối trị lợi ích.

Viễn bản hiển nên có Đệ nhất nghóa lợi ích. Đây là lợi ích triệu bản
hoằng kinh.
Tứ Tất-đàn trước chỉ tại thế giới vị nhân. Đoạn nghi tức
là bản do trong đây chưa thuật. “Trú xứ…”: là
giải thích bản xứ.
Trước nêu tên cõi; tiếp dùng bốn đức giải thích;
“Là vì…”: kết danh. Vốn có bốn đức làm
sở y, tu đắc bốn đức
làm năng y, năng
sở đều có thân năng y, y nơi năng
sở cõi
sớ y, hai
nghóa ngang bằng mới là
tướng thân cõi Lô-giá-na. Nếu nói trần sát lớp
lớp tướng nhập, lớp lớp tướng có lớp lớp
sự… lớp lớp thuyết tức vì
người chưa hiểu, mà dùng
sự hiển lý. Nếu không hiểu một tôn chỉ đây thì làm
sao hiểu được mười phương pháp giới chỉ có một Đức
Phật cũng chấp nhận
Phật khác! Nếu chấp nhận Phật khác thì Phật ấy cũng có thân cõi lớp lớp hỗ tương hiển hiện nhập,
dung thông, nên biết chỉ
là căn cứ một Đức
Phật mà luận khắp. “Do không…”: là giải thích ý
trú. “Hạ phương…”:
giải thích phương dưới. Sâu tận đáy pháp tánh là
nghóa giải thích dưới
(hạ), cực địa của huyền tông là nghóa giải thích
phương, huyền tông lý
nên gọi là huyền tôn. Tông là tột cùng nguồn gốc
nhận lấy quả đã mong;
các Bồ-tát đây phân đến kỳ hạn. Lại nói cực địa lại
địa (đất) nứt; đất lấp phủ những gì thuộc bản như tích giấu bản, nay
khai tích hiển bản cho nên
phân đất nứt biểu hiện. Nhưng các Bồ-tát trước đây cũng từng có tích, tuy chỉ hiển bản, đối lý chưa rõ ràng, chỉ đệ tử bị che phủ nghóa
sẽ che
phủ Sư, đệ tử nếu hiểu,
Sư cũng đều hiển, cho
nên hiển đệ tử nghóa
là sẽ hiển Sư. Nói ở hạ phương không thuộc cõi này, không trung không thuộc cõi kia, tại hư không hạ phương cho nên
không thuộc cõi đây,
trú nơi không cho nên không thuộc cõi kia. Lấy cõi
kia tiêu biểu không, lấy
cõi này tiêu biểu có, lấy hư không tiêu biểu
trung, xuất hiện cõi này không ở trên nên chẳng phải cõi
trên (thượng),
không ở dưới cõi này
tức cõi đây ở dưới hư không cõi trên, cõi này tức là dưới nên nói dưới đây. Lại dùng thượng giới tiêu
biểu không, cõi đây
tiêu biểu có, hư không cũng tiêu
biểu trung, cho nên thượng hạ hai không đều tiêu biểu lý trung. Lý tức
Tịch Quang. “Nguyên do đến…” đến
“đều như trên nói”: “Từ” nghe
mệnh lệnh…”: bốn câu cho nên đến, là
kết giải thích ý phẩm
tứ tất, cũng là dừng phương khác triệu hạ phương
ba nghóa cho nên nói như trên.
“Nếu y pháp môn”: Năm chữ nay ứng hợp chấp
sáu vạn
chẳng phải nhiều dưới
chẳng phải đã trên vẫn thuộc nhân duyên, cũng
không cần thay đổi. “Nhất
tức nhất đạo…”: Đã nói pháp môn cần phải
thông nhân quả,
sự thì từ nhiều đến ít, pháp môn từ ít đến nhiều nghóa nên y
lý khởi hạnh. Tăng đến
lục độ đã kết làm sáu vạn thành viên quán hạnh, hạnh y diệu cảnh cho nên độ thành vạn độ thật không có vạn.
Trong sáu độ đều có
vạn chỉ là một vạn không khác biệt vạn, sáu hoàn
toàn là vạn không khác
biệt sáu, mỗi một độ hành đều là pháp giới, giới
vô giới tướng chỉ một
sát-na tức “nhất đạo”. Một - sáu đã vậy, nhưng hai

ba
- bốn - năm căn cứ đây có thể thấy. Vậy thì
trong sáu đều là một nhiều đầy đủ tất cả. Phải biết nhất đạo đến ngũ căn đến, một nhãn một
đế đều đủ một vạn, đều là tam quán quán pháp
giới. “Đều nói thiện”
không thông mê, nhiều không nhiều là không, một
không là một giả, song phi
song chiếu là trung. Nói v.v…” cần phải luận đủ diệu cảnh diệu
quán đầy đủ như trên dưới không còn lại nói
hạnh đức của Bồ-tát kia. Căn cứ đầu tiên “Ba nghiệp cúng dường” đến
“thấy khắp” là đây chính
cảm ứng đạo giao, năm mươi kiếp khiến như nửa
ngày. Đây nêu việc dài ngắn bất khả tư nghì của
Như Lai hiển bày nơi thần lực tự tại của
Như Lai, tức là hiển không căn cơ tuy mượn tuy ẩn
mà cũng không thể
nơi dài thấy ngắn nơi hẹp thấy rộng, gương soi đâu
tiếc tốt đẹp do hình cho tiên vậy!

Có người nói: Chỉ cầu nghe pháp mà quên cả thời gian dài hoặc
nói dài ngắn đây, mất cả
sự dài ngắn ở đây tồn tại, đây đều đắc cảm mà mất ứng, do đâu mà kiềm chế thần lực
Như Lai ư!
“Lễ bái nhiễu quanh…”: lại giải thích cảm ứng. Đầu tiên glải thích ba nghiệp
cúng dường làm cơ…
“Năm mươi tiểu kiếp…” là giải thích tướng cảm ứng
tức dài mà ngắn. “Bốn
chúng…”: là giải thích tức hẹp mà rộng. Trong
dài ngắn lại có bốn:

Lược chỉ.

“Như Lai…” nêu rõ không dài mà dài.

“Giải…” căn cứ giải hoặc phân biệt tức là phó cơ.

“Đây là…”: nêu ý hiện dài ngắn.

Văn thứ nhất: Tức một trong tám tự tại.
Văn thứ hai:
Mắt Phật xem dài ngắn không hai. Tứ nhãn nhìn đều có dài ngắn, cho nên
phó cơ dài ngắn khiến
thấy không phải một. Văn thứ ba: Giải Hoặc đều
có cơ cho nên khiến
Bồ-tát tức ngắn mà thấy dài, người chấp tức dài
mà thấy ngắn. Như vạn
tượng sum la phàm phu cho là khác, Nhị thừa
gọi là như.
Như Lai thấy chẳng như chẳng khác mà như mà khác. Đã
nói khiến các đại chúng
nghóa là như nửa ngày tức thúc giục kia dài khiến kia thấy ngắn cho nên nói ẩn dài, rộng hẹp cũng vậy. Như hữu lậu pháp còn tối tăm, ở
sáng mà không thấy loài dơi ban đêm mà có thể thấy
cho nên biết sáng tối
tại mắt chẳng phải tại cảnh. Huống chi cơ ứng
tướng triệu lực xưa nay.

Hỏi: Đã nói “Hoặc”, sao lại gọi diệu cơ? Đáp: Bồ-tát đã phá vô minh, xưng là
“Giải”. Đại chúng vẫn
ở Hiền vị gọi là
“Hoặc”, trong cơ biện rõ vị cho nên nói “Giải Hoặc”.
Bốn thứ đây vì bình đẳng là hiện đây
phi trường, phi đoản,
trường đoản (dài ngắn) và chẳng rộng chẳng hẹp, rộng hẹp, là nêu rõ thành Phật đã lâu hóa tích ắt nhiều, đã vì làm hạ phương chẳng bản chẳng
tích viễn bản và chẳng
ít, chẳng nhiều rộng tích mà làm gọi trước. Cho
nên biết khai xong còn thông đạt chẳng viễn, chẳng
cận ,viễn bản, huống chi cận tích. Nếu chưa khai hiển,
còn mê muội nơi cận tích huống chi viễn bản chẳng viễn chẳng cận. Do chưa biết từ lâu bản mà bị mê hoặc lý đây hẳn như vậy, cho đến khai hiển đều biết bản không dài
ngắn viễn cận đây còn,
cho nên nói bất tư nghì nhất. Cho nên trước mật hiện tiêu biểu bản tích phi bản phi tích. “Bốn chúng thấy khắp…” : nêu
trong rộng hẹp, cũng trước
lược bày. Tiếp, “Xét nhục nhãn…”: là giải
thích: Nhục thiên hai nhãn với tự lực đó thấy không xa, nay bỗng thấy xa,
biết chẳng phải sức
mình, tức biết Như Lai hiện thần biến đây chắc sẽ
nói pháp vi diệu.
Tiếp mưa dữ dội đầy hoa dụ cho thấy ứng, rồng phun nước
đầy ao sâu dụ biết chân
thật. “Thấy ứng…”: là hợp thí, thấy các
Bồ-tát ứng tướng đã nhiều ắt đều chứng đắc chân thật khắp pháp giới chỉ
hướng người thấy ngắn
mà thấy nơi rộng, rộng nếu là cơ ngắn đâu thể chuyên ứng ư! Đã thấy rộng tức hẹp lý cũng chính là thấy dài tức ngắn, mật
tiêu biểu đương phá vô
minh cho nên lại kiềm chế một phần kia. Trình
bày hỏi trong kệ cũng
tụng hai nghóa trước:

Một hàng đầu
tụng trước:
Như Lai an lạc có hai: hai câu đầu
chánh tụng an lạc. Hai câu tiếp tuy nói giáo hóa
cũng thuộc an lạc đó thôi.

Một hàng tụng ý thứ hai dễ độ…
Nói “vân vân”: là khiến nêu ý trong hai câu tụng. Chỉ nêu bốn người nói muốn làm theo,
so
sánh theo,
cũng đối với Như Hoa Nghiêm… dẫn đồng. Bốn mươi vị… nói v.v…. nêu
kia đây Phật tuệ đã đồng nhân pháp tương vọng cũng bang đẳng.
Chỉ vì tích kia bản đây, kia và đây riêng biệt, cho đến
như mười nghóa
sau
không đồng. Bản tích tuy khác mà kia đây đều có
bốn, đều là dẫn đầu cho nên được theo lệ. Tuy có thêm cùng không thêm và tên không đồng vì biết không là pháp tuệ kia bình đẳng. Cần phải bôi lớp mỏng lướt qua
cũng như đứa bé bị bệnh uống thuốc tạm thời
đoạn dứt sữa quyền dùng độc bôi, thuốc đã khô rồi rửa
sạch
uống sữa, đầu
sữa
sau
sữa thể
sữa
không khác; trung gian bị bệnh tiến hay không là do quyền lập, cũng
như mụt nhọt khí nóng đang thạnh, cần phải dùng đá lạnh chườm qua
khiến nóng thôi rồi, dứt lạnh, đầu thân sau thân
thể kia không khác. Bị nóng thì tạm chườm, nóng thoái lại như ban đầu. Đây nhập kia nhập hai
nơi không khác. Chỉ vì căn độn, thời nhập chưa
đến. Như ung nhọt, như
trẻ con cũng cần phải bôi, chườm lạnh, dùng
lạc… ba thứ tạm thời điều thục cho nên nói bạc
(mỏng). Nói “Mười ý”: Tuy Phật tuệ không khác hóa duyên
sinh thuần thục
sáng tối vẫn
sai biệt. Vì vậy cho nên lược
cần thuật sự khác đồng đó, không thể sự khác
khiến Phật tuệ sai khác,
đâu phải Phật tuệ đồng khiến giáo duyên là một,
hai Tô thời khác Phật tuệ ắt đồng huống lại cũng là một Đức
Phật sở hóa, cần phải hiểu rõ
khác vốn chẳng khác. Trong đó trước liệt nêu
tiếp giải thích. Trong liệt nêu thứ ba nói xen nhau, căn cứ dưới giải thích trong đây nên là đề mục
nói ngang dọc rộng lược, đến trong dưới giải
thích hai nơi đều sai biệt.
Tiếp trong giải thích đầu trước thấy nay thấy: Hoa
Nghiêm nói mới bắt đầu thấy kinh văn tự nói mới thành
chánh giác.
Văn sau chỉ là rộng nêu
tướng nhân quả, y chánh thông đồng. Do đó trong
một kinh, mà ba nơi văn nêu rõ, tức đầu phẩm
Thế Chủ, đầu phẩm
Danh Hiệu, đầu phẩm

Thập Định,
đều nói ở Bồ-đề tràng mới thành chánh giác.
Do thành bắt đầu cho nên kiến tức thành ban đầu, nay tức
Pháp Hoa chính ở
thành Vương-xá khai tri kiến Phật. Năng kiến
sở kiến cảnh trí đâu có
gì sai khác.
Tiếp, “Nhật chiếu…”: khai hợp không khai hợp:
Hoa nghiêm
vọng tiểu lại gọi là
không khai, còn chấp nơi tiệm cho nên gọi không hiêïp,
ở Hoa Nghiêm kia không
nhập, vì nay nhập, lại khai nơi tiểu,
Tam-muội điều phục nay
kinh mới hợp. Nói năm vị gồm luận từ đầu đến cuối
vậy. Huống chi kia không
hợp nay cũng hợp đó. Cho nên, biết kinh kia
khai cũng không khắp, hợp
căn cơ chưa đủ, hợp cũng không khắp, còn
tồn tại quyền tích. Nên
biết kia khai cũng là đây khai, nhưng cũng đây
hợp đâu khác kia hợp,
việc một Đức Phật hóa đồng khác rõ ràng. Chỉ vì kia không có tiểu căn cơ ban đầu gọi là đốn, từ khai tiểu về
sau gọi tiệm
trở về đốn, khai hợp
tuy khác mà hai đốn không sai biệt.

Tiếp, “dọc rộng ngang lược”: Hoa Nghiêm lại căn cứ nhập
pháp giới biên, và từ
Sơ trụ cuối đến Thập địa gọi là dọc nhập trải qua
bốn mươi hai vị nên gọi
là rộng. Lại căn cứ ở không dùng sáu phương
tiện biên nên gọi là
ngang lược; phương tiện đối thật nên gọi là ngang.
Nếu căn cứ rộng luận
hạnh nguyện, thân Phật, cõi Phật, tướng hải, danh tự, thân cõi bốn câu chủ bạn mười phương cũng là
ngang rộng. Nhưng tự
tại đại trong dọc mà
luận ngang cho nên nói ngang lược.
Đây thuật một phen hóa trải qua khắp năm vị, vị vị các giáo,
giáo giáo tương vọng cho
nên nói ngang rộng. Từ đầu đến cuối nơi nơi đắc nhập cho nên nói dọc rộng, hai môn Bản, Tích đều nhập thật lại
gọi là dọc rộng. Lại
cũng nên nói hoặc Bản hoặc Tích đều luận lâu xa,
ba đời lợi vật vónh
viễn không cùng tận gọi là dọc rộng, trong ba đời giáo hóa, tám giáo tướng nhập cho nên nói
ngang rộng, huống lại phóng hào quang ngang trình bày các
Bồ-tát hành ở cõi khác. Đáp hỏi dọc giải thích quá khứ hóa nghi.
 Ba chu ba tiết nói lãnh giải thuật ký lại được gọi là ngang rộng dọc rộng, đều là
Như Lai khéo léo thuận vật thích hợp hội
đương thời. Nên biết đây rộng đâu khác kia rộng huống kia dọc
rộng nghóa bao hàm ngang
rộng cho nên hiển mật không đồng, thời thuyết chưa
đến, phàm có thiết lập nói không đồng đó vậy.

Tiếp, “Bản một Tích nhiều…”: Chỉ Hoa Nghiêm chỉ dùng một
đài làm bổn trong tích,
bản chẳng lâu xa cho nên khiến ngàn lá thành
tích trong tích, chỉ vì đài
vọng ngàn lá nên lấy đài làm bản. Dù khiến
mười phương hỗ tương
làm chủ bạn, thì mười cũng lại không xa lìa một mảy trần, một mảy trần ở nơi đài đây lá đây. Phải biết đó chỉ là y chánh

trong Tích, nên
Tích nhiều cùng chung với các kinh.
Cho nên, Pháp Hoa tích đồng các kinh. Hoa
Nghiêm chỉ cùng phần đồng trong tích
nhưng đã rộng trình bày
y chánh dung thông việc gì lại không nêu bản lâu dài ư! Nếu luận bản môn thì cùng các
kinh sai khác,
Hoa Nghiêm tức
mang Pháp Hoa bản khác. Hoa
Nghiêm tuy có nhân hạnh lâu xa cũng chỉ
là nhân ngày nay một phen
thôi! Còn chưa từng nói quả trung gian huống chi có
trung gian thường luôn thành Phật. Phải biết đây khác thì
khác với kia, cho nên nói
riêng bản. Nếu nói không khác Già-da thì còn là Hoa
Nghiêm đâu chẳng phải! Khai thì đều khai bất tư nghì nhất đây chính dùng
Pháp Hoa viễn bản khác với
Hoa Nghiêm cận Tích.
Cho nên biết giáo môn không được không khác.

Tiếp “Được thêm…”:
Hoa Nghiêm phần nhiều là thêm
Bồ-tát thuyết, cho đến
Văn-thù Phổ Hiền và nhập pháp giới, còn là
Bồ-tát tự nói, không thấy văn
Phật ấn chứng Pháp Hoa từ trình bày Văn-thù giải thích nghi và trong lưu thông. Có các
Bồ-tát phát thệ nguyện
hoằng thông đều do đức
Phật thuật là để đối đức Phật tiện làm ấn chứng cho nên bản tích chánh kinh đều do
Phật tự thuyết. Tuy thêm đều thành Phật tuệ hóa nghi thiết lập thời xứ
không đồng, ấn cùng không ấn kia
lý nhất. Phải biết đồng
khác để hiển hóa nguyên do hóa độ. Tiếp, nói
“Cõi bất biến…”: Tịnh uế không đồng thường tự
sai biệt. Nay nói biến: Uế
là thí quyền biến tiêu biểu hiển thật, uế thuộc ngũ trước vốn tại tiểu cơ, cơ hợp quyền khai cõi biến làm tiêu
biểu. Cho nên, hiển bản đã thuần
các Bồ-tát, tịnh độ không hủy mà chúng thấy thiêu hủy. Lại kia thì chủng chủng thế giới
không đồng, tịnh
không ngại uế, đây thì cây báu hoa quả vui đạo, uế không ngại tịnh, huống
chi Thường Tịch quang độ
tốt xấu đều vong. Tịch quang sở đối đều có tịnh uế. Tuy biến mà bất biến Phật tuệ có gì
sai khác. Đâu do đầu cuối biến bất biến
sai khác khiến Phật tuệ
sai khác.
Nếu vậy, nói không tin
không hủy chính cố chấp
nơi văn kiến thiêu. Mà dùng Hoa Nghiêm hình bài xích
Pháp Hoa. Như người hủy báng thân kia mà xưng tán tay chân, cho nên biết căn cứ tích nói biến bất biến, tịnh uế khó nghó bàn
thể đồng danh khác.

Tiếp, “Đa xứ bất đa xứ…”: Bảy xứ tám hội và hai xứ ba hội,
tuy nhiều ít không đồng,
chỗ nói có gì sai khác! Đâu có nhiều ít (đa
thiểu) sai khác khiến Phật
tuệ sai khác. Nếu do đồng một báo độ cũng
chẳng phải đa xứ (nhiều
nơi). Trong đây rộng đối bốn cõi xứ từ chối
thành đa (nhiều), trở lại dùng kia nhiều đối tịch quang đây.
Nhiều cũng tức
là một kia đây thể một
Phật tuệ không khác. Tiếp chê đoạt lấy: Cũng có

thể lại nói
kia như câm như điếc, cho nên có chê đoạt, đều được
Phật thọ ký cho nên không có chê đoạt. Lại có Tiểu thừa cần phải cải
đổi cho nên các kinh chê
đoạt, kinh kia không có Tiểu thừa cho nên
đương bộ không bài xích.
Lại việt giáo quyền nói quyền đây dễ chuyển cho nên không cần bài xích, Tiểu thừa khó chuyển cho nên cần phải chê đoạt
lấy chuyển.
Tiếp thẳng
hiển thật…: Tuy có việt giáo để dễ khai cho nên cần nói
thẳng (tức).
Phải quyết hiểu rõ: Tiểu khó khai cho nên
phải nói khai. Tiếp căn lợi độn: Căn cứ thứ lớp điều thục gọi là độn căn,
 nay đều khai đâu được độn độn. Nếu căn cứ gồm biệt, kia vẫn một độn,
đây chính độn lợi, cho
nên căn cứ năm vị phán xét các lợi độn bởi do đây. Nhất vãng lại từ hội nơi độn cho nên nói độn,
sở dó đến đây cơ đồng, cảm đồng cho nên
Phật tuệ đồng. Căn cứ hóa nghi nói cho nên cần biện rõ
sai khác. Nếu biết lý đồng tức hỏi: Tất cả các kinh cho đến cây
cỏ theo lý đều bình
đẳng, riêng gì Pháp Hoa ư? Đáp: Giáo đồng khác đầy đủ như trong
Huyền Văn. Tuy hết thảy lý đồng nói nơi giáo này mà
nay đối tương khen là khen
giáo năng thuyên cho nên không có trong các giáo.
Xưa nói…: Trước nêu xưa
giải thích,
tiếp “Nay do…”: mười văn đều như vậy, mới biết hai bộ đề liễu, mãn bình đẳng. “Vân vân” là
cho đến nên dùng nhiều
lớp đều quyết định mà phá Sư xưa. Cùng hỏi
rộng lớn sai khác.
Trước hỏi vì
sao? Hỏi nhà tùy hỷ người năng hỏi tức chỉ các
Bồ-tát năng hỏi chư
Phật, nghe rồi tin hành tức chỉ các người sở hóa
của các Bồ-tát, nghe
Bồ-tát nói rồi năng tín hành. Chúng con tùy hỷ:
Tùy hỷ năng hỏi
sinh khởi đại lợi ích. Tùy hỷ người
sở hóa
của Bồ-tát.
Như Lai thuật lời tán thán chỉ nói các ông năng đối với
Như Lai phát tâm tùy hỷ. Vì
sao ông trên hỏi nói trái ư!
Rộng là đại.
Nhưng năng hỏi dưới
đáp có thể thấy.
Đây cũng
mật tiêu biểu thọ lượng: Nay tán thán Bồ-tát còn
là cổ Phật, mật tiêu biểu Phật nay chẳng phải nay thành.
 Nếu chẳng phải nay thành ắt có viên bản,
 cầu được rõ ràng cho nên nói mật tiêu biểu,
 chính cần dựa theo nhau ý mật tiêu biểu. Cho nên chú
thích “vân vân”,
tức đã như trước biện
rõ. Dưới kết nói đây căn cứ tứ tất là cần phải chỉ bày đây…
Tất-đàn bốn văn và ý. Đầu tiên là
Thế giới. Tiếp ba Tất-đàn.
Chữ “Lại” là ba
Tất-đàn còn lại. Đây căn cứ Di-lặc không biết, biên
không có tứ tất lợi
ích. Do hỏi nên biết, biết tức bốn lợi ích.
Đầu văn: Bấy giờ ngài
Di-lặc Bồ-tát và tám vạn
đại só: E rằng
văn lầm. Căn cứ kinh văn nói tám ngàn hằng sa. Trong phẩm đầu, đầu
căn cứ đến, tiếp căn cứ
chỗ đi. “Nếu đến…”: kết hai việc trên do đó nay thấy
đều không
biết, đây có hai nghóa:

Căn cứ quyền giáo tuy ở trong mười phương ngang dọc đạo đi,
giáo quyền thời gian cạn, không sánh bản nhân.

Căn cứ thật đạo, tuy ở bổ xứ cũng tại trong tích, đâu có thể nói
biết. Nếu thật địa vị cao xa vì chúng phát tích nên
cần phải phát khởi.
Căn cứ mười phương cõi qua lại sai khác nên
biết, không biết sai khác,
do không biết nên không có Thế giới lợi ích, sau
không biết trước là
Vị nhân, người trước tiến có
sở
chứng thiện.
Di-lặc không biết trong chúng kia thiện, tự thiện không
sinh cho nên không có
Vị nhân. Tuy trước tiến
vị sâu đâu quá Bổ xứ. Tuy nói người học sau vô
cấu vị thành, làm
sao
được dùng trước sau phán xét, cũng dùng hai nghóa
trước thông có thể
thấy. Sở hóa sai khác cho nên thuộc Đối trị. Xét
hóa vật: Vốn trị bệnh
chúng sinh.
Di-lặc không biết chân ứng, không có đạo kia lợi ích vật tức
không biết bệnh không đối trị. Nhưng người trí
biết trí, xà (rắn) tự biết
xà, đâu phải người Bổ xứ không biết kia chân
ứng, cũng đủ hai nghóa, tuy đồng Bổ xứ mà xa gần
không đồng, cho nên biết cận không
sánh
bằng viễn. Mật khai thọ lượng là Đệ nhất nghóa
tức lý tối cực của một
bộ này đâu chẳng phải đệ nhất. Sinh nói: Do kia
ngộ tánh chẳng phải
Thập trụ sở kiến cho nên Di-lặc không biết một
người nhưng địa vị Di- lặc tại Bổ xứ vì
sao phán làm Thập trụ! Lại không biết
sinh vì
Di-lặc chứng Thập trụ nào?

Có người nói:
Di-lặc sao không thẳng hỏi trường thọ như
trong Niết-bàn hỏi trường thọ ư?
Nay đáp: Đây đều
không hiểu, nay cho rằng gần
thành Già-da, không biết quá khứ
trường thọ, do thấy từ đất vọt hiện
không biết, nhân đó nghi do
quyến thuộc. Đức Phật đáp nguyên do kia cần phải luận trường thọ cho nên quyến thuộc hiện đâu có phí
công. Cho nên biết từ
đất vọt hiện là sinh nghi cho nên hiện, Như Lai vì
hiển trường thọ cho nên triệu gọi.

Cho nên, viễn cận hai nguyên do đều vì nói viễn
Ca-diếp Đồng
tử đã ở trong đây
nghe trường thọ xong. Nơi kia chỉ hỏi nhân trường thọ, cho nên kinh kia nói vì
sao được trường thọ?
Tức hỏi nhân. Đã
nghe quá khứ vì hiển vị
lai, cho nên hỏi trường nhân để sinh đức Phật
đáp. Đây khó kia dễ lý
số như vậy… khiến điểm xuất tứ Tất-đàn giải
thích như trước. “Thỉnh đáp
Sư chủ…”: là giải thích nêu ý thỉnh.
“Nán đợi Di-lặc…”: đáp
hỏi lợi ích không tại nơi ta, cho nên không vì đáp.
Nán đợi Thích-ca đáp.
Di-lặc hỏi cho nên nói đợi Di-lặc đó thôi! Vì
sao? Vì Di-lặc hỏi việc tích bất khinh, đức
Thích Tôn một đời chưa từng
hiển thuyết, nhân đây
đáp hỏi rộng hiển bày trường thọ. Đây một đời huyền

bí tại Phật
tự khai tự ông đương nghe ta không ứng đáp.

“Sư Tử Phấn tấn…”: Trong đây hai giải thích: Trước các giải thích dụng nghóa không đồng bởi do đây vậy. Từ trước giải thích
Di-lặc không biết cho đến trong đây nói mười phương tức phần nhiều chỉ tám
phương tổng nói mười
phương. Lại riêng nói “đến dây điểm bốn…”: ý cần
phải thuật bốn đức đối
ba đời, bốn đức đây chẳng trước chẳng sau, tùy đức lưu loại có dụng ba đời, cho nên dùng bốn đức đối với ba đời.
Không biệt mà biệt, tư duy có thể thấy. Hết thảy vạn đức đối dụng
đều như vậy. Huống chi bốn đã chẳng phải bốn, ba cũng chẳng phải ba.
Nếu muốn lược đối ba,
bốn danh tướng, thì thần thông là Bồ-tát du hý,
cho nên gọi “lạc”. Lợi
ích tận đời vị lai, cho nên gọi là “thường”.
Hai thứ còn lại dễ thấy. ba hàng tụng ba đời:
Trước Sư tử… để nêu ba đời, trong văn cũng không có câu nói ba đời, chỉ vì xu thế nghóa đồng ba đời
thôi! Nay tụng cũng vậy.
Thẳng nêu đức Phật nói chân thật… văn một
hàng rưỡi tụng mà dụng
thông. Nói “đã không hư dối” ắt biết ba đời lợi ích cũng chân thật.
Song đáp
song
giải thích.
Song đáp từ trước đến nay
cho đến Sư chủ. Hạ phương
giữa hư không là dẫn Đại luận nói “có để
tán”: để là hạ, tán
là không. Đây chỉ tiêu danh.

Nếu xuất nêu
thể trạng, tức căn cứ giáo giải thích. Đầu văn nói bốn
sau nói căn cứ giáo, tức bốn giáo đầy đủ. Phi tưởng là dưới
đáy hữu lậu, không là đáy chân đế, biên tế trí là đáy tục đế đều lấy
sự
cùng cực giải thích. Vậy
thì đầu một là Tạng, tiếp một là Thông, sau một
là Biệt. Kinh này là
Viên, lấy trung làm đáy. Trong bốn giải thích chỉ
nói giải thích đáy không
nói tán, (đáy) để tức tán cho nên không còn
biệt giải thích… “Vân
vân” là nên phân chọn trong chân. Giáo môn đều
có hai cho nên đáy không
đồng, nay là khai hiển viên đáy trung đạo.
Từ không y chỉ… từ
không y chỉ… dừng ở hư không hạ phương đều không y nơi trên dưới (thượng hạ)
nhân thiên. Nơi nhân thiên là nhị biên:
Căn cứ sở biểu giải thích
nhân (người) phần nhiều đắm, chấp là tiêu biểu
hữu biên, thiên (trời)
trú nơi tịnh phước là tiêu biểu không biên, ởû trong
hư không đây là tiêu
biểu trung đạo. Năm hàng rưỡi đầu tụng lại có
hai: Bốn hàng đầu đáp
sư đệ, tiếp một hàng rưỡi tụng đáp xứ sở
(nơi chốn). Trong đó lại có hai: Nửa hàng đầu chánh đáp xứ, tiếp một hàng tán
thán đức Bồ-tát, ba
hàng dưới song song giải thích, trong đó lại có hai:
Hai hàng rưỡi đầu tụng giải thích
Sư đệ, tiếp nửa hàng tụng giải thích
xứ sở. Kinh không nói
xứ, chỉ nói lâu xa giáo hóa. Là vì trước trong chánh đáp đã nói xứ xong, nên chỉ dùng thời mà giải thích xứ. Quá khứ lâu
xa ở nơi nào hóa, hóa
khiến nhập thật tức giữa hư không. Nói “vân vân”:

nên hiểu rõ
kinh văn hai hỏi ý song song giải thích, lược như trước
biện rõ. “Bạch Phật…”:
là căn cứ văn dưới đây nên trước khai làm hai:
Đầu xuất hiện ghi, tiếp
thủynh đáp, chấp xa nghi gần.

Hỏi: Di-lặc đã không biết số kia, không biết một người, vì
sao lại biết từ lâu gieo trồng căn lành ư? Đáp: Chỉ do không hay, không biết
và do đức Phật tán
thán trú xứ đức nghiệp đã nhiều, lại sâu đâu phải
gần thành Phật sở hóa
ư? Trong kết thỉnh kinh chỉ nêu khó tin, tức dựa
vào vật không tin không
chịu mà như kích động Phật khiến ắt có sự trả
lời. “Sắc tốt đẹp…”: lấy
sắc… làm dụ, tổng tại tuổi nhỏ vì nói vậy.
“Chỉ trăm tuổi…”:
Trước lược hiêïp thí, tiếp trình bày căn cứ
các Sư
phương Bắc dùng thí dụ
giải thích thí dụ: Đầu giải thích thí dụ tiếp hiêïp.
Giải thích thích thí dụ
nói con không uống thuốc, lại căn cứ không hiện
thân liệt ứng mà nói
không uống, nhưng dùng thắng ứng thân tiêu biểu
bản cho nên nói trăm
năm. Đã nói nếu Phật và Phật thì hiển Di-lặc không biết. Tiếp, “Như Lai…”: nay hợp thí.
Sư nay dùng ý này nên bài
xích xưa, hợp văn vẫn
lược. Nói Như Lai ngang uống thùy ứng thuốc: Là trí khế hợp lý
sâu xa, do dọc uống nơi thuốc chân đế lợi ích chúng
sinh khắp nơi, chính do ngang
uống thùy ứng thuốc. Thuốc chân đế: Giả tức không quyền tức thật, âm thầm tự hành.
Thùy ứng thuốc: Không tức giả, thật tức quyền, hóa tha
sinh khởi. Như vậy
sơ tâm do ngang dọc diệu dược (bất nhị) không hai, ba dược đây không trước
không sau.
Thuốc chân đế: Dùng trị
bệnh. Thuốc thùy ứng: Dùng hoàn niên (trở lại tuổi trẻ).
Thuốc bất nhị: Kéo dài thọ mạng, do hoàn niên cho nên tuy già
mà trẻ, hiện thân bất
nhị cho nên nói bản địa.

Chín thứ đệ định là khéo nhập: Từ thiền đến thiền vô gián
nhập. Phấn Tấn là khéo
xuất: Từ thiền đến thiền đều trải qua tán, tâm do
tán gọi xuất.
Siêu việt là khéo trụ. Tuy trải qua khởi tán mà trụ thiền
rõ ràng. Tất pháp tánh
làm khéo nhập: Tất là cùng, cùng cực pháp
tánh. Thủ Lăng-nghiêm
năng hiện oai nghi. Vương Tam-muội: Như vua
an quốc, trong đây căn cứ
giáo Tạng Thông đồng, sở chứng đồng. Căn cứ nhân làm khéo tu tập…: Từ cạn bước dần đến
sâu cho nên nói
“thứ đệ”. Nói “vân vân”
Khéo xuất khéo trụ đều ứng từ quả lập danh, nhân
đều khéo tập như trước phân biệt.
Trong đây không luận bản tích. Đã là trong bản đệ tử chưa
cần luận tích. Tín tức
tăng đạo…, vị lai bẩm thọ quyền phần nhiều nghi
nơi viễn bản, nên phải tùy căn cứ các phương tiện giáo nêu bất tín, để hiểu ý văn nay. Nay văn đều căn cứ từ lâu đã thành nêu tín mà luận
tăng đạo, tăng đạo ắt
tổn sinh, đầy đủ như phẩm sau.

GIẢI THÍCH PHẨM THỌ LƯỢNG

Đầu văn sở
dó không nêu tứ Tất-đàn là vì nhân duyên giải thích: Tức phẩm trước chưa được lợi ích của
tứ Tất-đàn, nay đây đáp xong
tức là bốn lợi ích.
Trong đây chia làm hai:

Dẫn xưa thông giải thích.

Chánh giải thích phẩm. Văn đầu lại có bốn:

Nêu các sư giải thích khác nhau.

“Đời trước…”: dụ các Sư để phá Quang Trạch.

“Duật bạng (cò ngao)…”: nay bốn câu giải thích.

4)”Hỏi…”: hỏi đáp tổng quát. Đầu tiên,
Duệ sư trình bày ý,
nêu phân thân để giải
thích “Thọ lượng” mà dùng lý so sánh sự, đều
nghóa “không đủ” để
giải thích ý “đủ”. Nêu thọ mà chẳng thọ thì mới gọi
là “thọ”, thân mà
chẳng phải thân mới có thể là thân, đều do đắc
lý năng hiện thân thọ, cho nên nói
“Vậy thì Thọ…”.
Vì thế, câu đầu thọ
đắc lý nên mới chẳng
trường mà trường. Tiếp câu thân đắc lý, chính
khác mà không khác. Thọ
đã do số mà chẳng phải số, thân cũng phân vô
sở phân, do lý lánh phi
lượng cho nên không thể dùng số cầu pháp; thân phi hình cho nên không được dùng thân để nhận lấy. Phân thân đã
dùng Pháp thân làm thân,
thọ lượng cũng dùng thường thọ làm thọ, cho nên liền dẫn
Phổ Hiền Đa Bảo mà làm giống như hưng khởi.
Phổ Hiền ởû ngôi vị cùng cực
của Bồ-tát, còn gọi là Hiền, có thể tiêu biểu
Già-da thành cũng chẳng
phải thành. Đa Bảo diệt độ rất lâu mà xuất để chứng kinh, dự biểu
song lâm diệt cũng phi diệt. Nay cho rằng dùng
“phi thọ” để giải thích “thọ”, lý thật như vậy, chỉ tợ như không đáp câu hỏi.
Di-lặc hỏi: Bồ-tát Dũng
xuất (từ) do đâu phát tâm…? Ý nghi từ Già-da thành đạo đến nay chưa lâu, làm
sao
sở hóa thân tướng khó nghó bàn?
Vốn đã không nghi
trường thọ, thì đâu cần dùng
“phi trường mà trường” để đáp. Chỉ vì trước dùng trường để đáp, là muốn hiển bày
sở hóa nhiều.
Do trường thọ kia chỉ có pháp, báo nên nay dùng ba thân
giải thích. Ý
Pháp Hoa luận cũng lại như vậy.
Hà Tây cùng
Duệ sư ý đồng nói kém. Ý nói ứng thân vốn là pháp thân, pháp thân chân hóa phân mà không
phân cho nên nói không
khác. Vô sinh vô diệt nên nói lý nhất, cho nên
đem Đa Bảo diệt mà phi
diệt dùng giải thích Thích-ca lượng tức vô
lượng. Cho nên, nói cùng ngang bằng thái hư. Nếu vậy dẫn Đa Bảo hiện
không nói là mật tiêu
biểu, cần phải Đa Bảo hiện tức là Thích-ca trường
thọ, đâu cần lại gọi
là phẩm Thọ Lượng ư? Huống chi chỉ là pháp thân mà

mất báo thân
ứng thân. Nếu nói Thích-ca lượng tức vô lượng chỉ có
thể hiển bày vị lai
trường thọ thì cùng Đại kinh đồng làm sao biết được
thọ lượng quá khứ ư?
Cho nên, nay trước biết thọ vô lượng kiếp, song
mới gọi là bất tư nghì nhất.
Ý của
“Đạo Tràng Quán”: dùng
Pháp Hoa làm thừa ban đầu, dùng
Niết-bàn làm thừa cuối cùng. Cuối đầu ngăn bộ cho là bản có thể, thì đồng là ngăn bộ
sao không dùng
Hoa Nghiêm làm thừa ban
đầu! Nếu dùng hội quy
làm thừa ban đầu thì giáo hạnh nhân lý hết thảy
đều hội. Hội đã vô
thủy cũng lại vô chung. Nếu tích môn làm thừa ban
đầu lại không hoàn toàn
như vậy. Nếu chỉ thừa ban đầu vì sao trong
pháp thuyết nêu Phật trí
bình đẳng… trong thí dụ thuyết nêu đến đạo
tràng, trong nhân duyên
thuyết nói đến Bảo sở! Sở dó đầu giải thích chỉ
trong phần đầu ý của
năm câu nói: Nay cùng xưa hoặc đã nhập Trụ, Hạnh, Hướng, Địa…, nhập lại tăng tiến, chỉ có một phần độn căn
Thanh văn nơi đây cuối cùng
chẳng khai vẫn nhập Sơ trú đâu gọi là thừa ban
đầu! Nếu Sơ trụ gọi là ban đầu, thì nói thời như
khảy móng tay như thế
nào? Cho nên, không dựa vào đây có thể phê phán kinh bộ.
Nếu Niết-bàn lắng thần làm
thừa cuối cùng, thì khi nói Đại kinh thập tiên các ngoại đạo đều
sơ phát tâm, lại vô lượng người thoái
Bồ-đề tâm. Lại,
Pháp Hoa bắt đầu ở căn cơ
chúng sinh.
Niết-bàn lắng thần căn cứ nơi giáo
chủ. Do Pháp Hoa giáo chủ
đã thành từ lâu, cho nên Niết-bàn lắng thần
bất diệt. Lại, diệt bóng
là dứt Tích, thì Pháp Hoa cũng như Tích. Lắng
thần làm bản, không phải
bản kinh này. Nên biết kinh này lấy cửu viễn thật thành làm Bản,
 trung gian ngày nay thị hiện thành làm Tích. Nếu y giải thích hai môn, thì đều thuộc thừa ban đầu. Nếu không giải thích
bản thẳng ở trong tích
nêu thủy chung đầy đủ như trong Huyền Văn
trong Thừa diệu nói. Chú
gia trước nêu không phải còn, mất vượt ngoài
sửa yểu mạng làm phi
thọ lượng dùng giải thích thọ lượng.

Tiếp nêu ý thọ lượng: Nhưng giải thích hai chữ vẫn tựa như
điên đảo, số còn mất
là “lượng”, kỳ hạn tu sửa yểu mạng là “thọ”.
Một kỳ gọi là
“thọ”, số trong thọ gọi
là “lượng”. Tiếp,
Pháp thân… là nêu
ý: Lập lại nêu thể phi
thọ, phi lượng trước, phi hình nên nêu phi thọ, phi năm nên nêu phi thọ! Đây trái với luận văn, khiến Đại
só… chánh nói rõ ý thọ lượng, ý muốn Bồ-tát tu theo cực chiếu khiến biết thể của
Như Lai thọ lâu dài đó là nơi bậc trí Đại
só đạo chơi, dạo chơi đã
sâu cho nên
nói đi theo đến tột
cùng. Đất đến chỗ phi thọ kia nên gọi là chiếu,
“không dùng hai chữ
suốt… đến trăm năm. “Kỳ di”: Kỳ là thiết yếu,
Di là nuôi dưỡng. Người
trăm tuổi không biết y thực cần phải nhờ con hiếu
giúp
đỡ nuôi
dưỡng. Nay đức Phật không như vậy cho nên nói không dùng. Ý của
Sinh Công tuy cũng nêu không dài không ngắn (trường đoản) dài ngắn thường còn nên cùng ý với ba nhà trên ít
sai biệt, nhưng thiếu
chú gia nói ý thọ. Trong
đó đầu nêu sắc Già-da, thân hình thọ không
thật, dụng làm pháp thân
tiêu biểu không thọ. “Thế thì…”: là dùng hình để thí dụ thọ, “vạn hình”
giống nhau, hiển thân phân mà
không phân,
“xưa nay làm một”: nêu thọ lượng tức phi lượng.
Nói “xưa cũng như nay”, là nêu xưa nay không hai, đúng là bất tư nghì nhất. Nhưng căn cứ văn
nay thì trước cần phải
biện rõ dài, sau mới nêu một. Nói xưa cũng như
nay là nêu bản Phật, xưa
không khác Già-da nay. Nay cũng như xưa là nêu Già-da
nay không khác bản Phật xưa.
“Không lúc nào
không có…”: là lập lại giải thích hình thọ,
“không lúc nào không có” là giải thích thọ, “không nơi nào không tồn
tại” là giải thích hình.
Không lúc nào không có chẳng riêng chi ngày nay, không nơi nào không tồn tại đâu chuyên
chỉ Già-da. “Nếu có lúc…”: là nêu hình thọ tại vật ứng chẳng
có không. Tiếp, “do đó…”: là chỉ cận thành tức từ lâu đã thành cho nên
nói Già-da. Tiếp,
“Già-da…”: Là chuyển
giải thích, tuy chỉ thành kia là cận phi cận, “Già-da chẳng phải…”: là nêu ngắn đã
chẳng ngắn, dài cũng
chẳng dài. Tiếp,
“Dài ngắn…”: là chân
tục tương đối để giải thích dài ngắn, chân chính là
dài ngắn đây cùng mất,
tục thì dài ngắn thường còn. Ý Sinh công nói:
Nơi một thân ba thân đầy đủ quả cận thành cùng quả viễn đồng, cho
nên thọ tám mươi năm
tức vô lượng thọ. Đạo lý tuy vậy đều phải phân
biệt trước mói có thể
dung thông. Nghiệm các Sư trước thiên được có
chút ý đều dùng pháp
thân làm tột cùng đều trái luận văn. Luận văn chỉ
là chỉ thọ quá khứ báo
làm dài, đâu được dùng pháp thân phi thọ để
giải thích. Pháp thân phi
thọ các giáo thường luận bàn chỉ lẽ chưa từng
nói lâu thành viễn thọ,
cho nên biết còn không bằng nơi chú gia nói nghóa theo đến tột cùng và dùng
Sinh công dài ngắn
thường còn.
Nhưng không nói thường còn trường thọ vì các kinh chưa nói đến.
 Nên biết hiểu rõ đương văn đều là một ý, giải thích hướng đến viễn, nêu ra tư ở một
nhà, cho nên nói Phật
tuệ kia đây đều đồng. Hoặc luận viễn thọ nhất
hướng phải khác. “Đời trước…”: là từ chối còn các
giải thích, các
giải thích, các giải thích đều không dùng thọ lượng làm vô thường.
Quang Trạch chính dùng thọ lượng làm kéo dài tuổi thọ. Nếu căn cứ
sư nay ba thân bốn
câu vọng ý các sư đều
không thể tồn tại.
“Lại nữa, hoặc…”: dẫn cổ
sư vấn nạn.
Tiếp “Nay là…”: thông
nạn. Trước lược phá
cổ Sư. Tiếp chánh giải thích. Đầu dẫn sự nói “Cò, hến

tranh nhau…”: Dẫn việc
Xuân Thu đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm nói: Chỉ dùng
sự bất đồng, kia chỉ nhờ nói hại nhau. Đây chánh dùng ý nương nhau che lấp. “Ta nhân nơi…” là chánh giải thích nay như cương thổ nhà Tần khiến thường vô thường gia như
Yên Triệu. “Và kinh Kim
Quang Minh”: Kia quyển thứ nhất phẩm
Thọ Lượng nói: Tương tín Bồ-tát tự tư duy
nói: Do duyên gì mà đức Thích-ca thọ mạng ngắn
ngủi mới tám mươi năm.
Như đức Phật nói hai nhân trường thọ:

Bất sát.

Thí thực.

Phật trải qua
vô lượng kiếp đầy đủ mười thiện, vì sao ngắn
ngủi! Tư duy việc ấy. Nhà
kia tự nhiên rộng lớn các việc trang nghiêm,
nhân thấy Như Lai tướng
tốt hy hữu mới cảm bốn đức Phật vì kia nói kệ. Kệ nói: “Cân núi, giọt nước rơi, đếm hạt bụi hư không, còn biết được
số đó, nhưng thọ lượng
của Như Lai, thì không ai có thể biết”. Văn phẩm có đủ nghóa đây, tức là
sau phẩm này văn đầy đủ nghóa ba thân.
Trở lại xét ba nghóa đây
phân làm bốn câu, cho nên phải biết phẩm này ý
của đề mục trong Tích chỉ
bản. Bổn đủ ba thân cho nên không thiên
chấp thường cùng vô
thường. Nay chíùnh là nên dùng trường thọ của bản
địa, dùng khai Tích ngắn
để hiển Bản dài, rồi mới thông đạt bản lý
không còn dài ngắn. Cho
nên mượn bốn câu nói về ba thân trong Tích mà đối Bản để
giải thích. Phải biết Bản tích đều đủ bốn câu, bản bốn đều
là bản, Tích bốn đều là tích.

“Hỏi: Nếu thọ lượng…”: Kinh Niết-bàn cũng nói: Chỉ có
Phật với Phật kia mói thọ
lượng, vô lượng cho nên thường, nêu thường đã
đồng kinh nên không
sai biệt,
Kinh bộ tuy khác hai thường tại
sao
sai khác ư ?

Trong đáp chia làm hai:

Chất vấn ngược lại khiến đồng.

Phân biệt biện sai khác.

Chất vấn ngược lại: Nhất thừa đã đồng đều là thường đâu có
lỗi. Đại kinh nói: Hết
thảy chúng sinh đều là nhất thừa; bộ kia tuy khác
lý thường đâu sai khác,
nếu bộ khác thường khác, cũng nên bộ khác thừa biệt.
“Vân vân” là: tuy như trước thuật cũng lại nên lập danh khác,
nghóa đồng mà làm nhiều.
Phân biệt đáp: Đầu tiên, kinh Niết-bàn; tiếp,
kinh Thắng Man. Đầu,
kinh Niết-bàn:
Nêu thường tuy đồng rộng lược có
đôi chút biệt; cũng nên kết nói đâu phải rộng lược biệt khiến thường
không đồng. Tiếp văn
nói “vì nhất nêu nhất”: Nhất ngoài tam tự làm nhất cơ, không phải hội tam về nhất nên chỉ nói nhất. Bộ thuộc
Phương-đẳng đối bài xích thiên ba, chưa đến
Pháp Hoa thì không nên nói hội tam…

“Vân vân” là: cũng nên lại nói Đới và Bất đới sai khác, nhất thừa
đâu sai khác! Cũng nên căn cứ đủ năm thời, nêu hội không hội
nhất thừa cộng, biệt.
Tiếp, “Hỏi:
Cận thành là phương tiện…”: Nay Sư giả thiết, trước dẫn kinh Hoa Nghiêm và Đại
kinh để định: Tiếp, “Nếu vậy
Pháp Hoa…”: là dẫn
Pháp Hoa. Nơi Hoa Nghiêm Đại Kinh làm ngăn ngại, Pháp Hoa nếu hưng khởi đều khai thành viễn thì trong
Pháp Hoa không còn phương tiện, vì
sao bản sau Bất khinh tiếp lấy cận. “Phải
biết…”: là kết nạn.
“Nếu vậy hội tam…”: dùng tích theo lệ bản, bản môn khai rồi lại cận, cũng nên tích môn hội rồi không hội. Nên biết trong
đây văn lược; trước
phải kết nói tích môn hội rồi không còn gì không
hội; vì thế bản môn
viễn rồi không còn gì không viễn. Dù trong Bất
Khinh lại nêu cận tích,
không thể trường thọ lại khiến ngắn ngủi. Tiếp
“Nếu vậy…”: là lập
lại dùng tích theo theo lệ bản, do định đạo đồng cho
nên hết thảy chư Phật
thảy đều như vậy. “Nếu vậy…”: là nạn vấn chư
Phật thượng đồng đâu
riêng gì đức Thích-ca trường thọ đáng tán thán!
“Nếu riêng…”: là kết
vấn nạn. Nếu riêng Thích-ca trường thọ thì có lỗi
Phật đạo không đồng, cho nên nói các nghóa
trước hoại. Ý đáp: Xả khác
theo đồng, hết thảy chư
Phật thảy đều như đây, cho nên nói cũng vậy. Ý tại đồng hiển bày thật bản, không hẳn dài ngắn đều như nhau.
“Lại các Bồ-tát…”: là dẫn chứng, lại dẫn mong muốn dài đâu tức hoàn toàn…
đây tức… là kết
đồng. Cũng không thiên nói: Là nêu thường thọ, hiển thời xưa dài ngắn khác nhau
không đồng, vọng vị lai thường nhất
hướng bình đẳng. Cho nên chư Phật hiển bản đều có viễn cận. Nếu luận thể của
thọ không được lại
nói một cận một viễn, cho nên các Bồ-tát nghe
trường thọ rồi cũng
nguyện vị lai nói báo nhân thọ. Như nay đức Thích-ca
chỉ khai tích rồi không
còn có cận viễn. “Cho nên biết…”: nêu bản tích
thể dụng; thể dụng tức
pháp ứng tương vọng. Nếu ứng tích tương vọng
đều là cận viễn. Căn
cứ cận tích ứng vọng bản sơ ứng thì có được
cận viễn, cho nên đối duyên dài ngắn không phân biệt dài ngắn, do đó không nói báo thân
trường thọ. Tức là muốn dùng pháp thân bỏ đi
sự dài ngắn
kia. Lại muốn hiển nơi chư
Phật đạo đồng. Sự thật, khai ba đức Phật đạo
có thể đồng, sự thành
lâu cận không thể đồng. Do đó mới có thể phá
các sư. Cho nên nói Sư
không khả năng Sư.

Hỏi: Đã nói viễn thành chân thật cận thành phương tiện, cũng
có thể nói cận thành
chân thật viễn thành phương tiện không? Đáp: Nếu trong
Sơ trụ bản thấp tích cao hợp vật nói viễn tức
là việc kia, cho nên các
Bồ-tát phát nguyện
lợi sinh, tùy tứ tất lợi ích cũng

có thể nói trường (dài).

Hỏi: Nếu vậy
sao biết Thích-ca không phải Sơ trụ ư? Đáp: Nay hiển thật đã không còn ẩn bản cho nên
biết sai.
Vậy thì Sơ trụ nói dài là
quyền, khai quyền nói cận làm thật.
Đã có bản
thấp tích cao cũng có bản cận tích viễn, dùng cao
thấp đây khai trong các kinh dài ngắn đều thường.
Đã hiểu rõ các Kinh dài ngắn đều thường tự hiểu kinh này bản viễn cửu. Chỉ nói thường
còn chưa thể nương,
nghiệm biết các Sư chấp vô thường không thể nương.
“Hỏi: Nghóa suy tìm…”: như trước đã nói, Pháp
Hoa nêu thường

đạo lý thật
như vậy căn cứ văn không như kinh Niết-Bàn thường hiển, cho nên kinh này nếu thường tợ như không có văn căn cứ? Đáp
ý: Thuyên giáo, tông chỉ.
“Tào khang” và “kiều (cầu)” đều năng
thuyên giáo, năng thuyên
tuy khác, mất ý chỉ như “khang (trấu)”.
“Vấn kiều (Hỏi cây cầu)”: đầy đủ như
Chỉ Quán quyển mười. Đây lại là cách thông
suốt để bài xích
người chấp.
“Lại, giáo bản…”:
biệt nêu hóa ý. Đáp:
Trước tuy thông bài xích nay biệt nêu tứ tất, nên
hợp dài hợp ngắn hợp
vật không đồng tức nhân duyên. “Lại, văn…”:
dùng bộ vọng bộ căn cứ
nhiều ít luận, chẳng phải hoàn toàn không có văn, tức căn cứ giáo. Nếu theo nhiều bỏ ít… bỗng như đều ít thì hai
Kinh đều bỏ chẳng phải ma thì ai! Đầy đủ như trong
Niết-bàn phẩm 7 trong
phẩm Tà Chánh.
Không biết pháp thân thường trú đều gọi là ma nói;
Lại Kinh này nơi nơi nêu pháp thân: Lược như trước dẫn chỉ danh
khác nghóa đồng.
Người tiện mê danh mà mất ý chỉ kia, nếu chỉ tùy danh còn
là ma nói huống chi nhiều
ít ư? Cũng như Huyền Văn đồng thể khác
danh trong đó nói, tức
là thật tướng Bảo chữ chẳng Như chẳng khác.

Bình đẳng đại tuệ… “Hỏi: Đã nêu pháp thân….”: Nếu nêu
pháp thân không có ba
đức thì phải biết là chẳng phải thường trụ pháp thân ư ? Đáp: Văn có thể thấy, luận văn cũng nói thành tựu ba thân,
ba thân tức là ba đức.

Tiếp, chánh giải thích tên phẩm, chia làm hai: Trước thông, sau biệt. Thông: trước giải thích
Như Lai. Tiếp giải thích thọ lượng.
Đầu tiên nói thông
hiệu: Lại chỉ một tên Như Lai, còn lại chín đều là danh hiệu đầu hiển rõ nhất, đầy đủ như dưới
giải thích. Đủ thông ba thân
đều đủ mười hiệu,
lược như trong Chỉ Quán quyển hai ghi. Tiếp giải
thích Thọ lượng, là
thuyên lượng, lượng thọ cho nên gọi là
thuyên lượng.
Cho nên giải thích chữ
“lượng” thuyên lượng mười phương ba đời ba
Đức Phật… cho nên nói vậy!

Tiếp “Nay chánh…”: là kết trở về ý phẩm bèn chỉ bản Phật nay
vì sao như vậy ư! Do Như
Lai danh thông thọ lượng cũng như vậy không thể hạn cuộc, cho nên cần
phải thông. Đề danh tuy thông ý thì hạn
cuộc bản cho nên kết ý trở về.
Hỏi: Pháp, báo là bản ứng thân thuộc tích vì
sao nói bản địa
ba đức Phật?

Đáp: Nếu kia
chưa khai pháp, báo chẳng phải tích, nếu hiển viễn
rồi thì bản tích đều có ba.

“Tiếp, Như Lai…”: là biệt
giải thích.
Cũng trước giải thích
Như Lai, trước rộng gác
qua bên, theo lược. Nói rộng: Như bốn thân, mười thân, ba mươi ba thân,
 vô lượng thân… theo nghóa đã rộng, nay theo lược gọi là để tiêu, phẩm mục.
Nói hai, ba: hai tức chân ứng, ba
tức pháp bình đẳng.
Không nói hóa: Hóa ứng nhất vãng thể kia đại đồng. Hỏi:
Hoa Nghiêm mười thân đây chỉ hai, ba thân
số thân đã ít nghóa nhiếp
không cùng khắp, vậy thì
kinh này nghóa thân không đủ ư? Đáp: Nghóa có
thông biệt, nghóa thông có thể như vậy, biệt thì không như vậy. Kia thông nói thân cho nên nói mười thân
Lô-xá-na, biệt giải thích
Như Lai cho nên không ứng nói nghiệp báo
Phật quốc độ Phật… Nếu
muốn thông thâu mười thân trong Kinh kia nên khai làm bốn thì dùng hóa thân nhiếp thu
nghiệp báo. Trí tức báo thân, hư
không thuộc pháp, còn
lại đều là hóa nhiếp. Cho nên, biết Kinh này cũng
lập nhiều thân, tức
Diệu Âm, Quán Âm ba mươi ba thân mười pháp giới thân hoặc mình, hoặc người tức là việc kia vậy. Huống chi nay giải
thích Phẩm tên Như Lai cho
nên chỉ có thể hai, ba.

Các giáo nhất định nên hiểu rõ danh tiện, nên lại giải thích bản tích mới tại phẩm này. Cho nên biết phẩm này tức là bản địa hai,
ba Như Lai.
Thứ nhất, hai
Như Lai: Trước nhờ luận văn gọi là như
thật. Tiếp giải thích tên
đây để thành chân ứng lại có hai: Trước chân, sau ứng. Chân tức
Pháp Báo hai thân hợp nêu, cho nên nêu cảnh trí hòa hợp để giải thích
chân thân. “Thừa ấy…”: là
giải thích. Đã chỉ do như
trí khế hợp cảnh cho nên
thuộc chân thân. Trong luận chỉ một chữ
“Như” giải thích trong
cảnh trí đều song song nói, tức chỉ là năng như như
nơi sở như,
sở như như nơi năng như. Đây dùng ý kinh Kim
Quang Minh. “Nếu đơn luận…”:
là nêu cảnh trí hòa hợp thành nhân chấp quả
thiếu một không thể
được. “Tiếp, Đạo giác…”: là kết thành chân thân, nhân quả đầy đủ cho nên nói
nghóa thành. Do đó chân thân nói thành
ứng thân nói sinh. “Do
như thật…”: là nêu ứng lại có hai: Trước lấy báo
làm bản, trước giải
thích chân thân. Ba chữ: Thừa thật đạo thuộc nhân, nay
nhân thành quả toàn thuộc quả dụng, dùng bổn
sở chứng khế hợp
trí của cảnh. Thừa ở trên quả lợi vật quyền đạo, tức thật mà quyền cho nên nói thật đạo. Cho nên dùng phương tiện
sinh nơi tam giới.
“Tiếp, Lại sinh…”: là chánh nêu ứng thân, nhờ dựa vào
Thành luận tiểu danh
để hiển nghóa viên, khéo
phân biệt danh nghóa vế lý thì có thể trở về.
Tiếp nêu trong ba đức
Như Lai chỉ chia hai làm ba, trong
đó lại có ba:

Nêu ba Như Lai nghóa thông bản tích.

“Lại Pháp Hoa…”: biệt hiển bản địa ba Như Lai.

“Luận nói…”: là dẫn Kinh luận chứng. Văn đầu lại có ba:

Nêu chánh giải thích.

“Pháp thân…”: là dịch danh.

“Như Lai ấy…”: là dung thông. Đầu lại có hai:

Mượn Đại luận lập nghóa.

“Như…”: là giải thích. Luận văn một câu ba thân đầy đủ.

Đầu dùng một chữ “Như” gọi là pháp thân, chỉ cảnh
sở như trở lại chỉ
sở chứng làm lai, cho nên nói bất động mà đến. Đây tức
Như phi nhân quả mà thông
nhân quả. Chữ “Lai” tại quả, không thông nơi nhân.

“Tiếp, báo thân Như Lai” có ba:

Chánh giải thích.

“Từ lý…”: kết đắc danh.

“Cho nên luận nói…”: là kết chỉ luận văn.

Đầu văn:
Chuyên căn cứ báo thân giải thích hai chữ kia, chỉ
vì chữ “Như” đầu
nghóa khác với trước. Hai chữ “Như pháp” trước thuộc sở, nay một chữ
“Như” thuộc năng.
Pháp thông cảnh trí, trí là năng như, cảnh tức
sở như. Trí trở lại thừa (nương) nơi cảnh
sở như được
thành nơi quả, cho nên
nói thừa nơi đạo chân thật. “Tiếp, Trí xưng…”:
là giải thích nguyên áo chữ “Như” nay. Tuy tức
trí Như nơi cảnh, nhưng
Như từ cảnh lập danh cho
nên nói từ lý gọi là “là như…”. “Tiếp, dẫn luận”: Như năng xứng nơi
pháp tướng. Giải tức thuộc trí xứng cảnh mà giải,
tức năng như. Do giải
mãn cho nên gọi đó là “Lai”. Căn cứ Pháp thân
đây cũng nên dẫn luận
văn nói như pháp tướng, chỉ là văn lược.





<卷>QUYỂN 9 PHẦN HẠ</卷>
Tiếp, “Nêu ứng thân” lại có bốn:

Chánh giải thích.

Dẫn chứng.

Nêu ứng tướng.

Dẫn luận đồng.

Văn đầu trước nêu nguyên do ứng. Do trí xứng cảnh chỉ
năng thuyết thân, thuyết
tức ứng. Tự báo không thuyết cho nên nói do
cảnh như như trí hiêïp;
chỉ nói do như không nói pháp như: Pháp đã thuộc
nơi cảnh trí, dùng cảnh
trí đây năng khởi ứng. Nên dùng giải thuộc trí biệt đối báo thân.
 Ứng chẳng vô trí lại để xứng cơ dùng dựa theo để nói.
 Cho nên tha thọ dụng cũng được gọi là Báo, cũng được gọi là Ứng,
 hoặc thắng hoặc liệt đều gọi là Ứng.
Cho nên, biết Đại
sư khéo dùng
luận văn vi diệu đến nơi đây. Tiếp,
“Dịch danh” trong đó đầy đủ ba thân: Cận đại phiên dịch pháp báo không, phân ba, hai chẳng biện rõ. Tự xưa kinh luận
chấp nhận có ba thân.
Nếu nói Tỳ-lô cùng Xá-na không riêng biệt thì
Pháp thân tức là Báo
thân. Hoặc tức là: Hết thảy chúng sinh đều viên
mãn, nếu pháp thân có
thì nói chúng sinh cũng như vậy. Nếu quả mãn mới nói thì từ báo lập, hoặc nói không thì lìa ba thân đều như vậy, đâu
riêng gì pháp, báo. Chúng
sinh Phật không hai đầu chỉ ba thân, cho nên
còn ba thân, pháp nhất định không nói, Báo thông hai nghó ứng hóa
nhất định nói. Nếu kia
tương tức đều nói, đều không nói, hoặc chỉ từ
lý phi thuyết, phi
bất thuyết,
sự lý tương đối không nói tức nói, tức nói
là không nói, tình thông
diệu khế hợp tranh chấp đều lỗi. “Ốc tiêu”:
Là trong phẩm Danh Hiệu
của kinh Hoa Nghiêm và trong Thập Trú Bà-sa liệt kể.
Đại hải có đá tên gọi là tiêu, vạn dòng tưới
đến thạch đều
hút cạn, do đó nước
đại hải không tăng trưởng chúng sinh lưu chuyển cũng
như tiêu
thạch, ngũ dục tưới thấm mà không nhàm đủ chỉ có Phật
mới năng độ cho nên nói vậy.
Hai thân trước gọi là nhất thiết
thường định, cho nên ứng thân danh mười phương đều có không thể nói cõi Phật vi trần danh hiệu,
cho nên trong phẩm kia Tân
kinh nói Thích-ca Như Lai cũng gọi là
Tỳ-lô- giá- na. Cựu kinh nói cũng gọi là Xá-na, ý cựu Kinh nói tên khác
của ứng thân, cho nên
tổng hai kinh kia nêu ba tên đầy đủ thể kia vốn một.
Chỉ có ý của Tân kinh dùng Tỳ-lô làm Xá-na, Cựu
kinh thẳng nêu
Tha thọ dụng báo, nghóa lại đâu có lỗi.

Ba dung thông trong đó có bốn:

Lược chỉ ý.

Dẫn giáo.
Tu tánh.

Dẫn luận. Đầu như văn. Dẫn trong giáo có ba:

Dẫn kinh.

Tổng kết.
Vấn đáp giải thích ngăn ngại.
Dẫn kinh có hai:
Dẫn Đại kinh, ý
nêu ba đức chỉ là ba thân. Ba thân đầy đủ như
các văn giải thích. “Dẫn Phạm võng… ba kết Kinh”:
Do nghóa đại ý chỉ dùng ba kinh đồng mà
ý nghóa toát yếu. Như trong kinh Hoa Nghiêm mười
phương đài lá xen lẫn, làm chủ bạn, thì kinh Phạm Võng đây chỉ một đài lá, cho nên
Thiên Thai Giới sớ phán nói: Đài và lá hoa bản tích
sai khác. Sở dó đài hoa lá
hoa bản tích nhất định, là vì bị duyên tuy biệt mà
đạo lý thường đồng,
sở kết đã đồng năng kết đâu sai khác. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi ý
cũng đồng với sở kết. Kinh Phổ Hiền Quán nói
căn cứ trên có thể biết, kết cùng giải thích ngăn ngại văn tướng có
thể biết. “Nếu chỉ…”: căn cứ
tu tánh dọc ngang (tung hoành) không dọc không ngang để phân phán
riêng biệt tức là căn cứ giáo, trong đó trước
Biệt, tiếp Viên, sau dùng Tạng,
Thông ví dụ.
Nói “tu dọc
tánh ngang”:
Chẳng phải viên diệu, tên tánh đức gọi là
Thông Biệt giáo, Biệt giáo tuy có nói tánh đức, cả ba
đều tại tánh mà không dung thông lẫn nhau cho nên
thành biệt nghóa.
Nếu ba đều tại tu trước sau mà đắc đạo lý
thành dọc đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển ba ghi. Cho nên biết kinh này không nói ngang dọc,
hoặc tánh hoặc tu cả ba đều viên diện v.v…

“Lại Pháp Hoa…”: là nêu
Bản tích, trước chánh chỉ bày
đồng, khác. Trước lúc
ấy chẳng phải không nêu Viên ba Đức Phật, mà chỉ
vì cùng Pháp Hoa tích môn
nghóa đồng, chẳng phải phẩm này nêu ba Như
Lai, cho nên
có vónh viễn sai khác. Hỏi:
Trong luận chỉ báo làm cữu viễn, nên chỉ
Già-da pháp
chẳng phải xưa nay vì sao
ba Đức Phật đều chỉ nơi bản ư? Đáp: Luận tuy xen lẫn chỉ về lý chắc chắn đều
thông suốt,
đâu phải xưa có Báo mà
không có hai thân kia, đâu chỉ nay Ứng mà
không có Pháp Báo, vì
trung gian ngày nay đều đủ ba thân, chỉ tự thực
thành đối với trung gian
ngày nay, mà có sở hiện thân xứ ; thông thuộc
Ứng hóa cho nên lại đối để nói. Lại nữa,
Pháp thân tuy tức mà không tương đương xưa nay vì căn cứ tu, tương vọng trở lại phân cận viễn. Dưới giải thích thọ lượng có
thể căn cứ đây mà
biết. Cho nên ngày nay trung gian mỗi một tiết đầy
đủ ba. “Tiếp, dẫn luận”: như văn. Tiếp, giải thích hai chữ
Thọ Lượng, tức thọ lượng ba
Như Lai trước nói, nên giải
thích trong thọ lượng đều đầy đủ ba nghóa. Trong đó

Lược giải thích thọ.

Rộng giải thích lượng, đây là lượng của thọ gia, cho nên rộng
giải thích “lượng”, tức là rộng giải thích “thọ”.
Đầu, trong
giải thích thọ, trước giải thích nghóa chữ. Tiếp, “Chân như…”: tức dùng nghóa chữ mà thông
ba thân. Tiếp, giải thích
chữ “lượng”, trong đó chia làm bảy:

Nêu nghóa thông tùy ba
Như Lai tự không có nhất định để thành
ba câu dùng giải thích ba thân.

“Lại nữa…”: lại chuyên dùng bốn câu hiểu rõ ba thân trước.

“Một thân tức là…”: dung thông ba thân.

“Tùy duyên…”: phó cơ bất định.

“Phẩm này…”: căn cứ thân để phán định.

“Lại nữa…”: phán định nơi bản tích.

Vấn đáp giải thích nghi.

Đầu
tiên lập ba câu tức là thọ lượng hai, ba Như Lai nói, trước
thì đã chỉ khai hợp sai khác, nay chỉ tùy theo ba làm thuận tiện,
trong đó có ba phần:

Giải thích chữ.

Đối thân.

Lập câu.

“Tiếp, Pháp thân…”: tức dùng ba câu giải thích ba thân:
Pháp thân nói đầu tiên chia làm bốn:

Lược nêu.

“Có Phật…”: là giải thích nêu lý do.

“Văn nói…”: là dẫn chứng.

“Bởi là…”: là kết ý về. Đầu,
như văn. Tiếp, giải thích lý do
trong đó lại có hai: Đầu chánh nêu nguyên do pháp thân, sau: “Không luận…”: là phân biệt hai thân
sai khác, lại có hai:
Trước nói thân,
sau
nói thọ. Đầu phân biệt thân: Bất luận tương ưng
phân chọn chẳng phải
báo thân cùng không tương tục, mà chọn lựa chẳng phải ứng thân.
Chữ “cùng” để dẫn câu dưới, hai chữ “bất luận” xuyên
suốt hai
câu dưới. Tiếp, chọn lựa trong thọ cũng không có lượng, chọn lựa chẳng phải ứng
thọ và vô lượng, chọn lựa chẳng phải thọ của
báo thân. Hai chữ
“cũng không” xuyên
suốt hai câu dưới, cho nên dùng chữ và để dẫn câu.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Pháp giới phi hữu lượng cũng phi vô lượng, Đức
Mâu- ni đã siêu vượt hữu lượng và vô lượng. Kinh kia chỉ trong Tích, căn cứ thể dụng luận, thể ắt
song phi tích năng
song dụng. Đây chính là căn cứ
dụng làm rõ thể, cho nên nói “siêu việt”. Nếu
thẳng dẫn đây để chứng cửu bản bởi chưa có thể. Do kia không nói đã
thành thọ. “Văn nói…”: là
dẫn chứng: hai câu đều song phi báo ứng, thuyên
lượng báo thân
trong đó cũng có bốn:

Nêu lên.

“Dùng Như như…” là chánh giải thích.

“Văn nói…”: dẫn chứng.

“Đây là…”: kết.

Trong chánh giải thích có hai phần:

Chánh giải thích.

“Cảnh đã…”: giải thích lý do vượt ngoài.

Trong phần chánh giải thích có hai: Trước chánh nêu, trí khế hợp cảnh cho nên có báo thân.
“Cảnh phát…” mượn nghóa giải
thích danh,
do ngầm (minh) cho nên phát,
phát mớ gọi là báo vậy nên có được
nghóa thọ khó lường.
Tiếp trong lý do có hai: Pháp, và thí dụ. Cảnh như hộp, trí như nắp, do tương xứng cho nên có công dụng hàm tàng, vật có
trong kho mới có thể bên ngoài nhờ cậy.

Dẫn văn: Câu
đầu chứng thể báo thân, câu tiếp chứng nhân
báo thân, câu tiếp chứng
dụng báo thân, câu tiếp chứng lực báo thân.

Tiếp thuyên lượng Ứng thân trong đó có bốn:

Lược nêu.

“Ứng thân…”: là giải thích nguyên do.

“Văn nói…”: là dẫn chứng.

“Đây là…”: kết.

Tiếp, nguyên
do trong đó có ba:

Nêu công năng.

“Duyên trường…”: ứng dụng.

“Vân vân…”: nêu ứng tức thể. Trong dẫn chứng hai câu đầu
chứng tướng ứng thân. Hai câu tiếp chứng dụng
ứng thân. “Lại nữa…”: căn cứ bốn câu, có
hai: Đầu tiên, chánh giải thích bốn câu. Tiếp,
“Bốn câu…”: bốn câu tổng quát. Trong phần chánh giải thích có hai: Trước,
chánh giải thích. Tiếp, tổng phá xưa. Chánh giải
thích: Y thân thứ lớp
không y câu thứ lớp, cho nên đầu Pháp thân là
câu thứ tư, Báo thân tức
câu thứ hai, do trước Kim cang nên chưa gọi là báo,
tức câu thứ nhất là hữu lượng mà chưa gọi
là Phật. Vả lại, nói vô thường, kỳ thật lại phải phân biệt đồng khác, Kim cang đến phàm mỗi một tiết
sai khác, ứng thân tức câu thứ ba.
Nói “cách thông”: Là muốn dùng bốn câu thâu tóm tất cả, cho nên dùng câu thứ nhất từ
Kim cang đến. Thông đến phàm phu, cho nên nói chẳng phải đức Phật thâu nhiếp bao quát rộng rãi,
huống chi phàm phu cũng được lấy làm bản ba thân,
cho nên nhập câu
đầu. Tiếp, “Phá xưa nói hai thứ hủy báng”:
Trong phẩm nêu rõ thường
không dùng thường giải gọi là hủy báng làm nghóa
giảm, không có vô
thường dùng vô thường giải thích, gọi là hủy báng làm tăng.

Tiếp bốn câu tổng quát có hai: Đầu tiên, kết trước,
sinh sau.
Tiếp, chánh giải thích.
Trong đó văn tự phân làm hai: Đầu tiên nói biệt:
Ba thân biệt giải thích,
phân câu thuộc nhân, sở thuộc từng bậc nhất
định. Giải thích trong báo
thân trước định câu, tiếp giải thích nghi, trong
đó trước nêu pháp báo
nghóa đồng câu thứ tư. Tiếp “Chỉ lấy…”: nêu ý đối câu.
“Phàm phu chung…”: Nay văn giải thích Phật chỉ ngoài ba thân
đều thuộc phàm thâu cho
nên văn còn dùng trước Kim Cang, không thuộc ba thân đều nhập phàm theo lệ.
Nói “Biệt giáo”: Ba thân biệt riêng biệt đều đối câu cho nên gọi là
“tướng Biệt giáo
phân biệt”.
“Tiếp, theo cách thông…”: là
Thông giải thích, đều đầy đủ bốn câu: ba thân xen lẫn cho nên nói
Viên giải thích, ba thân đều có bốn cho nên nói cách
thông. Trong đó đầu tiên
thông nêu lên. Tiếp mỗi mỗi thông giải thích.
Đầu, Pháp thân trong bốn
câu nói song phá bát đảo của phàm Thánh.
Phàm bốn Thánh bốn, lý tùy vận dụng thường
song phá, nhưng cũng cần phân biệt thể trạng của bát đảo, như trước trong Thập bát
Không đã nói.
Câu thứ ba nói vô
thường: Là không có Thường kia. Câu thứ tư: chỉ tịch
làm pháp thân, cũng mà
cũng chiếu. Tiếp báo thân trong bốn câu đều
phải căn cứ trí. Đầu
song phi: Cảnh đã song phi trí ắt xứng cảnh. Trong
câu thứ hai nói vượt
quá nhị thừa, Tiểu trí chỉ có chấp vô thường.

Hỏi: Trong đây
song chiếu và trước có gì sai biệt?
Đáp: Trước
dùng tịch tức pháp thân, tịch mà thường chiếu.
Trong đây căn cứ trí
song chiếu cho nên được gọi là biệt.

Hỏi: Pháp thân là cảnh, cảnh làm sao năng chiếu?
Đáp: Tướng
chiếu bốn câu nói đầy đủ trong Huyền Văn. Phi
bát thân trong ứng thân
bốn cho nên phi thường phi sinh tử cho nên phi vô thường. Cả hai tồn tại thì đủ hai ý trước. Phàm phu bốn câu, trong đó trước nêu nguyên do dụng câu. Nay nêu
Như Lai sao được thông phàm. Vì cả thảy bốn câu đã một có một câu đối phàm. Nay đã thông giải thích đối với
Phật chẳng phải là không có, huống chi tánh đức ba thân đầy
đủ các câu.
Nói “tánh đức không có danh tự”: Chưa có tu nên nêu rõ
không có quả Phật bốn
câu, chỉ căn cứ lý ba tánh đức để lập bốn câu.

Dung thông… một thân tức ba, không đồng nơi khác giải thích
ba thân cố định chấp, cho nên thân câu đều xen lẫn
thông, danh thông nghóa thông lý thông
pháp thông, thông mà hằng biệt, mới giải thích
được sự ngăn ngại.

Tùy duyên có ba:

Nêu tướng.

Dẫn kinh.

“Sở dó…”: giải thích nêu nguyên do, tức căn cứ giáo phê phán.
Nói: “Nếu các Bồ-tát chưa đăng Địa, Trụ”. Nói
“đồng trước”: Là đồng
Nhị thừa. Nói “cho và đoạt” là vì Tha thọ dụng thân cũng gọi là Ứng
thân. Địa thượng kiến là Tha thọ dụng. Chỉ dùng
Báo Ứng hai danh mà
luận nghóa “cho và đoạt”. “Đại kinh…”: lại
nêu ba thí dụ ở Đại kinh để chứng ba thân.

“Phẩm này…”: là căn cứ thân dùng văn nghóa phân phán phẩm
khiến biết nghóa lâu thành. Lại có ba:

Chánh nêu bản báo.

“Vì sao vậy?…”: là giải thích lý do trên sâu xa pháp bản, dưới
khế hợp căn cơ chúng sinh.

“Lấy đây…”: là kết thành bản báo.

“Lại nữa như vậy…”: rộng căn cứ bản tích chỉ bày ý phẩm
này, trong đó có bốn:

Chánh nêu bản địa ba thân làm bản, tức chánh chỉ bày.

“Các kinh…”: cùng các bộ để biện luận sai khác.

“Phi bản…”: nêu nguyên do Bản tích.

Bản tích tuy khác mà bất tư nghì nhất. Trong đó lại có năm:

Chánh nêu thể tánh bản tích, tánh tức
thật tướng, thật tướng

chẳng lâu
(xa) tại sao luận bản kia? Thật tướng chẳng phải gần, tại
sao luận tức kia? Thật
bất tư nghì cho nên gọi là nhất.

Tiếp chánh bài bác Triệu sư, nói “tịch tràng”: Nếu đem
Cửu triệt của Triệu sư nói vẫn nương Đa Bảo tiêu biểu
bản, mà Triệu công
chỉ Thích-ca bản tích cần phải nói “tịch tràng”.

“Lại nữa…”: lại nêu trong cận có nhiều thứ bản
tích, thông bài bác các sư.

“Nay nhiếp…”: là Biệt chỉ cửu bản cận tích, nêu bất tư nghì.

“Như ấy…”: là kết sai khác.

Một và hai như văn.
Thứ ba, văn có ba: Nghóa là nêu lên,
giải thích và kết. Trong
giải thích lại có hai:

Biệt căn cứ ba đế để luận bản tích.

“Ba thứ…”: là tổng căn cứ ba đế, ba, một không khác để luận
Bản tích. Lại căn cứ thứ tự và không thứ tự để luận tổng biệt. Hoặc biệt hoặc tổng đều bất tư nghì, chỉ căn cứ thiết lập tướng ưng dụng pháp
không đồng, dẫn đến thành tổng biệt. Đều dựa vào bản thời tức tổng mà biệt, bèn có thể dụng ở đó tức biệt mà tổng. Biệt tổng không hai tùy
thời nói sai khác, nhưng trong biệt xuất ra biệt
tướng, từ chân khởi ứng,
chỉ dùng thần thông, thông gọi là “ứng”. Tục
thì chỉ tục đế Tam-muội, lấy đó làm bản.
Tùy phương tiện giáo được nói
như đây. “Chưa biết…”:
tổng kết. Thứ tư, Biệt chỉ trong đó có ba:

Chánh chỉ bày chọn lược.

Chỉ bản tích tương hiển.

“Bản tích…”: chỉ bày bất tư nghì.
Trong phần đầu, chọn lược nói
“ba phen bốn phen”: Ba phen là ba đế, bốn phen thêm nhất tâm. Hoặc bản hoặc tích đều
nhiếp chấp, nhiếp thuộc chấp trì, chữ chấp cũng là
nghóa chồng chất. Ba, bốn chồng chất đồng tại bản
tích. Hoặc bản hoặc tích đều có như vậy ba - bốn bản tích.
Tại Bản tại Tích tùy thời
sai biệt,
chọn trung gian bản tích làm tích, thì bản địa bản tích làm bản.
Người khác không thấy Bản tích của kinh này, chỉ biết theo nghóa thắng chuyên
cầu pháp thân. Như đây pháp bản cùng các kinh cùng thắng, ngược lại
thành nghóa liệt. Nếu đắc cửu Bản thì cận Tích
không mất. Nếu chỉ nói
Pháp thân thì còn mất trung gian, huống chi viễn bản.
“Từ cái…”: nêu
Bản tích tương hiển, từ nơi Bản của Bản tích bản
địa, thùy ở trung gian
ngày nay Tích của Bản tích. Như vậy Bản tích cửu
cận tương hiển, mới biết Bản là bản của
Tích gia, Tích là tích của
Bản gia. “Ba Bản tích bất
tư nghì”: Tức căn cứ lý. Thứ năm Kết sai khác: Như văn.

Trong Thất liệu giản, trước là ý hỏi: Thắng mới gọi là khác, các

kinh nêu pháp
tướng kinh đây còn thiếu ứng liệt các kinh, tại
sao
được trở lại năng
vượt các thuyết khác? Tiếp, trong Đáp có hai văn. Đều
nói chủng chủng, không ngoài nhân quả và dùng tự tha. Văn có thí hợp.
Văn trước nói “nghiệp”,
tức hạnh năng hành, “bảo” tức pháp sở hành,
“vị” tức quả sở giai. Trong phương tiện giáo hành
nhân thâu hoạch quả
cho nên nói “chủng
chủng”. Nếu không có thọ lượng pháp thân thường
trụ, thì nhân quả không chỗ trở về, cho nên biết
các kinh các hạnh không đồng, đều nhập về mạng thường trụ của kinh này; mạng thường trú đây một thể mà ba thân thâu tóm khắp tất cả, đây là căn cứ tự hành.
“Tiếp, Đại kinh…”: lại căn cứ tự tha, “Đầy đủ như
pháp môn…”:
song hợp.
“Cốt yếu trong biển …”:
kết nêu thắng ý chia làm ba: Nghóa là pháp, thí, bài bác.
Bài bác nói:
Không khác là gì?! Pháp tánh pháp thân,
“trí” tức Báo thân, “ứng” tức Ứng thân, cho nên “cốt yếu trong biển pháp tánh”
lẽ nào quá đây? Cho nên
ứng đều dùng ba thân hợp hầu (cổ họng)…
bốn thứ. Nhưng trong các
kinh lẽ nào không có ba thân, chỉ vì Kiêm Đới
và chưa nêu rõ viễn đó
thôi! Vì vậy cho nên kinh này vónh viễn khác
với các giáo. Nếu không như vậy, thì xét kỹ các kinh, kinh nào nêu
Phật cửu viễn là Bản đồng với kinh này?
Vì sao dùng khổ để bài xích
đức lâu thành? Vì giải
thích nghi ư? Đây nếu giải thích nghi phương tiện thì cũng là giải thích hiện
tướng nghi.
Phương Tiện giải thích nghi thì phẩm Tựa là
Chánh thuyết, mới có thể trong đây
Dũng-Xuất là Chánh, huống chi các phẩm khác đều phán lấy làm
Lưu thông. Nhưng trong luận
tự liệt kê Mười thứ vô thượng:

Chủng tử vô thượng chỉ thí dụ mưa rơi.

Hành vô thượng chỉ việc của đức Đại Thông.

Tăng trưởng lực vô thượng chỉ thí dụ Hóa thành.

Khiến giải vô thượng chỉ thí dụ buộc châu.

Tịnh độ vô thượng chỉ Đa Bảo hiện.

Thuyết vô thượng chỉ thí dụ hạt châu trên búi tóc.

Hóa sinh vô thượng chỉ Dũng xuất Bồ-tát.

Thành đạo vô thượng chỉ thọ lượng tam Bồ-đề.

Niết-bàn vô thượng chỉ con của Thầy thuốc.

Thắng diệu lực vô thượng chỉ các phẩm dưới, là phần
Tu-đa-la còn lại. Nên biết luận ý, chỉ từ phẩm
Phân Biệt Công Đức trở đi, là phần
Tu-đa-la còn lại, tức phần lưu thông còn lại của kinh. Vọng nay
Sở phán chỉ khác nửa phẩm. Nếu dùng Công đức mà nói thì có thể đều thuộc lưu thông. Nay từ lãnh thọ ký mà phán thì thuộc
Chánh thuyết vậy. Đều
khác với các kinh, cho nên nói “vô thượng”.

Nếu như vậy thì từ thí dụ mưa về trước lẽ nào chẳng phải
Vô thượng ư?

Đáp: Thí dụ
mưa đã thuật thí dụ và lãnh giải. Phẩm Phương
Tiện đã phán là
Thậm thâm. Thậm thâm chỉ là tên khác của
Vô thượng, huống chi phẩm
Phương Tiện đã là căn bản của
Thí dụ. Nếu dùng Phương Tiện trở xuống tám phẩm làm Chánh, cũng được là
Chánh trong Tích môn. Nếu dùng mười ba phẩm làm Chánh thì lại tạp lẫn
Tích môn lưu thông. Cho nên
biết chọn tích lưu thông làm chánh, bỏ bản
chánh làm lưu thông, sự
sâu xa không thể được, đầy đủ như biệt ký. Cho
nên biết bản địa ba thân
tức như yết hầu của thân các kinh, như cổ áo,
như mắt với các căn.
Từ cỏ xuất ra gió, tục thông cho nên biết nay nêu
bản tích không đồng với các kinh các sư. Câu văn
của phẩm này thì câu
sớ hơi nhiều, trước sau
khó thấy, cho nên trước biên chép ra. Chỉ dựa
vào đây mà khai. Văn
khai hiển có hai:

Khuyên bảo, tin,

Chánh đáp.
Lại có hai:
Trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có hai:
Pháp, thí. Đầu, trong pháp thuyết có hai:

l) Ba đời lợi ích vật.

2) Tổng kết
ý không dối. Ba đời chia làm hai:

l) Quá khứ chia làm hai:

Từ “Như Lai bí mật…”: nghóa là nêu chấp cận. “Nhưng
Thiện nam…”: là phá cận hiện viễn. Văn đầu lại có ba:

Nêu pháp sở mê.

Nêu chúng năng mê.

Nêu mê bản. Tiếp, phá cận hiển viễn lại
có hai: Trước,
hiển viễn. Sau, lợi vật
thích nghi. Hiển viễn lại có hai:
Pháp thuyết,
Thí thuyết.

Thí thuyết lại có ba:

Nêu thí dụ hỏi.
Đáp.
Hợp.

Tiếp, “Ích vật sở nghi” có ba:

Nơi ích vật.

Phất tích thượng nghi.

“Nếu có chúng sinh…”: chánh nêu Ích vật sở nghi. Trong đó có hai:
hai:
l) Cảm ứng.

2) Thiết lập
hóa. Trong đây lại có hai:

Nêu lợi ích của hình tiếng.

Được
lợi ích hoan hỉ. Hình, tiếng lại có hai:

Hình.
Tiếng.

Lợi ích hình lại có hai:

l) Phi sinh hiện sinh.

2) Phi diệt hiện diệt.

Lợi ích của tiếng, như văn. Được lợi ích hoan hỉ, như văn.

Tiếp “Các Thiện nam tử! Như Lai thấy…”: hiện tại lợi vật lại có

Cơ cảm.
Ứng
hóa, trong đó lại có hai: a) Phi sinh hiện sinh. b) Phi
diệt

hiện diệt.

Đầu văn lại có hai:
l) Hiện sinh.

2) Hiện sinh
lợi ích. Hiện sinh lại có hai:
l) Hiện sinh.

2) Phi sinh.

Trong hiện sinh thứ hai lợi ích có hai:

Hình tiếng.

Không dối, không dối có hai :

Không dối.

Giải thích không dối lại có hai: b.1) Chiếu lý không dối.

b.2) “Do
các…” là nêu xứng cơ không dối gạt, trong đó lại có hai:

b.2.1 Cơ cảm.

b.2.2) Thiết lập hóa.

Tiếp, nêu Phi diệt hiện diệt, lại có hai:

l) Phi diệt hiện diệt.

2) Hiện diệt
lợi ích. Đầu, lại có hai:

l) Bản thật
bất diệt. Trong đó có hai: Đầu, nêu quả vị thường
trú; sau, nêu nhân so sánh quả.

2) “Nhưng
nay…”: trong Tích xướng diệt. Hiện diệt lợi ích, lại có hai:

Bất diệt có tổn.

“Dùng phương tiện…”: xướng diệt có lợi ích. Đầu, lại có hai:

Bất diệt có tổn.

Rộng giải thích. Có lợi ích có hai:

Tán thán Phật khó gặp.

Giải thích, như văn.

Tổng kết nghóa không dối lại có ba:

Nêu chư Phật xuất thế ắt trước thiết lập ba.

Nêu đều là hóa vật.

Đều
không phải hư vọng.

Tiếp, trong thí
dụ có hai: Khai, hợp. Khai thí chia làm hai:

l) Lương y thí dụ ba đời.

2) Trị con thí
dụ nghóa không dối. Văn đầu lại có ba:

Y
Thầy thuốc đi xa là thí dụ quá khứ.

Trở lại rồi đi là thí dụ hiện tại.

Tìm đến là thí dụ vị lai. Quá khứ lại có hai:

l) Phát cận hiển viễn.

2) Hóa lợi ích sở nghi.

Nay chỉ hóa lợi ích. Trên hóa lợi ích lại có ba:
l) Xứ sở.

Phất tích.

Chánh hóa.

Nay chỉ chánh
hóa. Trên chánh hóa lại có hai:
l) Cơ cảm.

2) Chánh ứng hóa.
Nay thí dụ đủ. Nay căn cứ văn đầu lại có hai: Như có lương y,
siêu thí dụ ứng hóa.
Từ “Người ấy nhiều con cái”: Là truy thí dụ cơ
cảm. Tiếp, chánh ứng
hóa, văn đây có ba khuyên bảo. “Ba phen thỉnh”
cho đến “trịnh trọng”:
Trong thỉnh đã nói: Ba phen bạch như vậy rồi
lại nói: “Phải biết”
đến bốn. Đức Phật đối sau ba phen thỉnh lại nói:
Các ông lắng nghe tức lời răn thứ tư, và trước tích môn răn hứa đến
ba phen thỉnh, tức năm phen răn bảy
phen thỉnh.
Trịnh trọng như trước
giải thích.

“Xưa nói Thất phương tiện” cho đến “thành đế”: Là nói
“Thất phương tiện quyền”, lại
mượn quyền xưa, nếu đối quả môn thì quyền thật đều là ý tùy tha. Do trong Viên nhân cũng có
Vô sinh nhẫn, tức dễ
nghe viễn cho nên để qua
bên mà không luận. Cho nên, đây tự tha tùy
dụng sai biệt, đầy đủ
như trong Huyền Văn. Trong Pháp thuyết vị lai nói
ít, chỉ là bốn chữ
“thường trụ bất diệt” làm văn vị lai. Thí thuyết trong
kệ văn nhiều. Trường
hàng trong thí thuyết từ: “Người cha nghe con”
trở xuống, là văn kia
còn ít. Kệ trong Pháp thuyết, từ: “Ta thấy các
chúng sinh” trở xuống,
văn có mười hàng rưỡi cho nên nói nhiều. “Một thân tức ba thân…”: Trong văn hai giải thích đều có ý kia.
Giải thích thứ nhất căn cứ ba thân, pháp thể pháp nhó tương tức.
Giải thích thứ hai
căn cứ xưa nay tương
vọng, dùng pháp thể nay vọng xưa. Cũng có thể
giải thích trước là
thông các vị, giải thích sau là bài bác các kinh khác,
chỉ tại kinh này nên vậy
tức thần thông của bí mật gia. Cho nên lại căn cứ ba thân để
giải thích, nên biết thần thông lực tùy nơi giáo chủ các
giáo. Vì thế, rộng căn cứ các vị phân chọn xong. Lại căn cứ xưa nay phân biệt mới hiển thần thông của bản địa ba thân. Nếu giải thích tiểu thừa
và dùng tiệm giáo thì
không được dùng ba thân trong đây giải thích.
Dẫn kinh Đại Phẩm: Kinh này nêu hết thảy thế gian đều cho là cận thành, chỉ liệt
kê thiên, nhân,
Tu-la không nói ba đường ác, nhưng chấp
cận cũng phần nhiều tại
ba thứ đây, cho nên dẫn làm theo lệ. Trước tuy
có tên nhị thừa từ
đầu để nói, nếu hợp khai rồi đều thành Bồ-tát, cho
nên nay chỉ từ khai biên
để nói. Ý kinh Đại Phẩm kia nói thù thắng vượt
ra là chỉ thù thắng vượt
ra Tiểu (thừa). Tiểu tại ba thứ đây không cần
ba đường ác cho nên tạm
dẫn đồng. Từ đây nói pháp thân địa đến nói
lâu dài, pháp nhẫn
Bồ-tát còn phải tự nghe. Nên biết thọ lượng chẳng
nói không biết, nhưng
người đắc Vô sinh cũng nghe ứng tức pháp thân,
chỉ không nghe lâu thành
mà thôi! Nói “tự ứng…” chỉ không đồng giới nội trải qua năm vị vượt qua
Bản tích, bảy phen thỉnh năm phen khuyên
răn mới được nghe, do
thấy một phần pháp thân lý hợp được nghe lâu dài. Cho nên văn trước nói: Địa trú lên được
nghe thường, chỉ là thường
cùng thời khác có khác,
cho nên lại luận.

“Phá cận hiển viễn” lược có mười ý như Huyền Nghóa…
Huyền Văn quyển chín nêu rõ trong dụng có mười môn
không đồng, kia liệt kê đủ giải thích gồm Tích môn mười ý để biện đồng khác. Nay chỉ lược nêu hai môn phá phế.
Chú gia nói:
Thọ (lượng) vô thủy tối tăm mà chưa
hiển sáng tỏ, đây không
ứng như vậy. Vì sao? Trong đây chánh nêu nghóa cửu viễn trường (lâu dài) để phá
Già-da cận thành đoản (ngắn) hiển

bày sáng tỏ
đâu có tối tăm. Lại nói: Sao đức Phật không như
vậy? Đây cũng không như vậy! Xa gần không đồng
dài ngắn sai biệt. Nói
thẳng xuống một hạt bụi,
một cõi bị điểm, thì trong đây Kinh văn không nói điểm xuống chỉ gồm văn tích kia mà thành lời nói kia thôi!
Tăng truyện nói: Căn cứ kinh cựu mà La-thập dịch không có bốn chữ “một trần một kiếp”. Đời Tề có
Cao Tăng Đàm Phó tụng kinh cảm mộng nói
thiếu một câu, sau đắc
quả. Như kinh Kim Quang Minh nói: “Có thể biết
số giọt nước trong tất
cả biển, mà không thể biết thọ lượng của Như
Lai”. Đây cũng nêu thọ
lượng đời vị lai chẳng phải quá khứ. Nếu dẫn
chứng đây thì sự đặc
thù đều tương ưng.

Nơi “Ích vật”: Ta-bà đây tức là cõi bản ứng thân nương ở,
ngày nay tích ở không
dời đổi nơi bản, chỉ xưa nay thời có khác. Thấy
thiêu cháy: Nghóa là cận,
chiếu bản là thấu đạt viễn. Cho nên kinh nói:
Cõi ta không hủy, thường
tại Linh Sơn đâu lìa Già-da biệt cầu thường
tịch, chẳng phải ngoài
cõi Tịch Quang riêng có Ta-bà!

“Nơi trung gian đó…”:

Chánh giải thích.

“Hoặc có…”: là nêu xưa.

“Nay là…” phá xưa.

Trong chánh
giải thích, đầu tổng lập
năng phất. Tiếp, “nhân nghi…”: chỉ
sự
sở phất.
Trước nêu. Tiếp, “Xưa giáo…”: là giải thích xuất
sở nghi. Tiếp, “Nay phất…”: là chánh chỉ
tướng phất. Chính do kinh văn trước nêu
sự xong, kết nói đều là
phương tiện, tức gọi là
“Phất”. Xưa đối các
giáo tuy thấy không đồng mà sinh nghi, chính không
biết là quả hậu phương
tiện; và như vậy chỉ bày ý sai biệt tức nói “gặp
Đức Phật Nhiên Đăng” và “ở đời Phật Nhiên
Đăng nhập Niết-bàn” vậy.

Tiếp, “Xưa giải thích”: Lại có người nói: Nói Đức Nhiên Đăng: Nói tha là ngã hay là bình đẳng ý thú!
Kinh văn chỉ nói ngã nói tha thân đâu cần
sửa nói ngã là ngã. Nay giải thích ý nói:
Là Thích-ca Bồ-tát nhập diệt, không được nói là
Nhiên Đăng
Niết-bàn cũng chẳng
phải Thích-ca lúc ấy ở đời
Phật Nhiên Đăng đã từng thành Phật mà
nhập Niết-bàn. Không thể
hai đức Phật cùng một lúc hưng khởi. Vì vậy
cho nên chỉ dùng đắc thọ
ký hoằng pháp thọ lượng tận cùng làm quả.

“Phật nhãn…”: Đã đối Phật nhãn nêu nơi hai ứng, cho nên tha thọ dụng cũng ứng nhiếp.
Nhân thiên và dùng pháp nhãn đều nói
là hoa báo, chẳng phải không cận quả nhượng
Phật báo. Cõi kia đã vậy
thì thân sao lại không như
vậy. “Tín… các căn”: Đã được Như Lai Bản địa Phật nhãn quán
sát tận một kia lâu (xa) dài chiếu nguồn căn kia cho nên

năm căn đây
cần phải căn cứ Bản địa trung gian duyên liễu. Lại kinh tiệm đốn đại tiểu và nhân
thiên thừa, danh đồng thể
biệt thông,
được gọi là “tín…
năm căn”, do nhân thiên thừa thông gọi là “duyên
nhân”. Đây chính là
vọng kia biến khắp khai thông thành Duyên, Liễu.
Trong đó trước căn cứ tiệm đốn phán xét. Tiếp căn cứ Đại tiểu nhân
duyên để phán xét. Tiểu
tức tiệm sơ, trong tiệm lợi độn chỉ nói Tạng
Thông. Tiệm thông đủ bốn do Biệt, Viên đồng nhập trong
Hoa Nghiêm đốn giáo nhiếp thu. Vậy cho nên lại dùng tiệm trong giới nội xảo
thuyết, đối với lợi độn thông tại
Phương-đẳng Bát-nhã hai vị. Lại dùng
Tiểu đối nhân thiên biện rõ lợi độn, lại dùng ưu liệt (tốt xấu) tương
vọng. Chỉ nhân thiên thừa
biến khắp tại trong tất cả giáo Đại tiểu, mười
giới đến hai nhân: Nên
nói trong pháp giới cũng có ác pháp. Mà nói không dụng: Do mười pháp giới là nói phát
sinh cơ duyên thiện nên không
lấy ác pháp, chỉ trong
mười giới xoay vần tương vọng mà có năm thừa bảy thiện và
Viên Thật các thứ, cho nên
Thánh nhân lại lập phương
tiện truyền truyền dẫn
xuất. Bởi do có cơ nên thích nghi không đồng
không thể đốn xuất.

Hỏi: Nếu vậy
Phật quả đã cùng cực thì tại sao cũng được gọi
là sinh căn cơ? Đáp: Trong đây luận về cơ và biện rõ lợi độn. Pháp giới
Phật chưa phải là
Phật quả, Huyền Văn kia nói mười giới xen lẫn dùng luận cơ duyên thì quả Phật cơ thông nơi mười giới. Nếu trực tiếp thích hợp
dùng Phật giới độ
người, thì đó là Phật giới có cơ duyên Phật giới. Nếu
chưa thích hợp Phật giới,
thì dần dần nơi Bồ-tát giới mà thành thục, cho
đến địa ngục tức đến
địa ngục mới hồi tâm, đầy đủ như trong Thích
Tiêm, cũng như Quan Âm
Diệu Âm hiện thân không đồng.

“Tự nói danh tự…”: Đã đối mười giới hoặc chỉ luận bốn thánh
để biện hơn, kém và ứng
thắng liệt. Nên biết trong đây lại đối với thắng liệt ứng của Phật giới
sở dó luận.
Sỡ dó
thường luận:
Sợ vẫn cho là pháp
thân thuyết pháp cho nên
vậy. Ngang luận tức mười phương, xưa nói
mười phương. “Căn cứ
xứ sở dọc” đến “Nhiên Đăng Phật”: Dùng
Thích-ca vọng xưa gặp Đức
Nhiên Đăng, gọi là thời
Nho Đồng, không phải chấp Nhiên Đăng khác để vọng ta. Nếu chấp Phật khác thì chẳng
phải ta dọc. Nếu chỉ
Nhiên Đăng Phật thân thì có thể dẫn loại mà thôi, cho
nên nói “như nay…”.
Nói “Sinh Pháp”: Như dưới giải thích thắng liệt đều
có Sinh Pháp hai thân.
Tiếp, căn cứ trong ngang nói “Cũng như kinh Hoa Nghiêm nói
mười hiệu…”:
Phẩm Danh Hiệu nói: “Như Lai ở nơi
tứ thiên hạ, hiện các thân, các danh, các thực, các hình, các tướng,
các dài, ngắn,
các thọ
mạng, các xứ, các căn, các sinh, các nghiệp, khiến các
chúng sinh đều biệt tri
kiến. Lại trong mười phương đều có mười ngàn danh hiệu khiến các chúng
sinh đều biệt tri kiến”. Đã nói
Như Lai ở
trong tứ thiên hạ này…,
cho nên không được đem Phật khác để vọng ta, trong dọc cũng vậy.
“Lại, các kinh…”: là nêu Phật có ba thân tự vọng
lẫn nhau danh tự không
đồng. “Đầu, thông nêu hoặc thuyết…”: nêu ba thân tương vọng cũng được gọi là ngang. “Pháp thân Phật” cho đến
“Bát- nhã Thủ
Lăng Nghiêm”: đối trong pháp thân lại có danh khác
không đồng. Bát-nhã là
Trí, Lăng-nghiêm là định, bất tư nghì định tuệ đều
là tên khác của Pháp
thân, đầy đủ như trong Chỉ Quán giải thích tên.
Do Đại kinh nói Phật tánh
có năm tên; chỉ nêu Pháp thân hai thứ khác vẫn
lược. Do ngang vọng cho nên liền được dùng Phật
vọng Phật, như
trước dọc vọng chỉ được
dùng Phật vọng thân Bồ-tát xưa vậy. Nay đã
thành rồi, có thể đắc
vọng ngang. “Hoặc nói thọ hai vạn” đến “có thể
biết”: đây nhờ Phật
khác để hiển Thích-ca như chư Phật kia, cho nên đều
nói “như”. Ngang dọc,
có thể biết: Thích-ca Di-lặc tức dọc, đối hiện
mười phương tức ngang.
Nếu tự thân nay vọng ngày xưa thọ tức dọc, vọng
tự thân thọ tức ngang.
Như Huyền Nghóa v.v…. Trong Huyền Văn kia
nói thọ mạng vi diệu,
nêu rõ đầy đủ thọ mạng bốn đức Phật trong Tích
và trong Bản, Đại tiểu
không đồng. Ưu, liệt tương vọng và dùng kia
đây mà luận ngang dọc.
Nhưng không dùng ưu liệt để phê phán Bản
tích, chỉ dùng cửu cận
phê phán Bản tích thôi! Khiến biện rõ đồng khác
cho nên chú nói “vân vân”. Hoặc ba thân tương
vọng: Đối trong một
giáo tự dùng ba thân mà
có ưu liệt, dùng làm Đại tiểu thì nghóa thông Biệt Viên. Tiếp, hoặc ba thân đều biệt, đều là tiểu; đây chính
Biệt Viên tương vọng, Viên
đại biệt tiểu. Theo lệ ba điểm nói: Chỉ là đều biệt
và phi. Dọc ngang tức thí
dụ Biệt Viên, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển ba.
Sư xưa dùng sáu giải thích đều làm dọc ngang, Sư nay ba giải
thích không ngang không
dọc. Nếu lại đối ngang dọc phán xét Đại tiểu:
Thì Tiểu thừa ba đức
làm tiểu, ba đức Biệt giáo làm đại. Cũng lại hiện
nói đương nhập Niết-bàn,
đây chỉ văn khai Tích xong. Nếu khai Tích xong được nói
song lâm là thị hiện diệt độ làm lợi ích vật. Lấy nay căn cứ
xưa cũng lại như vậy. “Sư
tử Phấn Tấn…”: Gọi Phấn Tấn và mười công
đức thông nói “Bản tích” cho đến “Sơ trụ”,
nay phải phân biệt đây, là
lâu thành hiện tác hiện
tại. Có mười đức: Trước nói chín có thể thấy,
Như thứ mười nói: Đầy
đủ mười thiện trên, tức như tứ quán quán nơi
mười thiện. Viên tức
thượng thượng mười thiện. Mười thiện chỉ là ba
nghiệp, cho nên nói “thân
ba…”. Cho nên bốn - ba nghiệp tiết tiết không đồng.
Cho nên thượng thượng đến quả gọi là công đức thứ mười của
Sư Tử Phấn Tấn chỉ là ba nghiệp tùy theo trí tuệ hành và ba mật…
Cho nên Phật quả địa cũng dùng
Sư tử Tam-muội, phán tấn nơi trần cấu
khác. Nếu luận chư Phật
đời đời đều như vậy thì chín thứ còn lại chuẩn
theo đây… dựa theo giải
thích mười tướng biện minh trung gian ngày nay
đời đời đều có hiện
tại tích hóa do bản công đức.
“Như Lai thấy” cho đến
“ưa Tiểu pháp”: Dùng cửu cận
tướng Thánh làm tiểu,
đức Phật dùng bản địa Phật nhãn thấy, chưa thích
hợp viễn nói, do ưa cận
nói gọi là ưa tiểu. “Hoa Nghiêm” đến “người”:
Là trước dẫn kinh, đây
là đầu phẩm Thập Địa Bồ-tát Kim Cang nói ngăn giải
thoát nguyệt.
“Xét kinh kia…”: nay văn phán xét. Cho nên
biết kinh kia do chưa đến hồi hướng vì không có hành lâu, đây chỉ là thứ
lớp hành đó thôi! Nếu
Phổ Hiền hạnh sơ phát tâm trụ rồi viên chứng
xong, thì đâu thể đến địa tiền nói không lâu hành
mà không vì nói.! Nếu
nói nương thứ lớp mà
luận không thứ lớp thì vì sao sơ trụ không thứ lớp
mà cũng nói có thứ
lớp ư? Cho nên nương nói thứ lớp cần có điển cứ, nên kia dùng nghóa hành không lâu
làm “ưa Tiểu”. Nay văn chính
dùng ưa cận thành làm ưa
tiểu. Chỉ dẫn nhân giống như bản chẳng phải
văn tức bản. Nếu nói
đối Tiểu làm “ưa Tiểu” thì Địa tiền Trụ tiền và
Tạng Thông Bồ-tát còn không hợp Tiểu, huống chi Thập địa của
kinh kia, huống chi bản môn của
kinh này. Sư nói: Dẫn Nam Nhạc nói đồng
làm chứng. “Nay đương…”:
Đại sư đối dưới thông căn cứ giáo đạo, bắt
đầu từ tệ dục cuối
đến Biệt giáo thông gọi là “ưa Tiểu”.
“Đức mỏng cấu nặng”: Người kia chưa có hai nhân
Thật giáo. “Nói…”: văn
dưới nói “Các con nhỏ dại”: Chỉ văn dưới Thầy thuốc
và con dụ, còn chưa kham
nghe viên huống chi khai viễn ư! Kiến Tư
chưa trừ: Lại hiểu rõ
nói “thơ dại” trong Thí dụ, chắc chắn chưa biết viễn.
Tiếp, “Hỏi:
Nếu bốn vị trước chỉ ưa cận thành làm “ưa Tiểu”,
thì Hoa Nghiêm đốn bộ
Viên trong các vị và dùng nhân môn vì sao
cũng gọi là “ưa Tiểu pháp ư”? Đáp: Trong bốn nghóa ba tại nhân thứ tư tại quả môn,
 cho nên tên gọi “ưa Tiểu” còn thông tệ dục, huống gì Tiểu ư! Cho nên nay quả
môn biệt ở ưa cận, cho
nên hai người trước trong ba người trước tự thoái Đại về
sau chấp ái,
trược kiến, người này còn không ưa nơi
Tiểu thừa, huống chi Viên thừa ư!. Tiếp, Một là chấp ba phương tiện giáo còn không
kham nghe Viên, huống chi lại nghe chỗ viễn đối biệt.
Cho nên, đối quả môn dùng nghóa “ưa cận”
làm “ưa Tiểu”. Nên biết quả môn Viên nhân Hiền vị
còn có ưa cận thành. Tức là hoặc
sau quả môn tất cả khai rồi, thì
sơ tâm cũng nghe huống chi Hiền vị ư! Đời mạt pháp người chưa từng phát
tâm cũng nghe, huống chi
là người phát tâm ư!

Hỏi: Đời mạt pháp đều nghe Phật xuất thế đâu lựa chọn ư?
Đáp: Đức
Phật xuất thế đương cơ cho nên chọn đời mạt pháp kết duyên nên khai. Nếu được ý đây phàm các pháp tướng
sở
đối không đồng, đâu cần hỏi nói
Viên không nên ưa Tiểu. “Trước nêu lợi
độn” đến “hai ứng”: Trước nêu hai cơ thông tiệm đốn giáo, tổng phán
xét lợi độn cho nên nay
tổng dùng hai ứng nói. “Liệt ứng” đến “pháp
thân sinh”: Tướng của
hai ứng, Kinh văn đều có nói Sinh Pháp hai thân
sinh tướng. Nên biệt hai
xứ tương vọng không thể dùng thừa chiên đàn lầu các! Lạm đồng quán
suốt kỹ càng, không thể dùng chủng trí viên minh, đồng chánh tập đều tận. Lại dùng mười hương bảy bước không đồng mà tiêu
biểu thắng, liệt. Cho nên biết hai xứ đều không có
nghóa lâu thành. “Chỉ do” đến
“nói như vậy”: Chưa khai chỉ
nói sinh, khai rồi mới nói
chẳng sinh. Nay thuật tích thùy phương tiện đối nay nói khai rồi cho nên tổng nói đó thôi!
“Các kinh khác”
đến “phi sinh”: Một phen xưa
lại từ Tiểu thừa để
nói, như Phật hỏi Quân Đề: Hòa thượng ông giới
thân có diệt không? Cho
đến tri kiến thân diệt không? Đều đáp nói:
Không Phật ấn hứa, Đã chấp nhận bất diệt cho nên
nói “không phá”.
Nếu trong Đại thừa thì cũng chẳng phải không phá. Lại tuy dùng Đại phá
Tiểu chỉ Đại tiểu tương đoạt,
Đại tiểu vẫn còn. Trọn không dùng viễn mà
đoạt ở cận, cho nên nói còn
không đồng. Cho nên kinh này vọng thể tịch tràng Giá-na đã là tích thành cho nên nói chánh phá. Chưa thể tùy
luận bốn giáo. Lại căn
cứ hai xứ thành tướng, tức hiểu Tạng Thông hai
thân là liệt ứng, Biệt Viên hai thân là thắng
ứng. Trong văn tuy nói hai ứng đều có
Sinh Pháp hai thân, nhưng ngũ phần pháp thân trên liệt ứng
thân nghóa đồng Sinh thân,
trên thắng ứng tuy nói Sinh thân mà nghóa
đồng với Pháp thân.
“Nói gặp đức Nhiên Đăng” đến “nói tha thân”: là
dùng thân Nhiên-Đăng
Phật làm tha thân. Nếu căn cứ ý đây nói tha thân thì lẽ ra còn hai
giải thích, chỉ bày tức hẳn tại nơi ta, nói thì gồm nơi tự
tha. Như nay nói Di-đà
cũng thành việc ta và việc Di-đà duyên tương
quan. Như một chúng hội
hoặc nhóm tập mười phương hoặc tập một
phương, hoặc trú mười
phương hoặc trú một phương, thị hiện y báo không
phải thẳng ở cõi hiện
tại, cõi trần đều có đủ như trong Hoa Nghiêm.

Từ “Chương quá khứ trên” đến “lợi ích Thế giới”: Một phen
xưa lại dùng đắc hoan hỷ
biên gọi là Thế giới, đâu phải đời quá khứ không có ba đời khác ư! Cho nên
nói “tợ như”. “Nay nêu rõ đều không dối gạt”: Nay hiện tại văn đều nêu đủ tứ tất đều đến bản môn.
Cho nên biết quá khứ lại phải đầy đủ ba. Đại luận tứ
Tất-đàn đều thật:
Luận kia thông dùng Đệ nhất nghóa làm Diễn môn
pháp tướng, dùng tam Tất làm
Tam tạng, đều có thật kia.
“Đốc thúc luận…”: ý đại luận
kia ắt hẳn phân biệt hư
thật, một ở Diễn môn nên thật, ba ở Tam tạng
nên hư. Nói “trong
duyên”: Như trước tùy duyên bất định, cơ tại Tiểu,
Tiểu tức gọi là thật.
Như người Tam tạng đối với tứ Tất đây thì ba thật
một hư, Thông Biệt hai
người thì ba hư một thật, Viên thừa thì hết thảy
đều thật, phàm phu thì
hết thảy đều hư. “Nếu dùng…”: muợn thật hư đây
để phán xét hai môn.
Dùng hai môn đây đối hai loại chúng sinh tiệm
đốn chưa từng dùng đương
cơ làm hư, đương cơ làm thật. Lại để qua tứ
Tất mà dùng nhân quả tương đối để biện hư thật: Trong đó trước dùng
mười bảy phương tiện
đối hai môn phán xét.

Tiếp dùng người thật đối hai môn phán xét, nếu phương tiện
giáo thì hai thứ đều hư,
nhân môn khai xong vọng nơi quả môn thì một
thật một hư, Bản môn
hiển xong thì hai thứ đều thật, cho nên biết Tích thật nơi
Bản còn hư. “Căn cứ
viên đốn…”: hoặc người
Bản Viên vọng
nơi hai môn, Tích chỉ một hư, tuy nói lại không có biệt đắc mà đều tăng đạo
lợi ích. Nếu nơi giáo
xưa từng mật hiển viễn đối hai môn đây cũng gọi
là hai thật. Thì căn cứ
trước cũng nên nói lại không biệt đắc đều hai môn lợi ích tăng đạo.
 Nếu năm mươi người đứng dậy bỏ đi thì đối với hai môn đây còn gọi là đều hư. Lại giáo trước mật khai không đến đây
cũng gọi là đều thật.
Đối Dũng-xuất chúng chẳng hư chẳng thật, cũng gọi
là thật, vì tự muốn
đắc. Đối tướng diệt, thì đây hư kia thật; đối người có thoái thể hiện hư
đương thật, ảnh hưởng phát khởi cũng phi thật, phi
hư, hữu hư, hữu thật;
đối người mê giáo thì hết thảy đều hư.

Hỏi ý: Xưa là xưa giáo xưa, nay là hai môn, xưa nay bản tích đều
gọi nhập thật, dùng xưa vọng nay làm hai hư, thì lẽ
ra đương ngày nay hai môn thật tướng hơn thật xưa tất ư ? Thật vốn không hai xưa nay
đâu khác ư?
Đáp ý: Lại
dùng Tích đáp, Bản căn cứ đây có thể biết.
Giáo môn trước
sau nhập thật
không khác. Đầu chỉ
Hoa Nghiêm, tiếp chỉ hai
vị hoại bỏ thảo am nhập,
tức chỉ Pháp Hoa, khi nhập ở người, chẳng có lý riêng.

Tiếp, “theo lệ”: Dùng Tiểu theo Đại, đây chính dùng ngang
theo dọc. Nếu lại dùng
dọc theo dọc thì nên nói “Lộc-uyển nhập Tiểu” và “trong hai vị nhập
Tiểu” không khác. Đây thì nhập Đại nhập
Tiểu không nơi nào không có. Năm vị theo thứ lớp
tương sinh, độn tiểu từ
hiển lộ để
nói. Trong đó có sáu câu: Nêu rõ ngày nay Ứng thân, tức
là đã từ lâu thành
Pháp thân. Bất tư nghì nhất cho nên nói chiếu lý
bình đẳng, nên Bản tích
nhờ sự để nói. “Như thật tri kiến…”: Luận
nói: Như Lai tri kiến tướng tam giới: Nghóa là chúng
sinh giới tức Niết-bàn
giới, không lìa chúng
sinh giới mà có
Như Lai tạng. “Không có
sinh tử…”: Luận nói:
Thường hằng thanh tịnh là nghóa bất biến. “Cũng không
tại thế…”: Luận nói:
Như Lai tạng thể chân như cùng chúng sinh giới
bất tức bất ly. “Bốn
nghóa phi thực v.v…”: Luận nói: Lìa bốn thứ tướng, vì bốn thứ tướng là vô thường. Phải biết ý luận các câu đều Viên, vậy
nên các câu đều nói
“cùng chúng sinh giới bất tức bất ly”, cho nên
nay đều làm Viên thường trung đạo Phật tánh giải
thích. Không làm giải
thích như đây, còn không thể thấy thực trong giáo xưa huống chi khai
hiển thật, huống chi cữu
viễn thật! Cho nên đây phải chỉ Bản trí chiếu
cảnh, không thấy đây chỉ
luống làm rõ Bản môn!

Nói “Sáu câu”:
l) “Như Lai…”.

“Cũng không… tại thế…”

Phi thật phi hư.

Phi như phi dị.

“Không như tam giới…”

“Như đây…”.

Trong đó câu đầu nêu ý:
Như Lai thấy rõ lẽ ra nói pháp giới vì
sao chỉ nói tướng tam
giới….?! Vì khiến chúng sinh biết nơi thùy tích đều
là pháp giới. Pháp thân thường trú cho nên
nói “như thật”.
Cảm pháp thân cơ, kích động pháp thân nên khởi hai ứng, cho nên gọi là
“cảm”, không thể riêng dùng pháp thân
làm ứng. “Như thật…”: là chánh giải
thích, trong giải thích đâu
câu thứ nhất, nếu căn cứ trong câu dưới nói không có hai thứ tử, thì nên nói không có hai thứ nhân tướng tam giới.
“Thẳng nói tam giới”: Năng tri kiến gọi là trí,
sở tri kiến như như tức cảnh
trung đạo, cảnh trung đạo
không ngoài tam giới. Trong sở tri kiến đã
thông phàm Thánh, nay do
Như Lai tri kiến đều thật, ngoài ra
sở tri kiến vọng Phật là hư mà còn có nhân. Phật như thật kiến cho nên nói
không có nhân. Lìa tam giới rồi không có biệt lý, cho nên “không có
sinh
tử…” tức không có
hai thứ tử quả. “Khởi tập…”: là kết, nhân
quả của hai loại tử trên cho nên có ngũ trụ tập gọi là thoái, có hai tử quả gọi là xuất. Mà nói vô thường quả hiện: hai loại tử vọng trong đó cả hai đều vô
thường, biệt chỉ hai cõi
lấy làm hai loại tử. Thông luận Kim Cang về trước
còn gọi là vô thường.
Cũng không tại thế và diệt độ: Cũng là song phi nhị
biên nhân
quả, hai câu này và hai song phi nên nói bốn câu. Cho
nên trước từ như thật
tri diệt độ căn cứ như lý sở ly. Tiếp hai câu cùng
hiển thể trung đạo, hai
câu sau căn cứ năng kiến nói. “Nếu song phi…”: bốn câu đây đều thành
song phi, đây nói
song phi, nếu kia kết tức thành
câu biên. Kia nói tuy hiển
mà sợ cùng quyền giáo song phi lạm xen
nhau, cho nên lần nữa lại
giải thích song phi kết câu. Nếu thuộc một bên thì đều ở
truyền giáo.
“Theo lệ như…”: nêu tướng kết câu, dùng các câu còn lại kết nay
song phi, khiến thành câu thiên lệch chẳng phải
viên thật, cho nên nêu
rõ các câu thứ lớp kết.

Kết câu đầu nói: “Phi sinh phi tử…”: Dùng sinh làm sinh tử
biên, dùng tử làm
Niết-bàn biên, sinh ấy tử ấy chính là song chiếu.
Nếu kết là
sinh thành
sinh tử biên, phi
sinh phi tử chính là
song phi. Nếu kết làm tử chỉ
thành Niết-bàn, thoái xuất cũng vậy. Hai câu dưới căn cứ đây. Nếu vậy kết rồi trở lại
song phi mới hiển trung đạo cho nên nói
“nay đều là phi”. Nay
trong kinh thẳng nêu song phi hiển trung, không thiên kết
câu nên chỉ có viên cực. “Như đây lưu”: Đây
theo lệ còn nhiều
tức là cho đến văn
dưới. Như đơn phức đầy đủ nơi nơi tuy có nói
song phi mà vì câu kết đều có
sở thuộc, cho nên hết thảy kiến chỉ kết thành.
Nhị thừa các câu chỉ
kết thành không, đây có đây không chỉ thành biệt tục, phi có không này chỉ thành
trong biệt, nay nêu viên lý cho nên phải vi
tế biện rõ.
Kinh nói “Như Lai như thật tri kiến”, hoặc dùng nhị thừa…
giải thích thì có tội
hủy báng Phật, nhưng đây kết câu chỉ tại một nhà,
phê phán các kinh luận
hết thảy câu pháp để biện minh văn nghóa tông
thú không đồng.
Trong Sớ Tịnh Danh nói nhân chương
Thích-ca Chiên Đàn, chiên đàn chỉ nói
các nghóa khổ, không, vô ngã v.v… tức nghóa ở
Tam tạng, Tịnh Danh kết
thành nghóa Thông trách nói: Không vô sở khởi
là nghóa khổ…: Phải
biết Không vô sở khởi là không có khổ không có lạc, chỉ kết nghóa trở về nơi khổ. Đã nói không có khởi lại nói là khổ cho nên chỉ
thành Thông. Nếu nói Không vô
sở khởi,
song phi không hữu thì kết thành nghóa lạc tức thành ý Biệt. Biệt dùng xuất giả làm lạc.
Nếu lại song phi biệt giáo khổ lạc mới thành thật trung đạo. Rộng nêu như
vậy, huống lại đơn phức
đầy đủ cũng biến khắp các giáo. Như bốn giáo
bốn môn, môn môn bốn môn, môn môn bốn Tất-đàn,
trong mỗi Tất-đàn lại có
bốn Tất-đàn, tức thành môn đều có đầy đủ.
Cho nên, Biệt đầy đủ
lại cần phải phi. Viên
môn khởi kiến còn đọa vào câu nghóa hữu, sao được lại thành phức mà đầy đủ… ư? Cho nên biết hoặc kiến, phi kiến
hoặc môn hoặc cả thảy
đều phải dùng pháp mới năng định câu, trong không dùng câu năng định pháp thể. Vì thế giải thích nghóa không quán
sát
dưới câu đó… pháp thể qui về đâu, làm
sao năng biện câu pháp cạn
sâu, làm
sao năng hiểu được kinh này
song phi! Nếu dùng pháp định tùy
nêu một câu tức thành
thật lý. “Không bằng…”: giải thích câu thứ năm nói “Không như tam giới”:
Như là đồng, không đồng các người thấy nơi tam giới thuật
Phật thấy. Phật ắt quyền thật hai trí đầy đủ, ắt không
đồng hai thứ nhân sở
kiến nhị biên nhân quả của Tam giới. “Không như
hai thứ… tướng”: Chỉ
là hai thứ tử và dùng Ngũ trụ. Nên biết tam giới
danh thông, thông nội ngoại giới. Nếu ngoại giới
lập danh tam giới, thì dùng ngoại chuẩn theo nội, lý
trung đạo chưa cùng thông gọi là Kiến
hoặc, thông tam giới. Năm
trần tốt đẹp trong cõi biến dịch gọi là Dục giới tư, bất tư nghì pháp trần, gọi là
Thượng giới tư.
Trong Tịnh Danh sớ
dựa theo có nêu tướng kia.

Tiếp, “Chỉ Phật một người…”: là giải thích câu thứ sáu,
Như đây trở xuống văn dưới. Đã tổng nói như đây, xét trước đã chiếu
thông thành nhất kiến cho nên đều lập lại năm câu nói thật trước cùng nêu tướng quyền thật nhị trí. Cho nên Thật trí chỉ chiếu
Thật cảnh, nay
thêm Quyền trí tùy vật
thấy quyền. Nói rõ “phi kiến mà kiến…”: Tức hai
trí bất nhị, cho nên nói như chúng
sinh kiến chỉ bày thân hai loại tử
tùy ý người… Tiếp,
văn trình bày tức câu đầu “Như thật tri kiến tướng tam giới” bên trên: Tuy như thật thấy cũng đối nơi chúng
sinh thấy mà thấy, đầy đủ ngũ nhãn. “Như thật
tri kiến…”: là trình bày câu “không có
sinh tử” bên trên.
Tiếp, “cũng không…”: là trình bày câu “cũng không tại thế”
bên trên. Tiếp, “Không thật…”: là trình bày câu “phi thật”
bên trên. Tiếp, “Không
có ba đời…”: là trình bày câu “phi như” bên trên. Tiếp, “Đồng với…”: là trình bày câu “không như tam giới” bên
trên. Đều dùng Như Lai
nêu kiến (minh kiến) lấy làm Quyền trí, nhất
nhất giải thích. “Như Lai…”: trình bày “không như tam giới” bên trên,
trở xuống văn.
Như Lai tuy tức tự như thật kiến, vật cơ không đồng chỗ
thấy đều sai biệt, cho
nên đức Phật cũng do tùy loại mà thấy thùy ứng.
“Vì các…”: nêu rõ trong cơ cảm. Đầu nêu rõ cơ tướng tức cơ
Tứ Tất-đàn. “Muốn
khiến…”: nêu ứng tướng để hợp bốn cơ, trong mỗi
mỗi Tất-đàn năng
sở đều đầy đủ, tự làm tứ biệt. Đã
nói “chủng chủng”,
cho nên đối tiệm đốn
để giải thích. Do đó trong Huyền Văn giải thích mười môn trong mỗi một môn đầy đủ các giáo. Đây y Viên giáo để hiểu kinh mà thôi! Tánh tức
Vị nhân: Đầu, chánh
giải thích. Tiếp, giải thích
nghi. Đầu, trong chánh giải
thích phàm nói Vị nhân, các tạo tác ắt làm
theo sinh thiện đời trước
gieo trồng, thiện đời trước không đổi nay mới có
thể sinh, cho nên tánh
thuộc sinh thiện. Tiếp, “Huân tập dục…”: giải thích
nghi: Trước,
lập nghi, giải thích nói…: Trong giải thích trước chánh
giải thích. Tiếp, “Nêu
ví như ba tánh dục…”: kết đồng. “Như nhân…”:
nêu ước lệ: Như Đại
kinh nói: Thiện nam tử hết thảy thân chúng sinh cùng phiền não đều không có
trước sau, tuy không trước
sau chủ yếu nhân phiền não mà được có thân, trọn không nhân thân mà có phiền não, tánh dục cũng như vậy. Tuy không có trước
sau ắt nhân tập dục
mới thành tánh. Kết
đồng: Nay tuy tánh trước dục sau, cuối cùng cần phải có nghóa dục ở trước, cho nên nói tập dục
thành tánh. Thế giới gọi
là dục đây căn cứ
Thiền kinh, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển một
nói. Thiền kinh từ nhân
cho nên nói “lạc dục”, Đại luận từ quả cho nên nói “thế giới”.

Tiếp, trong giải thích “Hành thiện”, sinh ác dục đều được gọi
là “hành”, cho nên đối
trong hành để phân hai Tất-đàn, rộng như Huyền Văn. Tổng quát hành khởi thiện đời trước, tri phá ác hiện tại…
Tiếp, trong giải thích “Ức
tưởng”, lại chia làm bốn:

Nguyên do được gọi, nêu Đệ nhất nghóa mà thông ban đầu, lại dùng tương tợ giải khởi đối trị với thô hoặc chưa nhập chân đạo, tuệ
gọi là tưởng.

“Chúng sinh
tiệm đốn…”: nêu thứ lớp
tứ Tất-đàn, do ba Tất cho
nên có Đệ nhất nghóa đến; đối nội ngoại phàm
vị cũng được gọi là Đệ
nhất nghóa, chỉ tên tưởng tuệ phải ở nhân vị. Như trước năm phẩm tu
hành năm hối. Tiếp, nhập tùy hỷ còn được gọi
là Đệ nhất nghóa, huống
nhập vị nội phàm ư! Lại, Tùy hỷ trước thâu
hoạch được chút định tâm
cũng được gọi là nhập Đệ nhất nghóa, huống chi nhập sơ phẩm.

“Tùy theo…”: nêu duyên nhập chân.

“Cho đến…”: nêu ức tưởng thông về sau đến Kim Cang tâm.

Hỏi: Nên nói
Sơ trụ vì sao nói Địa? Đáp: Từ tiệm đốn đến vả
lại nương ở vị Địa.

“Muốn khiến” đến “bấy nhiêu nhân duyên thí dụ”: Đây dùng trong chương năm đức Phật nói thiết lập quyền đều nói chủng
chủng nhân duyên… đem
trình bày văn này bản tích đều có hóa độ tiệm đốn. “Như vì
biếng nhác…”: Nếu tiểu đối đại.
Như Câu-xá luận giải
thích trong
Nhẫn vị. Đầu từ
Hạ nhẫn quán, cho đến
Thượng nhẫn còn lưu
một hành tướng, nhập
Thế Đệ nhất, chỉ lưu hai nghóa hành không đồng, lợi (căn)
gọi “kiến hành”, độn
gọi “ái hành”. Người lợi lại có hai:
Chấp ngã nhiều: Lưu hành
vô ngã. Chấp ngã sở nhiều: lưu hành vô
thường. Giãi đãi nhiều: lưu khổ hạnh. Nay văn lại nêu hai người lưu
Không hành Người độn có hai: Chấp ngã mạn độn. Lại các luận
sư chấp các kiến giải

không đồng, không thể thuật đủ.
Trong Thông giáo nói cũng như vậy
là: Quán môn tuy khéo đế
quán mà thứ lớp không khác Tam tạng, nhưng căn cứ bốn môn, bốn Tất, hai Không, ba Giả cùng
Tạng không đồng.
Vả lại, căn cứ đại
đồng cũng gọi là chủng chủng. Biệt Viên trong độn
tuy ba mươi hai và nhập
bất nhị chủng chủng hành loại mà cũng đâu ngoài đều có bốn môn ư! “Không có hư ra” đến “hư xưa vì thật”,
 chữ vi là khứ thanh (vị) bẩm thọ quyền ra khỏi giới gọi là vì hư ra, tam thừa đều
xuất tam giới, nhân thiên
đều xuất tam đồ, đều gọi “vì hư”. Như Lai vốn vì nhất Thật mà thiết lập Quyền, không có chút
sai biệt mà đều nhập
thật. Nương bốn chữ đây
là “thường trụ bất diệt”. Kia đã bất diệt thì lợi
ích đến vị lai. “Người
xưa…”: trước nêu xưa chấp nói: Trước vượt qua
hằng sa…: Sư xưa thấy
trong kinh có nói sở thành thọ mạng nghóa là quả
thọ, bèn chỉ văn trước
nói vượt quá nơi trần giới, vì trước quá hằng sa,
dùng phi hằng sa có thể
năng dụ bèn dùng thế giới lấy làm dụ, đối nay
chưa tận vì sau gấp bội
số trên. Lại nữa, người xưa thấy nói lại gấp bội liền cho là có hạn, huống lại không biết là thật, nhân thọ mà nói thần
thông. Trong kinh nói “phục
(lại)”, người khác nói “hậu (sau)” tức chương
sớ nói. Từ nay về sau
lại gấp bội số trên, như vậy đều là thần thông diên thọ, ý nói nay tuy chưa tận ắt có khi tận.
Kinh nêu nhân
so
sánh
quả, nêu rõ bản hạnh
Bồ-tát đạo, cảm được nhân thọ tự còn chưa tận huống chi quả thọ ư! Người xưa không hiểu phán định thuộc vô thường,
cho nên biết vì nhân thọ
bất tận, sánh ví như quả thọ bất tận, tức nêu nhân quả
đều thường. Xưa giải thích ngược lại khiến nhân quả vô thường thế nào lại bỏ quả
so
sánh! Kia thấy năng
so
sánh nói có
sở thành.
Tiện làm quả
so sánh.
Nhưng trong kinh văn trước đã nêu quả
sao nói lập lại.
Nói “dù khiến”:
Chỉ Sơ trụ vị đã phần đắc
thường thọ, đâu có
sơ trụ chân biến dịch thọ, ấy là đồng phân đoạn có vô thường ư! Nếu nói
“tận”: Đâu phải tận ư!
Sao gọi là
phân thường, phân chỉ đối với Phật và
địa sau. Căn cứ hành
chứng văn tự nên biết. “Thí như…” nêu thái tử hưởng lộc lấy làm dụ, cũng là thí dụ
nghóa phân. Đối với của cải, người nói bất tận đó thôi!
Chữ “Lệ”, nghóa là huyễn lệ, xoay đổi.
Chữ “Huyễn” là dáng dấp không thuận.
Nghóa là bỏ thường mà nhận lấy vô thường.





<卷>QUYỂN 10</卷>
PHẦN THƯỢNG
GIẢI THÍCH PHẨM THỌ LƯỢNG

(Tiếp theo)

Trong Tích xướng diệt thông căn cứ ba thân, lại chia làm hai:

Tổng lập.

“Như Tịnh Danh…”: là giải thích. Trong giải thích:

Nêu ba thân phi diệt xướng diệt.

Nêu ba thân thường trú bất diệt.

Nêu ba thân bất sinh bất bất diệt. Do bất diệt nên
xướng diệt,
phi diệt, do bất sinh bất diệt nên gọi là “phi
diệt”. Tóm lại mà nói: Để
hiển nghóa bất diệt. Đầu văn tự có ba:

Đầu
tiên nêu Pháp thân,
chia làm sáu:

Đầu
mượn văn Tịnh Danh để lập nghóa.
Hỏi: Trong đây Pháp thân tại
sao dẫn nghóa
Thông giáo trong Tịnh Danh,
Ca-chiên-diên?

Đáp: Chương
Chiên-diên kia tổng có năm câu: bốn câu đầu
danh Tạng nghóa Thông, một
câu sau danh thông bốn giáo, nghóa hạn
cuộc nơi Diễn môn, vãn
nói kết trở về là thông Viên Biệt, cho nên bốn
câu trước hiện kết
thành Thông, không liên quan đến Viên Biệt. Một câu kia tuy kết thành Thông vẫn là thông
Viên Biệt. Nay từ nghóa thông cho nên được
thành Viên. Nếu hiểu ý này thì có thể hiểu rõ các câu,
cho nên lược dẫn.

Bản pháp không
sinh nên không thể diệt là nghóa tịch diệt.
Nói “xướng diệt”: Đây là xướng tịch diệt là
diệt của diệt sinh, không phải
diệt của tức sinh, diệt của tức sinh là Bất diệt.
Nên biết diệt đây gọi là
bất diệt, pháp thân thường trụ không có diệt
bất biệt. Nay nói tịch diệt

nghóa đương
xướng diệt. “Vì sao?…”: là giải thích ý xướng diệt. Vì
sao? Vì người
không hiểu: Mà nói tịch diệt, nếu hiểu tịch diệt trở lại chỉ
sinh. Nếu hoàn toàn chỉ
sinh, thì người giải đãi không có lợi ích cho nên
cần phải xướng diệt.

“Nếu nói…”: do trong kinh Anh Lạc nói tịch chiếu lập lại
giải thích, nhưng trong kinh kia dùng chiếu tịch làm Đẳng giác, dùng tịch chiếu làm
Diệu giác. Kia căn cứ Biệt giáo giáo đạo để nói, phân hai câu để đối hai vị. Nay mượn tên quả tột cùng của Biệt giáo để thông từ đầu
đến sau mà giải thích nghóa không diệt mà diệt của Viên giáo.

“Xét pháp thân…”: giải thích nghóa xướng diệt, do xướng diệt
cho nên trí sinh, hoặc diệt. Đây căn cứ sự lý
tương đối mà luận.
“Nếu mê tâm…”: Quan sát qua lời nói đó tợ như đồng
báo thân mà ý kia thì
biệt. Trong đây chánh nêu hoặc sở diệt làm thể
pháp thân, thể có
sinh
diệt bởi do nơi trí, cho nên mượn năng hiển để làm rõ sở hiển.

Diệt hoặc. Tiếp phán xét Viên Biệt. Biệt giáo còn thuộc diệt vô thường, do trong Thập trụ đồng với
Tiểu thừa, diệt tam giới hoặc mới
sinh giải xuất giả tục trí, nhập trung cũng như vậy. Nay căn cứ
Viên giáo cho nên xướng tịch diệt. Các nghóa này tuy
Biệt Viên không đồng
mà đều gọi là “sinh diệt”, tuy đều sinh diệt,
đều căn cứ lý tánh.

“Nếu không…”: Nêu rõ duyên
xướng diệt, ý nói: Từ mê, từ giải
cho nên nói “mê giải”, chắc chắn luận chỉ dùng
giải làm xướng duyên,
Biệt Viên đều là từ mê sinh giải.

Tiếp căn cứ Báo thân,
cũng có sáu:
Nêu.

“Sao có…”: chánh giải
thích Hoặc, Trí vốn không
sinh diệt, bởi
vì thể Báo thân không có sinh diệt.

“Đây tổng…”: kết thể của
Báo thân. Minh tức trí, ám tức vô minh, thể tánh là hoàn toàn nên không có trừ bỏ nhau. Đã không có trừ
bỏ nhau tức bất diệt.

“Chúng sinh…” nêu nguyên do xướng diệt.

“Có phiền não…” nêu tướng xướng diệt, sở dó lại
xen lẫn được gọi là diệt vì từ sự cho nên diệt.

“Đâu chẳng phải…” là kết xướng diệt.

Ứng thân: 1)
Cũng đầu nêu.
2) “Ứng là…”: nêu bất diệt. 3)
“Chỉ là…”: nêu xướng diệt. Tiếp “lại pháp
thân…”: nêu trong ba thân
bất diệt: Đầu, trong Pháp thân bất diệt nói “đương
thể”: Không vọng các thân khác, vì hai thân còn lại cần phải vọng
Pháp thân. Nếu đem
thể vọng dụng, thì dụng đoạt lấy thành diệt.
Tiếp, căn cứ Báo thân bất
diệt, chia
làm hai: Đầu, nêu trước nói bất diệt tức là báo xứng nơi pháp, pháp đã bất diệt báo cũng
bất diệt. Tiếp, “Dùng lý…”: căn cứ
sự
lý tương đối để giải
thích. Trước, căn cứ lý không diệt. Tiếp, “Đến có…”: căn cứ
sự có diệt. Từ căn cứ lý biên tức là
bất diệt. Đầu, trong căn cứ
lý nói là đến cho nên…
trong đó hoặc trí bốn câu xét trách, trở lại căn
cứ thể kiểm xét Hoặc
còn bất diệt, trí thể không phá. Đây dụng Đại
kinh Sư tử hống nạn.

Hỏi rằng: Nếu Tỳ-bà-xa-na phá phiền não thì vì
sao lại tu
Xa-ma- tha ư? Đức Phật
chất vấn lại rằng: Nếu nói trí tuệ năng phá phiền
não tức vì đến cho nên
phá, vì không đến năng phá. Nếu đến cho nên
phá thì phàm phu năng
phá, nếu không đến pháp thì sơ niệm nên phá,
nếu sơ niệm không phá,
thì hậu niệm cũng không phá. Nếu đến không đến phá, thì nghóa ấy không như vậy.
Suy tìm như vậy ai có trí tuệ năng
phá phiền não?

Nói chung và
riêng: Phật dạy: Như một người mù không thể
thấy sắc, mặc dù làm
bạn với các người mù cũng không thể thấy. Tuệ
định cộng biệt, căn cứ đây nói có thể biệt. Đây tức trí báo thân không
thể diệt hoặc.
Tiếp “Căn cứ người có trí tuệ…”: Lại căn cứ
sự mà định
phán xét, trí năng diệt
hoặc trí không gọi là diệt.
Căn cứ ứng thân nêu nghóa bất diệt: Cũng vọng pháp báo, báo căn cứ nơi pháp, cho nên pháp thân trước chỉ nói đương thể.
Nay đây ứng thân lời vật
không đoạn cũng là bất diệt cho nên nói thường nhiên ứng nêu bất tuyệt, ba thân tương
xứng vậy. Pháp, báo khắp nên ứng
thể cũng khắp, cơ tự
tại không ứng pháp thường như vậy. Nếu không
như vậy thì tuy giải thích
Viên thường mà trở lại đồng nghóa sinh diệt.
Nói “chúng sinh bất tận tức không diệt độ”: Khi diệt độ chúng
sinh chưa tận nghóa kia như thế nào ư? Nên hỏi ngược lại nói:
Nghiệm chúng
sinh chưa tận thì không diệt độ, cho nên xướng diệt độ. Vì không thể
sinh ý tưởng khó gặp gỡ: Chẳng vì (chúng)
sinh tận cho nên biết ứng
thân thường tại bất diệt, đâu riêng pháp ư! Nêu không hiểu thì pháp
báo cũng diệt, đâu
riêng gì ứng ư?

Nêu ba thân bất sinh bất diệt: Pháp thân: Đồng trước không
sinh diệt; Báo thân: Trí
tự liễu trí không có năng diệt, trí thuộc nơi năng
đã không sinh diệt đâu
năng khiến hoặc (lầm) hoặc sinh hoặc diệt được
ư! Ứng thân: Tương tục cho nên
bất sinh, tương tục cho nên bất diệt.
Ba thân chỉ nói “bất
sinh diệt”, là chữ “Bất” xuyên suốt chữ diệt
dưới, tức “bất
sinh bất diệt”, lại nói tiện cho nên chỉ nói
“bất sinh diệt”
thôi!… Giải thích ý: Nêu ba thân bất
sinh diệt để dung thông lẫn nhau. Đây

nhân một câu
văn: ứng thân phi diệt xướng diệt, rộng khai ba thân
hữu diệt bất diệt bất
sinh bất diệt. Nếu không vậy, sinh diệt thì nhất
định, thì sao gọi là ba
thân bất tức bất ly? Nếu hiểu được ý này thì khắp
một đời giáo, chỉ nghe
một câu nói xướng diệt liền biết tất cả nghe diệt
bất diệt. Đầy đủ thân
nhiều ít diệt, bất diệt sai khác, mới thông đạt bản địa vốn không
sinh diệt, mới thấu đạt trung gian ngày nay hóa đạo hữu
diệt bất diệt, dùng Bản
địa hóa trung gian ngày nay tất cả tích giáo,
không ngoài ba thân bốn câu.

Giải thích nghóa bất diệt có tổn hại trong đó
có hai: Đầu, giải
thích nguyên do xướng. Tiếp dùng tứ
Tất-đàn để giải
thích tổn, lợi.
Trong đây lại nương Ứng Phật để
giải thích. “Do đây chúng
sinh” đến
“hai thiện tổn mà
không sinh”: Do không xướng diệt bọn chúng giãi đãi, hai
thiện chân, Trung đều không
sinh trưởng,
Kiến Tư đã
sinh còn
tự không đoạn, Biệt hoặc chưa
sinh đâu thể khiến đoạn hoặc, không đoạn. Cho nên chỉ có năng tổn hai
thiện chân, Trung đã
sinh chưa
sinh đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bảy
tổng quát. Tiếp, “Nếu y” đến
“đệ nhất nghóa”: Dùng
tứ Tất-đàn nhấn mạnh giải thích nghóa xướng
diệt, vì vậy xướng diệt
có lợi ích của bốn Tất-đàn. Do xướng diệt nên
thiện sinh ác diệt, cho
nên phân tứ Tất-đàn để đối thiện ác. “Đệ nhất
nghóa diệt chưa sinh…”:
Đệ nhất nghóa đều năng Kiến trung đạo, năng phá vô minh, nên vô minh gọi là ác
chưa sinh. Đối trị diệt ác
đã sinh:
Phàm đối trị nói đều trị hiện ác. “Thế giới
sinh thiện
chưa sinh”: Ưa muốn tại
ban đầu kỳ vọng tâm xa
xôi, như nghe pháp sinh vui thì chút thiện sẽ
sinh. Lại thế giới là
ấm nhập, ấm nhập nếu chuyển thì pháp thân hiển,
cho nên pháp thân gọi là
Thiện chưa sinh. Lại khi ưa muốn thiện căn
chưa sinh, cũng do ưa muốn
sinh gọi là sinh chưa sinh. “Vị nhân sinh
thiện đã sinh”: chân đế
đối với trung đạo gọi là thiện đã sinh. Ví như
khiến chưa sinh đối với
trung đạo chính là viễn mà từ cận gọi là đã. Lại,
Thế giới diệt ác
đã sinh: Từ cận lại
giải thích, chỉ từ hiện chấp đây thì
có thể biết. Đối trị diệt ác
chưa sinh, thì trị đạo
tăng trưởng. “Như thiền
ngũ ấm…”: giải thích
nghóa thế giới trước, như tu thiền thời, gọi là
diệt ác dục.
Cho nên, sắc ấm khởi năng diệt dục ấm, dùng giới vọng giới gọi
là thế giới. Cho nên
Dục giới ấm gọi là ác đã sinh, căn cứ đây
cõi Vô sắc trừ sắc, Không trừ tam giới Trung đạo
diệt biến dịch. Nơi đương vị
ấm đều gọi là đã
sinh. Tu trên diệt dưới gọi là diệt đã sinh, đối
trị trị chưa sinh, văn không giải thích lại. Chỉ trị danh tuy đồng mà thông đến
Đẳng giác. Trong Đại
kinh, Ưu-bà-tắc giới chúng nói: Thường vô thường,
lạc vô lạc…, thường lạc quan
sát như các môn đối trị ấy đã là tịnh vô cấu
xưng là
Vua sở dụng trị cho nên không gần. Đã căn cứ ba thân luận diệt bất diệt cho nên tứ
Tất-đàn cảm ứng cũng cần
hiểu sâu, nhiều phen
giải thích là bởi do đây vậy.

Tiếp, trong rộng giải thích có hai:

Nguyên do hiện diệt.

“Thấy nghe…”: thông căn cứ ba thân để nêu tổn lợi ích.

Văn đầu nói cần xướng diệt: Có tổn không có ích do thường
tại. Trước, tuy nêu
nguyên do xướng vẫn chưa biết vì sao. Tiếp, thông căn cứ trong ba thân: Đầu nêu riêng tổn ích tức căn cứ ba Đức Phật mỗi
một chánh tông. Đầu tiên, vẫn
tổng nêu. Tiếp,
“Liền cho rằng…”: đầu căn
cứ pháp thân: Pháp thân
vốn không có tên tịch diệt. Vì hàng thượng mạn chấp như không khác cần phải xướng tịch diệt, đầy đủ như trước
giải thích v.v… “Lại
nghe…”: tức căn cứ báo thân. Trước tự cho như đây tự cho là trí. Cho rằng đều là Đại thừa
thượng mạn. Nhưng hai thượng
mạn đều có sâu cạn,
cho là “Như”, bèn trở thành người đại vô tàm, cho
là trí thì còn biết cần
trí chiếu hoặc, do không hiểu rõ cho nên không
giải danh “Tức”. Phàm
nói “tức” là để hiển “ly”, như băng không lìa
nước, lý phải hòa với
băng, nghóa đồng với ly mới chính là hiển tức.
Lại nói ly là vì thành tựu tức, nếu không ly thì chúng
sinh tức là Phật đâu cần
tu đạo! Vì không biết ly
thẳng nói tức cho nên cần phải xướng diệt.
Một phẩm Đẳng giác còn thuộc trí năng đoạn duy nhất của Phật, đâu
thể Bác địa cho là tức
thị ư! Ứng thân như văn trước sau.

Tiếp, “Nếu xướng nói…”: biệt căn cứ báo thân nêu nguyên do lợi ích lại
có hai: Trước, xướng. Tiếp, lợi ích.
Văn đầu, trước dựa vào pháp thân để biện rõ phải
cần trí. Tiếp, “Kinh nói…”: nêu giáo lập ngăn
ngại. Tiếp, dẫn thí dụ
giải thích sự ngăn ngại. Nhưng khi sáng không có
tối, nghiệm biết khi tối không
có sáng, cho nên dùng trí tuệ đoạn
phiền não tối. “Ông nay…”: dùng
lý trách. “Phải biết…”: là kết ý. Ứng thân
có thể thấy cho nên
lược. “Chúng sinh…” tổng ba thân Phật đều sinh cung kính: Vì trí báo thân ở trung đạo có trí tuệ. Trên thì
sâu xa, dưới thì
khế hợp. Nếu được
thấy một thân ắt đầy đủ ba. Cho nên, sinh cung kính.
Y có mười thứ: Thông
thâu tà chánh suốt đến thiên viên kia. Ba thứ
trước cũng xưng là y.
Khi đức Phật chưa xuất thế hết thảy ngoại đạo đều tự cho là xuất gia, đều tự
lãnh chúng. Cho nên Đại kinh nói: Cõi nước vua cảnh thanh tịnh yên lặng thật là nơi nương của người xuất gia.
Trong thứ ba nói: Lành bệnh rồi
sinh là tuy đoạn
sự hoặc mà trở lại đọa vào
trong ba đường, đầy đủ
như các Kiến bản kiếp v.v… đều chấp tứ thiền v.v…
vì đoạn hoặc không đồng.
A-hàm nói: Lương y có bốn:

l) Khéo biết bệnh tướng.

Biết nguyên nhân khởi bệnh.

Khéo biết phương pháp trị.

Rốt ráo không còn phát sinh.

Nhưng y đây biết bệnh không ngoài nội giới, biết nhân khởi bệnh không ngoài
Y Chánh, phương pháp trị không vượt qua
sinh diệt
vô thường, không còn
phát khởi, chỉ là trụ nơi hai thứ Niết-bàn. Vọng đây chỉ thành y
thứ tư, năm. Nếu dùng bốn danh nghóa thông các giáo
thì mỗi một giáo tùy
nghóa đều riêng biệt, cho đến Viên giáo đối lý
không ngăn ngại. Thẳng dẫn chứng đây
sâu trái ý chỉ kinh, còn không thể
đồng thông giáo Nhị
thừa, sao có thể thí dụ Bản môn thường sinh diệt.
Nếu giải thích Đại kinh hiểu tám thuật chỉ đối ngoại, tiểu đối đây vẫn là
ít y thứ sáu không năng
trị ắt sẽ chết, tức sở chứng đồng. Y thứ bảy
Biệt giáo chỉ địa tiền thôi! Ba y
sau đầu tiên nói không thể khiến bình phục, là chỉ tự nhập
chưa sâu, chưa thể khiến người khác khiến bản pháp
thân. Vô minh vốn có
nghóa như tổn, khiến trở lại được thế mới gọi là
phục. Thứ chín, tuy mới
được nói hậu tâm, do y thứ tám chỉ tại Thập tín, nên thứ chín về lý phải
Sơ Trụ trở lên đến
Kim Cang tâm. Thứ mười
cứu cánh gọi là quá
bản, đối trước gọi là phục cho nên đây nói
“quá”, do y thứ chín bắt đầu từ
Sơ trụ cuối đến Đẳng giác đã gọi là “phục”. Vì
sao? Vì pháp thân vốn có nay khiến chứng bản cho nên gọi là phục.
Nếu vậy Diệu giác lại
hoàn tất thì sao gọi là quá? Do đối tánh đắc vô công dụng, cho nên tu gọi là quá. Nếu vậy
Sơ trụ trở lên thì cũng gọi là
“phần quá”, đâu riêng
Diệu giác? Nói tàn hoặc còn hiện hữu gọi là phục,
vả lại nhường cực địa
cứu cánh gọi là quá.

Lại nữa trong bảy khách y: Người đầu và thứ hai vụng về độ bắt đầu
đoạn sửa, cho nên không có xảo thuật.
Người thứ ba, tư có
thuật, dụng mà bất biến.
Thứ ba không nói người Nhị thừa vì sở trị đồng. Thứ năm,
sáu tuy khắp mà lợi ích
không nhiều.
Bảy người sau: Đối cực
phân lược tiểu. “Có thuật…”: đối nhân hiển bày quả, cho nên dùng ba đạt năm nhãn làm tám.
Sáu người trước đều
không được, do nhượng
Phật cho nên nói không. Hai
khách y năm và sáu cũng là phần đắc. Nếu lìa tám đảo làm tám thuật thì bốn người trước có phần. Do hai khách y đầu
cũng đắc vô thường
v.v…, cho nên nói như dùng thuốc cay đắng…. Cho
nên, trong Đại kinh tổng
làm sáu vị: Khổ là vị rượu (tạc) chát, vô thường
vị mặn, vô ngã vị đắng,
lạc là vị ngọt, ngã là vị cay, thường làm vị
nhạt. Trong thế gian kia có
ba vị: Vô thường, khổ, vô ngã. Phiền não là củi, trí tuệ là lửa do đó nhân duyên ấy thành
Niết-bàn thực, khiến các đệ tử
đều
say ngọt, chỉ
Vô thường, Khổ,
Vô ngã, ba vị ở Tiểu cho nên nói
thế gian. Nay văn nói
“tân”, e rằng lầm chữ, nên nói đắng chát mặn.
“Có thuật xa đến”: tức trong bảy khách chỉ thứ bảy, do trong kinh này
chỉ dùng Như Lai đối
ngoại đạo kia làm tân cựu, cho nên biết tân y
(thầy thuốc) ba đạt năm
nhân đầy đủ, năng dụng vô thường… tám thứ.
Do đó, “trước khiến đoạn
sữa” dùng vô thường… “sau lại uống sữa”
mới dùng thường….
Nay theo sau, nói “chỉ nói
uống sữa”. Nếu chọn lấy
nhân (người) cũng có
thể thông nói. Khách y thứ năm, sáu.

Lại thông luận: Thông, Biệt Bồ-tát chuyển giáo Thanh văn
đều năng nói thường.
Nhưng tám thuật: Trong Kinh nêu thí dụ có tám lại
trị tám thứ bệnh. Nay
đây vả lại nêu tám số mà thôi! ba đạt: ba minh ở
vị tột cùng cho nên được
gọi là đạt. Lược như Chỉ Quán chép. Từ:
“Mười hai” đến “phương dược”: Văn như
“phương”, lý như
“dược”. Dược
thông Hành, Lý chỉ lại
nói lý. Dưới giải thích sắc hương làm Tam
Tam-muội và dùng
Tam đức. Tam Tam-muội hành lý tam đức. Vô lượng nghóa
nói: Y vương, Đại y vương:
Y thứ tám - chín thông được gọi là Vương, chỉ y thứ mười riêng gọi là Đại vương.
“Nhiều các” đến
“con Bồ-tát phàm
có ba”: Lại để qua Nhị
thừa, trước riêng chỉ Bồ-tát thông dùng người chưa Phát tâm làm đệ nhất nhị thừa, vẫn thu nhiếp trong nhị thừa thứ
hai theo lệ, vì nhận lấy Nhị thừa thoái đại cho nên vậy.
Trong Bồ-tát lại
chia làm ba: Tu tánh ba nhân có ly hợp. Một là căn cứ tất cả chúng
sinh tức trong Đại kinh nói chưa phát tâm gọi là Bồ-tát. Tuy trong thập tâm biệt đối
ba nhân, đây tức tánh
ba hợp thành chánh nhân.

Hỏi: Vì sao
không chỉ thiện ác tâm sở cùng làm Chánh nhân ư? Đáp:
Thiện thuộc phát tâm, ác lại thuộc
riêng biệt; thông
thì nhiếp biệt, biệt không
nhiếp thông,
Cho nên, biết tâm thông cùng vương đồng thời mà khởi ắt đủ ba nhân; chỉ gọi là Chánh. Chưa có thiện căn thế
gian xuất thế gian.

Căn cứ dưới duyên nhân nói vi tế tu hành, nên biết tùy nghe một câu một khoảnh khắc thiện đều là duyên nhân thâu tóm. Căn cứ dẫn chứng nói chúng
sinh trong đó đều là con ta, thì thiện căn nhân
thiên vẫn thuộc chánh
nhân. Dẫn chứng duyên nhân nói ba mươi người
con, thì Nhị thừa thiện
căn cũng tại duyên nhân thu nhiếp. Nếu căn cứ ngay
nay hợp khai nhân thiên cũng tại duyên số. Căn cứ đại cách Tiểu, nhị thừa không
phải duyên, nay căn cứ thoái đại, nhượng được thọ ký,
nhập vị Sơ trụ gọi là
“Liễu”, quán hành tương tợ đều thâu nhập duyên… vì nhượng trước
sau dùng
Chánh theo bên.
Cho nên, vị phát tâm trở
về sau đến hết Trụ tiền
đều gọi là “Duyên”. Lại đem Chánh nhân chỉ tại
thập thông
lẫn nhập làm trăm. Kết duyên tức là hội phát
tâm, thì đã có Liễu nhân chỉ dùng Thập tín tương
nhập làm số trăm, thông đều
được thành thiện căn
của trụ tiền, cho nên Thập tín tâm kia, kia tương nhập mới được
thành trăm, do tam thừa thiện căn đều thành tương tợ, vẫn thâu năm phẩm đều nhập trong đó,
sau được nhiếp thọ hiển thành
phần chân. Cho nên, khiến
duyên, chánh ngày nay nghe kinh tức dùng
Thập tín trăm nhập vào
Sơ trụ làm phần chân trăm.

“Từ miệng Phật sinh”: Ngày nay nghe giáo đắc Phật pháp phần nhập
Sơ trụ. “Đây cũng có ba nhân” đến “liễu nhân
Phật tử”, là
đối với Duyên, Chánh thì trước nên chỉ nói Liễu. Lại nói
“cũng”: hai loại
trước đều có ba cho nên
nay cũng ba. Từ gượng thọ danh đều lược ba từ
một. Sở dó lược: là vì
Chúng sinh từ vô thủy đều đầy đủ ba, do tại mê
cho nên theo lý lập danh
cho nên trong lý ba đều là mê nhiếp, theo
Duyên theo Liễu căn cứ theo lệ có thể biết.
“Trở lại đem…”:
Nhiếp trước nhập sau, đã nhiếp
Thông nhập Tín, cho nên nhiếp
Tín nhập Trụ, đổi tương tợ thành chân cho nên cũng chỉ một trăm, chuyển băng làm nước nghóa kia có thể biết, tu tánh ba nhân thì
Huyền Văn, Chỉ quán đều có ý đây.
Chỉ trong văn đây văn
tướng hiển rõ vì muốn hướng về xưa, sức nghe
kinh rất lớn nên lược
ba tánh đều làm chánh nhân. Duyên liễu đều hợp,
đều gọi là Nhất, cho
nên biết các văn căn cứ tu để nói. Duyên liễu đều
có ba. Hoặc chỉ luận lý
tánh đầu cuối đầy đủ ba, như nói ba đạo ba đức
ba Phật tánh… đầy đủ
như Tu tánh Bất nhị môn nói. Chín môn cọng thành mới rõ ý chỉ đây. Nếu hiểu được ý
này Viên, Giáo, Hạnh, Lý xương
mắt tự thành, da thịt lông tóc xuất tại các
điển (Kinh). Cho nên biết
kinh đây là ghi chép giáo lý đại cương không thể dùng cương mục
giải thích.
Nếu hiểu được ý này thì ý chỉ giáo lý một nhà, lý đại có thể thông.
Muốn tập quán môn tu hành hữu địa, nghe nói các việc quái lạ, tình nghó
thản nhiên xem các quyền
kinh, chú tâm không lầm, dung thông danh
tướng thông
suốt không nghi pháp
số tăng giảm ly hiệp có thể thấy, cùng
đoạt lấy giải thích khác
khiến trở về đường lớn, do trước ba giáo không có việc đây.

“Uyển chuyển
vu địa” (lăn lộn trên đất): Đối với pháp xuất thế cho nên lại nói “địa”. Ví như bên trên nói lợi ích của hình, trong
văn thiếu lược, lẽ ra nói trên có hai:

Phi sinh hiện sinh.

Phi diệt hiện diệt.

Trong sinh có hai:
Nói “thọ nhận
tà sư…”: Chỉ phi xuất thế đều gọi là “tà”, tự mình trong tích gặp nhau rồi
sau liền tin tà ngoại, do tin tà
dày mỏng
không đồng, đến nổi có mất, cùng không mất. Đều nói
mất tam thừa, là do trong Tích gặp nhau thi hóa
không đồng, đầy đủ như trong Tích cả hai Đại Tiểu bắt đầu thành thục đều một. “Không mất
bản tâm”: Xướng sinh
mà thành thục. “Mất bản tâm”: Xướng diệt cao
đợi kỳ sau. Cho nên,
xướng sinh diệt chẳng thật sinh diệt. “Thiên
mạnh…” giải thích lại
xướng sinh, duyên của xướng diệt. Nói “mạnh yếu”: Ở
vị lai đoạn gián đoạn
cách chủng đời trước xa, hiện tại khó phát gọi là
ác mạnh, thiện mạnh căn
cứ đây. “Xa thấy”: Đã chướng ngăn Ngũ
phần cho nên cùng Ngũ
phần Phật thành xa. Thí dụ lợi ích của hình bên trên nói:
Hai đế, lẽ ra nói nói ba đế, hai thông ba biệt, lại bỏ biệt theo
thông tức hai đế trong
đốn. Thí dụ khuyên răn nói: Như trong ba chu dự
định dùng Đại thích nghi.
Dược thảo danh thông nghóa hảo (tốt) không
hạn cuộc, cho nên khiến
tiệm đốn đều gọi là “kinh phương”, đều là hảo.

Từ “Phật xuất Tu-đa-la”: Căn cứ năm vị tương sinh nói từ
mươi hai bộ, xuất Tu-đa-la
cho đến Niết-bàn, theo nhân theo thời tương
sinh để nói. Nên biết
năm vị đều từ Phật xuất, nay để qua đốn theo tiệm
đó thôi. “Sắc hương…”:
Tiệm đốn thông đều đầy đủ giới định tuệ, giới
thô, định tế, hương không thể thấy, hương có thể xa biết, vị đến gần mới
biết được. Như tuệ đến
lý mới gọi là đắc. Giới định tuệ đây tức tám
chánh đạo: Ngữ, nghiệp
mạng là giới, chánh định là định, còn lại là tuệ.
Nay văn từ biệt vả lại
thuộc vô tác, văn tuy lại biệt nghóa kia thì thông. Đã là
sắc hương dược thảo, dược thảo đã thông
sắc hương thì đâu hạn cuộc. Nay nói “Kiến Phật tánh và đối ba đức” là từ đâu mà nói? Đầu hợp đốn cho nên ý tại
Nhất thật. Chỉ tên ba đức còn thông ngoại chấp huống chi thiên tiểu ư! Đầy đủ như
Chỉ Quán Đại tiểu
sáu nghóa và
dùng Viên ba.
“Nói tam
thừa không…”: Tiếp nêu tâm
pháp thuốc, uống
trong Tiệm tuy đầy đủ
giới… và dùng ba đức, ắt nhờ Không… mới năng
hành. Cho nên nhất nhất
Tam-muội đầy đủ giới định tuệ. Giới v.v… trong đốn đối với căn cơ, trong tiệm như dược (thuốc) chưa giả nên không
chịu uống, tuy giả mà chưa
phân liều như chấp Không tướng, tuy liều
lượng mà chưa hợp là
còn chấp tạo tác. Cho nên ba thứ đầy đủ uống mới
trị nhanh. Không, Giả,
Trung, ba thứ căn cứ đây có thể biết. Tuy hợp
tiệm đốn vốn tại Thật
thừa, đầy đủ như trong Chỉ Quán giải thích đạo
phẩm, trong
Tam-muội Không của
Viên sau đầy đủ tất cả pháp tức là việc
kia vậy. Cho nên nêu cộng
biệt hai tướng để nhiếp đốn tiệm. Thứ đệ nhất tâm căn cứ theo lệ có thể biết. “Dự định
thích nghi…”:
Kinh nói sẽ
thiết lập phương tiện,
sẽ tức là dự định. Lưu kinh giáo, như phó pháp tạng,
hoặc lấy
trong Niết-bàn…:
Kinh khác nói: Hoặc lấy tiếng lớn hoặc
dụng thần thông… như sau
khi đức Phật Niết-bàn, Kim quang Phật tự dạo ra vào bốn cửa thành… khiến tất cả mọi người đều biết Phật đã diệt độ,
xá lợi, Kinh quyển ý
cũng như vậy. Tuy các giải thích không đồng
nhưng đều là một lý,
cuối cùng không bằng dùng Tứ y làm sứ giả. “Như Cúc- đa”: Cúc-đa là
Tứ y, sau khi Phật diệt độ đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển 5 nói.
“Như Di Giáo…”:
Sau khi Phật diệt độ đắc độ không
đồng, chánh ở đương
lai trở lại thấy Đức Thích-ca. “Cũng có…”:
Chẳng riêng đức Thích-ca. Cũng
có những người chẳng riêng Đức Thích-ca cho nên
dẫn kinh Phổ Hiền Quán. “Kiến Đa Bảo….”: Nhân
sám hối thấy
cùng gặp có gì sai khác.
“Cha nghe các con đều được
lành bệnh”: Nói được lành không phải là hoàn toàn đoạn hoặc, chỉ có tam thừa cơ duyên và khả năng hội nhập thì không luận đoạn cùng không đoạn đều gọi là được
lành. “Thường ở núi
Linh Sơn” là báo độ, nếu căn cứ các nước khác chỉ cõi hữu dư thì báo độ phải chỉ tha thọ dụng. Căn cứ nói “thường ở” tức
thuộc (cõi) tự thọ dụng
độ. Nếu căn cứ tụng văn nói “bảo trang nghiêm”
thì chẳng phải tự cõi
mình tức cõi Tha ở thời bản. Như trong Hoa
Nghiêm phần nhiều nêu
Tha thọ dụng, Tức nghóa các nước ở bên trên là chỉ
văn trên nói ta ở các
nước khác. Đây lại chỉ ở ngoài báo độ, thông thì cũng biến mười phương hoặc tịnh hoặc uế. “Có tu các
công đức…”: tức
chỉ Duyên Liễu đầy đủ
- Kinh nói “đều thấy thân ta” là cõi thật báo.
Kinh nói: “Hoặc khi vì
chúng đây…”: Cũng là Sơ địa Sơ trụ. Kinh nói:
“Lâu mới thấy Phật”: Tức chỉ ngũ
trước nặng.
Kinh nói: “Trí lực ta như
vậy”: Là tổng kết đại thế lực.

----------------------

GIẢI THÍCH PHẨM PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC
Phẩm này có đầy đủ thọ ký, lãnh giải và lưu thông.
Phân biệt thuộc thọ ký, từ đầu để nói cho nên gọi
Phân biệt. Hai đời: Địa
dũng quá khứ,
Linh sơn hiện tại.
Nói “công đức”: Nêu ra để phân
phán. “Văn đây”…: Nếu căn cứ công đức nghe
Kinh chỉ thuộc phần
còn sót lại, nay căn cứ nói
sẽ đắc tức lại đồng thọ ký. Luận về pháp lực có
năm, trong năm dẫn ba văn
trước chứng ý phẩm này còn lại hai bên đến sau. “Pháp”: Do pháp mà thành nên gọi là pháp lực.
“Chứng”: Sáu trăm tám mươi vạn ức cho đến
Nhất sinh. “Tín”: Tám thế giới.
“Cúng dường”: Nói là khi
Bồ-tát đắc đại pháp lợi ở trong hư không trời mưa hoa…
cho đến đọc tụng trì…
đều là “hành”. Lại do chân nhân pháp thành gọi là pháp lực.

Giải thích “tăng đạo
tổn sinh”, ý
Quang Trạch dùng từ
sơ
đến trung thiên nêu hành
tiến làm công đức môn. Tám đời đến một đời căn cứ tổn
sinh làm trí tuệ môn, tám giới (cõi) làm ngoại phàm chưa có
tiến tổn. “Xét thọ
ký…”: Quang Trạch giải thích xuất hướng lai ba ý, trong đó trước tổng dùng thông biệt phân phán, thông tại nhân quả tổng gọi
là thọ ký cho nên thông
chọn ba văn, nhân phát tâm khắc được quả.
“Cho nên phát tâm…”: thông đều chắc chắn quả. Tiếp dưới tám giới giải
thích thứ lớp xuất ý.
Sở dó hồi Kinh văn là từ cạn đến sâu cho nên như
vậy, tức Ngoại phàm
nhập Nội phàm làm phát tâm môn. Tiếp từ Nội phàm nhập
Sơ địa cho đến Lục địa làm tăng đạo môn. Từ tiểu thiên trở đi làm tổn
sinh môn. Trong tổn
sinh môn chính từ Thất địa trở lên
Thập địa, mỗi một vị đều
đoạn thượng, hạ hai phẩm, một phẩm Đẳng giác
hiệp làm chín phẩm, tức
dùng tám đời đối tám phẩm trước.

Tiếp Pháp Hoa luận: Luận nói: Trong phẩm Di-lặc có bốn thứ
môn: l) Chứng.
Tín.

Cúng dường đều tại phẩm này.

Nghe pháp, chỉ tại phẩm Tùy Hỷ.

Văn đầu đầy đủ như văn nay.
Tiếp Tín: “Tám thế giới…”, nay cho

là luận
trước sâu,
sau cạn… nay bình luận dùng
Vô sinh nhẫn làm
Sơ địa. Tám đời đến một đời làm Địa tiền cho nên nói
trước sâu,
sau cạn.
Ngài Quang Trạch dùng sơ
địa làm Vô sinh nhẫn, chỉ dùng tám đời cho
đến một đời làm Kim
Cang tâm, vì khác cho nên thành trước cạn sau
sâu, hai nhà trái nhau từ xưa không phân phán.
“Xét vô sinh…”:
Sư nay muốn

giải thích
trước trải quả bốn giáo định nơi vị thứ kia, mới biết hai giải thích đều không xứng hợp với Kinh. Cho nên kết nói: Đều là văn
Thánh giáo nêu rõ văn
không thể lầm lẫn. Quang Trạch chưa tương đương
Tín không còn nghi, luận chủ
Thiên Thân đâu luống uổng công như
vậy, chỉ sợ người dịch
quanh co hợp tình riêng, như Nhiếp luận, Thức
phân thành tám, chín và
Bà-sa mười
sáu chữ, đều tiến thoái tại người đâu liên quan Thánh chỉ huống chi
Quang Trạch giải thích thẳng nói
địa không phân biệt giáo
tướng. Mặc dù phân hoặc phẩm mà nghóa không chỗ trở về. “Lại Tịnh
Danh…” đến “ý thông”: không thể định dùng, cần phải phế bỏ thông theo biệt; không thể dùng Vô đẳng đẳng có
nghóa Vô sinh nhẫn mà
giải thích Vô sinh này. Vì Vô sinh này quyết định
ở Sơ trụ, không thể kiến
Kim Cang đảnh có tên
Phục nhẫn, phân biệt
làm tám giới, do Phục vị
định tại Trụ tiền. Cho nên, gọi là thông không
thể biệt đối. “Nay đối
Vô sinh” trở đi: nói rõ Tăng tổn môn không
thể phân cách. Nên biết tăng đạo không phải không có
tổn sinh, tổn
sinh nhất định có tăng đạo, đâu có thể phân nói Lục địa trước
sau hai văn cố định ư! Lại không thể dùng
Vô sinh ở
sơ địa trở đi, huống đem tám đời…
đoạt lấy Địa tiền
trước, cho nên hai nhà đều mất đại chỉ của kinh.
Từ “Tức Quang Trạch” trở
đi: đem ý Sư nay sử dụng phê phán Quang Trạch, vì thuộc ba nghóa: Địa tiền ba,
Sơ địa
thành Biệt,
sơ địa đến Lục địa
thành Thông, Thất địa
trở lên thành Bøiệt tiếp Thông, Thông không đoạn vô minh, cho nên không
phải thông. Biệt giáo
Sơ địa tức đoạn vô
minh, cho nên không phải
Biệt. Cho nên đến Thất địa vô minh thì chấp
nhận thuộc Biệt tiếp,
vẫn phải chánh nói chín phẩm Biệt hoặc, nên bị tiếp, là thượng căn
Thất địa, tức phá một phẩm hai phẩm huống lại không có văn phẩm phân thượng hạ, nghóa liên quan ba văn cho nên nói du
dưỡng (tràn lan). Đầu nói
Quang Trạch do phát tâm làm nội phàm ba
mươi tâm, đã như trước
liệt. Trước nói trụ ba mươi tâm, nay làm, làm chỉ
là tạo tác nói, chỉ là
nội phàm làm Sơ địa. Hai ý còn lại có thể biết.
Luận văn đã dùng địa tiền địa thượng tương đối thì nhất
hướng chuyên phán xét
nghóa Biệt, nay phân làm ba: Chỉ hợp có hai
thêm Kinh gia trình bày.
Lời Phật viên diệu: Chỉ bản tích hai môn cho
nên đắc đạo thật. “Cho
nên văn trên…”: là giải thích Bản tích hai môn.
Cho nên Nhân Vương thập thiện Bồ-tát là đây nêu
Thập tín, tín tín
đều thông đầy đủ thập
thiện, chẳng phải chuyên lấy Nhân Thiên không
sát đạo…, dùng đối
với Thập tín. Đã nói từ lâu Viên ở tam giới khổ luân,
là trải qua vị Tín. Có
người nói từ lâu Viên ở tam giới khổ hải, không thể đem phân phán vị
Trụ Hành, Hướng. Nên biết phải là
Thập tín, đoạn
hoặc tự chẳng phải nhà nay chuẩn theo văn
Pháp Hoa; phán vì
Pháp Sư Công đức sáu căn
lẫn dùng, vì vị thập tín mà làm nội phàm, đối trước Thập tín dùng cuối phẩm
Phân Biệt Công Đức nói
sau khi
Như Lai diệt độ trở xuống
văn lập năm phẩm vị làm ngoại phạm, đâu thể phán Thập tín đoạn tam giới khổ! Ý kinh Nhân Vương do đâu có thể
hiểu rõ. Nếu không như
vậy thì làm sao có thể phân biệt Hoa Nghiêm sơ
trụ làm Thánh vị ư! Nếu
phán theo văn Hoa Nghiêm nói Thập phạm
hạnh, dùng công Thập tín
tâm ngang bằng vị tột cùng lại thành thái quá.
Sơ trụ thuộc
Thánh Thập tín làm
sao chẳng phải nội phàm ư? Đây cùng Địa tiền phục hoặc
Sơ địa Kiến đạo vónh viễn không liên quan nhau.
Vì vậy nay dùng ý Viên
để hiểu rõ văn, đều dẫn Kinh mà làm chứng
cứ. Cho nên Lục tức
phán vị, lý không thể mất. Thập hạnh bất tư nghì
giả. Lại đối văn trì
nhạo thuyết và xoay vần đối vị giải thích, khiến
cùng vị tương ưng. “Nếu luận…”: là đối phá
Quang Trạch và dùng luận văn, cặp đầu tiên nêu
hai môn. “Không như…”: phá, chỉ phá tổn
sinh môn.
Cũng lại nên phá hai nhà tăng đạo, vì
sao? Vì luận dùng địa tiền làm tổn
sinh thì không tăng đạo.
Quang Trạch dùng Thất địa trở lên làm tổn
sinh
đâu được không tăng
đạo ư? Huống chi Quang Trạch chỉ nói tám phẩm tổn sinh. Nói nhân mà mất quả, luận gia chỉ tại phân đoạn thì đều mất
ngoại giới Biến dịch nhân quả.

Từ “Chỉ căn cứ…”: tức là ý nay, chỉ căn cứ Trí, Đoạn tương đối để nêu tăng tổn. “Căn cứ
pháp thân…”: giải thích hướng tăng tổn.
“Nguyệt dụ”: căn cứ
đây biết. Cho nên người khác không hiểu thấy nói có
giảm sinh phê phán làm
tổn sinh; thấy có nói văn trì v.v… bèn phê phán,
thuộc tăng đạo.
Cho nên, nay chỉ từ “phá vô minh” trở đi, trong mỗi một vị đều một tăng tổn cho nên nói
không đồng.
Nói “Tám phen”:
Lại nương từ tám đời để phá xưa chấp, đầy đủ nên từ vô
sinh trở đi. Nói thế và niệm… để vượt qua nhiều vị và dùng tám vị không thể liền nói bốn
mươi hai niệm…, cho nên
nương vị sau luận đàm. Kinh văn tuy lược mà căn cứ vị ắt có tám, trong văn một phen bỏ qua, tuy từ địa phân phán,
nhưng siêu vượt qua người tăng tổn
không định. Cho nên
nói “Tám đời…”, đầy đủ như trong văn thuộc đối. Đây tức chánh phá
nhân sinh,
quả sinh, văn đây nơi nơi không trái luận văn chỉ lưu phần còn lại
Tu-đa-la nửa
phẩm nhập Chánh, và đây
thọ ký hoàn toàn không dùng. Cho nên biết phàm có chọn bỏ đều không uổng công. Nhưng các luận văn nói
Vô sinh nhẫn phần nhiều nói ở
Sơ địa, chỉ
Hoa Nghiêm khởi Tín rõ ràng nêu văn tám tướng
Thập trụ. Nói “số gấp bội”:
Chẳng phải cho là một bội, một
phen bỏ qua nói vậy. “Nhặt
nhạnh” là chỉ văn Niết-bàn, Niết-bàn tự chỉ tám

ngàn Thanh văn
ở trong Pháp Hoa đắc thọ ký biệt, như thu thâu
đông tàng lại không còn
tạo tác, cho nên biết thâu hoạch lớn phải tại Pháp Hoa. Như trong Đại kinh chúng đắc đạo, như cuối phẩm
Phạm Hạnh nói:
Nước Ma-già có vô lượng người phát
Bồ đề tâm, đến cuối
phẩm Trần-như có mười
ngàn Bồ-tát đắc Nhất Sinh thật tướng, năm vạn
Bồ- tát đắc
Nhị sinh pháp giới, hai vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc
Tất cánh trí, ba vạn năm ngàn
Bồ-tát ngộ đệ
Nhất nghóa, bốn vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc Hư
không Tam-muội, năm vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc Bất thoái nhẫn, cũng gọi là
Pháp nhẫn, sáu vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc Đà-la-ni, bảy
vạn năm ngàn Bồ-tát
đắc Sư tử hống Tam-muội, tám vạn năm ngàn
Bồ-tát đắc bình đẳng
Tam-muội, Bồ-đề tâm và Nhị thừa tâm, mỗi vị đều
nói vô lượng hằng sa
lời tán tụng. Hai vạn ức người hiện chuyển thân nữ.

Tám tiết trước văn bắt đầu từ “Nhất sinh” cuối đến
“bình đẳng” đều chẳng phải
địa tiền, tuy sâu tuy nhiều nhưng nếu so sánh kinh này thì tứ thiên hạ vi
trần và Đại thiên vi trần che phủ cũng không đủ nói. Nay kinh Chánh tông ba chu và do bản môn được lợi ích đều không đồng với các kinh huống chi trong phần lưu thông từ phẩm
Dược Vương trở xuống
sáu phẩm, trong mỗi một phẩm đều có kết người đắc đạo, đều quá tám vạn.
Trong phẩm
Khuyến Phát đều có
số người như vi trần khắp đại thiên giới đủ
Phổ Hiền đạo cho nên biết nhặt nhạnh
phần còn lại của kinh này. Tuy nhiên, trước lúc ấy văn quyền của các vị là phương tiện của kinh này,
sau lúc ấy
Niết-bàn thu nhặt cơ của
kinh này, cho đến phò luật
nêu nhất thừa thường trú, đắc một chút ý chỉ
kinh này hành một câu pháp, đều là pháp giới.
Mười phương Phật pháp khởi
bình đẳng kiến mà thường
phân biệt chư Phật hóa nghi mới xứng ý chỉ nhất thừa của kinh này. Nên tư duy chúng con nương ở nơi nào mới
xứng tướng hoằng tuyên kinh này.
“Trên Tích
môn Bồ-tát”…: Căn cứ trên khai chương trong đó
chánh đương đoạn lãnh
giải, trước phân biệt môn tức là đoạn thứ hai thọ
ký. Sở dó Tích môn tuy thọ ký nhị thừa, mà ý chỉ Phật chưa cùng khắp, thâu nhiếp cơ chưa tận cho nên các
Bồ-tát chưa trình bày lãnh giải, nay
dùng cúng dường mà
tiêu biểu lãnh giải. Cho nên, trong Tích môn chư
thiên lãnh giải cũng
trình bày cúng dường. Các hàng Thanh-văn từ lâu tu tự hành chỉ thẳng lãnh giải mà không
cúng dường, nghe bản môn rồi
cùng các Bồ-tát đồng
trình bày cúng dường tiêu biểu lãnh giải. Vì nghe
bản sau tu hạnh nguyện yếu
đều thành Bồ-tát đồng hiến cúng dường tùy
vị hạnh mà lấy sự cúng
dường làm tiêu biểu; cho nên nói “thứ tự và
từng phen…”: biệt lập
phẩm mục. Vì vậy cho nên trong văn dùng trình bày
cúng dường
tiêu biểu giải thích. Nam sư từ đây làm lưu thông, ý dùng bốn tín đệ tử Tín giải công đức cũng thuộc lưu thông, không cần đến năm phẩm
sau diệt độ.
“Văn-thù…”: Như
sau tích môn
Văn-thù vào biển giáo
thông kinh, đâu hẳn
sau khi Phật diệt độ ư! Cho nên tiến
thoái hai cách đều có
thể theo dùng. Căn cứ ý văn đây, sau ba chu
Văn-thù mới bắt đầu
vào biển giáo hóa nghóa cũng chưa thất (lỗi), chỉ
sự
Bồ-tát tích không thể
nghó bàn, chớ có dùng phàm tình mà bàn luận so
sánh. Đã như trước
nói, huống chi căn cứ Tích môn không lãnh giải, thọ
ký sau còn
thuộc chánh, cho nên
Nam phương phẩm quả đầu.
Lại dùng năm phẩm đối nơi
tương tợ nói một phen xưa. Phân quả viễn quả
vẫn phải chỉ sau như trên
nói chỉ văn thọ ký.

“Thế nào là tứ tín?” Hỏi gồm hai ý:

Vì sao chỉ lập số bốn?

Vì sao bốn đều gọi là tín?

Lược giải thích! Bốn người thông gọi là tín thì hai nghóa đều
thành, nhiếp năm thành bốn không cần đến năm. Lại danh từ đầu đắc cho nên đều gọi là tín. Lược giải ba người:
Bỏ Thông theo Biệt thì thọ
Biệt danh, rộng và quán thành ắt có lược cho nên lược thông ba người chỉ trừ
sơ tín, đầu không có giải. Rộng nói hai người trừ lược giải là rộng hạn cuộc
thứ ba không thông hai
trước; quán thành một người lại trừ rộng giải
không thông ba người còn lại, trừ tín một việc còn lại không thông bốn, chỉ tín giải bốn gọi là
Tứ tín. Nếu nhất niệm tín giải chưa có ba thứ dưới thì chính là hạn cục nhất của
sơ tín, lược đủ
sơ tín rộng đủ
sơ nhị quán ắt
đủ ba, cho nên ở sau dần
rộng. Chỉ càng về sau càng hơn ở trước cho
nên trở thành ở sau hạn cục.
“Nhất niệm tín giải”: Tức là đứng đầu trong bản môn lập
hạnh cho nên văn hơi nương
theo. Trong đó có mười phần khiến văn có thể thấy:

Tổng nêu đại cương kia.

“Nghóa là tùy…”: nêu lực tín giải.

“Lại tin…”: nêu tướng trạng tín giải.

“Cũng là…”: dùng sự giải thích thành.

“Vô sở hữu…”: dùng ý tam đế kết.

“Như môn…”: nêu thí dụ.

Nêu lục căn hợp thí.

“Không nghi…”: giải thích danh.

“Nếu ngồi…”: gia hạnh.

“Như vậy…”: phân biệt vị.

Muốn khiến ý chỉ văn dễ thấy, vả lại chia làm mười.
Tóm lại mà nói chỉ là tín
thành. Đầu tổng nêu có thể thấy. Tiếp văn: Nghe nơi trường viễn khai thông
không ngại, tin tất cả pháp đều là
Phật pháp. Lại tin Như Lai hóa công lâu dài, người này năng biết bản tích diệu lý là Phật bản chứng. Nếu chỉ là chỉ tin viễn thọ trong
sự thì đâu có thể
khiến các Bồ-tát đây…
tăng đạo tổn sinh đến nói địa vị cùng cực, cho nên
tín giải bản địa khó
nghó bàn cảnh trí, tín tâm sơ chuyển tự tại vô ngại
mới gọi là lực, còn
năng tăng tiến cho đến một đời, huống tín lực ư!
“Quải” là ngại cũng
là tướng trạng ngăn ngại vậy. Tự hiểu tâm mình ứng với tướng đây mới gọi
là “tín thành”.
Giải thích
“thành”: Nghóa là năng
đạt chín giới phi đạo
thuần dụng diệu đạo Phật pháp giới. “Kết”:
Năng tín sở tín
sở tín hoặc Bản hoặc Tích đều là tam đế. Ví dụ tấm màn, tiếng từ giữa xé lụa.
Hợp thí: Nhân nơi nghe thọ mạng thông đạt tất cả, phàm có chỗ đối đều là
Phật pháp. Giải thích “danh”: có thể biết, gia hạnh
khiến tín tăng tấn. Trước
là tín hành đây là pháp hành, hai hành tuy khác
mà sở tín không hai.
“Phán vị”: Hiển bày quán cảnh càng sâu, thật vị càng chắc.
Đáp ý: Năm đắc
Bát-nhã gọi
là Ba-la-mật, vì
sao trừ
Bát-nhã vẫn được gọi là
Ba-la-mật? Đây dịch Độ ngạn, nếu đắc Bát-nhã mới
gọi là “độ”.
Trong Hỏi,
trước đáp, tiếp kết bày. Trước đáp ý: Như người
Biệt giáo đều từ nơi năm, mà tận các biên kia cũng được gọi là
“độ”, cho nên lại dùng thứ tự
năm so sánh lượng bản, nhưng Bát-nhã danh
thông. Trong đây thì hạn
cuộc, cho nên dùng Bản môn chánh tuệ so với
năm thứ tự quyền đây.
Cho nên nay Bát-nhã tức là tướng hiểu tin sâu
chắc làm năng giảo lượng (so sánh).

Hỏi: Trong thứ
tư tự có Bát-nhã lại đồng so sánh làm sao trừ? Đáp:
Dọc Trung, Không,
Giả Bát-nhã có thể làm đối
tượng so sánh, trung chứng không khác danh đồng thể đồng cho nên có liên quan. Nói
“giới thí biên”, biên là tiêu biểu biên hạn, kỳ vọng tâm xuất giả
gọi là tận biên, cho nên
Thập hướng hậu tâm gọi là Giả biên trừ bỏ.
Vị hạnh
Bất thoái: Văn phán định bốn tín đắc mười tín cho
nên Sơ tín đến thất tín làm
Vị Bất thoái, Bát tín trở đi là
Hạnh Bất thoái. Thất tâm tất thoái tức là Thất trụ
Biệt giáo, kiến tư đều trừ gọi là
Vị Bất thoái, cho nên nêu
Tín vị vọng Trụ làm dưới. Nay nói Sơ Trụ hoặc
sợ lầm chữ nên nói Sơ
tín. Cho nên, văn nói viên đốn tín giải tự trong mà huân…
Hoặc sợ dư chữ, có bản không có chữ Trụ đây chỉ nói
Sơ tâm; hoặc dùng năm phẩm ở trước thập tín nên
Viên Sơ tín tức
Bất thoái. Có người nói:
Nghe thọ mạng lâu dài tức là Bát-nhã, không thể dùng
Bát- nhã trở lại so
sánh Bát-nhã. Nay hỏi trong lục độ đâu được có
Bát-nhã trường thọ, vì
vậy cho nên biết đối trong Tín tâm, tin nơi bản địa
viên môn diệu trí. Còn
không cùng tích môn Viên quán lục căn vị đồng,
thì đâu cùng Biệt giáo
ngũ độ đồng ư! Huống tại Tạng Thông lục độ
hành ư! Còn không cùng
độ thứ sáu của Tam giáo đồng, huống cùng trước ba độ trước năm độ trước đồng! “Đại Phẩm nói
có Bồ-tát…”: Ý
nêu Biệt giáo Bồ-tát
thoái chỉ có ma, Bất thoái không có ma, Viên giáo
sơ tâm ma không được
thuận tiện phá huống là vị Bất thoái! Hoặc Sơ
trụ bỏ từng phần phá
tám ma cho nên được gọi là không có. Do năng
tức ma làm pháp giới.
Xướng tên Lăng-nghiêm, ma còn bị trói buộc huống chi người tu quán, huống chi người tự chứng ma có thể làm cho
thoái lui ư? Biết người
bắt đầu năm phẩm của Viên thì ma đã tránh xa. Kinh nói:
“Nguyện cho con ở đời vị lai…”: Đã nói khởi thệ, chỉ là nghe
thọ nguyện sẽ đồng. Hỏi: Cận thành thì không có nghóa lâu dài có thể nói,
sao
được đều nói cũng
lại như vậy ư?

Đáp: Nói như
vậy: Nghóa là nói thường thọ, nếu được thường thọ tận đời vị lai ắt
sẽ quá đây, đâu chỉ như vậy. Nay từ thật đến cho nên
lại nêu như vậy chấp
nhận. Đầy đủ tại Huyền Văn quá giảm không đồng.

Kinh nói “thâm tâm..”: Đây đối bản địa viên môn vẫn đủ
năm pháp mới gọi là đoạn nghi:

Nghe xa sinh tín.

Thâm tâm (tin sâu).

Trực tâm (tâm ngay thẳng).

Tâm nghe nhiều.

Vì người nói.

Có người đối việc đây rộng dẫn các văn để giải thích
“đa văn (nghe nhiều)”; ở đây, nghóa đó không cần thiết
Vì sao? Trước vì đã nghe viễn bản, tiếp nhập thâm tâm và dùng trực tâm.
“Sinh nơi đa
văn” mới là nghóa “đa
văn” trong đây. “Thâm” là cùng lý Bất nhị,
“trực” là từ đầu đến cuối một đường lối, lấy đây mà quán mỗi một câu
nghóa đều là “đa văn”.

Quán thành trong đó nói tưởng, thành
tương khởi, lý đầy đủ tướng đây y lý
khởi tưởng, cho nên tưởng đây thành thuận tiện thấy tướng
đây. Từ đầu tu tập
quán chỉ đắc tưởng danh, quán hành cạn nên vẫn thuận tướng, cho nên lại thuận lý, nên lý tướng mới hiện, các giáo tu
quán, quán trái với lý.
Dù có khí phần mà không thuận lý Trung đạo, phương
tiện quán thành còn gọi là
“tưởng”, huống chưa thành ư! Lại thấy tướng đây tuy chưa chân
thật chứng, vì quán lực cho nên tạm thấy hai cõi.
Nếu tam hoặc phân diệt thì mới vónh viễn cùng tương ứng, bèn không
gọi là tưởng. Căn cứ
trước trong giải thích tứ Tất-đàn, Đẳng giác, Đệ nhất nghóa còn thông gọi là tưởng.
Cõi Hữu dư Đại tiểu
cùng chung:
Tạng thông nhị thừa đoạn
thông hoặc: Nhưng bản làm danh căn cứ
kia mà thấy. Thuần các
Bồ-tát làm báo độ: Cũng tha thọ dụng, chỉ nương tưởng đây dần
dần sâu, dần dần thành, nhập vị
Sơ trú tùy vận dụng khắp
thấy, ứng dụng vô phương. Hỏi: Xứng lý khởi tưởng đâu cần tưởng cõi chỉ quán nhất
niệm diệu lý liền đủ ư? Đáp: Hai giáo
sơ tâm đều diệt ấm nhập, huống lại cõi ư?
Biệt giáo sơ tâm cũng lại
phá ấm hậu tâm năng thấy lưới cõi trời.
Chỉ có Viên tức quán nhất niệm, tam thiên tam đế đầy đủ, vậy thì nhất tâm nhất thiết tâm, nhất thân nhất
thiết thân, nhất cõi
nhất thiết cõi, nhất niệm đều quán
hoặc “thân, tâm, cõi”, hoặc
“Không, Giả, Trung”, lại không
trước sau, cho nên khi quán thành nhất tâm thấy
nhất thiết tâm, nhất thân thấy nhất
thiết thân, nhất cõi thấy nhất thiết cõi, mười phương chư Phật hiện
trong thân, cho nên trong tự tâm thường
tịch quang, thấy khắp mười
phương hết thảy thân cõi. Nếu chỉ quán các
cõi Giá-na, thì ắt mê
tự cảnh. Nếu hiểu tâm cảnh thì tự tức là tha, tha
tức tự. Không hiểu
cảnh đây tự còn thành tha, huống chi quán tha ư!
Quán cõi đã vậy, thân
Phật tâm như vậy, nên nghe trường thọ cần phải hiểu rõ tông chỉ. Cho nên biết
danh tướng, danh đồng thể khác, nên bản
môn nghe thọ lợi ích gấp
bội các Kinh, bởi do sự nghe khác thường.
Tiếp giải thích diệt hậu năm phẩm, đầu tiên nói
sau phẩm
Tùy Hỷ so sánh phẩm đầu,
đây là thấy sâu, tác Pháp Sư xưa nghe danh tại ba không tại năm,
Sư tùy lợi tha cho nên trừ hai phẩm. Căn cứ
phẩm Pháp Sư đọc tụng
cũng được thông gọi là Pháp Sư, chỉ văn ý trong
đây giúp lý cho nên như
vậy. “Chỉ Kinh văn” đến “không cần phải an
sinh thân Xá-lợi”: Đại
giáo sở thuyên là pháp thân thật tướng. Trong trú
xứ ở kinh có Pháp thân
xá lợi. Lại là xây tháp, kinh văn năng thuyên
như tháp năng thạnh.

“Hỏi: Nếu vậy…”: Nếu không cần
sự tháp và
sắc thân cốt, cũng
lẽ ra không cần trì sự
giới, cho đến không cần cúng dường sự tăng ư?
Đáp: ý có:

Trái hỏi đáp tức chỉ phẩm đầu chưa thể nhập sự, cho nên lại y
lý lấy làm Xá lợi lấy Kinh làm tháp.

Thuận hỏi đáp tức năng trì được hai thiên đầu. Nếu vậy thì đây
cũng chỉ thành trái vấn đáp.

Vì sao? Vì trì
hai thiên đầu chỉ thành hai phẩm đầu, vì thế không nên dùng năng trì ba phẩm của thiên dưới làm nạn vấn. Các người tu Viên hạnh thỉnh xem văn đây. Nếu người ở hai phẩm đầu hai
sơ
tâm niệm niệm thường
tại bốn thứ Tam-muội thì chấp nhận các pháp ở
ba phẩm dưới ít trái
đến ba phẩm dưới chỉ tác hai trì chúng biệt hai hành chút hào ly
không phạm, đầy đủ như trong
Chỉ Quán. Trì giới thanh tịnh, còn phải
sự lý
song mỹ mới kham hướng đạo, huống chi người nhập
đạo khiến sự thiếu ư!
Nếu chưa chuyên bốn thứ Tam-muội, năm thiên bảy tụ
Bồ-tát trọng khinh không thể vi phạm, mới xứng một kỳ giáo môn
đại chỉ. Vì sao vậy? Vì
xuất gia Bồ-tát kiên trì đầy đủ Tỳ-ni thiên tụ, tất
cả Đại thừa giáo ý
đều như vậy. Chỉ thiên tụ hộ trì ở Phạm Võng tám
vạn luật nghi, chưa vì trì
tướng, chỉ cõi đây khí yếu lại dùng Tiểu kiểm trợ thành Đại nghi vẫn hiểu khai, giá khinh trọng duyên thể chế, duyên
thể chế chuyên tiệm đốn
xả nghóa có không. Tọa (ngồi) tiếp phân lưu
sám pháp cách trời vực.
Lại có bảy chúng đồng, không đồng. Đại tiểu cộng biệt, mới đối tự hành lượng phẩm vị mình,
 chọn bỏ thích hợp thời; hoặc mộ Đại tiết mà mê muội tồn vong, có căn cứ Tiểu văn mà mê
nơi quán đạo. Nếu hiểu được ý này trước dùng lý giáo định, tiếp dùng vị hạnh
xét nghiệm. Nếu không như
vậy thì chim chuột người, đâu có luận phẩm
vị ư! Kính thỉnh thọ nhận
lời di giáo của Phật phần ít chịu cung kính
tuân theo. Kinh A-Đề-Mục-Đa-Già nói: Có người nói: Đây gọi là hoa
Long điềm, cỏ kia hình như
cây gai lớn, hoa đỏ lá xanh, trái có thể làm
dầu cũng có thể làm
hương. Đã đến nơi đạo tràng tức đã đối hành cận đều thông cạn
sâu cho nên cũng có thể làm quán hành, hành cận.
Phẩm thứ năm ngang tín thứ
tư, do hai phẩm đầu tương đương Sơ tín giải,
phẩm thứ ba tương đương
Tín thứ hai, cho nên hai nơi phân phán ba tuệ.
Đem hai tín và ba phẩm này
cùng ở vị Văn tuệ.

Hỏi: Vì sao
hiện tại chỉ có bốn tín, sau khi diệt độ lập năm phẩm
ư? Đáp: Nghóa kia đã ngang bằng bốn, năm không
sai biệt, chỉ là
sau

khi đức Phật
diệt độ thì thêm vị đọc tụng làm phẩm thứ hai thôi!



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>
PHẦN TRUNG
GIẢI THÍCH PHẨM TÙY HỶ CÔNG ĐỨC

Trong giải thích đề phẩm có bốn lớp kết danh, cũng có ý tứ
Tất- đàn nhưng không có thứ lớp Lý can phải rõ giải thích khiến nghóa
tương đương, nhưng các
phẩm dưới đều là lưu thông bản tích hai môn. Sở dó trong đây tuy trong đối trị nhưng
song
song tiêu hai ý, nghóa cũng
thông nơi ba Tất còn lại,
vì văn phẩm Tùy Hỷ đã so sánh đầu năm phẩm diệt hậu, nghóa đương nhiên ở đầu tứ tín, hiện tại đều do nghe trường thọ tăng lợi ích phẩm vị, cho nên cần
song
song thuật xưa nay hai môn.
Dưới Phẩm Pháp Sư Công Đức chánh đương hiện tại vị tứ tín và
sau vị tùy
hỷ, do đó không còn giữ
lại hai lợi ích. Do trong phân biệt và trong tùy hỷ đã giải thích đủ xong. Lại là xưng dương công dụng năm hạng
Pháp Sư, năng nhập
sáu căn đồng nơi vị hiện tại tứ tín.
Phẩm Bất Khinh trở xuống đã tổng nói
Pháp Hoa đâu riêng gì tích! Nếu vậy các văn trước cũng nói
Pháp Hoa cũng nên đầy đủ hai ư! Đáp:
Sau chưa nói. Đầu tiên
trong nghóa thế giới văn
trước lược giải thích danh. Tiếp rộng giải thích.
Sau là tổng kết. Vì đầu xuyên
suốt ở
sau nên trước giải
thích danh. Đầu
văn trước Tùy sau Hỷ.
Trong phần đầu giải thích Tùy, sự lý chỉ là tên khác của
Quyền thật, hiểu
Quyền thật đây tức chẳng phải
Quyền thật, không hai không khác tức
tùy thuận sự lý khai quyền hiển thật.
Tiếp rộng
giải thích, giải thích trong Hỷ nói mình và người, tức
trở lại là lực của
sự lý trong tích, lý có sự, cho nên năng mừng cho
người, sự có lý nên năng mừng cho mình. Lại không hai mà hai, cho nên
mừng mình và người, hai
mà không hai cho nên hiểu rõ không phải mình và người.

“Tiếp nghe sâu..”: lần nữa
giải thích, cũng trước giải thích tùy đủ công đức
quyền thật. Tiếp, “Mừng cho mình có trí tuệ…”: lại giải

thích hỷ đầy
đủ công đức bi trí. Tuy nói “mừng cho mình” nhưng chính là để lợi
(tha) người. Tuy nói “mừng cho người” mà chính là để
hiển mình. Cho nên, nói
có trí và có từ bi. Do tự nghe kinh lại năng dạy
cho người khác, cho nên bi trí đầy đủ thì mới gọi là
“hỷ”, huống chi
mới nghe kinh hạnh nguyện
đồng thời; cho nên một câu một kệ tự tha
đều lợi ích. Nay đây sơ
tâm chuyên lập tự hành, cũng dùng nguyện lực
mà làm kia vui. “Quyền
thật…”: kết hai ý trước cùng lập tên phẩm.
Quyền thật kết “Tùy”,
trí đoạn kết “Hỷ”. Từ bi tức hóa tha, hóa tha
thuộc giải thoát, giải thoát tức đoạn.
Vả lại, dùng tự tha
sự lý khánh hỷ cho
nên thuộc nghóa Thế giới.
“Lại, thuận lý…”: trong Đối trị căn cứ Bản môn, cũng trước
giải thích, tiếp kết phẩm.
Trong giải thích, trước
Tùy tiếp Hỷ.
Trong Tùy thì trước chánh
giải thích. Tiếp, “Tức rộng…”: kết
thành tướng quán, dung
thông sự lý, sau là kết thành. Văn đầu trước lý, tiếp sự. Lý: Nếu tin
trường viễn, tin ắt y lý, lý không khác Diệu lý
trong Tích, chỉ vì, chỉ tại
cửu bản, công trở về thật chứng. Lý sâu thời xa
cho nên nói “thâm viễn
(sâu xa)”. Nói “tín thuận”: Đối lý nghe nghóa lâu xa đâu dám trộm nghi, cho nên không một chút nghi đối với lý lâu.
Tiếp “thuận sự”: Chỉ là
Như Lai tự từ bản thành tựu tướng lợi vật, trong
Tích chỉ có ngang luận hóa nghi, trong Bản cần thêm cửu viễn tướng dọc, cho nên dùng hóa lâu làm dọc, hóa rộng làm ngang.
Trung gian tiết
tiết biến khắp mười
phương bao gồm tuyên bày chỉ là ngang dọc biến
khắp đó thôi ?

“Quán tướng”: Phi lý không do đâu năng hóa, phi hóa không do đâu năng hiển lý, tức thiết lập Tích cận
sự thấy viễn
Bản lý, cũng
là Bản tích tuy khác mà
bất tư nghì nhất, tuy một mà Bản tích rõ ràng
cho nên nói không hai mà hai.

Hỏi: Biệt cùng hai đồng khác như thế nào? Đáp: có hai:

Thông căn cứ Bản tích,
Biệt đối
nhiều cảnh, do trong Bản tích đều có tướng không
đồng.

“Tiếp, Tuy hai…”: từ chối nghóa che phủ thâu nhập.
Hoặc Bản
hoặc Tích đều
dùng tam thiên mới hiển diệu sự xứng lý. “Như đây…”: kết. Chỉ là thâu lược từ trước đến nay
sự lý không hai mà hai…, đồng
gọi là “nhất Tùy”. “Như Lai…”: giải thích Hỷ: Trước dựa vào thời căn cứ nhân để bác bỏ
Tích quyền, cho nên hơn bốn mươi năm và
Thất phương tiện, chẳng đến
Kinh này không hội nhập phương tiện không do
đâu hiển bản. Đối với
kia không nghe nên mừng cho ta được nghe. “Tiếp, Mừng ta…”:
Chánh giải thích hỷ. “Do tâm phàm phu…”: nêu tâm tướng hỷ; Do nghe cho nên biết, nhân biết
sinh kiến, chỉ có Phật biết
Phật thọ mạng lâu dài, chỉ
có Phật thấy Phật từ lâu đã chứng thật lý, nghe
Phật nghe hiển cùng
Phật không khác. Nhập quán
hạnh vị. “Như đây…”:
kết tướng quán, cũng
là ý ngang dọc không hai. Pháp giới cứu cánh
nghóa thông ngang dọc, lẽ ra nói
sâu rộng chỉ là nói lược.
“Rộng không bờ bến…”: Thông tán thán ngang dọc không thể cùng Vô đẳng kia
đồng cho nên lập lại
nói Vô đẳng đẳng, cũng nên kết tên gọi là
“Hỷ”. Văn không có, là lược.
“Đức Phật nay…” kết thành tên phẩm, trừ lý
sự
nghi cho nên gọi là Đối trị.
“Người thứ năm mươi…” giải thích trong Vị nhân có bốn: Đầu
lập lại nêu nhân tướng tức là nêu vị.

“Đầu chỉ có…”: nêu Tùy.

“Chỉ có…”: nêu Hỷ.

“Chưa có…”: song nêu Tùy Hỷ trình bày ý so sánh.

“Sao nghe…”: kết khuyên. Trong so sánh lại có ba:

l) Nêu hành
yếu mỏng. Trong tùy chỉ có lý, chưa có quyền
dụng, trong hỷ chỉ có
mình, chưa có năng lợi người.

“Tiếp, thâu hoạch…”: song nêu tùy hỷ công lớn.

“Như Lai…”: chánh dẫn kinh so sánh. Tức nêu ở văn dưới: Bốn trăm vạn ức cho nên nói xảo dụ, dụ người thứ năm mươi. Vì vậy cho nên
so
sánh nói huống gì người đầu tiên nhất. Đây là phẩm đầu nên nói huống gì phẩm thứ năm ư! Đây là bắt đầu viên vị. Nên nói huống gì hậu
tâm? Hậu tâm chỉ địa vị tột cùng.

Trong kết khuyên có hai:

l) Dẫn ý kinh để khuyên.

2) “Như Lai…”:
kết ý kinh khuyên để lập tên phẩm, khiến tiến
lý nhập vị, năng
sinh lý thiện tức
Vị nhân. Cảnh là lớn, cũng là mộ.
Từ trên đến dưới trong Đệ nhất nghóa đến nay tức chỉ
Pháp Sư đến phẩm
Trì và tứ Tín, năm phẩm
trong phẩm Phân Biệt Công Đức. “Thời
chúng…”: sợ người
hiểu lầm, không sánh lường sơ tâm công đức lớn,
mà suy
tìm công vị trên khinh
miệt sơ tâm đây, cho nên nay chỉ bày kia hành
cạn công sâu để hiển
lực Kinh. “Bỗng nghe…”: nêu Hảo Kiên Ca Lăn
để dụ sơ tâm. Thánh
nói tự thân tán thán khiến suy tìm công nghi trừ cho nên nêu “cởi bỏ” vậy để làm theo đệ
nhất nghóa.
Hảo Kiên Ca Lăn đầy đủ trong
Chỉ Quán quyển một và
bảy nói. “Hy hữu…”: kết
thành lập phẩm. “Ngoại đạo…”: căn cứ giáo lần lượt
so sánh. Trước bài bác ngoại đạo, thiên
Tiểu thừa… Tiểu thừa tuy ở vị tột cùng cũng chưa bằng tùy hỷ Viên vị
sơ sơ, người biệt giáo biết trung đạo mà nói môn vụng về: Do ở Địa tiền nghe chỉ tên Trung, chưa tức quán. Đức Phật nay nêu chữ
A… là chánh nêu Viên vị,
đầu cuối không hai cho nên các giáo đều không.

Hỏi: Đầu tiên chữ A tại Sơ trụ lấy gì chứng minh là sơ phẩm? Đáp: Danh biệt
nghóa thông, nếu dùng đây đối bốn mươi hai vị
thì không thể thông sơ,
nếu đối Lục tức Lý tức còn vậy huống gì sơ
phẩm ư! Nay từ Viên hành
để nêu bất nhị cho nên thông dụng chữ A.
Trong hỏi đáp trước hỏi có thể thấy. Trong đáp nói pháp này
là lần lượt nghe pháp.
Người kia: Đại Phẩm nói: Nếu người hàng
Thanh văn năng phát tâm
thì ta cũng tùy hỷ; cũng lại nên hỏi: Kia kèm theo, đây riêng biệt vì
sao được đồng ư? Đáp: Không từ chỗ kèm theo,
không chung
không riêng,
sợ lẫn lộn danh đồng, vì biện minh biệt cho
nên đến. Huống chi kia là
nói dẫn tiến, đây phân biệt thật công sơ tâm, cho nên người kia không có lý phát tâm, đây tùy theo lý đã thành, vì vậy nên danh đồng kia
sự vónh viễn khác.
Phẩm trước dùng
so
sánh bốn người: Cuối phẩm
Phân Biệt Công Đức đối với bốn
người sau.
Kinh văn mỗi một tiết tự
so
sánh xong, chỉ có phẩm đầu văn chưa có
so
sánh
nên sinh phẩm này. Cho nên cuối phẩm trước
sớ nói: Nay liệt đủ năm
phẩm so sánh bốn phẩm,
sau phẩm Tùy Hỷ so sánh sơ phẩm. “Thừa cơ”:
Do đức Phật biết cơ ẩn chưa nói, cho nên khiến
Di-lặc nương căn cơ
bấu víu ở Phật, văn
rộng so sánh ở đầu mới biết sau bốn công lớn sau, thời chúng lợi ích rộng cho nên nói
thừa cơ. “Nam phương”:
Giang nam. Nói “Có hơn, kém và
bằng”: Ý cho là sau sau dần dần hơn làm thắng,
càng về sau tương tợ
làm bằng, sau dần dần yếu làm; bèn dùng tiệm yếu
so sánh nêu bằng và hơn.
Trong người kém nhất là người thứ năm
mươi công đức còn
nhiều, huống bằng huống hơn cho đến thứ năm mươi ư! Văn tuy chưa phá lý không hoàn toàn như vậy, chỉ dựa vào dần dần
yếu dùng sau so sánh đầu,
sao dùng bằng, hơn! Bằng nhau đầu cuối tương tợ, thắng lại
sau hơn trước, đều chẳng hạn cuộc
so sánh.
Nay chánh giải thích:
Nhân người xưa không phải giải thích năm mươi vị,
tổn thương văn, mất lý.
Cho nên, nay trợ giúp tạm mượn giáo môn để lập
số người. Chỉ căn cứ
sáu chúng không liệt
kê Thức-xoa, cũng một phen đối
số
lại tạm trừ bỏ, đâu
có Thức-xoa không nghe kinh ư? Ý cũng không hẳn
từ nơi hữu môn, dùng
Đại Tỳ-kheo mà làm người trong sơ hội, trong
đây tuy lại liên quan đến
người và môn đều hành đến bốn mươi tám, mà ý nêu rõ mỗi một giáo và mỗi một người tùy theo một môn một hạnh
đều có thể từ nơi
pháp hội người nghe.

Sở dó hai giải thích:

Căn cứ ba giáo nghóa đương giáo xưa có năm mươi người
đến nay nghe Viên.

Đến nay lại thành năm mươi, tức là nghe kinh đều hợp khai
hiển, toàn thành bốn người.

Cho nên viên
nêu số không thể dùng biện rõ. Lại nương số
pháp dùng một lần bảy
mà chỉ, như bảy đời…, trong bảy từ đại cho nên thành bốn mươi chín đều là
Sư đệ… xoay vần giáo. Nói một người
sau cùng không có giáo tha tức, lại căn cứ một kỳ
so
sánh mà nói.
Nói “Đại bảy…”: Phương
này số pháp của hoàng đế lập có hai thứ không
đồng. Dưới số mười
vạn làm ức, trên số ức ức làm ức, số bảy cũng như vậy, cho nên dùng bảy lần bảy mà làm Đại thất (Đại bảy), đối tiểu bèn thành bốn mươi chín, và người
sau cùng thành năm mươi. Đây cũng một phen hợp
số kia.
Chánh nghóa như trước phá các
Sư xưa. “Nay nói không
như vậy” trở xuống
dưới là văn ấy. Kinh tứ sinh: Có người đối với đây
rộng căn cứ Câu-xá,
Bà-sa và các Kinh luận nêu chương nghóa tứ sinh, đối văn nay chẳng cần thiết. Chỉ có thể lược biết
sáu đường chúng
sinh, lược như quyển thứ
nhất và Chỉ Quán quyển một ghi. “Tứ sinh”: Thai
noãn
- thấp - hóa - lại hiển biết trong luận lại lập tứ sinh (bốn loài):

l) Xúc sinh:
Nhân vì giao hội.

Khứu sinh: (hửi): Con đực có dục tâm hửi mùi con cái là căn
môn, tức liền có thai.

Sa sinh: Như chim cái do dục tâm bụi cát nhân tức có thai.

Thanh sinh: Như con cái khổng tước dùng dục tâm cho nên
nghe chim đực gọi tức liền có thai. Bốn thứ đây
chỉ nhiếp thai noãn hai sinh, thấp hóa chỉ nhiếp hương xứ không cần tướng đây. Ban vui thế
gian, cứu dứt quả khổ. Lại cho bốn việc và dùng
bảy báu cho nên nói
thế gian, khiến quả thân an cho nên nói “cứu quả”.
Khiến đắc La-hán nên nói
“cứu sinh tử khổ”. Đây là
phước Phạm, người này dạy người khác khiến đắc Thánh quả mới gọi là Thánh. Tự chưa đắc Thánh gọi là
phước Phạm nếu đắc Thánh quả mới gọi là
thánh. Nay rộng nêu, đây
dụng Đại luận văn nói: Sự to lớn trong phước,
chẳng gì vượt lên trước
Phạm. Cho nên, luận giải thích trong tướng trăm
phước trang nghiêm,
dùng phước Phạm làm một phước. Có sự so sánh
đây, nay kinh khiến
đắc Tứ quả cũng là phước Phạm vậy. Trong đó
lại so sánh nêu phước nghe kinh, khiến đem các phước Thánh ban đầu dùng
so
sánh lợi ích
nghe kinh sau cùng, cho nên nghe kinh vi diệu tùy hỷ, sơ tâm còn vượt qua các
Thánh sau huống gì
sơ Thánh ư! Cho nên biết người đời mắt

thấy ngọc như
ý mà tranh cầu thủy tinh, đã gặp ánh sáng mặt trời
mà mưu cầu đèn đuốc!

Tát-đỏa Đại-tát đóa: Do tam Bồ-đề lần lượt
tương vọng, một phen lại dùng Đại tiểu nói cho nên phương tiện cực vị
Bồ-tát còn không
bằng người thứ năm
mươi huống gì chỉ dạy người đắc nhị thừa ư! Nói phước Thánh: Đối với trên thuộc phước nên nói vậy.
Nhưng trong
Hoa Nghiêm dùng Sơ trụ
so
sánh việc kia vẫn dễ, nay vị
Sơ tùy hỷ
so
sánh
phước Thánh, tự chẳng
phải Đại thánh nghiêm chỉ đâu thể tin việc kỳ lạ
đây! Cho nên, biết chỉ từ
sự mà phán nói hành phẩm này là phụ, hành
bất khinh là chánh, cho
nên một bộ đây không được dùng ý phụ nói đêu là một lỗi thông
suốt của
Pháp Hoa. Trong đây công đức đối năm
mươi người, Chương An chỉ
thẳng nêu số mà thôi! Không chỉ Kinh văn
nay lược đối, mỗi cặp
công đức kết làm một câu:

Một chỗ và lợi căn

Trí tuệ không câm điếc, Miệng thơm lưỡi không bệnh
Miệng không bệnh không dơ Không đen cũng không vàng
Không thưa không thiếu rụng Không so le không gãy

Môi chẳng trề chẳng nứt Chẳng thô rít chẳng co Chẳng
ghẻ chẳng sứt hư Chẳng thiếu và chẳng hoại Chẳng
vêu cũng chẳng dày Chẳng to và chẳng xám Chẳng đen,
không đáng ghét Chẳng xẹp chẳng cong gãy Chẳng đen
chẳng hẹp nhỏ Chẳng dài chẳng hóm gãy Chẳng cong mà vui vẽ

Môi răng lưỡi đều đẹp Răng trắng phau và sạch Mũi
cao lớn thẳng thắng Mặt tròn đầy, mày cao Mi dài
và trán rộng Tướng người đủ cân đối Thấy
Phật và nghe pháp.
Trước là tương tợ công đức… chỉ trong phẩm
Phân Biệt Công Đức nói diệt hậu năm
phẩm. Đại sư có khi y Phổ Hiền Quán phán xét
năm phẩm vị ở trong sáu
căn cho nên nói tương tợ. Nếu chỉ bốn tín chánh
là tương tợ, trong đây
so
sánh phẩm đầu lại là thứ năm mươi tám.
Sơ pháp hội nghe chấp nhận
là sơ phẩm thứ năm mươi tám ắt ở người đầu của Tùy hỷ vị, nhưng phẩm đề tùy hỷ không hạn cuộc ban đầu mà thông gồm năm
mươi người. “Tu hành…”: rộng nên nêu
hành tướng.
Năm mươi đức đây hoặc một người đầy đủ hoặc một người đều một, tùy công lực người kia không thể chắc đủ.
Trong tụng, tụng trong tùy hỷ trước
có năm, không tụng hỏi
đáp, căn cứ đây có thể biết, đối tụng phần
nghe kinh trong đó ít không
thứ lớp đối đây có thể biết.

-----------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM PHÁP SƯ CÔNG ĐỨC

Trước giải thích tên phẩm. Tiếp giải thích công đức tăng giảm tức công đức
Pháp Sư. Đầu tiên giải thích đề phẩm trong đó cũng căn cứ
tứ Tất-đàn, cho nên
dưới kết nói: Đủ bốn ý đây. Văn

Thế giới.

“Hạnh giả…”: Vị nhân.

“Hiểu biết…”: Đối trị.

“Tương tự giải…”: Đệ nhất nghóa.

Nghóa Thế giới trước chỉ
phẩm trước, cùng đây giải thích danh cho nên nói hai chữ
Pháp Sư toàn chỉ
phẩm trước, cũng dùng năm hạng
làm Pháp Sư cho nên nói như trên. Hỏi: Phẩm đây đã nói là quả
Tùy Hỷ tên gọi
Pháp Sư, tên
gọi Pháp Sư vì sao chỉ trước?
Đáp: Đệ tử
thông đầu đến cuối Pháp sư chỉ có hai, ba nghóa cũng gồm
hai sau, hoặc hoàn toàn chưa nhập phẩm.
Vì sao? Vì nếu dùng năm phẩm nhập trong
sáu căn, năm
Sư chỉ làm nhân của
sáu căn.
Ví như dùng năm phẩm tại ngoài
sáu căn, thì năm
Sư không nói tu
nơi quán hạnh, chỉ dùng tụng nói gọi là thông. Lại thông phẩm
thứ hai, ba, lại
nói bao gồm nơi bốn, năm,
cho nên lại một phen tợ thông. Nếu lại căn cứ vị lược chọn, thì hoàn toàn chưa nhập phàm vị, dùng tên phẩm
Pháp Sư kia giải thích rộng,
nên cần phải chỉ kia để hiểu rõ danh này. Pháp
Sư xưng đã thông không ngăn cách bốn tín năm phẩm nên chỉ văn kia dùng trình bày
tên phẩm. “Công đức…”: biện minh
sự
sai khác. Đầu chỉ người đầu
sơ phẩm, chỉ người thứ năm mươi nay cho là năm phẩm chỉ
sáu
căn đây, đồng gọi là
công đức cao thấp hoàn toàn khác. Vì là công đức
của Pháp Sư nên nói
Pháp Sư CÔNG ĐỨC. “Trong ngoài trang
nghiêm…”: Hai lớp giải thích:

Chánh căn cứ sáu căn.

“Lại từ…”: lại tiến nương vị chân thật tức khi tương tợ đây đến
Sơ trụ sắc thân hiện khắp, cho đến cực vị một
tiết đều dùng công ban
đầu làm bản. Năm tướng cũng như vậy: Khi nhập
chân vị sáu căn đều
có trong ngoài hai nghiêm, thấy nghe mười giới mà làm ngoại hóa, còn
lại ba thứ căn cứ biết sắc… cũng như vậy. Lại
nếu dùng tương tợ khắp
hiện sắc thân làm lời nói, thì có thể thông ở tương tự vị.

“Tiếp, Đọc tụng…”: theo lệ
các sư:
Năm Pháp Sư đây đều
sinh tương tợ giải; đây
lại phải để qua chân vị khắp hiện sắc thân, thoái
lui lấy tương tợ vỉ làm
công đức đây. Năm phẩm của năm Sư chân, tương

tự vị không
đồng, cho nên gọi là Thế giới. Hỏi: Viết chép
làm sao tịnh sáu căn? Đáp: Đồng giúp
chánh giải. Bốn phẩm hơn vậy là nêu rõ phát
bất định, đầu từ tùy
hỷ cuối đến chánh hạnh đều phát sáu căn đâu
hẳn quá năm mới nhập tương tợ. Nói hơn vậy là lấy đầu vọng
sau còn đắc
nhập, bốn sau thêm hơn
trước. “Tương tợ đã như vậy…”: Do trong phần
chân căn tịnh gấp bội
trước dùng chân vọng tợ cho nên nói gấp bội.
Tiếp Vị nhân:
Nên siêng năng tư duy tu bốn thứ Tam-muội
khiến mau nhập hậu tín,
tín tín tương vọng cho nên gọi là bội. Tiếp trong đối trị
sâu biết Viên, nghe như trước
so
sánh gọi là thế lực lớn, mới
năng trừ bỏ nghi chấp
quyền tích. Đệ nhất nghóa: Trung đạo nói là đầu
tiên của tương tự giải
tựa dựa theo Phổ Hiền Quán, tùy hỷ rồi sẽ đứng
đầu tương tự giải,
người thứ năm mươi lại là đầu tùy hỷ cho nên
nói sơ
sơ. Quá nhị thừa cực cực, là La-hán đã tột cùng, không tột cùng lại tột
cùng. Dù là không nghi
cũng không thể bằng người sơ tùy hỷ. Gấp bội trăm ngàn vạn như trước
so sánh.
“Chỉ ban đầu…”:
Dùng Tùy hỷ đầu
hiển Diệu giác cuối;
Phàm phu phát tâm còn dùng Diệu giác rốt ráo không hai, huống nay năm phẩm
sau đối với
sáu căn ư! “Công đức
sáu
căn…”: Chính giải thích công đức
sáu căn tăng giảm, trước lược nêu hai
nhà. Tiếp tổng kết bài bác.
Trước nêu
Quang Trạch văn không biệt phá,
sở lập chưa đúng.
Vì sao? Vì năm hạng
Pháp Sư đều đắc
sáu căn, vì
sao năm
Sư cùng làm
sáu ngàn ư! Cho nên một
Sư bốn trăm, nếu có ba phẩm tuy thành một
ngàn hai trăm, đâu thành một
Sư sáu ngàn công đức huống ba phẩm nhân ư! Cho nên dưới kết phá căn không y văn. Huống chi nói mười
thiện là tán thiện. Cõi
đây ba căn mạnh yếu. Dẫn văn Đại luận toàn
không tương ưng đây. Văn
đây nhãn, tỹ, thân tám trăm; nhó, thiệt, ý một
ngàn hai trăm.
Trong luận thì nhãn nhó ý ba dụng mạnh cho nên không
tương đương. Lại có Sư
dùng số Quang Trạch làm ba phẩm, nay kinh chỉ
có tám trăm, và ngàn hai làm
sao lại lập một ngàn? Nếu phân
sáu căn làm ba thì hai, hai phần đối hoàn toàn không có
lý đây. “Các Sư…”: tổng bài bác chưa hội nhập kinh này
sáu căn tăng giảm và công đức…
Không hiệp các giáo là ngoài
Pháp Hoa như dưới liệt nêu, ba kinh một luận vì sao?
Vì sáu căn
sở đối ba ngàn trần, ngoài trần đây thấy nghe bốn
Thánh, cho nên biết kinh lực trợ nội quán giải, phát tương tợ phần chân, huân khắp các căn, cho nên có thấy nghe các dụng như đây. Lại có người
dẫn Câu-xá… để biện rõ nội giới
sáu trần, dụng giải thực thông đây
sáu trần chỉ được chút nghóa chẳng phải chánh ý văn cho nên
không dụng. Vả lại

sáu căn trong
đó căn nhó tỹ ba, không nhờ đến tức trở lại nương
không đến có thể thấy
đối nhãn, có thể nghe đối nhó, có khí đối tỹ, thiệt
thân hai căn cần phải
đến rồi, dựa vào đến biến hiện cho nên thiệt thì dùng biến thuyết làm công, thân thì dùng hiện tượng làm dụng, mà đều
dùng mười giới làm
lượng, không liên quan đến Tiểu thừa căn trần đối cảnh, cho nên không cần nói
sắc hai mươi hai thanh tám… Nếu không như
vậy thì tam thiên vốn
chẳng là nơi nhục nhãn nhục nhó của phàm phu
thấy nghe, thì vì sao lại
nói thấy nghe tam thiên? Nếu lại nhân thiên…
nhân sở hoặc sáu trần,
càng chẳng phải ý nay.
“Đại Phẩm…”: chánh dẫn ba kinh một luận phá hai
Sư trước. Tiếp, “Nay kinh…”: chánh
giải thích. Đầu dẫn kinh luận lại có hai:

Chánh dẫn.

Lược kết kinh này đầy đủ để bài bác.

Trong chánh dẫn đầu dẫn Đại Phẩm nêu
sáu căn
Bát-nhã đâu chẳng phải trong phẩm
Phân Biệt Công Đức so sánh chánh tuệ.
“Trần tịnh tuệ” đến
“cho nên không sai khác”: Đây chưa nói số lại nói
đẳng định. “Nếu sáu
căn…”: Pháp Sư kế tiếp. Trước phá. Tiếp “Nếu
một…”: trưng dẫn ngược lại v.v… nên dẫn lại nhiều và dẫn trong chánh
Pháp Hoa cũng trước
dẫn căn…, “Không luận…”: cũng đồng trước phá.
“Tiếp, dẫn ý luận văn cũng nêu rõ…”:
Kinh lực không nên khiến căn thắng
liệt. “Tuy chưa…”: Tuy
chưa nhập địa công như nhập địa. Tiếp dẫn Đại
kinh nêu xen lẫn tướng
dụng. Đã đồng đã lẫn lý đâu ứng thiên lệch!

Tiếp chánh giải thích chia làm bốn:

Nêu trong một kinh đầy đủ bốn văn trước.

Chánh giải thích.

“Nếu luận…”: biện tăng giảm.

“Tương tợ…”: phân phán vị. Tiếp lại có hai: Đầu căn cứ phương
pháp hoằng kinh nêu rõ… có một ngàn.

Tiếp, căn cứ
lý cảnh… một ngàn hai trăm. Đầu muốn chánh giải thích, lại bài xích
Quang Trạch. Nay y phẩm
An Lạc Hạnh để nêu rõ
ba nghiệp, chánh đương
Pháp Sư y nơi phương pháp hoằng kinh cho nên khiến thâu hoạch được
sáu căn
thanh tịnh, không đồng
Quang Trạch thẳng nói mười thiện và dùng năm hạng
Pháp Sư cùng làm hiệp
số. Nay nêu số đầy đủ
xong, mới nói năm hạng Pháp Sư đều đủ sáu ngàn cho nên nay trước căn cứ
An Lạc Hạnh ba nghiệp
mười thiện.
Tiếp nêu một giới mười Như đối hóa tha biên và ba: áo, v.v… đã có
sáu mươi mới thành viên hạnh. Trong đây ba nghiệp tức là lục căn, cho nên không đối lại lục căn, ba nghiệp công thành tức
sáu căn
thanh tịnh. “Năm hạng…”:
nêu mỗi một
Sư đều tịnh
sáu căn.
Tiếp “Lại nữa,
nhất tâm…”: là căn cứ lý cảnh để đối trong hành cũng là tương tợ vị công dụng xen lẫn,
cho nên nói một căn
thông đủ sáu trần. Nếu từ nhân giải thích chỉ là
quán hạnh lý đầy đủ
sáu trần. “Nếu luận…”: nêu rõ tướng tăng giảm,
trước nêu tăng giảm.
Thanh tịnh trình bày Bát-nhã trước, trong trang
nghiêm có dư thiếu trang
nghiêm…: Trình bày chánh kinh trước, thiếu trình bày luận chỉ là
sức phàm bằng. Thánh nêu rõ nhục nhãn. “Nếu nói một
ngàn hai trăm…”: là
tiếp luận nghóa dư thiếu. Nếu nói thanh tịnh lại nêu
Bát nhã trước. Lục căn lẫn dụng nêu Đại
Kinh trước, cũng có thể bất khả
tư nghì, nêu trước dẫn
luận. “Nếu thiên…”: là kết bài xích. “Tương
tợ…”: phê phán trong vị.

Nói “tứ luân”: Trong Kinh Anh Lạc nêu đủ sáu luận nay lại dụng bốn. Nếu y năm mươi hai vị chỉ kinh Anh Lạc mới đầy đủ nghiêm
chỉnh, cho nên nay nhờ đó,
để thành nghóa Viên, chỉ có đoạn không đoạn sai khác.
Thiết luân vẫn ở vị trước trong bốn luân tức
Thập tín. Tâm thứ ba: E rằng lầm, lẽ
ra nói thứ hai, tín thông tiến biệt cho nên mượn
nêu. Hoặc thủy mạt (đầu cuối) nêu rõ vị, lược
như Bồ-tát giới sớ và
Huyền Văn diệu Chỉ Quán
thứ vị, đầy đủ vị tu quán nhập hành tướng vị.
Nay văn chỉ nêu
Pháp Sư công đức cho nên để qua không nói.
“Đây…”: Kinh văn nói sáu căn sáu
chương, căn cứ kinh Hoa Nghiêm, sáu căn đều có mười nghóa cũng cùng trong văn đây đồng, chỉ chân tợ biệt đó thôi!
Vậy thì năm mươi đều thông chân tợ. Lại năm cùng mười chỉ ly hợp
sai
khác, nhưng Tiểu thừa
không dùng tỷ thiệt làm thông, ở tách làm chưa
gọi là liễu thuyết.
Các kinh Đại thừa cũng có lục thông. Không nói lục
căn, chỉ là bên Tiểu mà
lại bài xích Tiểu. Nay kinh Hoa Nghiêm mới thành liễu nghóa huống lại cùng Tiểu tu phát không đồng
sở y đều
sai biệt, còn không đồng biệt, huống lại các thứ khác ư!
Trong nhãn căn đầu tiên chưa luận tu phát thiên nhãn chân thật, mà trực tiếp dùng nhục nhãn có thể thấy Đại thiên, cho nên nói cha
mẹ sinh. Nếu luận công dụng kia đã quá thiên nhãn hữu lậu thiên. Nhãn cõi dưới không thấy cõi trên,
Phạm vương thấy tuy khắp Đại thiên mà đến bên bèn bị phong luân
ngăn cách, sáu căn tịnh
thì không như vậy. Cho nên nay nói “tương tợ
Phật nhãn” cho đến
“tương tợ ngũ nhãn”; cũng nên nói thấy nơi Nhị
thừa và Phật,
Bồ-tát… Do căn cứ nhó tỹ ắt hợp có.
Thấy trong ngoài Đại thiên làm
thiên nhãn; lại căn cứ thấy nơi thô tế
sắc biên, thấy nghiệp nhân duyên làm pháp nhãn, do
sức thiên nhãn
không thấy.
Thấy nghiệp thấy tịnh: Nghiệp có
sai biệt tịnh không
sai biệt,
song
song thấy hai cảnh
tức tiêu biểu trí trung
đạo. Lại năng viên phục cho nên là Phật nhãn.
Đại kinh nói: Đây là Biệt dẫn nhục nhãn năng có dụng
Phật nhãn, để chứng minh do cha mẹ
sinh… Phật nhãn cho nên… là lập lại nêu
trước phá bốn văn Quang
Trạch, và nay lập đều lược văn nói nghóa dư
thiếu v.v… hiển thành
chánh giải thích. Nhãn căn thanh tịnh là trình bày
Bát- nhã trước, đầy đủ năm là trình bày luận văn trước, trang nghiêm là trình bày thánh
kinh trước… Cũng nên nói xen lẫn đầy đủ năm căn để
nêu Niết-bàn, văn không
có là lược. Dưới nêu năm căn nhất nhất đều vậy. Chỉ đây đủ xong từ dưới trở đi đều lược, chỉ chú thích v.v… hoặc
nêu một, hai Kinh mà thôi!
Đến dưới lại dẫn không khiến thất ý. Lại
dưới năm căn mỗi mỗi
có hai giải thích: Một là căn cứ năng thấy nghe,
hai là căn cứ đối
tượng thấy, nghe, cho nên lập lại nói. Nhó căn có thể thấy vì ở Tó căn rất được dựa theo tất cả, cho nên nói tó căn lại biện
minh công dụng xen lẫn,
căn cứ theo lệ các căn cũng lại như vậy, chỉ là
văn lược. Nếu trong
thiệt căn căn cứ ý đáp vấn thì cũng cần phải biết trước vị pháp giới mới khiến vị ấy biến làm ngon thơm, huống chi lục căn đều tịnh đâu có thể thiệt căn yếu kém ư!
Trong thân căn nói:
Không lầm giả, không
chấp không, đều chiếu gọi là trung. Trong ý
căn nói: “Tháng,
bốn tháng…”: là tiêu biểu giải thích để thông năm thứ
trước đều bất nhị. Nếu
còn sự giải thích chỉ căn thứ sáu, do đó sáu
căn sở
đối không cần tùy luận.
Nhưng phẩm Tùy Hỷ so sánh phẩm đầu, Phân
biệt công đức thẳng
nêu bốn tín và dùng năm phẩm. Nay Pháp Sư công
đức chỉ nêu tương tợ
Lục căn công đức. Phẩm Bất Khinh nêu người
hoằng kinh hiện
sinh hậu báo lục căn
thanh tịnh.
Phẩm Thần Lực chúc lụy quả nhân tự nêu lực dụng hoằng kinh để khuyên lưu thông.
Phẩm Dược Vương,
Diệu Âm, Quan Âm nêu người phần chân công năng
hoằng kinh, cho nên biết
chỉ y kinh này phân phán vị tự hiển, ngoài ra y luận phân phán cũng tự nó là một cách, dưới có thể thấy. Cho nên phẩm
Tùy Hỷ sắp xuống không
nhọc dựa theo giải thích vật tượng tướng mạo
mà chỉ lược nêu văn
tướng để hiển truyền hoằng thì công Lưu thông nghóa kia tự rõ.

-----------------------

GIẢI THÍCH PHẨM THƯỜNG BẤT KHINH BỒ-TÁT
Phẩm này đã chánh dẫn xưa, nên biết
Bất Khinh đã có năm phẩm có thể dùng
chứng nhân,
sau thâu hoạch lục căn có thể dùng chứng
quả cho nên nói dẫn
chứng. Gia Tường đầy đủ đối các phẩm văn trên
Kinh này lấy làm bảy phần riêng biệt:

Lấy hai phẩm trên đối nay làm ba phẩm
Công Đức: Tùy hỷ, hạ, Pháp Sư trung, nay làm thượng.

Đối
hai phẩm trên làm công đức ba đời. Tùy hỷ hiện tại,
Pháp Sư đương lai, phẩm này quá khứ.

Đối
Pháp Sư công đức nêu quả, phẩm này biện rõ nhân.

Nêu chúng sinh chỉ có Nhất thừa.

Trên nêu Phật thọ ký nay nêu Bồ-tát.

Trên nêu khuyên phước nay nêu diệt tội.

Dẫn sự để chứng sáu căn. Nói ba phẩm: Tùy hỷ chấp nhận là hạ
Pháp Sư và đây đều tịnh
sáu căn, đâu thể phân trung thượng! Huống đây còn có đời trước hủy báng địa ngục.
Nói “ba đời”: Tùy hỷ chính chỉ
sau khi
Phật diệt độ,
Pháp Sư hiện nhờ năm thứ
công thành,
Bất Khinh tuy xưa mà nêu đời hiện và sau. Nói nhân
quả: Đều tịnh sáu căn
đâu phân hai thứ riêng biệt. Nói Nhất thừa:
Thông nơi một bộ đâu chỉ
riêng đây ư! Chỉ đối Phân biệt công đức phân
Phật, Bồ-tát thọ ký, đây thì có thể như vậy.
Nói “tội phước”: Nay hủy báng mắc tội, tin được
phước. Văn trên sinh hủy báng lẽ nào không tội
ư! Trong Tùy hỷ cùng
Đà-la-ni Bồ-tát cùng sinh một chỗ, lợi căn trí
tuệ đâu chỉ phước ư!
Nói “diệt tội”:
Sinh hủy báng đọa địa ngục đây chính là
sinh tội, khi lâm
chung căn tịnh đâu chỉ diệt tội. Trong Pháp Sư báo
ấm hiện chuyển thì
tội nào không diệt. Nói dẫn sự để chứng sáu
căn thanh tịnh; sao không nói một câu hoằng tuyên ắt tịnh
sáu căn; vì chương
sở dẫn không tư duy
bản văn, các thứ khác theo như lệ đây không thể
dẫn đủ, nên lược luật
để sinh phát kiến giải. Cho nên, nay lại dùng sáu
nghóa nói: Nghóa đầu tiên cũng vọng ở phẩm trước của kinh này, năm nghóa còn lại đều dùng
Pháp Hoa vọng trước:

Trên toàn hoằng kinh văn, nay lược ý hoằng kinh cho nên không
đọc tụng chỉ chuyên thông kinh.

Kinh sách Tiểu thừa sinh tin còn chưa làm hai nhân. Nay
Kinh hoặc hủy cảm sáu căn thanh tịnh.

Các kinh chỉ nêu thuận hóa
hoằng giáo, phẩm này lễ tục,
nghịch hóa, thông lý.

Các kinh tiêu biểu Quyền thật còn ngăn cách, phẩm này tiêu
biểu nghe đều là Tứ nhất.

Các kinh tiêu biểu còn không khắp huống chi, phẩm này tiêu
biểu gồm Bản tích hai tướng.

Các kinh nói thượng mạn vónh viễn đọa khổ, phẩm này tức năng tín phục tùy tùng.
Gia Tường đưa ra bảy nghóa đều là một kiến giải
chưa có xa đến; được ý trong đây thì các lệ có thể theo.

Hỏi: Vì Bất Khinh mà lầm có thọ ký, tức thấy người phải nói
đều sẽ làm Phật? Vì lại đời mạt pháp người
hoằng mê muội ở bến bờ.

Pháp Hoa luận nói:
Bồ-tát này biết chúng
sinh có Phật tánh
không dám khinh. Hai luận đều là
Thiên Thân mà lập tánh không đồng
đâu cùng trái nhau! Chỉ
trình bày kinh văn khiến đều được ý chỉ giáo.
Nếu khiến một người chấp luận thì khiến các thuyết đều đồng, không thể giải Thích hết Đại thừa dùng nghóa đối pháp tiểu thừa.
Cho nên, biết
lu- ận kia tự trình bày
Phương-đẳng. Sở dó Ca-diếp tự xót xa chủng tử
Phật bị hư hoại, đến
hội Pháp Hoa chủng tử ấy trở lại sinh, Thiên Thân liền dùng luận kia trình bày. Nếu bỏ văn
Như Lai hiển thật mà chấp
giáo Bồ-tát hoằng quyền
thì lỗi thiên chấp chẳng gì lớn bằng, lỗi lầm
trình bày sai có thể
biết. Nay văn phẩm, đầu tiên nêu đầy đủ Tứ nhất
dùng giải thích xuyên
suốt bốn, trong đó trước liệt nêu tiếp giải thích.
Trong giải thích nói
Pháp Hoa luận… tức luận thừa nhận nói
Bồ-tát đây biết
tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, cho nên phàm thấy người đều đến
lễ, trong bốn chúng đây
há không có người diệt chủng mà vọng nói.
Nếu kia có, luận văn không nói thì lỗi tại
Thiên Thân. Nếu Duy Thức nói chánh lỗi (quá) tại
Bất Khinh và tại nơi Phật mà không trước trách
lỗi Bất Khinh, còn từ chối bởi do người hoằng kinh đâu có lỗi lầm nói, lầm thọ ký khiến đời hiện
sinh và
sau thanh tịnh 6 căn ư!
Chánh nhân
thông tuyên bình đẳng…
tánh đức thông nơi mê ngộ nhân quả. Cho nên
duyên liễu nói chủng tử
vốn có. Trở lại căn cứ tánh đức để nêu hai nhân, để đối tân huân thạnh tu đắc. Ba thứ đây làm nhân chuyển nhân thành
quả, trong quả Bồ đề và
dùng Niết-bàn gọi là quả tánh quả và tánh của
quả tánh. Nếu đối tánh
biện minh tu chỉ là tu đắc duyên liễu đến quả gọi là Bồ
đề Niết-bàn. Liễu chỉ là trí, trí gọi là
Bồ đề, duyên chỉ là đoạn, đoạn gọi
là Niết-bàn. Cũng có thể dùng tánh ba nhân khi đến quả, liễu gọi là ba thứ
Bồ đề, duyên gọi là ba
thứ Niết-bàn. Nếu nói chúng
sinh đầy
đủ có nhân quả tánh,
thì năm Phật tánh đều tại chúng sinh, biến nhất thiết xứ chỉ khi trụ nhân, quả tánh gọi là nhân, tại thời quả thúc đẩy nhân
gọi là quả. Danh tuy xen
lẫn được mà pháp kia thường như.
Đầu tiên, giải thích nghóa
Nhân duyên…: Bắt đầu từ
“Bên trong mang sự giải Bất
Khinh v.v…”: năm văn. Sau là Viên giải, căn cứ
giáo. Từ “Thấy thật Tam-muội…”: là đối thiên
thành bốn, đối vị thì năm,
do trong các giáo chắn
không nói chúng sinh tức Phật. Trước đã nói
nhân duyên nên đủ tứ
Tất-đàn, đối trong năm văn đầu và hai là thế giới,
ba Tất-đàn sau, là ba văn
còn lại đầy đủ như trong tựa cũng dùng Tứ
Nhất mà đối tứ tất
vân vân là ba giáo đối biện nay chỉ tại Viên. Ta xưa
tùy hỷ thâu hoạch hiện
sinh và sau, lập lại nêu lai ý, cho nên văn sau
nói. Khi sắp lâm chung nghe
đầy đủ lời của đức Phật Oai Âm Vương
thuyết kinh Pháp Hoa đắc
lục căn thanh tịnh lại tăng thọ mạng tức hiện
báo. Sau khi mạng chung lại
gặp hai ngàn ức Phật đồng hiệu Nhật
Nguyệt Đăng Minh tức sanh
báo. Do nhân duyên đó lại gặp được hai ngàn ức Phật đồng hiệu
Vân Tự Tại Đăng Vương lại gặp ngàn vạn ức
Phật tức hậu báo. Đối
hiện báo thâu hoạch sáu căn thanh tịnh cho nên
công hoằng kinh kia không
nông cạn. Nói ba thứ lợi ích này ý tại lưu
thông. Thời xưa
Bất Khinh tam báo rõ ràng như vậy, ngày nay đâu được
không lưu thông ư?

Có người nói: Muốn hiển hạnh an lạc uy thế không gì sánh bằng, ta làm
Bất Khinh hành an lạc hạnh; nay cho rằng an lạc hạnh là bắt đầu hoằng kinh cho nên cùng
Bất Khinh uy nghi đó có mười
sai biệt.
Vì sao? Vì an lạc hạnh
an xứ, pháp, tòa tùy ai hỏi thì đáp,
Bất Khinh thì xa
thấy bốn chúng cho nên
đến lễ bái. Kia thì có nạn vấn mới đáp, đây thì
lại bị chúng dùng ngói
đá chọi ném còn gắng nói…. Kia thì thường ưa
ngồi thiền tại nơi yên
vắng, đây thì không chuyên đọc tụng vào chúng trình bày
thông suốt; Kia thì ưa
sâu pháp không vì nói nhiều, đây thì bị chúng cho là hư vọng nên hủy báng vẫn gắng khen ngợi. Kia thì ban đầu hỏi
vì sao đọc tụng kinh này, đây chỉ nói một câu lưu thông làm Phật.
Kia thấu tu lý quán, quán mười tám Không, đây chỉ ôm ấp giải một câu làm
Phật; kia hóa Phật đích
thân thuyết giảng thân hư không, đây chính hư
không thuyên giảng nơi
hóa sự; kia thì trong mộng viễn tiêu biểu đương thâu hoạch đại quả, đây chính miệng tuyên bày giáo nhân (người)
sẽ
đắc Phật. Kia thì căn cứ
mở hạt châu trong búi tóc dụ khai nhị thừa
quyền, đây thì căn cứ
kết duyên tiêu biểu nhất thừa thật. Kia thì do thuận hóa nên còn nơi phép tắc, đây dùng nghịch hóa cho nên quên ở tích
thường. Kia thì nêu thắng
hạnh hành pháp để chọn lấy người, đây thì thiên
dẫn người xưa để thông thắng pháp.

Sự bản bản sự: Thông nêu xa xưa đức Phật Oai Âm Vương là
bản sự Bất Khinh gọi là
sự bản. Trong đó biệt dùng thời đức Phật Oai Âm
Vương tối
sơ làm
sự
Bất Khinh cho nên nói
bản sự. “Đắc hoằng
tông của chánh thuyết…”:
Trước nêu hai câu. “Danh thường…”: giải thích hai câu này:

Giải thích câu đầu.

“Bất Khinh kính sâu…”: giải thích câu tiếp.

Hoằng rộng lớn, tông cao quí tôn trọng. Bản tích hai văn Tứ
nhất tánh, chánh nói Đại
tông không quá thật tướng. Thật tướng chỉ là
Phật pháp thường trú đây chỉ tông tột cùng của tông chẳng phải tông
thể tông. Một đời tuy
nói hoặc gồm, hoặc đối, hoặc thuần tiểu giáo, hoặc tạp trợ môn, hoặc ức chế hoặc che đậy, văn rộng
sự rộng, giáo
giáo không đồng, vị vị
ý biệt. Mà Bất Khinh chỉ tuyên dương. Hai mươi bốn chữ “có” nêu lên có giải thích thuật đủ nhân quả. Nhân đã ba tánh,
quả tức ba đức, huống
dùng Tứ nhất kiêm lợi ích tự tha, thẳng chỉ hai nhân để làm pháp
Bất Khinh tuyên bày.
Cho nên, nói “hoằng tông”,
tông hiển thật không
ngoài Tứ nhất. Tứ nhất mỗi chỉ là ba, cho nên nay
trở lại y Tứ nhất để
hiểu văn. Trong đó

Giải thích Tứ nhất hoằng tông.

Dẫn văn phân phán vị.

“Tùy hỷ…”: nêu ý tùy hỷ.

“Kinh người…”: kết ý tùy hỷ.

Phần một Giải thích Tứ nhất hoàng tông, có hai:

l) Nêu Tích môn hiển thật.

2) Nêu Bản môn khai cận.
Đầu nêu
Pháp Sư tùy hỷ, chỉ bày
sau khi Phật diệt độ nghe nói lợi ích của người
hoằng kinh. Đây dẫn quá khứ nói người hoằng
kinh người nghe đều thâu
hoạch công lớn; hoặc hoằng hoặc nghe đều đề cập đến bản tích đâu riêng gì thẳng nói làm Phật mà thôi! Cho nên đều phải
căn cứ hai môn giải
thích mới xứng hợp với Bất Khinh tuyên bày, mới
hợp với đức Oai Âm
Vương diễn thuyết, có thể cùng năm phẩm lý hợp,
sau đắc lục căn mà có chỗ trở về.
Nói sự nghe đầy đủ là hoàn toàn tiêu
biểu Bản tích, huống chi hiệu
Pháp Hoa không chuyên ở một môn.
Trước tiêu biểu trong Tích nói
tên Thường Bất Khinh là một người… nên tùy theo văn tướng dùng hiểu nghóa Tứ nhất khiến hiệp ý chỉ văn đây.
Tuy người thượng mạn vì đó lập danh, mà đã là
Bồ-tát thì hạnh nguyện
sở cảm
cho nên khiến để ghi khắc
thầm hội nhập việc kia. “Cho đến xa thấy…”:
là tiêu biểu bản Tứ
nhất, chỉ là dùng viễn mà tiêu biểu nơi viễn. Cho
đến Bất Khinh tự có Tứ nhất bản địa. Cho nên,
khiến cho người chưa
kham hiển bản, chính dùng viễn trú tiêu biểu.
Trong Tích hiển Thật còn dùng

Tích bốn mà gượng độc, huống lại Bản thật có thể tức liền thọ ư!
Tích hiển mà Bản mật,
cho nên biết Tứ nhất là tông chỉ hoằng kinh.

Phần hai Dẫn
văn phân phán vị, nói: “Không chuyên…”: là
hiển bày không đọc tụng
kinh cho nên dùng Bất khinh làm chuyên. Mà nói chỉ lễ lạy là dùng pháp nhập vị không chỉ như năm hạng
Pháp Sư.
Hoặc tự hoặc tha, hoặc tín hoặc pháp, hoặc xa xôi hoặc hiển rõ, hoặc
rộng hoặc lược, cho nên
chỉ tuyên một câu công chẳng lớn ư! Cho nên nay văn phán thuộc vị
Tùy hỷ, làm nhân thân cận
sáu căn. Có người
nói: Không chuyên là
tạp. Nay cho rằng: chỉ hiển không tạp, không chuyên đối chuyên.

Có người hỏi:
Vì sao lễ tục?
Nay vì đáp:
Bồ-tát hóa duyên
phương pháp rất nhiều,
chỉ làm việc lợi ích cho nên thiết lập nghi thức đây.

Thấy chúng
sinh lý cùng quả lý… cho nên lễ chúng
sinh lễ
Phật nguồn gốc ấy không
sai khác, đây là tự hành. Muốn cho chúng
sinh sinh mộ
quả nguyện.
Quả nguyện là gì? Chúng con chỉ lý người kia cao thượng cho nên lễ bái, huống chi chứng quả lý mà không tôn kính
ư! Lại nói các ông đều
hành Bồ-tát đạo sẽ được làm Phật, đâu chẳng
kích thích chúng khiến tu
Viên nhân. Đây căn cứ hiện tại thuận người
theo, cũng là tín hạnh
cũng là pháp hành. Xét lợi ích có thầm có hiển,
hiển cận, thầm viễn,
viễn như thắng ý hiện tuy không thọ, tiếng nạp ở
trong lòng. Do tội hủy báng đọa vào đường ác,
nghe sức thuận tùng lại
gặp Bất Khinh, cho đến
ngày nay lại khiến hội nhập. Do nghóa đó cho nên người thượng mạn còn thành tự nhân viễn, nghe tin
sao không có lợi
ích hiện tại! Cho nên
người hủy báng thành nhân “trống độc”. Rộng
lược căn cứ đây có
thể biết. Tự hành trang nghiêm công hóa trở về
mình, tự tha huân sáng cho nên thanh tịnh sáu căn.
Có người trong đây dẫn Đại kinh nói “lễ người tri pháp”, và
trong Tịnh Danh nói “Tỳ-kheo
lễ thế tục”. Nghóa đây không như vậy.
Niết- bàn thường là khuôn phép hiển chí kỉnh Pháp, từ kia thỉnh lợi ích cho nên vong tình lễ cưới.
Tịnh Danh nghe pháp rồi thâu hoạch ân năng, cho nên vong ân là phạm, giả thiết kính không còn khuôn pháp
thường. Hoặc chánh nghóa Đại thừa vượt ngoài phép tắc thường tục cũng
không khiến đạo mà lễ
nơi tục. Bất Khinh lập hạnh đều khác các nghóa
này, không vì tuyên thông
Đại tiểu, không phải giáo. Có người nói:
Bồ-tát không làm lễ như
thế tức là có phạm. Nay cho rằng có phạm cần
phải căn cứ khoa điều
(điều kiện). Phạm võng không có văn nói, nay quá
ít nên không chế. Lại
nói Bồ-tát đối tánh tội ắt thâu hoạch, đối giá tội
có siêu việt. Nay cho rằng đối với giá tội ắt
siêu việt gọi là trì phải không?

Vượt không gọi là trì phá chẳng phải Bồ-tát. Quên phạm cứu giúp
vật quí tại vật yên ổn,
nếu vật yên ổn thì đâu cần phân biệt giá tánh!
Nay lễ lạy bốn chúng cứu
giúp chúng nào có tội? Cho nên Đại tiểu nhị
thừa đều ngăn lễ bái
thế tục, lễ còn không thọ nghóa cứu giúp không
thành. Phần ba, “Tùy hỷ…”: căn cứ nhân pháp nêu ý tùy hỷ: Ắt
đủ ba nhân, an lạc là tổng, ba nhân là biệt cho nên nói đều là Nhất thật tướng. Lại nói đều có
ba nhân. “Đọc tụng…”: Biệt giải thích ba nhân.
“Bất Kh- inh
kính quí…”: giải thích câu lợi ích vi diệu của lưu thông. Trong đó
đầu chính căn cứ ba,
bốn để chỉ bày lưu thông. “Như đây…”: là kết
thành: Đầu văn: Nếu
được phép tắc ba pháp hoằng kinh thì tự tha đều cứu
gi- úp. Phải biết ba pháp
tuy thuận phẩm trước kỳ thật tức là ba nhân
của phẩm này. Cho nên,
cũng lại đối bốn An lạc hạnh, đây căn cứ trước
có thể biết. Không thọ
Tứ nhất: Lẽ ra dẫn sự chửi mắng… nương theo
giải thích rõ không thọ
tướng Tứ nhất, bản địa cũng như vậy. Văn chỉ lược đối
kinh mà thôi. “Bất Khinh cùng đại
mà gượng…”: vì xướng
khiến người nghe, nên giải thích độc mạnh để làm tướng đương lai nghe pháp,
đầy đủ như
kinh văn nói “đời sau được lợi ích”.
“Ý nghiệp
thanh tịnh…:”: Nên giải thích tướng ba nghiệp đối
tướng ba lực, lại cần
phải đối áo, tòa, nhà… thần thông là nhà,
thuyết biện là tòa, thiện tịch là áo. Rộng đối tất cả căn cứ đây có thể thấy.
Những người chê bai liền
sinh tùy thuận còn đọa khổ, vậy thì đánh trống
hai thứ tin và chê làm
hai nhân đời này và sau.

Hỏi: Nếu nhân hủy báng đọa khổ, Bồ-tát cớ gì vì làm nhân khổ? Đáp: Do kia không có nhân thiện nên không hủy báng
cũng bị đọa. Nhân hủy báng đọa ác ắt do được lợi ích như người ngược đầu xuống đất trở lại từ đất đứng dậy, cho nên dùng chánh hủy báng
để tiếp nơi tà đọa.

Việc sẽ
siêng năng huân tập năm thứ hạnh: Năm hạnh của Pháp sư. Kệ văn chỉ nói mười lăm hàng rưỡi đầu tụng quả báo, bốn
hàng sau tụng khuyên trì.
Căn cứ tụng văn đây nên nói không tụng song
chỉ, chỉ tụng song khai song
khuyến hai văn. Trong tập đầu song khai, văn trường hàng có hai:
Sự bản, bản sử. Nay một hàng rưỡi tổng
tụng sự bản, thiếu kiếp quốc… Tiếp tụng
bản sự, trường hàng có ba:
Nay một hàng rưỡi đầu tụng
song
song nêu lên
hai người. Tiếp, hai hàng rưỡi tụng
nghóa được, mất: Một hàng rưỡi tụng
nghóa được, nửa hàng
tụng nghóa mất, nửa hàng
lập lại nghóa được. Tiếp, “Tội kia…”: mười
hàng tụng nêu quả báo
tin và chê và kết xưa nay. “Cho đến định nghóa
là…”: Đây chính không
chuyên phán xét tà, ngoại đạo. Phật quyền thật giáo
chấp đều
gọi là trước (chấp). “Da trâu…”: như Chỉ Quán quyển 5 nói. Do tâm chấp trước ở
giáo Không, chấp trước như “da trâu”… hướng
phía mặt trời thêm cứng
chắc. Vong thất chánh pháp cũng như tổn hại
thể, nên người nhận
thọ phương tiện giáo ở vị ngoại phàm đều chưa
tránh khỏi hủy báng, cho
nên có không thọ lời nói Viên thật của Bất Khinh.

-------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM NHƯ LAI THẦN LỰC

Giải Thích Phẩm danh (tên phẩm): “Như Lai” ở phẩm Thọ
lượng bên trên đã
giải thích. “Thần lực”: “Thần” tại bên trong tức thể
tông, “lực” gọi là
tài sử dụng tức là “dụng”. Phật thuyết bản tích, khẩu
luân lực dụng đã xong
ở trước. Nay lại thân luân hiện thắng dụng đây
khiến chúng lưu thông giáo
Bản tích, nên nói: thể
sâu lực lớn.
“Chữ đây…” biệt nêu Lai ý
(nguyên do). Từ đây sắp xuống tổng gọi Lai ý. Đầu tiên đối trong chúng nói tất chỉ chỉ
phương khác, xưa trụ chỉ bản hóa lẽ ra chẳng phải bốn chúng tám bộ. Cho nên nói “tất cả” tức văn từ:
“Và các” trở xuống.
Mười thần lực: Năm văn đầu chánh nêu rõ hiện tại
lưu thông bản tích, năm
sau tổng nêu vị lai không thôi! Lại, trong năm văn trước:

Đầu tiên, khiến chúng tổng tin
Bản tích, bốn văn tiếp tức là
hiện tại Tứ nhất.

Tiêu biểu hai môn lý nhất cảnh trí cho nên gọi là trí cảnh.

Tiêu biểu hai môn giáo thích nghi tức là Giáo nhất.

Tiêu biểu hai môn nhập thật tức là Nhân nhất.

Tiêu biểu hai môn phá hoặc tức là Hạnh nhất.

Trong môn đã chỉ năm ngàn người bị dời đổi, ba loại người thất
tâm: ba loại người như đây theo lệ tức là sau khi
Phật diệt độ được lợi ích.
“Nói cơ”: Cơ nghóa
đương tổng, tổng nơi vị lai
Tứ nhất, tức là được lợi ích nơi
Tứ nhất. Dưới trở đi nói bốn tướng
sai biệt tiêu biểu vị lai
Tứ nhất. Văn tự kết
danh chỉ mỗi thuật điều cốt yếu khiến thành một. Do đó bốn chỉ nói một không nói
Bản tích, tại vị lai còn chưa nhập thật
sao luận bản kia! Nếu thấy thật cũng thấy bản kia, cho nên tổng kết nói tiêu biểu hiện tại tương lai.
 Trong năm văn đầu mỗi mỗi đều có Bản tích lưu thông ba tướng. Đầu văn
trước nêu. “Nay kinh…”: là trình bày trước
tích nói khai hiển. “Nội
bí…”: là trình bày trước khi Tích hiển Bản. “Nêu
ba đời…”: nêu dụng
trung gian. “Người phước đức…”: ý nói thần lực đầu tiên.
Văn thứ hai: Trước nêu nay thần dụng tiêu biểu.
“Từ bạch hào trên…”: Nêu nơi tích môn thần dụng tiêu biểu đồng. Cảnh trí hợp
cho nên ban đầu thấy Lý
nhất. “Nay Bản môn…”: nêu ý đã tiêu biểu trước. Do thấy lý xa cho nên khiến tăng đạo tổn
sinh đến gần nơi cùng
tột. “Phân thân…”:
Tướng đây đã đồng đều nơi cõi kia, lợi ích cũng vậy.
Văn thứ ba:
Trước nêu danh, biện ý, thuật tướng. “Hơn
bốn mươi…”: chánh
thuật tiêu biểu tích. “Muốn dùng…”: nêu bản ý. Nói đủ

hai: Sự tức
bản tích, trao cho mọi người khiến thông nơi đời vị lai.
Văn thứ tư: Đầu nêu
danh biện ý. “Tùy hỷ…”: tiêu biểu Tích lợi ích.
“Tùy hỷ Viên đạo…”:
tiêu biểu Bản lợi ích. “Tùy hỷ các Bồ tát…”: tiêu biểu Lưu thông
lợi ích. “Đây một…”: công năng lưu thông.
Văn thứ năm:
Tuy không phân Bản tích mà một văn gồm nhiều… năm có thể biết.
Kết yếu có bốn câu: Bản tích hai môn đều có công dụng, thể hai môn hai
xứ không khác. Danh đứng
đầu ba thứ này mà tổng nơi ba, cốt yếu một bộ đâu quá nơi đây, cho nên tổng nắm cả để thành
Lưu thông. “Bát tự tại”: Như
Chỉ Quán nói. “Trong kinh chủ yếu nói…”: Là trình bày ý
này. “Đạo tràng”,
giải thích ở trên. Sự thậm thâm; sự tức nhân quả, nay
đạo tràng là quả, quả
ắt có nhân. Dùng Bồ-đề giải thích tạng: Bồ-đề là
trí năng khế hợp ắt có
cảnh sở chiếu, cảnh tức bí tạng, dùng năng hiển
sở: Dùng chuyển pháp
luân giải thích nhất thiết pháp, có pháp sở
chuyển, pháp ắt có danh;
dùng Niết-bàn giải thích lực dụng, lý mãn giải
thích quyền nghi, xướng
diệt giải thích cận nghi. Tông tuy cận viễn mà
đồng gọi là nhân quả,
không còn phán xét riêng.

A-hàm nhờ Tiểu mà chứng Đại, kia thì từ sự, nay thì nhờ chứng lý, khai Tiểu tức Đại cho nên có thể làm chứng.
Trong tụng văn, đầu tụng mười thần lực chỉ có năm, thiếu
năm sau. Năm trước hiện thấy
theo cần phải giữ, năm
thần lực của trước sau hiện tại vị lai khác. Nêu
hiện tại vị lai phỏng
theo, vì vậy nên lược. “Chúc lụy…”: hai hàng tổng
tụng bốn pháp, chỉ nói
chúc lụy đến biên tế đủ bốn nghóa, bốn nghóa đều là vô
biên tế. “Năng trì…”: biệt tụng. Một hàng rưỡi đầu tụng tất cả
pháp, không ngoài năng hóa năng chứng
sở hóa không có nhị thừa,
không kiêm Đới, pháp
kia bí mật vi diệu. “Khiến ta…”: kệ tụng thần lực.
Đã nói hoan hỷ tức là
dụng tùy thích. Tiếp một hàng kệ tụng bí yếu,
danh đồng dễ thấy. “Đối
các pháp…”: tụng việc sâu xa, giáo hóa các
Bồ-tát rốt ráo trụ
Nhất thừa, thừa là quả của nhân. Một hàng rưỡi
sau tụng
tổng kết, tổng kết bốn
pháp. Nói “hoặc năng trì”, là trì bốn pháp vậy.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 10 PHẦN HẠ</卷>
GIẢI THÍCH PHẨM CHÚC LỤY

Giải thích phẩm này, trước là biện rõ tha nhân để phán định
phẩm trước sau. Tiếp là
nay chánh văn giải thích. Văn đầu: Ngài Từ Ân ở
An Quốc (tự) đều khiến đổi phẩm này ở
sau
Khuyến Phát. Hoặc ở
trong đây có tám tướng
trái, mười điều không thể, tôi tuy kiến giải sơ
sài
mà ít nhiều cũng có thọ
lãnh, thường nghe lời Từ huấn dạy rũ lòng chỉ
bày những ý chỉ “bào chữa” mà sâu xa có nơi
nương Tựa. Gần đây thấy Tú Công nói Pháp Hoa
viên cảnh, rộng lập các khó khăn không vượt
qua qui cũ trước. Nay thu
góp các điều nghe trước gồm giúp sau hiểu,
tổng biệt bào chữa đó
cũng có tám điều không thể.

Tổng bào chữa: Xuất hiện tháp về sau phàm thuật Đa Bảo đều nói rong tháp không nói thấy Phật. Nếu dời đổi ở
sau không có xuất
hiện xứ tháp; là một điều không thể.

Phân thân về sau phân tán phàm có thuật, chỉ luận Phật tháp không liên quan đến phân thân. Nếu đời đổi
sau thì
Phật không có phân
tán xứ là điều thứ hai không thể.

Trong văn Chúc Lụy thì Phật tán cõi uế, sắp xuống kinh văn
nói không liên quan đến tịnh, nêu đời đổi sau
không còn uế xứ (nơi uế)
là điều thứ ba không thể.

Hội bản nơi địa nhân tháp bay lên hư không Phật tán xuất tháp
văn sau địa. Nếu đời đổi sau không trở lại ở
nơi địa (đất) là điều thứ
tư không thể.

Sau phẩm Chúc Lụy kinh đã chưa hết chỉ thuật là “chúng hoan hỷ”, không
nói “mà đi”. Nếu dời đổi
sau thì cần phải nói
thêm “mà đi”,
là điều thứ năm không thể.

Sau phẩm Khuyến Phát không còn văn khác kinh đã cuối cùng

thì nói mà
đi. Nếu dời đổi sau thì cần phải bỏ chữ “mà đi
“, là điều thứ sáu không thể.

Bản tích hai môn Phật sự đã xong cần có phó chúc là có
Chúc Lụy. Nếu dời đổi sau thì pháp không chỗ trở về,
là điều thứ bảy không thể.

Chúc Lụy về sau nêu thừa thăng nhân, hoằng kinh bản sự,
sự
cần chúc lụy. Chúc lụy về sau thừa nương theo
người, hoằng kinh bản sự,
sự cần chúc lụy. Nếu dời đổi
sau thì thầy trò lẫn lộn, là điều thứ
tám không thể.

Tiếp, Bào chữa riêng: Thuật đủ vốn phá mỗi mỗi bào chữa:

Nói các bản trái nhau: Căn cứ
Chánh Pháp Hoa và đời Tùy ngài
Quật-đa Tam tạng thêm trong phẩm
Pháp Hoa, phẩm này đều ở cuối kinh.
Bào chữa nói:
Chánh diệu hai bản người dịch đã khác, nên chỗ
thấy đều sai biệt. Nếu khiến đồng hết, điều này
không thể. Nói “thêm phẩm”: Căn cứ trong
Nam Sơn Điển
Lục nói: Ngài Quật-đa đem dời phẩm
Chúc Lụy để
sau cuối kinh,
Quật-đa đã
sửa đổi lại,
Pháp Hộ chưa thể làm bằng cứ. Chánh bản đã ở trước kia phẩm thêm không gọi là
sửa
đổi. Nam Sơn đã bài xích phẩm thêm nghóa đương hai bản đều sai.
Vì sao? Vì ngài La-thập tuy sinh ở Qui-tư nhưng ngao du khắp
Ngũ Thiên trúc lẽ nào riêng không thấy phạm bản Pháp Hoa ư? Ở lâu tại
Trường An, lẽ nào không từng thấy Pháp Hộ dịch ư! Mà
lại dịch không dụng,
phải biết Pháp Hộ chẳng kham chỉ nam, nếu kham rõ chỉ
nam sao văn nghóa không bao hàm y chánh bản ư! Nếu chê văn nghóa người
sau dịch nông cạn, thì đời Tùy dịch càng nông cạn hơn trước. Nay y ngài
La-thập dịch lý có thể căn cứ đây làm bằng cứ. Cho nên
Duệ Công nói Phạm âm
sai lầm, chính vì
Thiên Trúc, Tần nói
sai lầm chính vì chữ nghóa, không
thể người dịch tức liền mà viết ra. Đâu phải
Thập Công cùng bốn đệ tử
đốn như vậy mà không liền hiểu. Dời một phẩm an trí trong Kinh.
Nếu không lường được ý chỉ trở về thì chỉ nên
tôn kính mà thôi! Đâu được
dùng kiến giải phàm làm thước đo lường đại
hải hư không ư?

Nói kinh và luận trái nhau. Pháp Hoa luận nói: Lực tu hạnh có
năm: Thứ năm trong sức hộ pháp nói như phẩm Phổ
Hiền Khuyến Phát và phẩm sau. Phẩm sau tức chỉ phẩm Chúc Lụy. Bào chữa rằng: Luận cũng có
người dịch, trong khoảnh khắc đâu có nghi! Huống chi luận
tuy từ Tây thiên đến mà thời dịch đã sau Chánh
Pháp Hoa, chỉ là người dịch thuận với
Chánh Pháp Hoa, chánh
Kinh vào thời
Tây Tấn dịch, luận vào thời Ngụy dịch. Đời Tùy ngài Cấp-đa
thấy Chánh Pháp Hoa phẩm
Dược Thảo Dụ sau có trường hàng và kệ tụng và phẩm
Chúc Lụy

ở sau, liền
dùng Chánh kinh thêm vào trong phẩm, và dời Phẩm
Chúc Lụy ở sau phẩm
Khuyến Phát, ngoài ra không nói gì. Khiến người
đời sau nói thêm phẩm
Pháp Hoa. Cho nên biết người dịch không ngại
tùy theo thấy,
Diệu và Chánh, hai bản đồng một
Phạm văn. Bỗng có thể
tin La-thập mà thôi ở
Pháp Hộ, đâu được giải thích Diệu bản chuyên dùng luận làm bằng cứ.
Tú công nói: “Nói phẩm
sau là kinh Phổ
Hiền Quán, do đồng
Phổ Hiền phát khởi khiến y
kinh tu quán”. Lại nói
“phẩm sau”: Kia đã không xuất danh mục thì tợ như
Kinh độ bất tận. Nếu không như vậy thì
sao không nói và phẩm
Chúc Lụy mà chỉ nói
“sau” ư? Đây cũng là một ý kiến. Nhưng căn cứ
Thiên Thai phân phán làm kết kinh,
thì không nói ở sau phẩm Khuyến Phát.

Nói các giáo trái nhau: Tất cả các kinh đều ở cuối kinh vì
sao
kinh này riêng tại nơi đây! Bào chữa rằng: Theo lệ đồng các kinh, trái với ngăn ngại, lại rất được, tức như Đại Phẩm ở giữa có phẩm
Lụy Giáo, cuối kinh lại có phẩm Chúc Lụy, không thể tất cả đều an hai nơi, như kinh Đại
Bảo Tích nói bốn mươi chín hội, mỗi hội đều có văn phó chúc, đâu khiến tất cả các kinh đều như vậy.
Như kinh Kim Cang hỏi danh hỏi trì, chính ở kinh không thể hết thảy khiến ở giữa.
Pháp Hoa khai
Quyền hiển Bản, thọ ký
hàng Thanh-văn, thì đâu khiến hết thảy đều hiển Thật.
Không thể ước lệ giống nhau, số kia chẳng phải một.

Nói hai sự trái ngược: Phân thân nếu trở lại cõi
này lại là uế, căn cứ Diệu âm được răn khuyên cho nên biết cõi uế.
Trong phẩm
Chúc Lụy cũng khiến Đa Bảo trở về, Quan Âm không nên
cho báu vật chia hai, phân hai tức Đa Bảo chưa trở lại. Bỏ đi đã đồng không nên
trái ngược.
Bào chữa rằng: Chỉ do chưa trở lại cho nên báu phân hai. Vì vậy chỉ nói một phần phụng cúng tháp Phật Đa Bảo mà không nói phụng
cúng Phật Đa Bảo, cho nên biết sự hoàn tất là
đi. Có duyên thì trụ, đối lý đâu có tổn
thương. Nếu Đa
Bảo tại phân thân không hợp tán, thì kinh văn chỉ nói tháp có thể như cũ. “Như cũ” chỉ là y ban đầu đóng trở lại, khiến
sơ thân tán, tức nói đều trở về bản quốc.
 Cho nên biết tuy tức khiến tháp kia trở lại nghe kinh còn lại mà tháp đóng như cũ,
 như khi tháp chưa mở. Chỉ nói Đa Bảo ở trong tháp báu phát ra âm thanh.
 Lại nói bốn chúng nghe trong tháp phát ra âm thanh. Đại
Nhạo Thuyết nói: Ở trong tháp kia phát ra âm thanh
ấy. Lại đức Phật bảo “Đại Nhạo Thuyết! Ở trong bảo tháp có đức
Như Lai…”, cho nên tháp chưa mở. Đại chúng chỉ nói Đa
Bảo Như Lai ở trong
Bảo tháp.
Tiếp tháp mở rồi, Đại chúng đều nói thấy hai đức
Như Lai ở
trong bảo tháp. Nếu tháp đóng
sau như cuối
Dược Vương nói: Đa Bảo Như Lai ở trong
Bảo tháp. Diệu Âm đến đây chỉ dâng lên
Thích-ca chuỗi Anh Lạc để trình
bày hỏi han. Tiếp mới hỏi rằng: Đây đức Đa Bảo
đã diệt độ từ lâu ở
trong tháp báu có đến nghe pháp không? Vẫn đối
đức Thích-ca trình bày
đức Phật kia hỏi rằng: Có an ổn kham nhẫn trụ lâu chăng? Phải biết tháp đóng còn trụ mà chưa đi. Lại nói xin đức
Thế Tôn hiện bày cho con được thấy. Đâu thể có hai Đức Phật cùng ngồi tòa, bèn nói xin thấy. Lại đức Phật Đa Bảo ở trong tháp báu bảo Diệu Âm
rằng: Chỉ nói ông vì
cúng dường đức Thích-ca… không nói phân thân, đâu
có phân thân tận thấy
mà không cúng dường! Lại nữa Diệu Âm muốn trở lại chỉ nói cúng dường đức
Thích-ca và tháp Đa Bảo thôi!
Không nói thấy Phật ở nơi kia
thấy đức Tịnh Hoa Tú Vương, chỉ nói cúng
dường đức Thích-ca và
tháp Đa Bảo, cũng không nói thấy Đa Bảo Như Lai và dùng phân thân. Lại khi
Văn-thù đến liền nói: “Đầu mặt kính lễ hai
đức Thế Tôn”, sau Chúc
Lụy hoàn toàn không có văn đây, cho nên tháp
đã đóng phân thân đã
giải tán. Nếu phân thân nơi Quán Âm cho báu
vật về lý nên cúng
dường không nên chỉ hai.

Nói hai mạng
không bằng:
Vì sao phân thân, Đa Bảo cả hai đều xướng giải tán, bỏ đi giữ lại
không đồng. Nếp nói chỉ khiến tháp đóng nói như cũ, vì
sao Chánh bản nói “trở lại bản quốc”? Bào chữa
rằng: Hai mạng dù đồng, sở duyên đều sai biệt,
Bảo tháp vì nghe
kinh cho nên đến, phân thân vì mở tháp cho nên vân
tập. Tháp đã đóng thì
phân thân phải giải tán, kinh còn chưa hoàn tất cho
nên tháp chưa trở lại. Phân thân đã giải tán, cõi hợp
lại thường. Cho nên văn trước nói:
Vì chư Phật sẽ đến ngồi; đều tịnh tám phương.
Huống chi Chánh
Pháp Hoa nói: Có thể trở lại bản độ. Tự ngài Pháp
Hộ dịch không đúng, tại
sao phê phán bản của
Ngài La-thập khiến theo
Chánh kinh!
Nếu Chánh kinh làm chánh thì không nên dịch trùng, chỉ nói như
cũ. Nếu muốn y
Chánh kinh thì sao không chánh bản, khắp xem chánh bản nơi nơi trái nhau và do vọng lầm trước
sau chẳng phải một? Cho nên cần dùng
Chánh kinh làm chuẩn.

Lại hỏi: Đức
Thích-ca xuất tháp tháp vì sao phải đóng, tháp
phân thân đâu hẳn phải giải tán?

Đáp: Đa Bảo
bản nguyện chỉ nói dùng tháp nghe Kinh, nếu
dùng thân ta chỉ bốn
chúng, thì khiến phân thân vân tập. Phải biết phân
thân mở tháp cho nên
vân tập. Đức Thích-ca cũng vì mở tháp mà trú
tại hư không, trú hư không cho nên mở tháp, tháp mở cho nên khiến ngồi.
 Chúc lụy cho nên xuất tháp, xuất tháp cho nên tháp đóng,
 tháp đóng cho nên phân thân việc xong,
 việc xong cho nên phải giải tán. Cho nên
tháp mở đóng phân thân tụ, tán đều có
nhân duyên, đâu cần nạn
vấn nói hai mạng không bằng.

Tháp không trở lại: Phân thân chư
Phật khiến đi đều trở về. Đa
Bảo Phật tháp đến cuối Kinh lại không có xứ trở
lại. Nếu phẩm ở
sau
tức xướng xong, là khi trở lại! Bào chữa rằng:
Kinh xong tự trở lại đâu cần cầu xứ. Đến
sau khuyến phát tất cả Đại chúng làm lễ mà đi. Làm lễ
tuy không thông đối Bảo tháp mà đi khắp bao quát
tất cả. Bản nguyện Đa Bảo nghe
Kinh cho nên đến,
Kinh nếu sau cùng
sao lo không đi!
Chỉ lo tháp không có nói về đi, không lo cõi không nói
uế, nếu cõi sau lại
uế, sao được cũng không có nhân thiên đến!

Nói tịnh uế không đồng: Diệu Âm khuyên răn lại chẳng phải
tịnh độ, cho nên biết phân thân lâu đã trở lại
quốc độ. Ngày phân thân vân tập đâu khiến thị giả đều ở
Linh Sơn, tin các núi đều không mà còn
có Linh-thứu. Văn-thù từ trong biển xuất hiện
cũng nói Linh Sơn bỗng
có hoa hiện. Cho nên Diệu Âm đến trở lại dựa
xưa răn dạy. Bào chữa
rằng: Kinh văn rõ ràng mà người đọc không hiểu.
Kinh nói: “Dời các
thiên nhân đến nơi cõi khác, chỉ lưu chúng hội
đây”. Cho nên biết cõi tịnh làm an chư Phật, chúng cũ ở
Linh sơn không đời đổi có thể rõ ràng.
Căn cứ Văn-thù khi đến liền nói chỉ Linh Thứu
trú giữa hư không.
Khi Diệu Âm đến không nói trú ởû giữa hư không cho nên biết tịnh thì ở giữa
hư không lại uế thì ở đất. Nay phân thân đã
giải tán cho nên hết thảy
đều uế, mà mất đi rồi nhận lấy lý uế trở
lại. Khổ chấp Linh Sơn riêng
uế, Diệu Âm khuyên răn nói đầy đủ cõi, không
riêng nói núi, cho nên nói chớ khinh quốc độ kia…
Vì thế, Văn-thù, Diệu Âm khi hai người
đến lý kia không đồng. Muốn khiến thành một, lý ấy khó đồng.

Nói chúng vui trái tình: Phẩm Chúc Lụy nói khiến phân thân
trở lại mà tháp không bỏ đi. Nếu chẳng phải
cuối Kinh nói chúc lụy thì A-tu-la vui mừng
quá sớm, vì đã chẳng nghe pháp hoan hỷ, chính là
thấy Phật khách đi sinh vui an ủi rất đáng lạ. Bào
chữa rằng: Đến đây
vui mừng mà ganh là rất sớm, vậy cuối ba chu đều
có hoan hỷ, lại sớm đối với đây
sao không lạ ư! Nói thọ lượng xong trong phân biệt công đức nói: Nghe đức Phật thọ vô lượng hết thảy đều hoan ỷ. Nay bản tích
đều xong lại nghe tùy hỷ việc ít công nhiều, lại
nghe Pháp Sư nghe, trì
hiểu sâu, lại nghe Bất Khinh năng hóa sở hóa hiện
tại đời sau đều lợi
ích, rõ ràng pháp hoàng kinh không có nghi thức thường cố định.

Lại thấy đức
Thích Tôn hiện mười thần lực, trao cho bốn điều
kết yếu, ba xoa đầu phó
chúc, ba trở lại lãnh thọ việc lớn công xong, đâu được không vui mà nói rất
sớm ư! Phải biết người này
sau cùng đến cuối
kinh cũng chưa hoan hỷ đâu có thể hoằng kinh khiến người khác vui được ư! Nói vui vì
Phật khách đi đổi ở văn
sau lại phải thêm tháp đi,
mà sinh hoan hỷ lại càng kỳ lạ!
Nghiệm đây biết tất cả đều dùng phàm
tình so
sánh Thánh, uổng công tích góp viết ra nói lên một điều khỏa lấp
tất cả! Lại nói chỉ là
trước thi thần lực cho nên thấy tịnh độ. Cõi này vốn uế
sợ Diệu Âm thấy tướng cõi uế mà
sinh chê dèm cho nên đức
Phật răn dạy.
Chẳng phải Diệu Âm đến phân thân mình trở lại mà cõi chỉ uế, như tuy tịnh độ còn thấy
Linh Sơn, biến đổi không chỉ tịnh mà gồm
thấy cả uế, như trên
nhìn thấy dưới. Bào chữa rằng: Linh Sơn là Phật tự
lưu cho nên khiến Đại
chúng đều thấy. Như Lai tự nói tịnh độ, lại làm giải thích quanh co nói không chỉ tịnh, Phật nói đều khiến
thanh tịnh,
mới nói bản uế vẫn
còn. Nếu nói trên năng thấy dưới, đối tịnh thấy uế,
sao không phải Diệu Âm
đối uế thấy tịnh. Lại năng thấy. Tâm kia tịnh cho
nên cõi Phật chưa tịnh. Nếu còn thấy nơi uế thì
biết tâm Diệu Âm bất tịnh mà Phật còn răn dạy. Diệu Âm thấy uế còn
sinh chê dèm đâu
được gọi là vì trên
năng thấy dưới ư! Dưới sinh hạ tưởng chẳng phải
thượng nhân, còn sinh
chê dèm thì đâu phải thượng nhân ư!

Tiếp Thiệp Pháp Sư lại thêm hai nạn vấn tổng thành mười nạn
cho nên nói mười điều
không thể. Trước phá tổng trình bày. Tiếp dịch hai nạn.
Trước phá: Trước kia trình bày nói: Thập công đặt phẩm
Chúc Lụy sau phẩm Thần Lực,
từ đó đến nay đều cùng tín thọ. Và nói biên
chép thay đổi trong đó
khéo đắc ý Kinh. Nếu ở sau thì liệt kê ra các chướng ngại, lược như trước đã thuật. Mà nói dùng nghóa phán xét văn
chính nên an trí đây. Chỉ
vào đời Đường ngài Từ Ân pháp sư không chịu
theo nghóa đây.
Pháp Sư lại nói: Diệu Âm được răn dạy nếu là uế thì
Văn-thù từ biển đến
đâu có Linh Sơn! Chỉ là nói chỉ lưu hội đây không nói
chỉ lưu Linh Sơn. Phải biết
trong ngoài đều tịnh, chỉ là vẫn theo cũ mà
nói. Lại nói “phân
thân tức là Thích-ca”. Nếu Đa Bảo toàn thân cũng
cùng một phần. Thì đức
Thích-ca Phật thân chỉ cùng một phần. Nếu thọ
nhiều phần ấy là Thích-ca
thọ lợi dưỡng nhiều, tu lục hòa kỉnh đâu nên
như vậy ư! Cho nên chỉ
cùng một phần. Lại nói: Nếu chúc lụy tại đây
Như Lai đứng dậy, không
nói ngồi lại, phân thân Phật đi, không nên
đứng trao tặng, Quan Âm thọ thí không nên đứng thọ!
Lại nói: Đại chúng
đều vui chỉ chút phụng
hành không nên an đây. Lại nói thần lực đi uế
chưa chắc hoàn toàn trừ.
Nếu cần hoàn toàn trừ thì đều ở nơi nào! Sao ở
cõi tịnh mà chấp nhận
uế này sinh? Bào chữa rằng: Chánh bản Pháp
Hoa từ Tây Tấn đến đời
Đường đều không hành dụng. Kinh Diệu Pháp đây về
sau vào đời Tần dịch
song truyền bá khắp thiên hạ, huống chi lưu
hành ắt nhờ
sức gia bị, được gia bị, đã toại ý
sao có thể luận bàn nữa ư! Huống lại thọ trì ứng nghiệm vô lượng.
Phổ Hiền còn trao dùng câu phù hợp mà không trách đời đổi phẩm, huống lại
sau thời ấy danh
Tăng thạc học kế thừa như
rừng, cùng đồng ý để phẩm Chúc Lụy trong đây
đâu đợi đến đời
Đường mà thấy trái xưa. Nhưng kinh này dùng Thường
trú Phật tánh như yết
hầu, dùng Nhất thừa diệu hạnh như mắt thấy, lấy
tái sinh bại chủng làm
tâm phủ, lấy hiển bản viễn thọ làm mạng kia mà
từ chối để duy thức
diệt chủng giết chết tâm kia. Dùng Bà-sa Bồ-tát che đậy mắt kia, dùng thọ lượng giải thích nghi đoạn mạng kia, dùng
thường trú bất biến
cắt đứt yết hầu, dùng ba cõi tám ngục làm đại khoa, hình giống như đây làm tiểu, dùng Nhất thừa bốn đức để làm nghóa
Tiểu, không thể hội qui.
Căn cứ đây để luận, theo lệ có thể biết.

Nói vẫn như xưa thuyết: Diệu Âm chưa từng đối với đều này sinh mạn. Hoặc cõi còn tịnh, đầy ở trong đó chư
Phật Thích-ca và
tháp, chúng lại ở trên
không. Thần lực hiện mười phương thông đạt đâu cần vẫn như xưa, uổng phí răn dạy Diệu Âm! Đức Phật kia hiện thấy cao thấp
không đồng, mà che khả năng Phật trí nói cõi còn tịnh, mà nói
đức Thích-ca không thọ
lợi ích nhiều, thuận lục hòa kỉnh thì chính là
khiến Thánh bắt
chước phàm. Nếu nói phân thân tức
là Thích-ca,
Thích-ca mở tháp tức cũng phân
thân, đâu cần lại vân tập. Nếu căn cứ ứng tích
đều biệt vì là phân
thân sợ Thích-ca thiên nhiều mà không thọ, vì là
Quán âm sợ chư Phật thọ nhiều mà không cho.
Nếu Quán âm không cho
chính là tiêu biểu Quan
Âm thí thiên vị, đâu liên quan đến lục hòa thiểu
dục. Nếu phân thân không
thọ nên trước thí mà sau nhượng, vì sao chỉ
phân làm hai phần ư! Cho
nên biết khiến phân hai phần là tiêu biểu hiện
tại tương lai. Nghóa kia đã viên, phân thân đã đi, lý kia khéo thành đâu
cần nạn vấn đây. Nếu
nói không nên đứng đưa phân thân và lập thọ thí dù phẩm đời ở
sau tránh khỏi lỗi đây, thọ Quan Âm thí đâu có thể còn ngồi, xoa đầu giao tế vẫn đứng xướng giải tán,
sau
Kinh chánh đương nêu
lỗi đứng đưa, uổng phí
đùa giỡn và giễu cợt tôn nghi. Đối điều này,
Diệu kinh chưa thành tán thán rộng rãi, hoặc lại thuận phàm tình
Thích-ca cùng phân thân ngang vai, ngồi đưa liền thành
sơ sót.
Cho nên, đứng đưa khách chánh
đương nghóa kia, huống đứng đưa đứng thọ, chỗ
giáo nào ngăn cấm! Nói
đưa, thọ không thành. Lại nói đã có chúng hỷ
chỉ thiếu phụng hạnh
không hợp an đây, chỉ duyên thiếu phụng hạnh cho nên không nên
ở sau. Lại nói tịnh độ nơi nào dung nạp uế
đây sinh,
sao không hỏi kiếp thiêu trụi cỏ không đồng cháy hết tro? Lỗ chân lông, vào biển thân không tùy
theo sóng, phàm các giải thích đây đều tùy tâm

mình, không
thuận kinh văn theo lệ kia hoặc đúng.

Tiếp biệt phá thứ chín, thứ mười. Thứ chín, Đức Phật không
đến tòa nạn vấn rằng:
Mở tháp mong nhờ Thích-ca vào ngồi, đóng tháp trở lại ra cũng nên trở lại tòa đâu được đứng nói các
Kinh ư! Như trong Kinh Niết-bàn, Như Lai
thị hiện nằm trở lại từ nằm ngồi dậy. Như lúc trà-tỳ từ Kim quan dậy bay lên
Phạm cung, từ Phạm cung xuống rồi
trở về bản tòa, đây
lẽ ra cũng như vậy, sao việc không như vậy ư?
Ngược lại phải nói:
Nếu xoa đảnh rồi theo lý phải trở lại tòa, hoặc nói không có văn khiến đức
Phật thường đứng, thì như
Văn-thù trả lời câu
hỏi xong, không có văn
nói vào biển, vì sao đến đây bỗng nói từ biển
đến! Lại nói từ trong biển thường nói Pháp Hoa,
nói thường nói tức
thường ở biển. Nếu
vốn ởû biển tựa không nên liệt kê, đâu được vì Di-lặc
giải thích nghi. Lại nói
Kinh xong đức Phật chỉ khiến chúng đều giải tán vốn không có văn nói ngồi lại, đức Phật nên đứng đưa
Thiên long
Bát bộ đâu chỉ riêng đưa Đa
Bảo phân thân, đứng đưa phân thân uy nghi
kia ít thuận, đứng đưa
Bát bộ tôn ty trái lại gấp bội, Lại vì sao không trách nói các phân thân Phật chỉ
sai thị giả rải hoa cúng đem lời hỏi
thăm, và nói đức Phật
kia cùng muốn mở bảo tháp đây. Tức nói bấy giờ
đức Thích-ca thấy phân thân vân tập cùng muốn mở tháp, không thấy
thị giả đến hội nói
muốn, muốn nên không thành. Pháp sư cùng kia tuy
ít thân, dựa vào lý,
không dựa thân mà xưa có thể nương. Lại sao
không trách giáo môn đều
nói Đạt-đa đời đời tạo ác, nay bỗng nói làm
Thầy của Phật, lại nói
cùng sư biệt ký điên đảo không thể nói đủ. Sao
không trách Long nữ thành
Phật rất nhanh, sao không trách Thanh văn
thành Phật quá chậm?

Thứ mười, chúng không có lệnh ngồi.
Nạn rằng: Phật ở cao
xa chúng nhân thỉnh đến,
nay đã trở về đất cũng nên sai bảo trở lại
ngồi, sao để đứng lâu không ban cho chỗ ngồi yên!
Cho nên, biết phẩm
Chúc Lụy định ở
sau Kinh.
Ngược lại nói: Phàm nhờ
sức người ắt cần
phải thỉnh thêm, nếu tùy tự lực không cầu người khác cứu giúp, ở giữa
không chẳng phải sức
mình sánh kịp cho nên thỉnh Phật thần thông trở lại cũ (bản). Tùy theo khả năng tự lực nên không đợi
Phật bảo, huống chi bản duyên Phật vào tháp cho nên thỉnh tại
trên không.
Nay Phật từ tòa
đứng dậy đâu thể an
ngồi ư! Cho nên nói tăng thêm sự cung kính khom
mình cúi đầu. Đức Phật
khi đã trở lại tòa thuyết pháp, chúng theo lý nên
trở lại tòa. Không có
văn mà luận nghóa căn cứ đây nên biết. Lại nữa, nếu chúng
không đứng, không ngồi lẽ ra vẫn ở hư không, vì
sao trong
phẩm Phổ Môn, Vô tận ý
nói từ tòa đứng dậy! Đầu phẩm Đà-la-ni nói Dược Vương từ tòa mà đứng dậy. Cho nên biết không thể thấy lược các văn
từ chối đến tòa, dời
đổi phẩm đến sau. Lại tiêu đề phẩm có nói Chúc
lụy khiến hướng sau trong
phẩm có nghóa chúc lụy cũng nên đều đời đổi. Nhưng phẩm
Chúc Lụy tuy tiêu đề nói
Chúc Lụy mà trong phẩm
chỉ thông nói ta ở trong
vô lượng A-tăng-kỳ kiếp tu tập pháp A-nậu
Tam- bồ-đề khó được,
phó chúc cho các ông nên tiêu đề phẩm Thần lực
tuy gọi Thần lực, mà
trong phẩm nói vì Chúc lụy kinh này, bèn dùng bốn pháp của
Như Lai Chúc lụy cho
Thượng hạnh…
Cho nên, lẽ ra trước dời Chúc lụy tiếp dời Thần lực biên
soạn ở
sau
Chúc lụy. Lại đầu phẩm Chúc
Lụy nói: Hiện đại thần lực, trong phẩm
Thần Lực có nói
Chúc lụy, vì vậy hai phẩm đều dời
xuống sau. Nếu đều đổi ở
sau thì không thể
hai phẩm trùng lập diễn
ra, không thể hai phẩm có trước sau. Nếu có
trước sau thì lại mất
phẩm cuối cùng. Nếu nói kinh văn thứ tư, thì Bất
Khinh trở về
sau tức hợp
khuyến trì, việc gì dùng Thần lực mà xen lẫn giữa ư! Bảo tháp chiêu mộ tìm người tuyên bày, người hoằng chỉ nên tiếp dùng phẩm
Trì tiếp tục,
sau chấp nhận dùng phẩm Điều-đạt xen lẫn.
Nếu phẩm kia tiếp không y
La-thập thì về lý phải tất cả đều y chánh
kinh. Nay kinh nói Thanh-văn
có một vạn hai ngàn, Chánh kinh chỉ nói
một ngàn hai trăm, tán
thán đức Thanh văn bèn có mười một câu, tán
thán đức Bồ-tát thì
có hai mươi tám câu, cùng Diệu Kinh và, luận lại
không tương quan, sao không
đỗ lỗi luận trái với Chánh Pháp Hoa? Mà
hiềm khích Diệu kinh trái luận.
Lại nữa trong chánh kinh nêu danh nói:
Quan Thế Âm, đồng
tiếng Quang Âm liền ghi chép, đời
sau
sao không y chữ
“quang” đây
giải thích nghóa, Bảo
Chưởng Bồ-tát chia ra làm hai, lại thêm Bảo ấn
thủ. “Chưởng” đã là
tay, lại thêm đầu thủ chia làm hai người. Tự Tại
thiên tử dùng Đại phạm
đội đầu. Cũng nói ba vạn thiên tử đều có tức là trở lại chữ Đại Phạm ở Phạm văn nghóa bất tận và trong biệt
Tựa không nói thuyết kinh Đại thừa tên
Vô Lượng Nghóa. Mà thẳng nói thuyết kinh này rồi thăng
tòa Tam-muội, lại thiếu vô lượng nghóa xứ
Tam-muội, không biết trước lúc ấy vì thuyết kinh gì, vì nhập định nào
sao
không trách
Diệu kinh tăng thêm
Vô Lượng Nghóa ư? Lại phóng quang chỉ nói trên đến
Tam Thập Tam thiên, Ngài Pháp Hộ việc gì kiềm chế
hào quang Phật? Diệu kinh nói tám trăm đệ tử. Chánh kinh nói trong
mười tám người.
Thông thường nói như cát
sông Hằng, tất cả đều nói
như cát ở sông, phẩm
Tựa đã vậy, trong Chánh tông lầm không thể kể,
sao không dựa vào đó
mà riêng dẫn Chúc lụy. Vì vậy cho nên Chánh
kinh đều chưa thể nương.
Dù Thập Công đời đổi tương ưng thấy Phạm văn
ý chỉ
sâu xa, nếu vậy thì
nghóa rộng,
sao không an ở
sau phẩm khác mà quyết chắc biên chép trong đây, khiến không có các ngăn ngại như
trên nói, lại dời đổi
viết chép sau sinh các ngăn ngại ư? Cho nên khiến
nơi lưu hành các Thánh gia bị.

Tiếp trong chánh giải thích phẩm cũng đầy đủ
tứ Tất-đàn:
Đầu tiên trong nghóa Thế
giới, căn cứ được tên gọi để giải thích phẩm,
được tên sự biệt tức
nghóa Thế giới. Chữ “liên lụy” làm nghóa liên đới.
Chữ nên làm riêng người
sau thêm chữ khẩu ý nói miệng phó chúc tức theo
nghóa lập. Trong cụm “Phiền (nhờ) ông” thì “ông” là các đệ tử.
Nghóa là liên lụy các đệ tử ở
đời sau. Như là lụy mang. Tả truyện nói
tướng thời động không
liên lụy người sau, đây là Như Lai thích ứng thời
mà hóa chỉ bày có lời
khiêm nhường, lại khiến đối nơi ba đời truyền
pháp không tuyệt, ba đời không đồng cũng là nghóa thế giới. Tiếp vị nhân. Đây là đời
sau tuyên bố
sinh thiện.
Tiếp đối trị:
Khiến người đời
sau thọ khiến không lầm, trị lỗi ác kia cho nên gọi là đối trị. Đệ nhất
nghóa: Khiến người đời
sau phụng ý chỉ nhập trú, nhập trú liền chứng chân. Đầu hai chữ đều tại năng phó, tiếp hai chữ đều tại
sở phó. 3)
Chúc ở năng phó lụy tại sở
phó. Tiếp trong chánh phó chúc giải thích ba
nghóa xoa đầu. Trước căn cứ
sở biểu
giải thích,
sở phó không xem thường phải dùng cạn tiêu
biểu sâu, cho nên dùng thân khẩu tâm ba thứ trao cho mới thể hiện
sự ân cần. Tiếp căn cứ
tứ Tất-đàn: Tức đủ
lý sự.
Kinh nói “hiện đại thần lực”:
Như Lai trước hiện mười thứ đã tiêu biểu đương hiện lợi ích
Tứ nhất xong. Mà nay lại nói hiện thần lực tức là chánh tiêu
biểu thân khẩu tâm ba
thứ trao cho. Từ tòa đứng dậy dùng một tay Như
Lai đồng thời xoa khắp
cho nên gọi là đại.
Có người dẫn trong Đại kinh nói: Bên trong có đệ tử giải
nghóa thậm thâm, không vì
lợi dưỡng không sinh tranh giành, ngoài có đàn- việt thanh tịnh nên Phật pháp trụ lâu. Nếu không như vậy thì pháp không trụ lâu. Đây là kinh kia răn dạy tối hậu khuyên đạo tục
hoằng thông cũng là gom góp di chúc của Phật.
Không đồng kinh này
chính là một kỳ vọng
tuyên bày thích ứng. Phương khác muốn tán hiện mười thần lực chúc lụy
mười phương, đức Phật tự thân xoa đầu Bồ-tát ba phen thọ là tiêu biểu pháp ân cần.
“Trí Tuệ Phật…”: Lấy giác chiếu
biên thuộc nhất thiết trí
thấy tất cánh không. Trí Tuệ Như Lai là Đạo
chủng trí, tức lấy từ
nhân đến quả được gọi là “Đạo chủng”. Đạo
chủng theo Quyền, đầy đủ như trong quyển một nói, đều có thể khế hợp tu hành
gọi là “Quyền”. “Ở
nhà Như Lai… như vậy”: Nói rõ ba trí, tức áo tòa nhà ba thứ đều đầy đủ ba trí chỉ là ba một tương tức, ba một lẫn
dung thông,

cho nên trong
một có đủ ba, lấy ba việc đây hoằng kinh lợi ích
chúng sinh. Khiến cho họ
đều đắc dụng quả địa ba trí. Cho nên biết nhà
nếu không có hai thứ kia
thì hoằng thệ không phổ khắp, Áo nếu không có hai thứ kia thì pháp thân không viên mãn, Tòa nếu không có hai thứ
kia thì hoặc phá không cùng khắp.

“Như vậy thí
chủ…”: là kết ý năng thí: Nên nói như thí chủ ấy
ba pháp không thiếu tự,
tha, bất không, là thí chủ cho nên có đại từ bi.
Tự đã vào nhà khiến
mọi người vào nhà không xẻn tiếc Tự đã mặc áo
kh- iến mọi người mặc
áo không sợ hãi. Tự đã ngồi tòa, khiến người khác ngồi tòa cũng có thể nói không xẻn tiếc. Cho nên thí ba pháp đây
không còn sợ hãi, nên
nói ba pháp đây hoặc thí hoặc thuyết đều đầy đủ từ bi, tức nhập thất
ba pháp. “Các ông…”: Các ông đang học giáo của
Như Lai nên dùng ba pháp này mà lưu thông, dùng ba pháp ba trí này nên
thí cho tất cả. Cho nên
kinh nói các ông tức là đại thí chủ của chúng
sinh, đây nêu rõ công
dụng kinh đã ắt đủ ba, ba, huống lại là pháp sở
hoằng ba pháp ba trí. Mới
gọi là khiến người khác đắc nơi sở hoằng. Thế Tôn dạy:
Phụng hành đầy đủ.
Người khác đối với điều này biện rõ phàm
phu xẻn tiếc.
Dẫn Thành luận nói: “Xẻn tiếc” (xan) có năm thứ:
Chỗ ở, cứu người, cho vật, khen
tụng, diễn pháp. Tiếc rẻ diễn pháp có bảy báo:

Đời đời thường mù.

Đời đời ngu si.

Sinh trong nhà oán thù.

Thọ thai hoặc chết.

Bị chư Phật oán.

Người thiện xa lìa.

Không ác nào không tạo. Nếu hiểu văn đây đều không tương quan.
Nghóa phẩm này. Lại nói “Như Lai hoặc dùng Tiểu thừa giáo hóa,
thì ta thời đọa xan tham”, khuyên người hoằng pháp
xả xan tham phàm phu. Đây hiểu có thể như vậy. Nếu đem đây để chứng minh khiến
Phật đồng phàm phu, thì nghóa sâu xa không thể!

--------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM DƯỢC VƯƠNG

Giải thích phẩm dẫn
Quán kinh giải thích danh tức nghóa
Thế giới. Từ văn đây trở
xuống là đầy đủ dùng kinh này mà thành tứ Tất.
“Nếu suy tìm…”: nêu
đắc danh trước sau chẳng phải ý tứ tất. “Tận cùng
thần lực kia”: Dùng
thần thông lực Tam-muội cúng dường. “Tận hình
mạng kia”: Dùng báo pháp
kia tức thiêu cánh tay “Ngõ hầu khiến đệ
tử…”: Người trên thực hạnh khiến dưới bắt
chước theo, đây thì tự tha hai
nghóa đầy đủ. “Chư
Phật…”: Khiến thuật có không. Bất Khinh cho đến
Phẩm Phương Tiện đến đâu riêng Phật ư! Hạ phẩm cũng có Phật:
Vân Lôi Âm Vương Phật, Bảo
Oai đức Thượng vương Phật v.v… huống chi
Đức Thích-ca hóa chủ đầu đến cuối (thủy mạt)
thường tại, huống lại ứng dùng
Phật thân độ…, nhưng cần phải nói
“thượng phẩm có Bồ-tát, thì Phật
sự làm chánh, hạ phẩm có Phật thì
Bồ-tát sự
làm chánh”.
Nếu luận chung thì theo Phật. Hóa chủ thuyết tất cả đều dùng
Phật sự làm
chánh. Dược Vương đến lưu thông
nghóa tiện: Phật chúc lụy rồi, đại
sự
công xong, tùy vật thiên
ưa nên thừa thừa không đồng. Chân như thật tướng là thể
sở thừa, nhất thừa nhân quả là
sự
sở thừa, khổ hạnh… là
duyên thừa thừa. Tùy một vật cơ nghi hợp, khiến người hoằng tùy duyên
chẳng bằng nhau. Cho nên
thể sở đều là diệu pháp. Do dựa vào nhất Thật
lập nhân quả, thừa nơi
sở thừa để lợi ích vật cho nên nói “thừa thừa”.

Hỏi làm ba: Đầu một lợi tha. Tiếp một tự hành. Du hóa cũng
là khổ hạnh, khổ hạnh cũng có lợi tha. Trở xuống văn dưới:
Như Diệu Âm… đều không
ngoài tự tha, tự hành đều không ngoài trí đoạn
phước đức, lợi tha
đều không ngoài Tam-muội thần thông. Thông hỏi Du hóa là: Du hóa ắt đầy đủ mười pháp giới thân, đều như Diệu Âm
Quan Âm, chỉ biệt nêu khổ
hạnh để thích hợp, cho nên thỉnh đáp ý nói khổ hạnh.

Có Phật Thanh-văn: Văn lược đầy đủ như kinh nêu. Có
Bồ-tát và thọ lượng
Bồ-tát…“Tức thời nhập Tam-muội”: Khắp hiện
Tam-muội, về lý thì không có xuất nhập, tiêu biểu dụng lực
Tam-muội cho nên nói
“nhập”. “Dùng thần thông
nguyện lực”: Nêu rõ không dùng lửa
thế gian, trở lại y sở
đắc Tam-muội khởi nguyện lợi tha, dùng trí quán lửa đốt cháy cảnh khó lường, cho nên khiến hào quang khởi đây chiếu
sáng kia. Đức Phật cũng
vì hợp chúng sinh cho nên khen ngợi. “Chân
pháp cúng dường”:
Trước tổng nêu năng quán sở quán, tiếp và quán tướng, nên nói chánh hiển chân pháp; do đó thiêu đốt thân gọi là chân pháp
do nội quán.
Sở quán là gì?
Tức sinh thân đây. Do hoặc nhân cho nên hoặc quả hoặc này, nói đều dùng là hiển nhân quả đều
thấm nhuần. “Lại, quán hoặc
thân hoặc lửa…”: Trong đó trước nêu Pháp
không. Tiếp, “Ai thiêu…” biện minh
Sinh không. “Pháp không”: Đã tức là
thật tướng, thật tướng không có năng
sở thiêu, thân, và lửa năng
sở đâu được có thiêu
có năng sở ư! Tiếp,
“Sinh không”: Chẳng những thân… đều là thật tướng, mà tất cả chủ tể của thân v.v… đều không, cho nên gọi là
“Ai”. “Thiêu”: Lửa
năng thiêu.
“Đốt”: Thân bị đốt. Thân lửa đều là
sự năng cúng,
Phật pháp là ruộng
sở cúng, chủ tể tức là người quán năng quán, thân
lửa năng sở là cảnh
quán vậy. Cảnh trí không hai năng sở đây vong,
dùng bất nhị quán quán
cảnh bất nhị, thành bất nhị hành hội bất nhị
không. Khi tác quán như
vậy khổ làm pháp giới. Người nghe thấy lợi ích
cho nên nói thừa thừa.
Nếu không vậy thì thành khổ hạnh vô ích.
Đức Phật
có lời khuyên răn thật đáng trước tư duy, do đó nương Tựa nơi hiểm yếu không chiêu ngoại hạnh luận, phó hỏa không bị
trong chúng cơ hiềm bởi
do trong có lý quán ngoài hiểu tâm mong cầu.
Cho nên Thắng Nhiệt dứt
nghi cho Thiện Tài, Ni-càn-sinh giải nghiêm
xí, đốc luận đạo hạnh
kia mới có khắc ghi, tâm chánh hạnh chánh trí tà sự tà, hành không thể phế, trí không thể vong, kẻ hậu học không
mất pháp lợi.

Có người hỏi: Luật chế thiêu thân được cỏ thơm, thiêu tay
được điềm lành, trong
đây tán thán thiêu việc kia như thế nào? Nay vì
đáp: Đại tiểu khai chế
giáo pháp không đồng, tiểu chế kết lỗi đại chế khiến thiêu. Cho nên trong
Phạm Võng nói nếu không thiêu chẳng phải
là xuất gia Bồ-tát; đâu
riêng khiến tục mà không chế đạo. Cho nên biết thuận tiểu hành dễ không thiêu đâu khó, từ đại thành thật khó thiêu, mới không dễ. Thế gian dùng không trì làm đại thì đại tiểu
đều nghiêng đổ. Tin cơ duyên cõi này đều mê đại tiểu, không biết trước tiểu
sau
đại y theo thứ lớp hạ
nào! Trước đại sau tiểu tâm nào mà thọ! Trước
tiểu sau đại khai tiểu
thừa ngăn, không trước đại sau tiểu ngăn Bồ-tát
khai không? Trong một giới
hai chúng như thế nào? Trong một thân hai
thể đồng khác. Đại
thừa đối Tiểu, lấy lợi ích từ đâu! Tiểu trách Đại
chiêu tổn hại sao sánh
được! Cần cần (siêng năng) nêu biệt dụng làm
chủng, đến sau, thừa
sở thừa đều là diệu pháp, do y nhất thật lập nhân quả, thừa
sở thừa kia để lợi vật. Chỉ tự đo lường đức mình, trải cảnh quán tâm cùng tâm tương ưng
sẽ thuận khai chế.
Nay Dược Vương đã chứng từ lâu đều vượt ngoài phương khai chế, trọng pháp quên lòng khởi
nguyện thần thông, làm
gương cho phàm phu kẻ dưới tư duy có thể biết.
Kinh dùng Chiên đàn mà
làm cây để đốt ư? Đáp: Cõi này Đại ái Đạo
nhập Niết-bàn sau còn
dùng chiên đàn quả thiêu, huống chi Tịnh độ kia đâu
đủ là khó!
Nhưng tịnh uế đều trình bày chẳng phải thế hữu (thế
gian có). Đều là sức
lực của bậc thánh cho nên kinh nói: “bảy vạn hai ngàn năm…”.

Hỏi: Thiêu thân chỉ trải qua một ngàn hai trăm năm, thiêu tay
vì sao thời gian dài hơn?
Đáp: Trước
là tự hành thân tận nhập diệt, nay vì hoằng pháp kh- iến vật hội tam. Cho nên nói khiến vô
số… Đã nói vô
số Thanh văn
phát Bồ-đề tâm cho nên
biết hỷ kiến đối sau khi Phật diệt độ không
khiến các chúng đây trú
nơi tiểu quả, cõi này cũng như vậy.

Kinh nói “thân kim sắc”: Trước đã đắc phổ hiện tức tám
tướng sắc thân, cho nên biết trong đây phải ở
cực quả. “Năng sinh…”: Như cha mẹ ắt dùng bốn thứ hộ hộ cho con, nay phát tâm do pháp
làm sinh, đầu cuối tùy thuận làm dưỡng, khiến mãn cực quả làm thành, năng ứng pháp
quả làm vinh. Tuy bốn thứ
không đồng mà đều dùng pháp làm bản, lại bốn pháp đây tức
tứ Tất-đàn. Thứ lớp đối cũng nên có thể biết, đây tức
trước sau đều đối tứ
Tất. Nhưng tức ba giáo trước đều được bốn lợi ích,
nay đối Viên nói theo lệ
trên có thể biết. Hỏi: Đầu khai chương nói tán thán người năng trì vì
sao hướng
đến nói không bằng một
câu kệ! Lại nói “pháp là thầy của Phật …” ư!
Đáp: Trước
tán thán người có pháp, nay tán thán pháp tại người. Nói “đầu tán thán thể, tiếp tán
thán dụng”: chẳng phải thể của tông
thể, chẳng phải dụng của
tông dụng, thông chỉ một bộ làm thể, ba thứ
thể tông dụng trong bộ
cùng có như các dụng cứu khổ ban vui v.v…

“Thập bảo sơn”: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm nói.
“Dẫn Kinh Hoa Nghiêm”.
Hoặc một hoặc hai: Câu-xá nói: Trước là bảy kim (vàng) tạo thành
Tô-mê-lô bốn báu, vàng hoặc gồm các thứ cho
nên nói một, hai.
“Các kinh nói
Quyền trí…”:
Quyền không tức Thật đến nổi khiến giáo pháp đều chẳng tự tại, các cơ không dung thông cho nên
giáo chủ khác biệt vậy.
“Các kinh nêu thật trí…”: Đều là thưa ngoài quyền cho nên phá nghi
không khắp, còn không
sánh bằng ý kinh này
thiết lập Quyền. Đã phá
các nghi cho nên “tức Thật mà Quyền”, huống
chi kinh này vốn vì hiển
Thật, có nghi đều đoạn, cho nên nói “tức
Quyền mà Thật”. Vì thế
nói Quyền Thật chẳng riêng kinh này, nói tương
tức xuất từ nơi đây,
không thâu Tiểu cho nên sai khác. “Văn nói Học,
Vô học…”: Chỉ tam giáo
Bồ-tát. Vì phát Bồ-đề tâm: Kinh này là cha pháp kia nên
sinh trưởng pháp kia. Xưa cho rằng chẳng phải con đến
đây mới biết.
Các kinh khác chủ yếu nhân nơi công dụng: Chỉ chấp phát tâm
rốt ráo không biệt không
đồng tam giáo chủ yếu nhân công dụng, như biệt
giáo địa
tiền làm phương tiện.

“Như gió…”: Sơ trụ đã nhập vị vô công dụng nên đủ chọn xe
thể và đầy đủ độ
v.v… Giải thích sở dó như gió (phong), đến nhập sơ trú
vô công dụng đạo. Kinh nói “Năm trăm năm”: Trong kinh Đại Tập nói có
năm lần năm trăm, đầy đủ ở văn trước. Kinh nói “Nếu có người
nữ…”: Trong đây chỉ
nói được nghe kinh này như lời dạy mà tu hành tức
nhân tịnh độ không cần lại Chỉ Quán Kinh…

Hỏi: Làm sao tu hành?
Đáp: Đã
nói như lời dạy mà tu hành, tức y kinh lập hạnh, đầy
đủ như trong phẩm Phân
Biệt Công Đức. Thẳng quán cõi đây, bốn cõi đầy đủ cho nên thân Phật đây tức là tam thân, đại chúng đây tức là
hết thảy chúng. Do lậu hoặc chưa đoạn cho nên An lạc hạnh là khí phần hạnh của đồng cư tịnh độ, cho nên không lìa đồng cư uế mà thấy
đồng cư tịnh.

Hỏi: Đồng cư
nhiều loại đâu hẳn là cực lạc ư? Đáp: Vì giáo thuyết nhiều do vì vật cơ, đó là nhiếp
sinh
khiến chuyên chú, do duyên
đời trước dày, căn cứ nhiều phần, hạ phần
Đâu suất theo lệ kia
không đồng chỉ tại cơ cảm.

-------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM DIỆU ÂM BỒ TÁT

Phẩm đây đầu tiên nêu đủ ba giải thích:

Văn nhân duyên.

“Xưa đắc…”: căn cứ giáo.

“Phẩm này…”: Bản tích.

Chỉ không có
giải thích theo Quán tâm. Nhân duyên rất lược. Lại
nghóa lập: Âm nhạc là Thế giới, tự tùy là Vị
nhân, dâng bát là Đối
trị, đạo khí là Đệ
nhất nghóa. Quan Âm có hỏi nguyên do được tên, trong đây không có, đây từ tự hạnh, dưới từ lợi tha. Lại trong
Thường Bất Khinh cũng có
bản sự, tức danh dùng hiển
bản sự, đầu từ trong giải cuối đến lợi tha, đồng ở trong một danh. Tuy tự tha không đồng mà chủng theo danh hiệu Quan Âm bên dưới… có tên gọi là
Phổ Môn thì đây cũng nên như vậy, đồng đắc Phổ hiện
sắc
thân Tam-muội.
“Nếu vậy phẩm Dược Vương
bên dưới…”: năm phẩm hết thảy đều như vậy.
Dược Vương lại ban đầu hiến chú, Tịnh Đức lại chỉ thân
Diệu Âm, vì vậy
cho nên năm phẩm pháp
môn nhất định không có hơn kém, chỉ tùy cơ
tiện thừa thừa không
đồng. Huống chi phẩm Phổ Môn ở giữa lý thông
trên dưới dùng nhân
đối pháp lý cũng cảm đều, riêng hiểu danh kia
nghóa cũng không lẫn lộn,
không thể từ danh khác mà che đậy pháp môn
kia. “Đương ở nơi thấp
kém…”: để khuyên thành cơ duyên, là nêu rõ ý Phổ Hiện. Nếu không dùng quỷ
súc làm quỷ
súc chỉ tâm địa mình thấp
kém thì tự che lấp dòng
diệu pháp. “Tướng đại nhân…”: chia làm bốn:

Giải lược giải thích, là biện tướng bất tư nghì nên gọi là “đại”.

“Khắp thể…”: nương tướng sở hiện lần lượt so sánh.

“Tướng đây…”: Đại tiểu đối đều.

“Vấn đáp…”: giải thích nghi.

Một và hai có thể thấy. Thứ ba trong đối đều có hai: Mượn
Tiểu tiêu biểu Đại, cho nên dùng tướng ứng tích, nhân phóng hào quang
thuận nghóa
Sư trưởng, nhân quả
chiêu nhau, chiêu ắt đến.

Nói “bản đệ tử”: Chiếu không phải không có nhân duyên vì
vốn từng liên quan, gọi
xưa làm bản chưa hẳn là bản từ lâu. “Bạch
hào…”: tiếp nêu nhân đại thừa thực tướng trung đạo
sở cảm, chiếu khiến
hoằng kinh khai hiển, đây
chính là nhân thù thắng quả thù thắng khiến hoằng
giáo thù thắng, cho nên phóng quang. Trong giải thích
nghi có hai
lần vấn đáp: Vấn đáp
thứ nhất: Nghi năng phóng quang.
Vấn đáp thứ hai nghi chúng
sở chiếu. Đầu tiên nghi:
Xét theo biển tướng bất tư nghì thông lập dùng hỏi dựa vào
sự
so sánh. Trong phần đáp nói
“Các kinh khác nêu…”: Chiêu cảm chỗ khác thuộc
sự
thích nghi, vả lại từ tha
nói, cho nên phủ thêm phương tiện giáo nói có hơn, kém. Lại căn cứ ứng thân hiện tướng thích nghi phủ các kinh khác
khiến hoằng thật giáo,
cho nên lại từ tướng đại. Đại lại từ nhân mà được
biểu hiện, cho nên nói
phóng quang khiến hoằng pháp này, huống chi hiển bản đã còn không có cận tích thì đâu còn Tiểu ư?
Vì sao gọi
phương Đông nói
phương Tây: Ý hỏi:
Mười phương Bồ-tát lẽ nào đều vô
duyên ư! Vì sao phóng quang
chỉ triệu Đông phương Diệu Âm xong. Tiếp
nói Tây phương Quan Thế
Âm: Trong đáp nói theo biểu hiện, trong đó có bốn:

Biện minh năng biểu.

“Chưa phát tâm…”: chánh nêu sở biểu.

“Một Bồ tát…”: nêu ước lệ.

“Thánh không…”: kết dụng ý tiêu biểu. Phần một có ba:

Nêu hào quang là năng biểu.

Nêu ý hào quang sở chiếu.

“Đông là….”: nêu ý năng tiêu biểu.

“Hai, Chưa
phát tâm…”: nêu trong
sở biểu: Chỉ nêu đầu cuối tùy ý vận dụng
nhiếp chiếu.
Thứ ba: Nêu theo lệ: Diệu ý đã vậy, các nơi khác đến đều như vậy, chỉ dùng chiếu phương Đông tiêu biểu bắt đầu
làm nghóa tiện; nếu triệu
phương Nam đến Bắc tứ duy căn cứ đây sẽ
biết. Thánh chỉ không phiền văn nói nhiều, lý hợp mười phương đều đến,
như Hoa Nghiêm, Đại Tập, các
bộ Bát-nhã, hào quang và nơi hiệu triệu còn thông cả
mười phương, cho nên đây chỉ dùng một phương làm tiêu biểu. Căn cứ dưới nói Quan Âm đầu giải
thích “Nhó thời”, cũng dùng
Diệu Âm đối biện. Trong
đây đã dự định dùng nói phương Tây đối hỏi, cho nên có thể dự dùng phương Tây đối nêu rõ.
Nói “Muốn nói việc
Bồ-tát ở phương Tây, thì trước hết là triệu Bồ-tát ở
phương Đông…”: trình
bày do phước đã gặp
được nhiều đức Phật cũng là do tuệ, chỉ là văn
lược. Chánh trình bày
trong phước tuệ kinh nói thảy đều là nói “thậm thâm”, cho nên là
Viên tuệ, Tam-muội thuộc định đối tuệ gọi là phước,
còn khác Tam giáo lẽ nào
đồng thế gian có?
Lại nữa mười
sáu thứ
Tam-muội đều là tên khác của
Pháp Hoa Tam-muội, tùy nghóa mà nói. Nay xứng tướng
Pháp Hoa Tam-muội, “Phật răn dạy”
đến “mà theo khuôn phép đây”: nghiêm kính mời
tiên đến. Diệu Âm địa
vị cao đâu có thể gắng đợi ư! Đến đâu thấy uế
đâu sinh tưởng thấp kém, chỉ Phật mượn việc răn dạy Diệu Âm mà làm quy

cũ. Cho quyến
thuộc của Bồ-tát mang theo. “Quy cũ” là qui mô,
khuôn phép. “Xét Phật…
chư Phật đạo đồng…”: Trước, chánh trình bày
đồng; tiếp, kết đồng.
Đầu, văn tự có ba:

Nói căn cứ tòa làm răn dạy: Dựa vào không quên tướng, thân
là hữu tướng lý là diệu không. Nhất trần thân
đều cùng lý đồng huống
chi chất thân một trượng sáu mà sinh tưởng là
thấp kém ư?

“Phàm sư…”: Phật và đệ tử thân đều thấp kém: Đều ẩn tịch nhẫn mà chịu nhận
sự vụng về.
Phàm y báo, nên trụ vô duyên an nơi
cõi uế. “Đây Phật…”: kết đồng: Hết thảy ứng thân hóa nghi thị hiện nơi tích
thuyết pháp đều đủ ba thứ này răn dạy chúng mà
làm phép tắc
hoằng kinh. Cho nên Đức Phật đây hoằng kinh cũng dạy ba ý dùng theo lệ nơi
kia. Hoa nghi không ngoài Phật thân hóa cảnh quốc độ.
Thọ ý chỉ đối ba lực:
Bồ-tát không thể không
suy tìm công hóa chủ,
Như Lai trước răn
dạy khuyên khiến Bồ-tát tự vận dụng, Bồ-tát suy
tìm qua kia thật khó,
huống chi qua lại thì cần phải lợi tha. Cho nên biết
qua lại đều nhờ sức của Như Lai. Nhưng lại Như Lai
gia bị nơi đáng gia bị, Bồ-tát có phần
chỉ vì chưa đến tột cùng cho nên dùng tột cùng ba
thêm nơi phân làm ba, khiến
dùng áo, tòa, nhà làm tông yếu
hoằng kinh. Cho nên biết đều
là lực Như Lai khởi thần thông, các thứ trang
nghiêm mới năng lợi vật.
Vậy thì Như Lai dùng trung đạo, không nên năng dùng
tâm từ bi gia hộ
cho các Bồ-tát đầy đủ trang nghiêm cho ăn tùy cơ lợi ích.

Nói “trang nghiêm”: Vạn hạnh
trong nhân, hội đây, cõi kia.
Nếu địa vị Văn-thù thấp, thì lời nói của Diệu
Âm khi gặp đức Phật kia nói:
“đến thấy Văn-thù”, lẽ nào có thể xa đến cầu thấy vị kém hơn
ư? Văn-thù địa vị cao thì thấy hoa lẽ ra phải biết,
tại sao còn hỏi Phật do nhân duyên gì…? Trong đáp có hai nghóa:
Văn-thù địa vị cao hoặc
đồng là Bổ xứ, trong một vị phân đầu giữa
cuối, hoặc đồng là cổ
Phật thì không cao thấp, đồng vị ở đầu chưa dứt không
biết. Thiêm là nhục vậy. Đâu phải một việc không biết mà thành khuất nhục ư! Lại đại
chúng không dám hỏi Văn-thù tuy cao vì muốn phát
khởi nên thị hiện
làm không biết. “Thượng phẩm nói sơ đắc…”:
Trên phẩm Dược
Vương nói: Quá khứ tên là
Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến Bồ-tát ở trong Phật pháp của Đức
Phật Nguyệt Tịnh Minh đắc Hiện nhất thiết
sắc thân
Tam-muội, sau lại sinh ở nước kia ở nhà vua Tịnh
Đức bỗng nhiên
hóa sinh. Bạch vua cha rằng: Con trước đã đắc Giải nhất thiết ngữ ngôn Đà- la-ni. Đã nói chuyển thân đắc nhất thiết ngữ ngôn Đà-la-ni tức giống
như chuyển thân mới được. Nếu nói: Còn trước
đã được tức giống như chỉ
sắc thân
Tam-muội sở đắc trước,
Tam-muội này cũng gọi là ngữ

ngôn Đà-la-ni,
cho nên nói còn là sắc pháp. Nói còn là tiêu biểu
cùng trước đồng, cho
nên ngữ ngôn đây cùng sắc thân chỉ là khác thân
khẩu, đâu có thể hiện
thân không thể thuyết pháp được ư! Chỉ từ sự biệt,
lý kia ắt đồng, cho nên
làm tên khác hiểu văn rất tiện. Đây thì Viên
môn Tam-muội Đà-la-ni ắt
là thể đồng danh khác. Tam-muội từ Định,
Đà- la-ni từ Tuệ, tức
Định Tuệ bất tư nghì cho nên được xen lẫn dụng.
Căn cứ trong giải thích
dưới tam luân đầy đủ. “Lại thiệt (lưỡi)…”:
phán định Tam-muội và Đà-la-ni chỉ là chân vị lục
căn mà thôi!

-------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM PHỔ MÔN
Đầu văn
không nói nhân duyên… đây thông biệt giải, đầy đủ
ba cách giải thích, chỉ
thiếu Quán tâm. Trong mười cặp Trí đoạn… nói,
chỉ thứ lớp nêu giải
thích không rảnh liệt kê trước. Nhân pháp đều nói
có nhiều loại. Đều chú
thích “vân vân” là đều chỉ bày nhất thật và
Thất phương tiện và dùng
nhân pháp trước sau vấn đáp. Trước vấn, như
văn. Sau vấn đáp.
Vì sao mà vì chúng
sinh thuyết pháp…?
Phước năng
chuyển thọ La-hán còn
quay về lấy phước làm thọ huống chi Phổ môn thị hiện dùng bất khả tư nghì phước chuyển thành chủng trí,
 tức phước trí bất nhị gọi là chuyển. Mới theo lệ chín cặp; như mưa tuôn châu báu,
sở
chuyển nếu thành phước
bất tư nghì thì không đồng địa vị dưới. “Châu như
y”ù: Châu có đủ nhiều
đức, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển năm nói.

Nghóa “Đào giếng…” là: Như kinh Hoa Nghiêm nói: Như có thế giới khi mới thành chúng
sinh cần phải cung cấp nuôi dưỡng đầy đủ, Bồ-tát lúc bấy giờ làm thợ giỏi, trọn không tạo tác dụng cụ
sát
sinh. Sơ lược như trong
Thích Tiêm. Đầu giải thích “Nhó thời”, chú giải
bốn nghóa đó là
Tất-đàn. Nếu hiểu ý văn thì hiểu tứ Tất-đàn.

Nói “Bồ-tát phương Đông…”:
Vì sao trước nói
“triệu” nay
nói “thuyết”? Đáp:
Văn trước đầu nói triệu, cần phải nói triệu, nay là
nói xong nên nói thuyết.
Cho nên cuối phẩm nói: “Khi thuyết phẩm
này”. Hai nơi đều có
thời bắt đầu nghe danh tức Thế giới, đều có tùy ứng
gọi là thuyết tức Vị
nhân. Đều có đáp vấn đắc Tam-muội tức trừ nghi,
đều có nghe phẩm được
lợi ích không đồng tức đắc đạo. Kinh nói “trịch
áo bày vai hữu”: Cõi
này tạ lỗi mà bày vai thịt cõi kia cung kính mà
trịch áo, bởi hai cõi
phong tục không đồng.

Trước giải thích tên
“Vô Tận Ý”ù, trong đó đầu tiên giải thích
“Vô tận”: Trước dẫn ba kinh, tiếp tổng kết thành tam quán. Đầu dẫn
Đại Phẩm không, Đại
Tập giả, Tịnh Danh trung đạo. Đại Phẩm nêu
Không tức Vô tận. Đại
Tập nói Tám mươi Vô tận môn, đã nhiều môn không đồng tức là giả.
Tịnh Danh luận nghóa
Vô tận: Không có tận và bất
tận, song phi cho nên Trung.
Tiếp giải thích ý trung: Trước, nêu tam quán. Tiếp, kết. Đầu tiên trong
Không quán, tuy đều dẫn cảnh trí mà chánh
ở hòa hợp đều không
có tự tánh, trí tùy cảnh không, ý vô tận gia gọi
là ý không. Tiếp, “Lại, ý…”: là căn cứ giả:
Thế xuất thế là cảnh, trí tùy
nơi cảnh, cảnh nhiều trí
nhiều. Tiếp, căn cứ tâm trung, do năng quán
tâm tánh trung nên sở
quán cũng trung. Đây căn cứ trí chiếu cảnh mà nói. “Đây căn cứ…”: là kết, hai nơi kết văn đều gọi
là “quán trí”, đều căn cứ

năng lập vấn
đáp, đều nói tuệ trang nghiêm là hỏi đáp đã là hai
trang nghiêm xong, nay giải thích ý kia. Nói vấn đáp gọi là trang
nghiêm, trung tuệ trang
nghiêm của hai thứ Định Tuệ trang nghiêm huống chi tên hai Bồ-tát và tên
Phật (danh) đều từ tuệ lập. Nhiều khổ khổ
một người… bốn câu,
trong mỗi một câu có khổ đều cứu giúp đều có
thể trì danh. Do có năm đơn mười cặp phổ khắp cho nên niệm niệm đều
lợi ích. Viên Bồ-tát
đều như vậy chỉ tùy duyên thôi!

Kinh nói “Quán Thế Âm
Bồ-tát tức thời…”: Có người dùng ba
chữ “Quán Thế Âm”
soạn để đầu câu dưới, Hưng Hoàng soạn để cuối câu trên, ở đầu câu dưới lại đủ ba chữ này, cả hai đều
không đúng.
Dựa vào đầu câu dưới,
cũng không cần đủ.

Có người hỏi:
Vì sao đồng niệm mà có người thoát có người
không thoát ư? Đáp: Đồng niệm là hiển cơ được thoát có xa xôi, có hiển
rõ do quá khứ hiện tại
duyên sai biệt, thọ lợi ích lại có đẳng cấp. Nếu
cơ kia cảm dày thì định
nghiệp cũng có thể chuyển, nếu quá khứ hiện
tại duyên cạn thì yếu
khổ cũng không nhỏ. Cũng có người nói: “Tam tai” có đại tiểu, đại
là hỏa, thủy, phong, tiểu
tức mạng, thân, tài. Đại
thứ lớp có hai:

Khi từ tiểu đến đại nghóa có thể như vậy. Lại từ nhanh đến
chậm đây chưa hẳn như vậy.

Hỏa không hết đều nhanh, gió không thể đều chậm. Tiểu cũng có hai:

Từ nặng đến nhẹ.

Từ khó đến dễ. Đây hoặc ứng như vậy,
sự lại đầy đủ như Tạ phu v.v… Quan âm ứng nghiệm ký.
Nói “trong biệt đáp có ba
nghiệp cơ”: bảy nạn là khẩu cơ để xưng danh, ba độc là ý cơ khiến
thường niệm, hai thứ cầu là thân cơ thường
lễ bái. “Hỏa nạn”: Có người dẫn
kinh Nhân Vương nói bảy hỏa không đồng:

l) Quỉ hỏa.

Long hỏa.

Tích lịch hỏa.

Sơn thần hỏa.

Nhân hỏa.
Thọ hỏa.

Tặc hỏa. Nhân hỏa: Do khi ác nghiệp phát thân tự bốc lửa.
Thọ hỏa: Như hạn hán lâu ngày thì cây tự phát lửa.
Cho đến giải thích nước thì không có bảy tướng,
huống lại bảy tướng không có sở biểu đối cho nên
không dụng. Nay văn đều có ba: Hỏa danh tuy đồng mà cạn
sâu có
khác. Nếu không như vậy thì làm
sao hiển Quan Âm lực đại và
công sâu của người niệm.

“Nhập Đại thừa…”: dẫn Luận so sánh lượng. “Sáu mươi hai ức” là có
thuyết nói:
Bồ-tát không có khác lạ, muốn khiến thiên
trọng Quan Âm.
Có chỗ nói: Phật pháp hai môn, nghóa là đẳng, bất đẳng, như
lễ chư Phật dạy nói
công sai khác. Bình đẳng: Được phước không khác
lạ. Nay hỏi: Nếu bình đẳng thì Phật đã không thiên vị không có
không bình đẳng, vì
sao đây không bình đẳng?
Do Phật không thể có đẳng cấp, cho nên
“đẳng, không đẳng” chỉ là đới duyên, tuy đới duyên cũng chưa
bày làm vấn nạn, cho nên
cần nương Thiên viên đây để giải thích.
Chẳng những Bồ-tát các giáo chẳng phải một mà chính một giáo cũng
thiết lập Tích không
đồng. Đây là căn tứ cảnh mà phê phán. Nếu tâm
cảnh tương đối bốn câu
phân biệt, nay đây chính là biên của câu cả hai
đều có. Trì sáu mươi
hai ức thì tâm cảnh đều kém, thọ trì Quan Âm thì
tâm cảnh đều hơn, đây
tức định giáo đương giáo mà quán. Nếu câu cả
hai xen nhau,tức đều là
cảnh tùy tâm chuyển.

Hỏi: Vì sao
trong Pháp Hoa luận lấy sự trì Sáu mươi hai ức
hằng sa danh Phật làm so
sánh?
Đáp: Có
người nói: Luận lầm. Nay nói không như vậy. Nay trước nêu luận văn, tiếp lược nêu
giải thích.
Luận nói: Thọ trì danh hiệu
Quan Âm và
Sáu mươi hai ức hằng hà
sa danh hiệu chư Phật, phước
bằng nhau: Có hai nghóa:

Tín lực.

Tất cánh tri. Tín lực lại có hai:

Cầu ta như Quan Âm là rốt ráo tin.

Sinh tâm cung kính như công đức kia ta cũng đắc. Tất cánh tri:
Quyết định tri pháp giới. Pháp giới gọi là pháp tánh.
Sơ địa
Bồ-tát năng
chứng nhập hết thảy thân chư Phật bình đẳng. Thân bình đẳng:
Nghóa là chân như pháp thân. Vì vậy cho nên thọ trì Quan
Thế Âm cùng Sáu mươi hai ức hằng
sa chư Phật, công đức không
sai biệt. Nay cho rằng
dùng đây nghiệm biết, cần y Viên giải thích. Vì sao.

Vì trong hai
nghóa Tín lực căn cứ sự, tất cánh căn cứ lý,
lý sự trợ giúp nhau mới thành
sở niệm. Như trong Tín lực hai thứ đã nói cầu
thân ta như Quan Âm tức
chỉ hóa thân. Lại công đức Quan Âm cực ta cũng đắc, chính chỉ báo thân.
Nguyện đều báo ứng mới
thành niệm; chỉ
niệm quả đức đâu cần
biết lý. Cho nên tiếp nghóa nói “tri pháp giới…”.
Tiếp dẫn chứng vị tức
Sơ địa. Lại dẫn phần chứng khiến người biết, cho nên
biết nếu niệm Quan Âm ba thân phải từ chối lấy niệm Phật làm
so
sánh. Nếu dùng niệm pháp thân mà luận thì dù dẫn mười phương chư
Phật thì công kia cũng
đồng, đâu chỉ sáu mươi hai ư! Sở dó luận văn mặc dù giống như nêu kinh mà chính là tăng câu giải
thích nghóa, cũng
như phương tiện sơ thêm
khó giải khó biết, muốn nói Đại mới tăng ba
câu mà vì trình bày giải thích.

“Ba mươi ba thân mười chín phen thuyết pháp…”: Nên đủ chỉ ly hợp vì kết nói thiếu nên chỉ có mười chín.
 Như tám bộ bốn chúng chỉ kết một phen nói. Kết biệt khai tổng: Trước ba mươi ba thân là biệt, cho
nên kết nói: “thành
tựu công đức như vậy”. Tức dùng câu này lại làm
khai đầu câu tổng bên
dưới, cho nên dưới tổng nói “các loại hình v.v…”.

Hỏi: Kinh này
hội tam vì sao nói nên dùng tam thừa… ư?

Đáp: Hình thì
khác, pháp thì một, cho nên phẩm Diệu Âm
nói: Các thứ biến hóa
nói là kinh điển, người không thấy cho rằng nói
tam thừa, đó là lầm lẫn. Hỏi:
Vì sao trong Diệu Âm tứ thừa
ở sau, Quan Âm tam thừa
ở đầu, lại không có
Bồ-tát ư? Đáp: Tóm
lại mà nói chẳng phải không có Bồ tát, cần phải biệt hiện chỉ là văn lược. Lại ba mươi ba thân tùy cảm một tiền ứng cũng đâu có
trước sau, chỉ hai văn lẫn hiển, “Biệt văn rộng ý hẹp…”:
Tách làm nhiều câu cho
nên gọi là văn rộng, ý chỉ hiện văn nên nói ý hẹp. Tổng đáp văn hẹp chỉ có mười hai chữ.
Nói ý rộng: Đã nói chủng chủng chỗ nào lại không bao quát. Nghe phẩm Công Đức nói
Trì địa, tức
là kinh Bảo Vân nói:
Bồ-tát có mười pháp gọi là Trì Địa Tam-muội
như thế gian địa:

Quảng đại.

Chúng sinh y.

Không tốt xấu.

Thọ mưa lớn.

Sinh cây cỏ.

Chủng tử sở y.

Sinh các báu.

Sinh các dược.

Gió bất động.

Sư tử hống cũng không kinh sợ.

Bồ-tát cũng như vậy, trải qua mỗi mỗi đều hợp. Nay nói dùng tám giáo phân phán mới ứng kinh này. Nghe phẩm
Công Đức…: Nên đối
các kinh và dùng bộ này
biện minh kia được lợi ích cộng biệt không đồng.

Do phán giáo
tướng kiêm Đới… sai biệt. Giáo nếu chỉ Tiểu hiển lộ
cuối cùng không kết được
lợi ích Đại, mật được lợi ích đại, giáo không thể truyền, giáo tuy không truyền cần phải biện rõ ý chỉ kia. Nếu như
dòng Phương-đẳng,
Bát-nhã do bộ chung cho nên lợi ích nghe cũng chung thì đủ hiển mật và dùng bất định. Xen nhau biết gọi
là “bất định”, xen
nhau mà không biết nhau
gọi là “bí mật”; vậy thì trong bộ hoặc phẩm
giống như Đại, lợi ích có Đại Tiểu, hoặc phẩm giống như Tiểu lợi ích
cũng có Đại tiểu, hoặc
gồm Đại tiểu lợi ích cũng có Đại tiểu. Đều do
hướng đến ba nghóa mà
biểu, không thể chỉ đủ phẩm tướng các kinh nên
cần tư duy. Nay kinh chỉ
Đại, trong Đại chỉ Viên, không mật thiên tiểu,
cho nên lợi ích nghe phẩm
trước sau không thiên vị. Tuy ở trong viên cũng có phát tâm bất thoái và vô
sinh… không cùng thiên
tiểu chung. Căn cứ bộ phán xét lợi ích bởi do nơi đây.
Cho nên, Phẩm Trang Nghiêm Vương tuy nói “Pháp
nhãn”, danh đồng mà thể khác, nhất định chẳng
phải sơ quả, cần phải phê phán làm Lục căn thanh
tịnh Pháp nhãn vị, tức Thất tín trở lên. Nếu nghe
Pháp Hoa khiến đắc
sơ quả thì một bộ Pháp Hoa văn nghóa đều bỏ, “Đầu, một là ngang
giải thích…”:
Kết trước ba lớp giải thích Vô đẳng đẳng để thành đại xa. Phật giới nhất niệm
đối với lý gọi là
“ngang”, Phật tâm đối với lý hai nghóa quân bình cho
nên gọi là “ngang”. Tiếp, căn cứ
sơ tâm duyên
Tất cánh lý, đầu
sau vọng nhau
làm dọc. Ý thứ ba: Tâm
cùng lý ngầm phù hợp một thể đều không thể nói, tại
sao luận ngang dọc? Đầu tiên giải thích chỉ Phật tâm tức không.
Tiếp, giải thích
“nhất thiết Giả”. Nêu hai trước đều không thể đắc Trung.
Văn sau kệ tụng
Thập Công không dịch. Cận đại (đời gần đây) đều nói trong bản
Phạm văn có, đây cũng chưa
so với ý
sâu của
Thập Công. Trong Tục Tăng Truyện nói
kệ là Xà-na-quật-đa dịch, nay theo bản xưa cho nên không
giải thích, lại chấp bản nhân, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển tám nói.

-------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM ĐÀ-LA-NI

“Tổng trì…”: hai phen nói bốn thứ kia đều là tứ Tất-đàn.

Căn cứ dịch danh.

“Các Sư…”: căn cứ giải thích nghóa.

“Đời ác…”: tổng nắm hai lớp, để nêu ý đương lai. Đầu lại có hai:

Chánh căn cứ tứ Tất.

Đối
các kinh khai giá để nêu tứ tất.

Đầu văn: Thiện ác
sai biệt tức
Thế giới. Tiếp,
“Một phen…”
đủ hai Tất, chú giải hai, ba ý kia: Năng trì thiện biên tức
Vị nhân, năng ngăn ác biên tức Đối trị.
Trung thiện tức Đệ
nhất nghóa, cho nên chỉ hai chữ “giá, trì” mà đầy đủ tứ Tất.
Sinh công nói: “Gần tri thức thọ trì
tâm mỏng yếu, cho nên buộc phải dùng
chú thuật”. “Chú giải…”:
Ngầm hiển sự giúp đỡ nên
nói Đà-la-ni. Xem thấy Ngài Sinh Công… giải thích
bỏ xa nghóa của chú. Chú
vốn vì người hoằng kinh hộ nạn, đâu chỉ buộc ở chú thuật hoàn toàn lạm xen nghóa giả tục.
Như Dược Vương dâng
cúng sáu mươi hai ức
pháp chư Phật thuyết, Dũng Thuyết hiến cúng hằng
sa pháp chư
Phật thuyết, huống chi còn hộ quốc,
Tứ vương, La-sát, bảy
nữ nhân đều là hộ
pháp thỉnh Phật chấp thuận, sao gọi là chú thuật u
mê ư? Nhưng “chú” là
nghóa vốn không hợp dịch. Như phẩm Khuyến
Phát nói: Bồ-tát được
nghe, phải biết sức thần thông của ngài Phổ Hiền
đâu đồng với chú
thuật ư! Nếu hoàn toàn không thể dịch, thì Trúc
Pháp Hộ vì sao dịch? Nếu kia không hiểu không dịch ý, thì dời đổi phẩm có
gì nghi ngờ?

“Đại minh… ba”: Thông luận chỉ là Bát-nhã, Bát-nhã tổng nhiếp nên gọi là chú, tổng dụng tổng trì tổng phá tổng an đều được
gọi là “chú”. Chú đối với ba giáo tư duy có thể thấy; như thông biệt này lại
gọi là Thông, nay Biệt ở kinh này hộ pháp.
Các kinh khác tùy
sự cầu đảo
trừ tai ương, tăng ích lợi, nhiếp triệu
không đồng; văn kia cũng đều riêng
có pháp quán, do đó tân
dịch đều gọi là “chân ngôn” và dùng chữ
“minh” tức là: Người
xưa thấy bí mật không dịch, ví như cõi này các pháp
cấm chú v.v… tiện dùng
tên “chú” theo lối xưa dịch. Nay nói “đều là bí
mật chân ngôn chủng tử
khó nghó bàn của Như Lai”. Chú giải “vân
vân”: Khiến nói ý kia,
như trước lược biết. Từ “Các sư…”: nói nghóa của
chú. Văn đầu: Vì tên vua khác lạ nên dứt ác
sinh thiện.
Văn thứ hai:
Liền dùng tương ưng cho
là Sinh thiện. Tuy có nói trị tội, chính khiến
thuận giáo. Văn thứ ba
là mật trị tức Đối trị. Văn thứ tư có ba:

Nêu ý chú.

Dẫn sự giải thích thành.

“Chú cũng như vậy…”: nêu lập lại kết trước, đầy đủ bốn pháp
thành Đệ nhất nghóa. Do mật đầy đủ bốn làm
Xứng lý. Đầu tiên bệnh
lành là Thế giới, tội trừ là Đối trị, sinh
thiện là Vị nhân, đạo hợp là Đệ nhất nghóa.
“Ba đời ác…”: ý đương lai có thể biết. Cho nên biết đây giải
thích và Sinh Công giải thích hoàn toàn khác. Chú
gia nói, nghóa giúp
đỡ tức chưa tổn đại nghi thức, quyết không
bằng nghóa hộ trì.

------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM TRANG NGHIÊM VƯƠNG

“Nhân duyên rút ra từ các kinh” đây chưa kiểm chứng. Văn đây cũng có
tứ Tất-đàn. Đầu tiên là nghóa
Thế giới. “Lại, Trang
Nghiêm…”: là Vị nhân.
“Vua đây…”: là trị các căn ác tức Đối trị. “Sinh tuy…”: tức Đệ
nhất nghóa. Đầu:
Quỹ âm, “quỹ” là mặt trời mặt trăng vận
hạnh. “Khắc” là lậu
khắc là tiếng nôn ọe. Là tướng trạng không tiến được.
Ý nói một hạt cơm không
tiến đường dài bị ngăn ngại nơi vạn dặm. Mười ngày là tuần chỉ chín bữa ăn, lại cản trở chí cao. Bạch hào chiếu
phương Đông chiếu Diệu Âm.

Muốn chỉ bày
sự ích lợi hoằng kinh để đệ tử gắng
sức thọ pháp.

Chỉ bày kết hội nhập chẳng sai.

Cho nên kinh nói Tịnh Đức phu nhân, nay
Phật trước phóng
quang chiếu tướng Bồ-tát
trang nghiêm là Diệu Âm. Thần chú hộ kinh lại
từ sau nói, căn cứ
trước cũng nên nói khổ hạnh. Thần chú hộ pháp
hoằng kinh hiện thân thuyết pháp cả hai theo qui tắc
Thầy trò, do đó nhờ
chiếu đến phương Đông
biết có công huân qua lại.

Muốn đến, nên trước nói “muốn thấy
Dược Vương…”: Hoa Đức lại được Diệu Âm dẫn dắt và vì cõi này làm chúng phát khởi.
Dược Vương chính làm chủ tổng
trì chung thành tựu giáo hóa của hai con, gồm làm kết hợp xưa nay khiến thời hội đều biết. Hiểu rõ nhân xưa không tin lầm hóa tích
công sâu, biết quyền mưu không thể
so sánh, ngưỡng vọng chủng xa khó mất. Nói duyên trước
Tứ Thánh là duyên trước
không đồng đắc Thánh
trở về trước vì tiện phân năng sở mới chính
cải tà. Lại lợi vật nhiều nguyên do, tà chánh khác lối đi,
sở hóa đã thuần thục, năng hóa bỏ tà. Nay từ thị hiện tích và tùy
sau nói cho nên khi thiết
lập giáo hóa, một phàm ba Thánh. Nếu căn cứ lời Phật dạy thì vì muốn
dẫn dắt Diệu Trang Nghiêm
Vương và tất cả chúng sinh cho nên nói
kinh Pháp Hoa này. Tám vạn
bốn ngàn người trong cung đều kham trọ
trì. Hai người con vua cùng
bốn vạn hai ngàn người đều đến chỗ Phật, tức vua và năng hóa hết thảy đều quyền từ Bản mà nói cả bốn vị đều
là đại Thánh, như
Thắng Man thọ hóa có xứng qui tâm, nguyên vì người trong nước trước mê
sau ngộ, phép tắc hóa đạo lý
số như vậy. Nay từ
Tích nói thọ hóa đắc
ký; bốn Thánh danh sinh, sinh tuy chưa thâu hoạch,
tuy thiếu sinh mà biết hóa
thời chẳng còn lâu đến. Vì vậy cho nên dự
biết rõ điềm lành nhập
đạo ví như Không sinh… vì Không cho nên đức
hiệu vô tránh dự báo
trước. Các kinh khác chỉ đây là mười Ba-la-mật,
chưa từng có kinh thâu
sáu độ bốn hoằng, chỉ vì làm mười độ đó thôi.
Cũng không là mục đích chính đối. “Trong Đạo phẩm tiết tiết có
Tam-muội”, tức là: Trong
bảy khoa chỉ Niệm xứ thuộc Tuệ, Chánh cần thuộc
Tiến, còn lại năm khoa trong đều có định danh. Lại riêng nêu danh là nên biết tùy dụng lập danh, lý kia
không khác.
“Trước thưa mẹ rằng”: Cha tà
mẹ chánh, cho nên trước
thưa mẹ, cùng thiết lập phương pháp hóa độ.
Nếu căn cứ Bản kia thì mẹ con vốn biết. Nay căn cứ hóa nghi, cơ thuần
thục ứng phát, như có
va chạm nhau vật khí mới thành, vì vậy cho nên
nói “bạch (thưa)”. Nếu
dựa vào tình thế gian thì lòng từ của mẹ, nên
trước thưa mẹ, vốn từ lợi tha lại ở trước vua cha đã tin trong cung lại
thuần thục; vua cha một
người đâu đủ để hóa chỉ duyên nội cung chưa
thuần thục do đó vua cũng
đợi thời. Năng hóa hai lớp từ xa soi xét căn cơ
lý, suy tìm công hóa chủ kết hợp xưa nay.
Kinh nói ví như rùa chột mắt, căn cứ
sự chỉ là dụ như khó gặp thôi! Nếu nói theo nghóa
sở thừa thì phàm mắt rùa cá cả hai đều
hướng nhìn. Đã nói chột mắt thì thấy
chẳng chánh, tại biển
sinh tử mà lại tà kiến, đâu có thể gặp Phật pháp, ví như lỗ hổng Thật đế trong bộng cây nổi.
“Thiện tri thức”: Đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển bốn
nói kinh Hoa Nghiêm cũng nói: Như cha mẹ
đạo sư thầy thuốc. Nghe
phẩm lợi ích nói “pháp nhãn tịnh”: Có người
nói: Sơ quả, đâu phải
vua phu nhân và cùng tám vạn, đều trì kinh này
đều sẽ thành Phật, mà
người nghe phẩm đắc tiểu quả ư! Danh đồng
nghóa khác phải khéo châm
chước, như trước đã nói. Chú thích cũng nói:
Sở kiến thanh tịnh, không
nói địa vị Tiểu thừa sơ quả đó vậy.

-----------------------

GIẢI THÍCH PHẨM PHỔ HIỀN

Tam Tất-đàn: Đầu tiên nói nghóa
Thế giới. “Bi Hoa…”: là
Vị nhân. “Ta hành…”:
là Đối trị. Hoặc từ hơn các người khác đặt tên chính là
“Hiền”, đối tất cả gọi
là “Phổ Hiền”.
Nói “Tức tam tất…”: giải
thích: Đã do dịch danh phát
nguyện nghóa sẽ làm tam Tất cho nên nói lại
là và vì lại là hạnh
nguyện, cũng nhận lấy tam Tất đều là hạnh
nguyện, tức là dùng tam
Tất để phán xét hạnh nguyện, chưa lập Đệ nhất
nghóa. Do giải thích “Hiền” nên nhượng Thánh mới
gọi là Đệ nhất nghóa.
Cho nên Bi Hoa nói nguyện gồm cả hạnh. Ta hành mà gồm cả nguyện.
“Do trước đến nay…”:
là tiếp căn giáo, chia làm bốn:

Người xưa giải thích phán xét thuộc
Tam tạng. Do trước đến nay theo, nghóa là từ trước đến nay đều giải thích như đây.
Do Phổ Hiền danh thông
nghóa biệt, cũng nên nói thông nơi
thông biệt, văn không có
là lược. Cho nên biết Tam giáo giải thích Phổ Hiền đều lầm.
Tiếp,
“Nay nêu…”: tức theo Viên giải thích.

“Nếu Thập tín…”: lại đối vị trước so sánh phá Thông Biệt.

“Nay luận…”: lập lại giải thích.

Hỏi: kinh Hoa
Nghiêm nói: Phổ Hiền Bồ-tát dựa vào Như
Như, không dựa vào cõi
Phật. Nay vì sao nói từ phương Đông đến? Đáp: Đây căn cứ ứng tích mà theo, kia nêu
sở chứng tự thể. Đã nói Đẳng giác còn có một phần báo độ thân tồn tại,
Kinh từ cực lý
Sơ trụ tức chứng một phần Như như Chánh là đương
Viên giáo, do đó phục
thông, đoạn thiên phục
đoạn đến tột cùng mới gọi là Phổ Hiền. Phục là
thông tại sơ, cho nên gọi
là “mới phục”. Hiền ấy không phải đều khắp nên không phải tột đỉnh, không phải khắp. “Cho nên lân cận
sơ…” căn cứ
vị Sơ trụ, bắt đầu Thập
trụ cho nên không phải tột đỉnh cuối cùng.
Thập địa chỉ đoạn tận
bốn mươi phẩm, không phải đoạn phục đến tột
cùng, biết chẳng phải
nghóa Phổ Hiền. Bốn căn cứ vị chánh là phán xét. Tiếp, dẫn
Thích luận để chứng minh nghóa
Viên cực; luận dẫn
văn Đại kinh, đầy đủ
tứ Tất-đàn. “Vân vân” là: Không dự định liệt kê; tức bốn
văn kia. “Tùy đi…”: đi động chỉ là tiêu biểu đi lại.
“Tùy”: Chẳng phải trước có tích chứa mà
sau mưa, chẳng phải trước cất giữ mà
sau
tâu trình cho nên dùng
long vũ (rồng phun nước) dụ. Đây là tâm lực
pháp lực, chúng sinh lực,
ứng hóa lực dẫn đến bất tư nghì lực. Lược dùng hai lực: Oai đức thần thông trước đã nêu đủ tự tại… bốn thứ để tiêu biểu
bốn đức, nay lược
không có tự tại và dùng nghóa danh tiếng vang khắp; chỉ hai mà gồm hai.
Kinh văn đã nói
“cùng vô số…”: đều hiện hai lực. Phải biết
sở tùy đều là
Pháp thân, chủ bạn đều đủ bốn đức cho nên
nói là “đều”. Văn đây vì rằng tại cuối Lưu thông cho nến nói
“nguyện nghe”, tức cả thỉnh
Chánh tông và
Lưu thông. Riêng nêu bốn câu, trong văn
có hai giải thích: Chánh tông, Lưu thông.

Đầu, lại có
hai: Tức Bản tích. Tích lại có hai:
l) Căn cứ
khai Quyền hiển Thật.
2) Căn cứ
Khai Thị Ngộ Nhập.

Câu đầu tiên, văn
nói “pháp thân”.
Câu hai, ba nói
“Bát-nhã”. Câu thứ tư
nói “giải thoát”. Hai đức trang nghiêm
Pháp thân, vì vậy cho nên ba câu
sau căn cứ câu đầu.
Trong câu đầu, từ chữ
“Viễn ác” trở xuống tám chữ
tứ Tất-đàn. Tiếp,
“Căn cứ khai…”: trong
kinh điển bốn câu trở về hỗ tương là, do từ khai… thứ lớp.
“Chỉ có ba, chỉ có bốn”: Bốn chỉ là bốn
An lạc hạnh, ba chỉ là ba đức
và tòa, áo, nhà ba thứ.
Văn trước giải thích áo… ba thứ, đều thông hai câu đều có
năng sở, nay
từ một bên thì dùng
Không tòa làm Bát-nhã, sở phú làm Pháp thân,
năng phú làm Giải thoát.
Trong đây chánh định hợp ở pháp thân đức,
trước đối trong khai hiển
tức hợp chánh định, nhập trong Bát-nhã, dùng một câu đây mà hai câu được danh. “Có người lạm dụng
giải thích”: Giả như, có người không chịu giải thích đây là vì không chịu tự hành
hóa tha, vì không chịu khai
thị ngộ nhập, vì không chịu nhà, áo, tòa ba
thứ, vì không chịu (hứa)
phương pháp hoằng kinh. Nếu nói không phải,
tức không chấp nhận chỉ
vì không có văn. Nếu cho rằng kinh không có
tức là không chịu, bèn
cần nói lại. Nếu không như vậy thì làm sao nắm
rõ Chánh tông kinh này,
đến đây là lập lại thuyết đó chăng?
Đầu kinh tồn tại bốn câu Khai v.v… mà làm bốn
giải thích,
nay đến cuối kinh này lại
chỉ bày Khai… tức trở lại giải thích, cho nên biết đầu cuối đều là thể tông dụng của kinh này. Vậy thì
Tựa Chánh và
Lưu thông đều là diệu pháp.
Trong giáo nội pháp nói ba phen tức đọc,
tụng, tư duy hai mươi mốt
ngày. Có người đến đây cũng dẫn văn nói hành có năm pháp:

l) Ba lần bảy
ngày thấy (ba tuần).

Bảy lần bảy ngày thấy.

Một đời thấy.

Hai đời thấy.

Ba đời thấy.

Lại nói: Ứng có sáu pháp:

Nghiêm đạo tràng.

Tịnh thân.

Sáu thời.

Khải thỉnh.
Đọc tụng.

Tư duy thậm thâm pháp Không. Tác quán như vậy thời năng diệt trăm ngàn vạn ức
A-tăng-kỳ trọng tội. Nếu vậy thì vì
sao giải thích một kinh, đều không khởi tâm địa gieo vào tưởng, đến đây mới dẫn
Kinh Phổ Hiền Quán. Huống chi nay tự nói đọc tụng viết chép.
Muốn tu tập kinh Pháp Hoa này ở trong ba tuần nhất tâm
tinh tấn thì ta sẽ cởi voi đến trước mặt người
ấy. Cho nên biết nếu tu hành hoặc giải thuyết xin nương
Sư này mới có đến. Do đó chẳng có
Huyền Văn thì không thể dẫn dắt, chẳng phải
Chỉ Quán thì không thể thông đạt, chẳng phải
sớ đây không dùng trì, chẳng phải một không dùng tiến. Nếu không vậy thì dụng giáo ấy làm gì, dụng giảng làm gì? Cho nên ở Đông
Kinh chùa An Quốc, Ni Tuệ Nhẫn an trí ở Đạo tràng
Pháp Hoa, nay thiên hạ bắt chước nhưng mê bản kia, không biết Ni đây dựa vào bằng chứng hiện hữu nào mà tự thân cảm
Phổ Hiền. Nhưng tuy có an trí nơi đạo tràng nhưng phần nhiều làm thầy cho tâm mình, huống chi nay người giảng mà muốn xem nhẹ!
Lược giáo đây, bởi do không biết ý chỉ của giáo. Chợt cùng
Giang Hoài hơn bốn mươi vị Tăng đến lễ Đài sơn, nhân
thấy Bất Không Tam tạng môn nhân Hàm quang bèn phụng
sắc chỉ ở núi tu tạo, nói cùng
Bất Không Tam tạng đích thân du hành tới Thiên Trúc.

Ở kia có
Tăng hỏi: Đại Đường có Thiên Thai giáo tích rất
có khả năng phân biệt tà chánh hiểu rõ thiên
viên, có khả năng dịch đem
đến cõi này chăng? Đâu
chẳng phải Trung Quốc mất pháp này mà tìm cầu bốn phương! Chẳng qua phương đây ít có người hiểu biết như người nước Lỗ thôi! Cho nên người có đức dày hướng đạo thì chẳng nên
không ngưỡng mộ, kính
nguyện học giả hành giả tùy sức xưng tán. Nên biết tự hành và lợi tha đều khác
kinh sách khác, hoặc nói hoặc nghe cảnh
trí tồn tại chăng, hoặc
ngầm hoặc hiển chủng (thuần) thục có thể hy
vọng, đều do người
hoằng kinh, có phương pháp. Nếu trực tiếp giảng
thuyết như vậy thì người hoằng kinh đâu cần khuyên
răn áo, tòa, nhà ba
thứ. Như Lai di giáo sao
có thể coi thường như vậy ư?
Tôi xét mình tài hèn
sức mọn, Kiến giải
suy tìm tự cảm hổ thẹn
rất nhiều vội vàng vận
dụng các duyên, gắng dùng sớ giải, mặc dù có
lập, phá cũng chỉ vì làm cây Viên thừa, khiến
cùng người đồng chí hướng khai
Phật tri kiến, quyết không thiên vị, bè phái mà chỉ muốn thuận tâm nguyện cứu giúp. Mong các vị minh giám, thấu cho lòng thành
ngu muội của con :

Một câu nhiễm tâm thần Đều giúp đến bờ kia

Tư duy hằng tu tập

Thường dùng làm thuyền bè. Tùy hỷ thấy và nghe

Thường làm chủ với bạn Hoặc lấy hay là bỏ

Nghe qua thấy thành duyên. Hoặc thuận cùng với nghịch
Trọn nhân đây được thoát Nguyện ngày tôi giải thoát
Y báo và chánh báo

Thường tuyên Kinh mầu này, Một cõi đến một trần

Đều là vì lợi vật.

Cúi mong nhờ chư Phật Thầm hộ trì cho con
Tất cả hàng Bồ-tát Mật giúp sức uy linh
Nơi nơi chưa nói pháp
Đều
vì chúng khuyến thỉnh. Phàm nơi có nói pháp
Thân thừa sự cúng dường Một câu cùng một kệ

Tăng tiến đạo Bồ-đề Một sắc và một hương

Trọn không hề thoái chuyển.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 120

