<經 id="n1719">PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1719 PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

Đời Đường Tông Thiên Thai Sa môn Trạm Nhiên thuật
QUYỂN l
(Quyển Thượng)

GIẢI THÍCH PHẨM TỰA THỨ NHẤT

“Văn cú”: “Văn” là văn tự, một bộ từ đầu đến cuối,
cho nên nói: “Văn” tức là tự, là hai sở y.
“Cú”: là cú đậu (là dấu ngắt giọng, tức
là dấu chấm phết trong
sách), để biết nghóa thông dài ngắn, cho nên
nói: danh thuyên tự tánh,
cú thuyên sai biệt. Đây cũng không luận về
hình thức cấu trúc và
thể loại sáng tác văn thơ. Nay chỉ dùng câu mà phân biệt văn kia, cho nên
nói “Văn cú”.
Chương sớ xưa thì hoặc riêng đề
Sớ hoặc riêng đề
Chương. Chương: là văn chương hoa mỹ. Kinh Thi nói: “Văn chương ấy đều do nhân
só (người có học vấn) phát ra lời
nói thành chương, cũng gọi là
chương đoạn. Phân đoạn giải thích thành
bao nhiêu chương. Sớ: là lời ý
thông suốt, cũng là
biên chép. Lại,
sớ
âm sơ,
tức sơ thông sơ điều sơ
lũ, nay đều không nói ý như trước nói. Đề dưới giải thích ý trong
sáu nạn, đây dùng văn dưới trong phần
Pháp thuyết tán thán pháp hy hữu.
Chư Phật xuất thế xa xôi khó gặp, dù cho xuất thế nói pháp ấy lại khó, vô lượng vô
số kiếp nghe pháp ấy cũng khó, năng nghe pháp ấy người này cũng lại khó. Chương an trí nơi kinh đối với
pháp nghe và người năng
nghe trong hai việc khó, nghóa chia làm bốn
nghóa là truyền dịch…
hợp thành sáu nạn. Nhưng trong nghe pháp thì tại
thời Chánh pháp A-nan nghe
trong pháp hội, nghóa thông đời Tượng
pháp Mạt pháp, cho nên nhờ truyền dịch thời có thể được nghe. Đức Phật
xuất thế rồi
mà người vô duyên vẫn không gặp, cho nên trải qua
nhiều kiếp người nghe còn khó huống chi tu hạnh khai
ngộ, nói biên chép lưu thông. Khó thứ nhất và hai căn cứ ở chủ và vị, ba, bốn tán thán
giáo, hạnh, năm, sáu tự
may mắn tỉnh ngộ. Cho nên thứ nhất và hai tại
Phật, ba, bốn thuộc Sư,
năm, sáu bài xích mình. Trong ba cặp, mỗi một cặp đều là trước chung
sau riêng.
Vả lại, khó thứ nhất và hai: xuất thế cũng như chung vì chung một đời. Tiếp đến nói riêng, riêng ở kinh này.
Tiếp, trong khó thứ ba,
bốn, thì đầu tiên là Sư truyền dịch chung tất cả
giáo, tiếp Sư dạy bảo
riêng cho ta noi theo. Tiếp, trong khó thứ năm, sáu, thì
nghe giảng vẫn thông vì chung với người khác. Một
lần ghi nhận
riêng chỉ thuộc mình cho
nên trong ba cặp từ rộng đến hẹp, càng về sau càng hẹp
so với trước. Cho nên từ khi đức Phật xuất thế đến nay, cho
đến nghe tự ngộ, vì nói
một lần ghi nhận, thế nên ghi nhận Phật thừa
thật là rất khó!
Nói chủ vị:
Chủ hưng khởi không dễ, lại trải qua bốn vị mới
diễn nói kinh này, cho nên
nói cái thứ nhất và thứ hai thật là không dễ.
Nói tán thán Giáo:
Truyền dịch không dễ, trải qua núi biển tuy đến cõi này dân chủ đạo hợp, nước không có các nạn mới có
thể truyền.
Nói tán thán Hạnh: Là vâng
lãnh lời dạy của Nam Nhạc: “chứng không (nhờ) do
người khác, mà do từ lâu gieo trồng thiện căn diệu ngộ đến
nay phát sinh”.
Nói tự tỉnh: Là tự vui mừng được nghe thỏa thuê rồi liền nhớ.
Cho nên Huyền Tự nói: “Ở Giang Lăng bẩm thọ tôn chỉ mầu nhiệm, ở
Kiến Nghiệp mới nghe kinh văn bổ tiếp mới thành một biến mà thôi!
Huống chi hai mươi bảy phen nghe,
sáu mươi chín phen chữa trị, từ đầu đến cuối hơn bốn mươi năm, chính là tu bổ phục nạn thứ bảy. Lại đối với
sự truyền dịch trước
cộng thêm nạn kết tập, trở thành tám nạn. Vì khi
kết tập cũng nhờ vương
thần đại chúng hòa hợp, khiến cho hoặc ma
hoặc ngoại đạo không
xâm phạm được. Thiêm: là thêm phá bỏ cổ sư và
dẫn kinh luận. Nghóa là bác bỏ nghóa sai, hiển bày
nghóa đúng. Tước là
gọt bỏ sự rườm rà
dài dòng cho đến thành văn thể, khiến văn tóm lược
mà nghóa phong phú. Phá
Cổ sư không hoàn toàn thuộc về riêng mình,
mà còn thêm các ý kiến
khác, cho nên chỉ gọi là thêm. Tước là chỉ ở riêng mình, ban đầu ghi chép rườm rà cho nên nói là tước.
Huyền Tự nói: “Hoặc dùng kinh luận nói phù hợp với nghóa sâu xa vi diệu đây, hoặc nêu các kiến giải khác nhau của
các sư, nghiệm chứng nghóa kia
sai
hay viên mãn”. Lưu tặng
hậu hiền nghóa là: Bài Tựa Huyền Văn nói:
“Văn đây nếu rơi mất thì tương lai thật
đáng thương!”.
Kinh Niết-Bàn
nói: “Hoặc cây hoặc
đá”. Kinh này nói: “Hoặc ruộng hoặc làng”. Đời

sau
hạnh giả
biết cam lộ môn chính ở nơi đây. “Cùng hy vọng
Phật tuệ” là tự mình chẳng phải
ở núi Linh Thứu, thân gần đạo tràng khế ngộ, mà tìm tòi một lời giáo chỉ hiển bày tông chỉ tột cùng của năm vị, vả lại
làm sao để làm nền móng
Phật tuệ cho bậc hiền só đời sau ư! Cho nên
nói Phật tuệ cần phải
khai mở tam giáo quả đầu Quyền Thật, phát bốn
vị bao gồm Đại Tiểu thì
Nhân, Lý, Giáo, Hạnh có chỗ quay về, Khai
Thị Ngộ Nhập không khác,
chính là Phật tuệ của Kinh này.

Hỏi: “Viên giáo trong các kinh có khác gì kinh này, mà cần
phải nói “Khai” mới
là Phật tuệ”? Đáp: “Viên thật
không khác, chỉ khác ở chổ chưa khai
hiển”. Người
sơ tâm cho là
Viên cách Thiên, nên cần nghe khai hiển
thật tướng các pháp.
Nếu đã nhập Thật chỉ luận tăng tiến, thì
Quyền nhân ( người)
đến kinh này, hoàn toàn
cần phải khai (mở). “Ủy Thích”… là, biệt giải
tên đề khắp cả bảy,
tám quyển. Vì trong phần đầu tên tổng đã có ba
pháp, ba pháp từ đầu
đến cuối chỉ nêu bày một bộ. Vì sao? Vì trong một bộ chẳng gì qua được
bản tích. Tổng, biệt của Bản tích lại vượt
qua các thuyết. Ba, một trong Tích công cao hơn một kỳ nói pháp, bởi vì
ba trong một vónh viễn khác
với giáo trước, tức ba là một không đồng
các kinh khác. Tức là
Tích mà Bản đến phẩm Thọ Lượng mới bàn đến,
tức Tích của Bản đầy đủ nói ở đây. Vả lại,
như thể trong Tích, chẳng
phải nhân quả, mà dựa
vào thể đó để biện minh nhân quả, nhân quả nhận lấy thể mới có
thắng dụng.
Như vậy, ba pháp đều do khai hiển.
Nếu không trước hiểu rõ diệu lý năng khai, thì làm
sao hiểu rõ
sự thô
của sở khai, cho nên đối Tích biện rõ lý Bản cần phân định, phán xét, do đó giải thích đề không thể không cẩn thận như vậy. Đề
kinh trở xuống,
biệt giải thích lý chẳng
dễ dàng, vì bởi giải thích đề phần lớn nghóa thuận theo, nên đến kinh văn chỉ thô phân
chương đoạn, đề tên
“Văn Cú”, chính lý do này.
Cho nên, chỉ phân văn cú thì phần lớn lý không
được hiện rõ. Chỉ đàm luận yếu chỉ huyền diệu thì mê nên khởi hết, nếu đeo nhau để nói thì kia đây không có điểm quy tụ, cho nên khiến hiểu rõ mà giải thích
(tiêu thích), phàm đến nghóa Đại đều chỉ huyền văn gọi
là Thể, Tông, Dụng ba thứ.

Tổng biệt gửi theo hành, căn cứ giáo cho nên biết hoàn toàn mê
nơi đại tôn chỉ của huyền văn, mà muốn dùng “Văn
cú” để hiểu kinh, cố nhiên che lấp lý quán
sâu vi tế mà chỉ dùng
sự tướng giải
thích nghóa,
nói rộng kinh này thì lại xa. Nay hỏi người hoằng
kinh vì danh lợi che tâm hay vì đại bi lợi ích người? Tự hành mờ tối nơi Diệu tông thì đâu

khác người
mù dẫn lối! Kia, đây đều mê, lợi mình, người đều mất.
Lại nữa xướng
Diệu Pháp chẳng phải chỉ có
chánh tông, mà cả hai
mươi tám phẩm đều gọi
là Diệu, trong mỗi phẩm đều hàm đầy đủ thể v.v… Trong mỗi một câu thông kết
Diệu danh, Giáo, Hạnh, Nhân, Lý kia đây nhiếp giữ với nhau, khiến cho diệu chỉ không mất mà dần tựa như mở
ra thông suốt. Áo, tòa,
nhà, răn bảo tư duy tự khắc ghi, song liệt kê khắp việc khó không thể thường như vậy. Nay tùy nghóa tiện rộng lược
Thích hợp thời, cho nên các phẩm
Phương Tiện,
An Lạc, Thọ Lượng, Phổ Môn đều là nguồn gốc
của bản tích là điểm trọng yếu của kinh này cần
phải xác thật phân biệt,
ngoài ra thì tùy nghi.
Tự trở xuống một bộ phần lớn tên đã chỉ ở giải
thích trước,
gọi riêng một phẩm trở
xuống là lược trình bày. Ngài Duệ Công cũng nói có hai mươi tám phẩm
sinh khởi thứ lớp, nay tùy các vị giải thích căn
cứ ý có thể biết.
Nhưng mỗi một phẩm ban đầu đều có bốn ý: Thích
danh, Lai ý,
Thích phương,
Thích văn. Thích danh cần phải có bốn nhân duyên v.v…
Lai ý, Thích phương hoặc có
hoặc không. Có khi trong
Thích danh gồm cả Lai ý, có
ngăn ngại nên phải giải thích (Thích phương), đâu có lệ như vậy ư?
Lại Thích danh cùng nghóa xen lẫn có không, cho
nên Thích danh một thứ
hoặc ở trước nghóa giải thích riêng, hoặc kèm theo danh để giải
thích nghóa. Dù ở trước nghóa giải
thích riêng, mà tức trở lại đem ý riêng để quán
xuyến nghóa, danh nghóa nếu hiển thì một phẩm
có thể theo.
Cho nên, khiến mỗi một phẩm hoàn toàn đồng tôn chỉ của
bộ. Giải thích như vậy
mới sáng tỏ đường mê tùy mình, kia đây hỗn
loạn, nếu hiểu được ý
nầy thì đến dưới dễ biết.

Nay ban đầu giải thích danh gọi là Huấn, Tường, Tự. Trước
giải thích chữ Huấn,
tiếp giải thích chữ Nghóa, nhưng giải thích trong Huấn
lại giống như theo nghóa. Tường là an tường, Học
xá, Dưỡng cung
(nhà học, cung nuôi dưỡng)
đều chẳng phải ý nay. Bộ Nhó Nhã nói:
“Vách Đông Tây gọi là tựa, phân biệt
trong ngoài”. Đây có thể mượn dùng
để giải thích biệt tựa,
như do biệt tựa mới khác các kinh. Thông tựa
khác ngoài cũng có thể
bao gồm dùng, do đó ban đầu dùng chữ Huấn, chính là từ biệt tựa.
Cho nên nói: Có cấp bậc… Kiêm dùng an tường tức
không phải bỗng nhiên
nhảy vượt ý thứ tự, cũng là hai tựa cùng có.
Nếu đối biện ắt trước
chứng tín sau mới phát khởi, hay trước phát khởi
sau
mới chứng tín, hay trước hai tựa
sau mới chánh tựa, nên hai tựa đều có,
trước sau cũng vậy. Cho nên ngài
Quang Trạch nói
sinh khởi chẳng
hoàn toàn sai ý, chỉ
thiếu chỉ rõ báo cho nên bác bỏ. Cho nên nói cấp bậc… nghóa bao
gồm Thông, Biệt. Lời hỏi đáp không thiếu
nghóa thông, trước
thụy
sau vấn, thứ lớp
như vậy. Di-lặc,
Văn-thù tứ vị khách chủ, hoặc hỏi hoặc đáp đều là
Tường tựa, phục nghi, phục nạn khách chủ vẫn
còn như vậy. Kinh gia đoạn
dưới theo chữ Nghóa giải thích. Ba nghóa
phân hai, tiếp thông hai
biệt, thông trong hai bài tựa thông lại biệt đứng đầu. Hai tựa đều đứng đầu thông thì được tên vị đứng đầu ở dưới. Vậy thì hai mươi bảy phẩm mới gọi là kinh.
Do Tựa theo Chánh, Thông gọi là
kinh, cho nên nói “Diệu
Pháp Liên Hoa Kinh Phẩm Tựa”.

Nói nguyên do thuật: Lý do nghi điềm lành, thuật lời hỏi
đáp, trong văn không dùng
nghi niệm đối với nguyên do thuật, cũng có thể bao gồm cả hai, nghóa là phát lời nói bày tỏ nghi cũng gọi là thuật.
Tập chúng cũng có thể lấy làm nguyên do xa. Vì ít cho nên lại
sắp xếp.
Nói “lộng dẫn”: là dùng dụ hiển bày, giảng giải dẫn lộng gia nên gọi
là “lộng dẫn”. Cũng
có thể chánh lộng cũng được gọi là dẫn, như ca dẫn múa, tựa nghóa có thể biết. Cho nên
Chánh thuyết như lộng, hai
tựa như dẫn, cho nên dẫn
cũng là ca, nghóa là đàm thuật, cũng là dẫn
phát nghóa. Chương sớ
người xưa lấy âm “Dận” cho thuận tiện để làm
“Dận Thích” (giải thích
tiếp nối). Lại mê ở “Chương thảo” lấy lộng làm
Hô (kêu gọi), lấy Dận
làm Triệt. Sự lầm lẫn này từ xưa đã có như
thế, chữ Triệt thành chất chồng hai lỗi. Đầy đủ
ba nghóa đây, tức là mỗi
phẩm bao gồm thông biệt
cho nên phải đầy đủ ba. Phẩm: Tựa danh ở biệt, nghóa phẩm thì thông xuống dưới các
phẩm để thông theo biệt,
không giải thích lại, cho nên chỉ giải thích biệt
để sắp xếp nơi thông.
Trong đây, trước là dịch tên, tiếp là giải thích
nghóa, sau là nêu nguyên
do lập phẩm. Nói nghóa ấy: Là giải thích nghóa
của chữ Phẩm, chẳng
phải nghóa đề của phẩm, cho nên chữ nghóa thì thông
tên đề theo biệt. Nói nghóa loại đồng, tức các
phẩm đều như vậy. “Tụ” là vì cái gì nên xuất
ra người đó, ban đầu phiếm chỉ các kinh khác, như
Phẩm Tâm Địa
Phật tự xướng. Như Đại Luận tức luận thuật một bộ
Đại Phẩm các nhà kết
tập xưa chỉ ba phẩm:
1. Tựa.
2. Ma sự.
3. Chúc lụy. Nói người dịch: Cũng chỉ Đại Phẩm vốn chỉ ba phẩm. Ngài
Cưu- ma-la-thập đời Ngụy
Tần năm Hoằng Thủy thứ năm ngày 23 tháng
4 dịch xong. Lại nương bốn
ý đại khái thêm thành chín mươi phẩm
gọi là Nhân, Nghóa, Pháp,
Sự: Nhân như Lâu-na, Nghóa như quán
không, Pháp như tam giả,
Sự như ma sự. Cũng như trong Đại kinh nói
Thuần- đà thương tiếc than thở… lại chẳng phải người dịch chỉ hỗ trợ cho
người dịch tức phải
cảm ơn thêm ngài Cưu-ma-la-thâïp; căn cứ đây nên biết các kinh không phải đức Phật tự xướng mà cho đến kẻ kết tập, và
người dịch thêm vào.

Tiếp chánh nêu kinh này, như phẩm
Dược Vương nói: Phật bảo
Tú Vương Hoa: “Nếu có người nghe phẩm Dược Vương
Bồ-tát Bản Sự này năng tùy hỷ tán thiện”… Lại nói: “Tú
Vương Hoa! Vì thế ta đem phẩm
Dược Vương Bồ-tát Bản Sự giao phó cho ông”.
Cho nên nói: “Nếu có người trì phẩm này,
sau khi hết thân nữ không thọ trở lại”.
Cuối Phẩm Diệu Âm các nhà kết tập kinh nói: “Lúc nói phẩm Diệu Âm lai vãng này có bốn vạn hai ngàn thiên tử đắc
Vô sinh
Pháp nhẫn. Cuối phẩm Phổ Môn, kinh gia cũng nói: “Lúc Phật nói
phẩm Phổ Môn này
có tám vạn bốn ngàn chúng sinh đều phát tâm Vô
thượng Chánh
đẳng giác”. Cho đến cuối
phẩm Đà-la-ni,
Diệu Trang Nghiêm Vương khuyến phát đều như vậy cho nên nói
“đẳng”. Người dịch chưa nghe thì kinh này không nói, nếu không có các tập gia nói và không có Phật tự xướng nói, thì giống như thuộc về
người dịch, do trong văn các phẩm trước đầy
đủ, nên biết đều là kết tập sắp đặt, tin rằng
không có người dịch là rõ.
Cho nên kinh này từ các phẩm khác trở đi, phần
nhiều là người kết tập đặt để, do không có nói lợi ích nghe phẩm nên ở
sau phẩm không có kết đó thôi.
Dùng thông theo biệt nên đầy đủ bốn
giải thích, do trong thông tựa mỗi một câu đều có bốn thứ nhân duyên v.v… khi biệt tựa hoặc thiếu
một, hai thứ, cho nên giải thích chữ Tựa thiếu
bốn nghóa. Nếu hai bài tựa tương đối thì nghóa lập cũng có thể, hai tựa
không đồng, là nghóa
Thế giới. Biệt tựa phát khởi hâm mộ tức là
Vị nhân, thông tựa chứng tín trừ nghi là Đối trị, hai tựa giới thiệu chánh là đệ
Nhất nghóa Tất-đàn. Căn cứ giáo… ba thứ đầy đủ, như giải thích trong ba đoạn. Nếu riêng căn cứ ở thông tựa thì năm nghóa không đồng là
Thế giới, thông đều trừ
nghi là Đối trị, thông đều sinh tín là Vị nhân,
thông đều Tựa Chánh là
đệ Nhất nghóa. Ba thứ còn lại và biệt tựa, căn
cứ đây có thể biết.

Từ “Đức Phật phó duyên” trở xuống, là muốn phân tiết
kinh văn, trước biện rõ
phân văn có không được mất, trong đó có bốn: Một,
rộng dẫn các kinh luận.
Hai, xưa giải thích sai lầm. Ba, nêu phẩm chẳng
có chương đoạn. Bốn,
rộng nêu phân tiết. Đầu văn hoàn toàn chẳng
phải phân văn. Tiếp đến lỗi xưa tức là các vị giảng xưa phần nhiều không có phân chia tiết, đến
An Công kinh không có Đại tiểu mới bắt
đầu phân ba đoạn: Tựa,
Chánh, Lưu thông. “Đãi” là nguy vậy, chẳng
phải ý chính nay cũng gần
như vậy. Tây Kinh Vũ nói: “Đời người bao
nhiêu lần mất”. Nói
khởi tận: Từ đầu đến cuối chương vậy. Nếu phân
tiết rồi thì đại tiểu đều có tổng biệt khởi tận.
Phần ba, từ “Lại đức Phật nói”
trở xuống, ý nêu rõ
lập phẩm, chỉ theo nghóa loại không theo văn tướng, cho nên xét theo hai tướng
“quán, tán” không thể lập phẩm, cũng chẳng
phân tiết.
Phần bốn, từ “Kinh Tăng Nhất A-hàm” trở xuống,
kinh luận cũng có phân tiết, huống chi đời mạt pháp hoằng kinh cần phải hiểu biết khách chủ, cho nên Tiểu thừa tam tạng đều có
sở khai. Bài tựa
Kinh Tăng Nhất nói: “A-nan nói
kinh vô lượng,
số nay lại tổng lược
làm nhất tụ, ta nay chia làm ba phần:
Khế kinh một phần, luật hai phần,
A-tỳ- đàm kinh làm ba
phần”. Khế kinh nay sẽ chia làm bốn đoạn:
1.Tăng Nhất A-hàm.
2.Trung.
3.Trường A-hàm, nhiều Anh lạc.
4.Tạp A-hàm. Chính dùng bốn kinh A-hàm, gọi là bốn đoạn, cho nên nay nương
theo ý đó chia làm bốn
tiết. “Luật khai năm bộ”: Sau khi Phật diệt độ
một trăm năm, có ngài
Cúc-đa trì pháp giáo hóa
chúng sinh, không có tướng thị phi chỉ làm một bộâ không có
Tỳ-ni tạng, tức
Bát Thập tụng
luật. Một trăm năm sau,
năm đệ tử của Cúc-đa mỗi người có mỗi kiến chấp riêng không thể dung hòa làm một, liền phân một tạng ra làm năm
tạng khác, như chẻ gậy
vàng mà không mất dụng của vàng. Nay phân
chia văn cũng như vậy, tuy
phân chia làm nhiều đoạn mà biết đại ý chỉ
vốn có một.
Vì sự phân ra là đối với bản cũ nên nói là
“kịp”. A-tỳ-đàm chia ra
Lục túc, trong văn tự dẫn A-hàm lục độ không phải
Lục Túc luận. Như kinh Tăng Nhất
nói “Bồ-tát phát khởi Đại thừa pháp, Như Lai nói chủng chủng pháp này, người tôn kính nói lục độ vô cực:
Bố thí, Trì giới, Nhẫn, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ lực, như trăng bắt đầu rồi đến độ vô cực
soi thấy các pháp, Đức Phật nói các pháp không ra ngoài
sáu thứ này”. Cũng
giống như ý phân chương, nên Lục Túc luận hoàn
toàn chẳng phải ý đây,
như nói: l. Tập Dị môn túc, một vạn tám ngàn bài kệ do
Xá-lợi-phất trước tác.
2.Pháp uẩn túc, có sáu ngàn bài kệ do
Đại Mục-kiền-liên tạo. Hai luận này đời Đường ngài
Tam Tạng dịch.
3. Thi-thiết túc, một vạn tám ngàn bài kệ do
Ca-đa-diễn-ny
Tử tạo, Đường Tam Tạng tương lai
chưa dịch. Ba luận đây được tạo khi Đức Phật
còn tại thế.
4.Thức Thân túc có bảy ngàn bài kệ do
Bà-thiết-ma tạo, tức
sau khi Phật diệt độ một trăm năm.
5.Phẩm loại túc, sau khi Phật diệt độ ba trăm năm do
Thế Hữu tạo.
6.Giới thân túc, có sáu ngàn bài kệ, cũng do Thế Hữu tạo.
Ca-đa-diên-ny tử tạo Phát Trí luận, dùng sáu nghóa trước ít như chân;
Phát Trí nghóa nhiều như thân, tức chân có trước mà thân
có sau, phân nghóa không
tiện, huống chi sáu luận đây đều là đời Đường Tam
Tạng tương lai, đời Tùy chưa có nên không hợp chỉ (ngón
tay), huống chi không có
tướng phân tiết (lóng). Trong đó phá rằng: ba
luận trước đã tạo ở
thời Phật tại thế, vì sao tiếp cùng luận được
tạo sau khi Phật diệt độ làm
Túc? Chưa hẳn hoàn toàn như vậy, vì thân nhiếp
chân (Túc) đó thôi. Lại
Thành Thật luận nói: “Như Lục túc A-tỳ-đàm nói là
chỉ Lục túc
A-tỳ-đàm luận, cho nên không đối với
Phát Trí luận làm thân, nghóa là căn tánh lược nêu
làm Kiền-độ.
“Kiền-độ” là
âm Tây vực, đây gọi
là “Pháp tụ”, vì phân một bộ làm tám tụ: Nghóa là
Nghiệïp, Sử, Trí, Định,
Căn, Đại, Kiến, Tạp. Văn nói: “Căn tánh đạo
định”, căn tánh là Căn, đạo tức là Trí. Chỉ
lược nêu ba, ngoài ra như trước nêu.
Đại luận
hỏi: “Tám Kiền-độ ai tạo? Lục phần A-tỳ-đàm xuất xứ từ đâu? Đáp: Đức Phật tại thế không mất,
sau khi Phật diệt độ một
trăm năm vua A-thâu-kha
hội các luận sư vì sinh các bộ riêng, có người
lợi căn, đọc hết Tam
tạng muốn giải kinh Phật làm tám Kiền-độ, sau
các đệ tử vì người
đời sau không thể giải hoàn toàn mà chỉ lược
làm A-tỳ- đàm. Người làm đầu tiên
là Ca-chiên-diên.
Ngài Thiên Thân trở đi
tiếp dẫn luận nay có bảy
công đức năm thị hiện… để liệt phân chương.

Bảy công đức: Luận nói pháp môn đây, đầu tiên phẩm thứ
nhất nêu bảy thứ công
đức thành tựu: l. Tựa thành tựu.
2. Chúng thành tựu. Từ câu: “Vì các Bồ-tát nói kinh Đại thừa” trở xuống là muốn nói, tức Thời chí thành tựu. Nếu nói kinh Vô
Lượng Nghóa thì muốn nói
đến Pháp Hoa, là Thời chí.
4. Từ “Nói kinh này” trở xuống, là pháp sở thuyết, tức Tùy thuận oai nghi trụ thành tựu. Do
nhập định nên gọi là oai nghi trụ.
5.Từ “Phóng quang” trở xuống, là y chỉ thuyết Nhân thành tựu, do phóng quang nên thấy thuyết ở các cõi khác.
6.Từ “Di-lặc niệm
nghi” trở xuống, nêu đại chúng muốn nghe pháp,
tức Hiện tiền thành
tựu. Do hỏi nên đáp, cho nên nói “muốn nghe”.
7.Từ “Văn-thù đáp câu hỏi” trở xuống, gọi là Vấn đáp thành tựu. Luận nói: “Tựa thành tựu lại có hai thứ: Thứ nhất, thù thắng trong tất cả các pháp môn,
là các thứ Như thị nghiệm biết luận chủ hoàn toàn chấp nhận một bộ, vì thù thắng trong pháp môn, mới chỉ các thứ Như thị là thù
thắng trong tất cả pháp
môn, mà tất cả pháp môn tức một đời giáo,
nếu không như vậy thì đâu có giải thích nói là tất cả pháp môn. Đã là tối thượng trong một đời giáo
hóa, đầy đủ như trong phẩm Dược Vương. Thứ hai,
văn tán thán giáo.
Còn lại sáu thành tựu dưới đều có phân tiết.

Năm thị hiện: Luận cũng nói có
năm phần: l. Tán thán pháp
thắng diệu.
2. Từ “Ta thành Phật đến nay” trở xuống, là Tán thán công đức Pháp Sư.
3.Từ “Bấy giờ trong chúng” trở xuống,là Trí chúng định nghi. Từ “Đức Phật bảo Xá-lợi-phất” trở xuống, là Định ký.
5.Từ “Xá-lợi- phất! Chư Phật xuất hiện đời ngũ trược” trở xuống, là Đoạn nghi.
Từ “Hà Tây” trở xuống, là chánh nêu phân tiết.
Hà Tây như bản truyện,
Giang… Diêu tức Ngô hưng
Tiểu sơn tự (đầy đủ
như biệt truyện).
Quang Trạch chuyển tế: Như Đông An pháp
sư (đời Đường
Đông Dương
Vónh An Tự Khoáng Pháp Sư) giảng tam luận và các kinh Pháp Hoa… đều biên tập
chương sớ, đến ngày mười lăm tháng
giêng năm Trinh Quán thứ
mười ba thì nhập diệt. Trở lại chịu khuất tam chỉ tức là quả nhân (người) thứ ba, biên chép
Pháp Hoa sớ bốn quyển:
Đầu nói: từ đời Lương
Trần đến nay giải thích Pháp Hoa chỉ lấy theo
ngài Quang Trạch riêng
chọn nghóa hay, các học giả sau chỉ đại khái
giống như sấm. Sư Vân tuy
có xem qua mà văn còn luộm thuộm. Ta suy
xét lâu năm chỉ thấy
văn cú nhiều lộn xộn chương đoạn trùng lắp, tìm văn nghóa kia chưa rõ ý chỉ. Nay đối với nghóa của
sư Vân để nghiên
cứu pháp thật, đại
sư chuyên phá bởi có nguyên do. Cho nên biết
sư
Vân so với trước càng phức
tạp. Nay đây không có hai lỗi kia, chỉ còn đại,
chỉ không có sự phiền toái.

Từ “Trùng phân” trở xuống, là chương an bài bác xưa.
“Phân”: là tuyết đọng
nhiều lớp sương nặng che lấp khí trong xanh của thái
hư khiến tam quang ẩn mất
sự chiếu sáng, cho nên phân văn lộn xộn
làm mất đại đạo của
kinh, ba phép tắc ẩn mất mà chẳng dụng. “Tân”:
Là bến bờ, nơi cứu
vớt. Nếu phân nhỏ đoạn ngắn, thì không thích nghi cho người cầu ý chỉ của kinh, ví như giữa ngã ba đường có người hỏi
đường, không đáp câu hỏi mà chỉ rộng luận rộng bàn con đường lớn rộng thông bốn phương tám ngã, đó không phải là điều cần thiết cho người
hỏi. Ngài Đàm Loan người
Bắc Tề chê rằng: Kinh văn khoa điều phân nhỏ như khói mây… bị gió thổi
bay đi. Dương:
Là gió bay. Che khuất thái
hư rộng lớn lẫn lộn…
căn cứ nghóa trên kia nên dùng chữ “điều lệ”,
nghóa là khoa điều như vi
trần, hoặc là chuyển lời nói ấy mượn thế dùng lời chẳng hoàn toàn đồng với kia. Cát đá tinh chất gọi là đá mài, thô gọi
là khoáng, tạp vi trần
tùy theo gió thổi bay đồng với khói kia che lấp.
Nói “nếu quá…” là đem đây
so với xưa, tiến thoái đều
sai lầm. Vậy thì ngài Đàm Loan cũng chưa hoàn toàn chưa chịu phân tích rõ kinh văn.
Lô Sơn Long có hai giải
thích: Trước nói thân phương tiện… ý nói từ
phẩm Bảo Tháp về trước
nói quyền nói thật, cũng do trước Pháp Hoa là pháp Quyền vì nói
phương tiện, đến
Pháp Hoa là nói chân thật.
Từ phẩm Bảo
Tháp về sau, cổ Phật hiện toàn thân, nay Phật nhóm tập phân
thân. Thân xưa ra lệnh
bảo thân nay, thân nay đến thân xưa, hai thân đều
ở trong tháp là tiêu
biểu pháp xưa nay đồng thân phương tiện. Phẩm Thọ Lượng nói từ lâu đã thành đạo,
số kiếp như trần đếm còn gấp bội, trung gian rũ áo ở
Già-da chẳng phải chân thật, thân chân thật. Đạo lý ắt
như vậy, thiên lập thành
sai lầm. Trước có thể không có thân, sau đâu
thể không nói! Chỉ dựa
vào Quyền Thực Bản Tích tự nhiên đều thu về nói thân. Nếu chỉ nói thân thì
Bản Tích sự hôn mê, chỉ luận
Bản Tích thì thân nói tự hiển
bày. Cho nên trong phẩm Thọ Lượng nói: “Hoặc nói thân mình hoặc nói
thân người”, nên thân nói đầy đủ.
Từ Phẩm Phương Tiện trở xuống
nói ắt có thân, đâu cần phải dẫn đến mê hoặc.

Trong giải
Thích thứ hai, Huyền văn rộng phá, do hai môn
này mỗi mỗi đều có
nhân quả. “Tề Trung Hưng ấn” là: “Chùa Trung
Hưng (đầy đủ trong Biệt
truyện) Ngài Huyền Sướng lấy phẩm
Đề-bà-đạt-đa và Trì
làm Tích môn lưu thông, và đem các phẩm Thần Lực v.v…
trong phần Lưu thông ở
sau phẩm Thọ Lượng của Bản môn, cùng làm
phần quả, quả tại Bản
môn. Lại phân hộ trì, hộ trì là tên khác của lưu thông cho nên không thể. “Lại có
Sư” trở xuống, ý
Sư này lấy chánh tông
làm thể, chỉ dùng chánh
của Tích không biết lấy chánh của Bản môn trở lại làm lưu thông, mà nói thọ trì công đức. Tích cùng giáo xưa dung
hợp có thể giống, Bản
cùng kinh trước hoàn toàn vónh viễn sai khác, trở
lại vónh viễn sai khác
hỗn loạn lưu thông cho nên không thể dùng. Có
sư nói bốn đoạn chỉ hợp hai, ba làm chánh, rất phù hợp kinh văn, chỉ thiếu lập hai môn
Bản Tích, ý nói đều có ba đoạn đó thôi! Kia danh đã
thiếu, thì nghóa sợ không
đủ. “Ngài Quang Trạch nói có hai mươi bốn
đoạn, đầy đủ trong lời
sớ kia nói v.v…”, là tượng khí phân tán như mây trên trời không thể mất lượng. “Ý nói” trở xuống, là chưa nói còn
nhiều như mây. Dưới có liệt nêu ngài
Quang Trạch phân văn phần nhiều cùng
nay giống nhiều khác ít.

“Lan cúc”: Chương an phá chấp. Đức Phật phó cơ nói đương
thời xứng hội, đời
sau phân tiết nương đây hiển bày lý, cố chấp thành tranh cãi tiến thoái đều trái, dù có khác đồng lan cúc kia “nhưng vẫn
tùy thuận được ý”
là nói, dù không hoàn toàn trái với tâm thánh mà cuối cùng chỉ là kiến giải tùy tình của người. Hoặc được thông
dụng thô thiển, không nên khổ đấu tranh
sợ mất bốn lợi ích.
Kinh Dịch nói:
“Mùi kia như hoa Lan”.
Người xưa đều lấy hơi làm mùi. Thiên Thai:
Chương an đối xưa cho nên
phân biệt nói. Tên gọi Thiên Thai, nói đủ như
Chỉ quán ký. “Nay ký…”
tuy lại hiện có hai ý, mà dụng ý ban đầu, cho
nên nói “theo trước”. Hỏi: một kinh có nói những gì? Hỏi: Ý hiện có hai giải
thích? Hỏi giải thích sau
có ngăn ngại gì? Cho nên trong hai giải thích
không chuyên giải thích
sau tức là dùng Bản chánh trước lập lưu thông, lại nhất vãng (một phen) đó thôi.
Trong phần trả lời nói:
“Hoa Nghiêm mỗi
mỗi nơi tập chúng”, là
xứ hội đầy đủ như dẫn ở Thích Thiêm, mỗi một
hội xứ đều trước là
Tựa, tiếp theo là Chánh. Do trú xứ trang nghiêm nghóa
sẽ nơi Tựa.
Nói tập chúng: Như Phẩm Diệu Nghiêm phẩm Danh
Hiệu, phẩm Quang Minh Giác
và mỗi một hội, đều trước tiên phải tập chúng. Ý nêu rõ một kinh đầy đủ nhiều biệt tựa. “A-hàm mỗi mỗi
thiên như vậy”, đây là nêu rõ một kinh nhiều thông tựa.
Bốn kinh A-hàm kia đều hợp với nhiều ít kinh lấy làm một bộ. Mỗi một kinh nhỏ không ra
ngoài một tờ giấy nửa
tờ giấy, chỉ Trường A-hàm Du Hành kinh văn riêng
có hai quyển, lại có Đại bản kinh tự làm một quyển. Mỗi một đầu
kinh đều có năm nghóa, đã
dùng A-hàm mà làm thông hiệu, cho nên dùng kinh nhỏ trong một bộ làm thiên. “Đại Phẩm trước
sau phó chúc”, là nêu trong một kinh có nhiều lưu thông, cho nên trong quyển hai có phẩm Lũy giáo làm phó
chúc trước. Thứ hai mươi bảy có phẩm
Chúc Lụy làm phó chúc sau, căn cứ
ba kinh hai tựa kia đâu có gì ngăn ngại.

“Nói năm nghóa của không an” là giải thích phục nạn, nạn
rằng: “Nếu vậy thì sao
không đồng với A-hàm kia, nay bản tích cũng an
như vậy… ư!” Giải thích
ý: Tuy trình bày kinh này Bản môn chẳng phải
ở đầu, nhưng cần phải
giải thích A-hàm phòng ngại. A-hàm nhiều thông tựa, Bản môn cũng như vậy; nhưng A-hàm bao gồm nhiều kinh khác cho nên không phải tiếp phần đầu cũng được an năm việc.
Kinh này đồng một kinh cho nên chỉ biệt mà
không thông, vì vậy chỉ lấy
Hoa Nghiêm để
so sánh. Bởi vì
A-hàm duyên khởi đều riêng, duyên khởi của kinh này
không khác, nên Bản môn không an năm nghóa. “Tích môn chỉ riêng
lưu thông”, là dùng
Tích vọng Bản, dùng Bản để ước lệ
Tích. Bản môn chẳng phải
ở đầu, nên chỉ an biệt tựa. Tích môn
chẳng phải sau, nên chỉ
riêng lưu thông, nên chỉ có khuyến trì, mà không
có chúc lụy. Cho nên từ phẩm
Pháp Sư đến phẩm
An Lạc Hạnh gồm có năm phẩm nêu rõ hoằng kinh phước
sâu để khuyên lưu thông. Nếu trong
Bản môn trước dùng năm phẩm
sau khi Phật diệt độ xuống ba phẩm rưỡi
làm khuyến trì lưu thông
thì từ phẩm Thần Lực… xuống gồm có tám phẩm nêu rõ chúc lụy lưu thông, vì
sau Tích môn kinh đã chưa xong, chẳng phải lưu thông, tiếp chưa cần phó chúc. “Nói như vậy” , là như
sau
hiểu rõ văn.
“Nói giải thích”: là chỉ nay với cách phổ thông hiểu
kinh còn khác các kiến giải,
huống chi bộ Pháp Hoa lại khác các kinh, cho
nên mỗi mỗi câu bốn ý
giải thích cho rõ. Vẫn sợ người đời sau không hiểu thấu bốn ý, nên dự định làm bốn điều quan trọng để giải thích cho
rõ bốn ý. “Nói đắc
ý”, là đến khi giải thích văn, hoặc bốn ý không đủ,
chỉ còn một, hai ngoài ra
so sánh biết. Tiếp giải thích nguyên do bốn ý: Ý hỏi thứ nhất: Nếu lược chỉ là một, rộng thì vô lượng, đã chẳng phải rộng lược thì hai đường
không thành. “Phỉ” là
không phải.
Vì sao chỉ làm
bốn giải
thích này ư? Đáp: Trong một văn đầy đủ có hai ý: l. Tổng
nêu nguyên do bốn nghóa.
2. Nêu trong bốn nghóa mỗi một đều có nguyên do. Hai nghóa đều được lấy làm
chỗ giữa. l. Chỉ bốn không
nhiều không ít.
2.Nhân duyên… nêu rõ mỗi mỗi không
sai không lầm. Một tuy ở giữa vẫn cần đến bốn. Bốn nhiếp nghóa đầy đủ, nên không cần
quá. Cho dù hơn đây mà
đều nhiếp nơi bốn nghóa, cho nên bốn và một
đều gọi là ở giữa.
Như thập diệu… thì trong mỗi một diệu cũng đầy đủ bốn ý. Mười cũng nhập bốn, cũng gọi là ở giữa. Nay chỉ cần bốn thứ
này, cho nên được gọi
là giữa, cho nên ý đầu nói: “Rộng thì…” Nếu không có ý thứ nhất thì vẫn không khác
ngoại chấp, huống chi nhân
duyên nói thông, thông
nơi “một hóa”. Bắt đầu từ địa ngục, cuối cùng đến
Phật giới, trung gian đốn
tiệm hoặc giáo hoặc vị, cho nên phải biết việc
lớn tứ Tất-đàn chẳng
ngoài cảm ứng, khai hiển tứ Tất-đàn Nhất đạo
không ngoài. Từ lâu xa
các kinh không có tứ Tất-đàn, quán tâm, tứ
Tất-đàn, nhất quán biến
thâu bốn thứ: nhân lý… chuẩn theo lời nói có thể thấy. Dùng tứ
Tất-đàn đây thông từ đầu đến cuối. Căn cứ ba thứ:
Giáo… cũng cần
thuật khắp. Ý thì có thể biết, nếu không có ý tiếp thì không biện rõ Thiên
Tiểu giáo, cho nên dùng tứ giáo hay bát giáo phân chọn khai
bỏ… đối với bộ giáo
xưa, nay mới chân thật, tất cả giáo lý năng thuyên
lại không có khác danh
xưng. Cho nên phải nêu rõ điều đó để làm sáng
tỏ Diệu Kinh. Không có ý
thứ ba thì ai biết tìm ra? Trong một kỳ giáo đã luận đàm thân cõi, trung gian ngày nay không gì không là
Tích thiết
lập. Chỉ đức Đại Thông
kia cũng như tin từ trước, trước đã mật dạy lại
mê thân Tích, đến phương này
sự cố chấp vẫn còn mê muội. Nếu không
có ý thứ tư, thì làm
sao để biện rõ công giáo năng thuyên, làm sao cho là từ lâu thành hạnh bản? Cho nên mỗi một câu nhập tâm
thành quán.
Cho nên nói: “Quán cùng
kinh hợp, thì không phải đếm của báu của người khác”. Mới biết một bộ
Chỉ Quán là chuyên đề của
Pháp Hoa Tam- muội. Nếu hiểu được ý này thì mới hội nhập yếu chỉ của kinh.
Tổng bốn nghóa đây thì mới
có thể lược hiển bày yếu chỉ quy tụ của một bộ,
cho nên nói lược thì ý
không cùng khắp. Nên biết hai ba còn lược, thì
một đâu có thể bằng,
ở giữa đến bốn khiến nghóa dễ hiểu, cho nên mỗi
một câu được bốn nghóa
này thì khiến mỗi một câu đều khác các giáo,
thì nghóa Pháp Hoa thật là
không khó cho nên nói dễ hiểu.

“Tiếp nhân duyên…”, nêu mỗi mỗi biệt giải thích, trong đó
ban đầu là nhân duyên.
Tiếp, “Nếu mười phương…”, là ước về giáo.
Tiếp, “Nếu ứng cơ…”
là bản tích. Tiếp “Nếu suy tìm…” là quán tâm.
Ban đầu nhân duyên: Đầu văn chánh giải thích, ban
đầu từ “Như thị…” cuối đến “mà lui”, thì không gì không là chân thật cảm ứng đạo giao, cho nên biết kinh này cảm ứng vi diệu.
Pháp Hoa về trước Tiểu thừa và độn căn nhất hướng không có cơ duyên. Lý đúng mà mê, nên
nói “tuy gần”.
Căn cơ sinh mà chưa khế hợp, nên
nói “không thấy”. Từ phô bày từ
đầu đến cuối gọi là
“thiện căn lực”. Sự lý không đồng, gọi là
“xa”. Không mưu mà hội, gọi
là “tự thông”. Cho nên trước lúc ấy cảm ứng diệu
đạo chưa giao kết, các
bộ có khác có đồng, giáo chủ có hơn có kém, lợi vật tiệm đốn thi thiết
không đồng, nhất nhất thảy đều là ý cảm ứng.
Tuy chung gọi
là “cảm ứng”, mà hiển lợi ích chưa cùng khắp, tuy chung gọi là
Tứ Tất-đàn mà
sâu cạn có
sai biệt, hoặc bao gồm hoặc riêng dư
thiếu không quen, đến
Pháp Hoa mới thành một vị.

Nói “không có căn cơ”: Xét lại vì xưa không có mà giải
thích nay có.
Từ “Từ thiện căn” trở xuống, là chánh nêu nay cảm cho nên có,
nay ứng nêu xa mà thông
suốt thời không sai khác, lòng từ vô duyên biến khắp đâu lựa chọn xa gần. Chỉ không có cơ duyên thì gọi là
“xa”, có cảm ắt thông. Chư
Phật không có đến, chúng sinh không có qua, chỉ cơ
ứng tương xứng, gọi là “đạo giao”. “Từ thiện
căn lực”: là tương
thông sự biệt,
sự kia lược như
Chỉ Quán quyển thứ
sáu ký dẫn, Đại
kinh quyển mười bốn phẩm
Phạm Hạnh nói: chư Phật thần biến đều lấy
Từ làm gốc, cho nên tất cả pháp lập đều do từ. Cho nên kinh nói: Nếu có
người hỏi cái gì là
căn bản của tất cả pháp, thì nên nói là Từ”. Vì thế,
dùng cảm ứng nhiếp tất cả pháp.

Tiếp: “Phàm chúng sinh…” trở xuống, là nghi vấn ý: Đã nói
bốn nghóa rồi nói ở
giữa, chỉ một nghóa nhân duyên mà cơ duyên rất
nhiều (chúng), ứng với
chúng nghóa kia lại rộng sao gọi là ở giữa? Nghóa
tợ như vượt quá bốn,
nên gọi là lại (cánh). Nói chúng: tức năm thừa
chín giới… Tiếp: “Đại
Kinh…” trở xuống, là đáp ý, bốn còn ở giữa thì một rộng đâu
có sai, cho nên trong nghóa rộng của
Sự cũng gọi là ở
giữa. Cho nên dẫn Đại
Kinh nói môn tuy vô lượng thần thông nhiếp hết, mà thần thông là tên khác của ứng, đối cảm tức gọi là cảm ứng.
Nhưng danh nghóa thần thông bao gồm Đại Tiểu, nói cảm ứng chỉ hạn cuộc
nơi Đại. Trong Đại thông
ở Địa, Trụ trở lên. Nay đây chính đang là
dụng của cực quả, cho
nên một danh xưng thần thông thâu nhiếp tất cả,
mà còn được gọi là
lược, nghóa chẳng rộng lược đâu không ở giữa ư!
Năng ứng đã vậy,
sở ứng chuẩn theo đây, cho nên dù ứng tuy chúng mà không quá nơi Từ, cầu thoát tuy nhiều đâu ngoài nơi cảm, cho nên hai
chữ “cảm ứng” ở
giữa là rõ ràng vậy.

Tiếp: “Nếu mười phương…” là căn cứ trong giáo trước nêu rộng
thoát ngăn
ngại, Tiếp: “Nay luận…” giải thích ra ngoài “ở giữa”. Đầu tiên thoát khỏi ngăn ngại, tức hai tên “Cảm, Ứng” mặc dù là việc ở
giữa mà luận chung là
Hóa sự, mười phương, sáu trần giáo pháp càng
rộng, vậy thì căn cứ
giáo “ở giữa” không thành.

Tiếp giải thích: Nay luận về cõi
Sa-bà chỉ thọ lãnh
Thanh giáo (dùng âm thanh để
giáo hóa), tuy có hiển mật hoặc khai hoặc phế mà đối với các cõi kia cũng gọi
là “ở giữa”, vậy thì khiến
Thanh giáo
trước cảm ứng “ở
giữa” lại rõ ràng thì cam lộ môn khai tức chính nêu lợi
ích của tiếng. Cho nên,
thật tướng là cam lồ, các giáo gọi đó là môn,
môn không khai mở lý
chẳng thông tắc. Cõi đây thích hợp chẳng mượn
các trần, do thông lý
nên gọi là môn khai. Nói “y giáo”: lẽ ra gọi là thanh giáo, chỉ là nói lược. Tuy có diệt hậu
sắc kinh cho đến danh cú hành
uẩn sở nhiếp.
Trong kinh Tịnh Danh dùng cơm thơm và pháp hành tư
duy mà ngộ… đều dùng
tiếng từ kim khẩu dạy bảo làm gốc, không ít
không nhiều, nên gọi là minh (rõ).

Căn cứ Bản tích: trước nêu rộng biện minh sự ngăn ngại, tiếp từ “thuận phải an trí chỉ” trở xuống, là giải thích thoát
khỏi “ở giữa”.
Tiếp, “Cho nên
Triệu” trở xuống, là dẫn
Triệu chứng thành. Đầu văn: Ứng
cơ nêu nhân duyên trước,
thiết lập giáo nêu trước ước về giáo. Cơ
nhiều giáo khác, Tích kia
ắt rộng, nên biết Bản tích không gọi là ở giữa.
Nếu căn cứ môn khai mà
nói, thì chỉ viên ở giữa đã như trước nói, nay đem Bản hướng về Tích là trung gian ngày nay.
Thanh giáo cảm ứng
khai rồi lại thí, phế xong
lại thiết lập, cho nên nói Quyền thật. Một đời
còn rộng, huống chi thật
thành về sau, ở chặng giữa thi hành giáo hóa đối cơ
sai biệt.
Nói “cạn sâu”:
Quyền thật về lý thì nhất định là nghóa
thông sâu cạn, cho nên
nói lập lại. Tiếp nêu “ở giữa”: trước dùng thanh
giáo hướng đến cảm
ứng, cho nên đem Sa-bà mà đối mười phương thì
thanh giáo Sa-bà, nghóa ở giữa đủ. Nay muốn luận một là Bản cho nên lại
đối nhiều là Tích, tích
nhiều tuy rộng, như ngón tay chỉ cho thấy một mặt trăng thì các bóng tự trở về, đâu có thể dùng năng chỉ (là bốn ngón
tay) là có bốn, để
khiến sở chỉ (một mặt trăng) chẳng phải một, cho nên
an trí Tích xét tìm Bản
thì ở giữa thật rõ ràng. Tiếp, “dẫn lời
Triệu sư”: chỉ mượn lời kia không dùng
sự
kia. Ngài Triệu dùng chín
Triệt dung thông. Chín Triệt chưa thích hợp
dẫn thì như thế nào? Cho
nên “Bản tích vô sinh Triệt” nói: Đa Bảo
chẳng diệt, Thích-ca chẳng
sinh, Đa Bảo là Bản Thích-ca là Tích, Bản không diệt, Tích cũng
chẳng sinh, bất
sinh bất diệt, bản Tích tuy
sai khác mà là bất tư nghì Nhất, đâu được dùng Đa
Bảo làm bản, thùy tích ở
Thích-ca? Nếu mượn kia hiển nay, lấy lâu làm Bản, hướng về nay là Tích, thì
Bản Tích tuy sai khác mà
bất tư nghì đều là một.

Tiếp nêu “Quán tâm”:
Cũng trước nêu rộng phân
biệt lỗi. Tiếp, từ “Chỉ quán…” trở xuống, là chánh nêu ở giữa. Đầu tiên nói tìm
Tích v.v… là nói ba ý trước.
Có hiểu mà không hành thì đâu có lợi ích tự tha.
Tích biến khắp
mười phương, cho nên gọi là
“rộng”. Bản chỉ cái đầu tiên, cho nên gọi là
“cao”. Luống xét tìm quả của người khác là cao
rộng, thì có ích gì cho
sự sâu rộng của nhân tu của mình. Nếu dùng Tín
hành làm thừa và biết
thường trú thọ mạng lâu dài, thì xét tìm cao rộng của người khác có gì mà không thể ư! Chỉ thiết lập giáo là để hiển Bản,
bản khiến khế hợp với
Ly, cho nên không khế hợp lý thì gọi là “đếm
báu của người khác”.
Kệ trong kinh Hoa Nghiêm đầy đủ như Chỉ Quán
Ký và Thích Tiêm. Chỉ
quán tâm cho nên thấu đạt tâm mình cao sâu, thấy được
Bản của mình.
Dùng Lý thâu nhiếp cho nên thấu đạt tâm mình bao quát rộng lớn, thấy được
Tích của mình. Nhất niệm tâm khởi thì
thấu triệt nguồn gốc
thật tướng, cho nên gọi là “cao”, đầy đủ các pháp nên gọi
là “rộng”. Lại, tức quyền mà thật cho nên gọi là “cao”, tức thật
mà quyền cho nên gọi là
“rộng”. Nếu không phải là quán này thì chỉ
cảm ba ứng trước. Từ
“thì giáo…” trở xuống, là cần khai quả, Quyền thì
nên bỏ, cho nên giáo bị
hội gọi là “hữu cùng”, quyền quán nên cải đổi,
căn cơ chẳng diệu cảm,
cho nên cơ thành thân cận, mới có thể cảm,
quán thành nhập vị thì
lợi mình chẳng phải người. Vì vậy cho nên quán tâm đầy đủ ba ý trên, huống chi nhập vị có Bản thùy
Tích thiết lập giáo?
Ba nghóa đầy đủ, đâu
được không dùng? Cho nên, quán tâm ở giữa. Tuy
là bốn ý mà lần lượt
tương sinh, lấy trước trước làm “rộng”, sau sau
làm “giữa”, chỉ còn
đương phần đều gọi là “giữa”. Cho nên bốn ý
này theo sự mà có tên khác, ứng với
sau
sau chuyển nhập
trước trước, luận chung quán ấy không vượt qua cảm ứng. “Chỉ ban đầu gọi là
cảm ứng”, nghóa là: bỏ thông theo biệt, do không có ba thứ dưới, thô diệu
chẳng phân biệt, cho nên tứ
Tất-đàn sâu cạn chưa phân rõ, nên được
Thanh giáo mới biện rõ cảm
ứng quyền thật không đồng, là công hội qui viên
cực giáo. Tuy biết viên
cực đều ở kinh này, mà còn che lấp lâu thành
mê bản kia. Nếu rũ Tích ứng đều do
Bản hiện, trong khai
Tích cảm ứng,
tức Bản địa cảm ứng,
bản tích chỉ là nhất diệu cao rộng. Tuy biết cao
rộng mà cơ thành do quán,
quán thành có cảm chân thật cảm ứng. Cho nên biết cảm ứng thông
suốt ba thứ dưới, huống lại nhất nhất lần lượt
thu nhiếp nhau, về lý tuy
tương nhiếp mà sự ắt phân biệt.
Ba dẫn chứng:
“Thứ nhất” là dẫn chứng cảm ứng. Từ “Lại
nói”
trở xuống là dẫn chứng
giáo tướng.
Từ “Thọ lượng” trở xuống, là
chứng Bản tích.
Từ “Thí dụ…” trở xuống, là chứng quán tâm. Văn thứ
nhất dẫn chứng cái thứ
nhất. Từ “Nếu nhân thiên…” trở xuống, là giải thích. Thứ nhất nói nhân duyên tức tên khác của cảm ứng, tên khác
mà nghóa đồng, cho nên gọi là chứng. Chỉ nhân duyên
danh thông, không hạn cuộc
năng sở, cho nên
sách
Chỉ Quán quyển thứ nhất nói:
“Hoặc là nhân ở thánh, duyên
ở phàm, hoặc là nhân ở phàm, duyên ở
Thánh”. Dù không có
mạnh yếu cũng có thể đắp đổi. Vì sao? Vì theo cơ thì
cơ thân mà ứng sơ, theo
ứng thì ứng thân mà cơ sơ, cho nên khiến đắp đổi
qua lại, thọ danh không đồng, chỉ gọi là cảm ứng
thì không thể đắp đổi lập. Đại sư nhân duyên tuy
ở Tích môn, nhưng căn cứ lý thì nên chỉ cả hai
Bản tích. Chỉ vì Phật xuất thế chiùnh là để hiển thật, cho nên lại
theo Tích. “Lại nữa,
nhường” trở xuống, là vì là Bản tích. Trong giải
thích thì trước là nêu
“phi” (không phải), tiếp từ “thật tướng” trở xuống,
là hiển “thị” (phải).
Trong phần đầu nêu “phi”, cho nên không phân biệt Bồ tát tam giáo mà chỉ bài bác nhân thiên
Tiểu thừa, đầy đủ thì
như Huyền văn. “Tùy theo
nạn vấn tùy cốt yếu” trở xuống, là theo lệ
như vậy. Nói “không
thành cơ cảm”: là bởi chẳng phải kinh này rộng
nêu thật tướng nhân
duyên. Tiếp, trong phần nêu “thị”: Vì dùng thật
tướng nhất Đại đối
phân biệt Tiểu lý, nghóa kia tức đủ cho nên không rỗi để khai và kiêm, mà ược bớt đi. Đã được nói Đại thì cũng nên nói
thâm sâu. Nói “Phật chỉ
đây là sự”, lý thì không gọi là sự, nhưng
Phật muốn dùng lý này để
giáo hóa người, cho nên gọi là “sự”. Năng hóa
sở
hóa nên gọi là nhân
duyên. Tiếp, dẫn chứng trong giáo: thứ nhất là chánh dẫn; thứ hai, từ
“Nên biết…” trở xuống, là kết ý giáo, thứ ba,
“đại kinh” trở xuống, là lập lại dẫn. Thứ nhất,
chánh dẫn: Nói “chủng chủng”, nghóa là bao gồm một đời, nếu ở bộ khác thì ý chưa
hẳn vậy. “Phật đạo”: là riêng chỉ
giáo hiện nay, cho nên từ đây về trước ý qui về
nơi đây. Tiếp, kết ý:
“Vi” là các giáo sơ
tâm nhân thiên tiểu thiện. “Trước” là các giáo quả đức. Quyền
Thật Vi Trước đều là độc hiển, cho nên nói thuyên đề (cái
nơm, bẫy để bắt cá bắt
thỏ). Nói “chủng chủng” và dùng “Vi trước” ắt phải dùng tám giáo mới hiển bốn vị làm đề hồ thuyên đề, cho nên thuyên đề đều thí dụ cho
năng thông.
Quyền giáo quyền bộ đều vì một thật (ví
như cá, thỏ) mà thiết
lập, hoặc tác đề (bẫy). Thiên Trương Hiệt nói:
“Được thỏ là đã đủ”.
Trang Tử nói: “Được thỏ quên bẫy”. Dùng chữ
“Đề” (bộ túc, nghóa
là chân loài vật, cũng có nghóa là bẫy để bắt thỏ) như
ở đây, là hiện thời
theo thế tục mà nói. Sách Thuyết Văn nói chữ “Đề”
(bộ võng, là
lưới để bắt thỏ). Nếu nói đề là túc (chân),
thì năng thuyên không thành. Nếu nói đề là tích, thì nghóa kia cũng lạ; tìm tích được
thỏ, nghóa há như vậy ư?
Nay phải theo nghóa dùng Đề (bộ võng) là
chính. Tiếp, “dẫn Đại
kinh”: dẫn Đại kinh kia để mà lần nữa làm chứng
cho bộ này, tức là dùng Nhất thật làm Đệ
nhất nghóa.
“Thô, nhuyễn” lại
chỉ bốn vị quyền thật.
Dẫn chứng Bản tích, trong đó chia làm ba: Thứ
nhất căn cứ Sư, thứ
hai căn cứ đệ tử, thứ ba, kết.

Phần thứ nhất văn lại có hai: Một, là chánh dẫn văn Bản. Hai,
từ “Phương tiện…”
trở xuống, dẫn văn Tích. Trong văn Tích đây mật bày bản ý. Nếu hiển lộ mà nói thì tức Bản tích
trong Tích. Văn dưới
hiển rồi thông thì được
dụng dẫn. “Đệ tử” cũng là nêu tư cách mật hiển
nơi thầy, đệ tử còn
chẳng thật, nghiệm một chút thì biết Sư không phải cận thành. Hàng lợi căn dù đã biết, cũng phải đợi Di-lặc mở miệng nói,
thấy bản quyến thuộc,
nghe thuyết mới không nghi. Nói “v.v…”, là rộng
nêu ở văn dưới gồm
bài xích các sư xưa nay, còn không biết bản tích nhân quả của Thầy, đặc biệt xuất ra các giáo, huống chi đệ tử ư? Lại bản
của đệ tử các kinh đều
có, như Văn-thù, Quan Âm… Bản lâu xa của sư
thì xuất tự kinh này.
Chứng trong phần “Quán tâm”, trước là dẫn. Tiếp từ “Nên biết…” trở xuống là kết ý.
Phần đầu, dẫn:
Sự luận, chỉ là tin
Thân- tử nói, nghóa sẽ
thấy Phật. “Điều ông nói” ắt nghe từ Phật, người
năng nghe ắt là Thanh văn
Bồ-tát, cho nên “nghe ông nói tức là thấy
Phật”. Tiếp, kết ý: Sở
văn là pháp, nơi tâm năng quán tức gọi là Phật,
nghóa sẽ thấy Phật, tâm
sở tức là đệ tử…. Tức nơi tâm mình biết
Tam bảo nhất thể, lý kia rõ ràng đầy đủ. “Đầy đủ như nghe nói…” trở xuống, như văn. “Chú v.v…” là
sắp hướng đến
nghóa quán. Đối với văn “đã nghe nói”
trở xuống, chỉ tại nhất
niệm. Lại, nếu đầy đủ nên căn cứ nhân duyên,
căn cứ giáo Bản tích.
Để nêu rõ quán tâm, thì có tam quán đối cảnh nhân duyên. Các giáo lý quán Bản cảnh
Tam bảo, quán Tích, và thí khai…
tư duy có thể thấy.

“Chỉ bày tướng”: Chỉ căn cứ kinh này chỉ bày bốn thứ tướng, tuy đầu tự như vậy cuối cùng mà thoái lui, đều dùng bốn ý, chỉ thế
văn khởi tận dụng và
không đồng. Như giải thích thông tựa thì mỗi một
câu cần có bốn, thông
suốt chánh tông đến lưu thông. Nếu giải thích chánh tông thì Bản tích đều có ba, nghóa thông
suốt bốn thứ. Nếu giải thích lưu thông thì lại phải đầy đủ bốn, chung thu nhiếp
chánh tông.
Lại, trong chánh tông tích môn đã thiếu Bản tích lâu xa, do đó nhờ dùng
thể dụng bản tích thì
bốn tên không thiếu. Lại, trong tựa căn cứ giáo phải quán thế văn, hoặc phải dùng “Năm thời phân biệt” thì giáo ở trong đó, hoặc nếu phải dùng các giáo để phân biệt thì đem
Thời để phán xét.
Trong chánh căn cứ giáo thì nhất hướng nêu rõ khai, trong
Bản căn cứ giáo thì không
theo giáo để phê phán mà chỉ chỉ điểm Bản xa,
diệu xa tự bày rõ. Nếu
hiểu được văn này thì một bộ kinh tâm như xem chỉ trong lòng bàn tay. Bốn ý giải thích đã hiểu, không nhọc tư duy lại.
Cho nên nay nương vào ba
đoạn văn lớn chung chỉ bày tướng kia. Đã
hiểu chung rồi lại đem ý
đây uyển chuyển thì đều riêng hiểu rõ. Đầu
trong nhân duyên chưa nêu
rõ phẩm, lại chỉ ba đoạn tức
“chủng-thục-thoát”. Nhưng ba thứ chủng v.v… cũng phải căn cứ nơi ba pháp tựa v.v… để
biện rõ nhân duyên. Nếu
chỉ có các tựa, thì chưa có thềm bực nhân quả
quá khứ vị lai. Nếu chỉ
có các chủng, thì nghe không biết từ đâu. Dùng ba thứ chủng ở nơi ba thứ tựa thì từ đó được lợi ích
không đồng.
Lại như Thông tựa trong tựa
sau khi Phật diệt độ, Biệt tựa thông quá khứ
hiện tại. Nếu Phật tại
thế thì biệt tựa trong năm thời mỗi một tiết lợi ích
có sai khác, như nói kinh Vô
Lượng Nghóa thì mật đắc ba thứ lợi ích chủng v.v…
không đồng.
Cho nên, thấy định thấy
ánh sáng, giác động,
được hoa, cho đến vấn
đáp cũng có ba lợi ích chủng v.v… có thể biết.
Trong Chánh tông các phẩm
Bản Tích không đồng, cho nên Thông tựa
Biệt tựa đến
sau Phật diệt độ được người lưu thông
kinh khuyên trì tụng nói, cũng có các chủng… huống chi là
Chánh tông ư? Cho nên nương ba
cặp nầy mới hiểu nhân duyên.

Thứ nhất, căn cứ các chủng… phải nương giáo tướng mới
phân rõ có không, cho
nên các giáo nhân duyên ngắn dài không đồng.
Như người tu theo Tam tạng
giáo trải qua ba A-tăng-kỳ, trăm kiếp, chỉ
nói tự tu lục độ nuôi
công đức thân, tướng hảo trang nghiêm cùng Phật
kết duyên làm “chủng
thục thoát”. Thông giáo sơ tâm tự hành, gần thì từ thất địa lưu hoặc
nhuận sinh, cùng vật kết duyên nói
“sơ hạ chủng”.
Hai giáo nhập diệt không có vị lai hóa, chỉ khi thành Phật mà thục
thoát. Giáo quyền lý quyền, thì không phải là ý kinh này. Biệt giáo
sơ
địa còn có thể đầy
đủ, huống chi quả mãn. Biệt giáo tuy đủ giáo mà
cuối cùng là quyền,
huống lại năng có bản nhân viễn chủng. Kinh này
hai môn bản tích thi hóa
đều khác với các kinh khác. Văn đây bốn tiết
vốn có nguyên do, cho nên
trong bốn tiết chỉ hai tiết đầu gọi là bản quyến thuộc. Tiết thứ nhất tuy thoát hiện tại mà đầy đủ vượt lên bản chủng cho nên gọi là bản
quyến thuộc. “Nay không gọi là bản” bởi vì đồng tại
nay mới thoát. “Bản
chủng, cận thoát”, là do Di-lặc không hiểu phát sinh nghi, cho nên mới được gọi một cách thiên lệch là bản.
Nhưng người hiện thoát, nếu
chưa đắc Phật trí thì vẫn chưa biết chủng. Nay nêu ra ý

kia đó thôi!
Trong đó chia làm hai phần: Đầu, nêu ba thứ chủng, tiếp, nêu ba thứ tựa. Phần đầu văn có bốn:
1.Chánh nêu nhân duyên.
2. Tiếp, từ “Tuy chưa” trở xuống, là giải thích nghi.
3.Từ “Trong đó…” là căn cứ ba đời chín đời để giải thích nhân duyên.
4. Từ “Vì sao vậy” trở xuống, là dẫn chứng
nhân duyên ba đời, chín đời. Phần đầu:
tức bốn tiết chỉ bày tướng. Tiết đầu, là bản nhân,
quả chủng, quả về sau
mới chín (thục) Vương Thành mới thoát được.
Tiết hai, từ “Lại
nữa…” trở xuống, là bản nhân quả chủng, quả
về sau cận thuần thục thích hợp đời quá khứ thoát. Chỉ đất vọt hiện lên nói bổn quyến thuộc chính là bản chủng cận đời mới thoát. Di-lặc đã không
biết chẳng phải rất gần
(cận). Tiết thứ ba, trung gian chủng, xưa giáo
thục, ngày nay thoát. Tiết
thứ tư, từ “Lại nữa” trở xuống, là ngày nay chủng, vị lai thục, vị lai thoát. Bốn tiết này lại chọn đại khái. Bản nhân
bản quả đều đến trung
gian cận thế ngày nay. Dọc sâu ngang rộng đâu
chỉ có bốn tiết, cho đến
vị lai vónh viễn không dứt. Nếu không như vậy, thì
hiện quả không nhân, hiện nhân không quả, mà còn
đồng với đốt nhục thân thành tro, dứt bặt tâm trí
(khôi đoạn), biến thành không có bắt đầu không có kết thúc. Cho nên biết tiết tiết trùng trùng không cùng cực. Như thế cuối cùng dùng Phật thừa tam đoạn làm căn bản, dùng
nhân thiên tam giáo trợ giúp hiển bày.

Phần hai: từ
“Tuy chưa…” trở xuống, là giải thích nghi. Nay nêu nhân duyên căn cứ văn thứ lớp, lại hợp tại Tích. Xét căn cứ bản
địa trung gian chính là bao
gồm Bản tích chỉ bày tướng một bộ, lấy ý
văn sau, lấy ý nghi thức hóa độ.

Phần ba: căn cứ ba đời chín đời, đầy đủ thì như trong
Chỉ Quán quyển một ghi dẫn các
kinh Hoa Nghiêm,
Anh Lạc. Cho nên biết
tận đời vị lai ba đời
chín đời “chủng thục thoát” ba thứ: Vậy thì
niệm niệm tam mật, niệm niệm ba đời chín đời, niệm niệm ba đoạn, niệm
niệm thuận nghịch, niệm
niệm thân độ, mỗi mỗi không đồng, mỗi mỗi nhập thật. Phần bốn:
dẫn văn Bản làm chứng, chứng ba đời. Nếu có ba đời thì có chín đời. Chín chỉ là ba, cho nên thông chứng đại thể ba đời.
Niệm niệm ba đời, căn cứ theo lệ có thể biết.
Thần thông thuộc quá khứ, thông nghóa kỳ thật thông ba đời, đối hai thứ còn lại biệt.
“Sư tử” là
hiện tại, “oai mãnh”
là vị lai. Vì khiến cho biết đức Phật hóa duyên xa
cho nên lại dẫn văn Bản.
Nêu xa nhiếp gần để chứng minh bốn tiết.

Phần nêu ba thứ chủng xong.

Bây giờ là phần nêu ba thứ tựa. Từ “Do như vậy…” trở xuống, là
căn cứ ba
thứ tựa. Đầu văn trước là Thông tựa chỉ hai
tựa cho nên
nói tựa phần, thông
không thể nêu. Từ “Chúng thấy…” trở xuống là
biệt, chỉ biệt tựa làm nguyên do sinh phần Chánh
tông, cho nên nói:
“chúng thấy hy hữu”.
“Ngung ngung” là có vẽ ngưỡng mộ.

Từ “Căn cơ
Phật thừa…” trở xuống, là
Chánh tông. Từ “Chẳng những…” trở xuống, chính là nêu
Chánh tông làm căn bản cho lưu thông. Ba đoạn kia đã đều
sinh
các chủng…, thì biết câu câu chữ chữ hội hội vị vị, thế thế niệm niệm thường vì chúng
sinh mà tác nhất Phật thừa
chủng thục thoát. Văn
đây lại từ bộ này phân biệt sâu rộng. Như nay khi
đức Thích-ca nói kinh này thông năm, biệt năm đều là
nhân duyên, tức nhân duyên chứng tín, nhân duyên
phát khởi. Lại, thông năm nhân duyên
hòa hợp, biệt năm nhân
duyên theo thứ lớp, cho nên từ Tựa đến Chánh
đều được thoát, cho
nên nói “khai thị ngộ nhập”. Ngoại trừ các thứ đây
ra, thì đều là chủng
thục. Người chưa thoát thì lợi ích ở lưu thông, cho
nên nói “xa thấm diệu
đạo”, đều là cảm ứng của kinh này.

Nói “Năm trăm năm
về sau”: Nếu căn cứ luận
Tỳ-ni Mẫu, đặc biệt nêu năm trăm
năm nói rằng: trăm năm thứ nhất là Giải thoát
kiên cố, trăm năm thứ
hai là Thiền định kiên cố, trăm năm thứ ba là Trì
giới kiên cố, trăm năm thứ tư là Đa văn kiên cố, trăm năm thứ năm là
Bố thí kiên cố. Nói năm
trăm năm về sau là trăm sau cùng vậy. Có
người nói: “Căn cứ
trong kinh Đại Tập có năm thứ Năm trăm: Thứ nhất cho đến thứ tư,
thì đồng như trước, chỉ có thứ năm gọi là Năm trăm năm đấu tranh kiên cố”.
Nói “Năm trăm năm
về sau”: là năm trăm
năm sau cùng.
Hoặc riêng luận Năm trăm còn tại
chánh pháp. Tuy rút trong
văn luận, lý kia dần dần
che lấp, nhưng năm trăm năm thứ năm lại từ nhất vãng
(một phen): Đầu thời mạt pháp, chúng
sinh lợi độn không
thể không có, lại căn cứ thời gian mà Đại giáo có thể lưu hành, cho nên
nói Năm trăm năm. Cho
nên ba thứ tựa v.v… không đâu không cảm ứng.

Chỉ bày giáo
tướng: Tướng giáo gia, nên gọi là giáo tướng.
Năm vị phân biệt là
hiển đề-hồ, luận chung thì lời thánh vì chúng
sinh…
đều gọi là giáo. Nay
giáo đặc biệt có công hiển thật, cho nên gọi là tướng. Lại riêng căn cứ ba đoạn chỉ bày
tướng đề-hồ, cho nên gọi là tướng,
cho nên ba đoạn đều lựa
chọn thiên về tiểu, đây lại thông làm một thứ
ba đoạn, khiêm nhượng
bản tích nên nói chưa phân hai thứ ba đoạn.

Hỏi: Nếu vậy
thì cùng hướng nhân duyên ba đoạn có gì sai biệt?
Đáp: Trước trực tiếp nương ba thời đối người
cảm ứng để nêu các chủng… Nay thuận theo biện minh các dụng pháp
sâu cạn đã
thuyết, cho nên lược căn
cứ bốn giáo để phân biệt ba đoạn. Nói tóm lại, vẫn là
nhân duyên diệu ba đoạn đó thôi! Huống chi Quán tâm Bản tích
đều thuộc nhân duyên,
thuận theo phân chọn giáo tướng đầy đủ như
Huyền văn. Trước, căn
cứ tướng đối đãi để phân biệt thô; tiếp, căn
cứ dứt đối đãi để biện rõ diệu.

Hỏi: Thông tựa năm nghóa, biệt tựa hoa địa, những thứ này
là Sự, đâu được ba đoạn đều gọi là chỉ bày giáo?
Đáp: Luận
chung thì đều là chánh thuyết tướng trước, luận
riêng thì chỉ vấn đáp
là giáo. Lại từ thuyết chung, không gì không tiêu biểu giáo. Cho nên văn phân biệt nói: chẳng phải vì nhân thiên làm
tựa… Nhị thừa tam tạng,
tức Không, là Thông, riêng Bồ-tát là Biệt.

Chánh trực… là khai quyền giáo. Chánh và lưu thông căn cứ đây
có thể biết thấy. “Huỳnh quang” (ánh sáng đom
đóm): kinh Đại Phẩm nói: “Bồ-tát hành Bát-nhã
một ngày, như mặt trời chiếu thế gian
hơn ánh sáng lửa đom
đóm”. Đây là chê Tam tạng, cho nên dùng đèn đuốc để thí dụ
Thông giáo. Đèn như
Nhị thừa, đuốc
như Bồ-tát, tuy đồng
Bát- nhã mà có
sáng tối. Đạo chủng trí là Biệt.
“Như trăng sao”: Địa
tiền như “sao”, đăng Địa như
“trăng”, bởi vì
“sao” tuy có ánh
sáng mà
không chiếu xa được bằng
“trăng” khiến xa thấy. Phàm trí tuy chiếu mà
không sáng tỏ bằng Thánh
trí, tâm Thánh sâu xa hơn. Mặt trăng không
bằng mặt trời, bởi vì
có vẻ giáo đạo. Cũng nên làm rõ lại ba trí, ba đế,
theo thứ tự, không theo
thứ tự v.v… để hiển giáo tướng, nơi đây chẳng
gấp. “Dương diệp (lá
cây dương)”: là ý của Đại Kinh phẩm Anh Nhi Hạnh nói: Văn nay lược xuất
nhân thiên: nói “Anh nhi” (đứa trẻ con) là
nghóa Tiểu thừa thông
các giáo, lại từ cực tiểu cho nên chỉ nhân thiên, chỉ
vì kinh kia dụ từ đốn
đến tiệm. Đầu tiên nói: không thể đứng dậy đến
đi nói năng, là
Viên Anh nhi. Chữ “Đại” là
Tạng vậy. Không biết khổ
lạc, là Thông. Hạ mình xuống làm các việc đại tiểu… là Biệt.
Kêu khóc… là nhân thiên.
Kinh đã thông dùng Tiểu thiện làm “Anh nhi”, cho
nên Viên nhân vị cũng
gọi là Anh nhi. Kinh nói: “Bán tự, nghóa là chín
bộ. Mãn tự, nghóa là
luận Tỳ-già-la”. Trung Hoa dịch là Tự Bản. Hà
Tây nói: “Căn bản của
văn tự thế gian, tuy là ngoại luận mà không phải
tà pháp, chẳng phải do
Bồ-tát làm, cho nên Thí dụ Diễn môn mười hai bộ kinh. Người xưa chỉ biết Diễn môn
Nhất đại. Nay thì không như vậy,
lựa chọn cùng Biệt sau
chỉ dùng Viên môn mà làm Mãn. Y nghóa, không y ngữ, chính là đây.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 1</卷>


(Phần Trung) Tiếp, chỉ Bản tích chia làm hai phần:
Trước pháp, sau dụ.
Phần pháp chia làm năm:

Chỉ Bản nhân nhận được.

Từ “Chỉ có đức Phật…” trở xuống, là chỉ bản quả sở thuyết.

Trung gian hành hóa.

Ngày nay sở thuyết.

Vị lai sở thuyết.

Từ bản nhân thọ lãnh chẳng gì không chân thật, ba đoạn tuy đều chân thật mà Bản không thể nhiều.
Cho nên, ba văn dưới đều đồng
một bản nhân quả chân
thật ba đoạn giáo tướng. Trong đây chiùnh là sơ
lược cái chân thật vốn
có từ lâu, cho nên nói vậy. Nhưng vì bản nhân
nhận được cũng là cái
mà Đức Phật kia tích nói, sợ lý không cùng, cho
nên chỉ tại nhân quả
đức Phật nay làm bản, căn cứ lý thì chẳng phải không thọ lãnh các đức
Phật khác hóa.
Nhân duyên căn cứ giáo đã chỉ
đức Phật nay, cho nên
nêu Bản tích. Lại phế bỏ nơi khác, cho nên nêu
Thọ lượng ở kinh này là Bản của
Phật Thích-ca, không được lại chỉ
sở thuyết của Đức
Phật trước. Phật trước lại có
Phật trước nữa, cho nên nói
không cùng, chỉ một đức
Phật thì không có lỗi này. Chiếu cố ở đây một
Bản, còn lại đều là Tích.

Hỏi: Sợ rơi
vào lỗi không cùng, chỉ luận đức Thích-ca, nay
muốn luận về giáo lần
lượt nhận được từ Chư Phật. Rốt cuộc có một đức
Phật vào thời đầu tiên
(tại sơ) không có giáo, không có giáo làm Bản thì
có gì không cùng. Nếu
chấp nhận có cùng thì rơi vào lỗi không nhân? Đáp: Rũ tích cầu bản, bản cầu
sở thuyết để thâu hoạch lợi
“Thật”. Dù có đầu tiên hết (tối
sơ) không đồng với đầu tiên hiện tại
(kim sơ),
thì Hành và giải có ích lợi gì?

Hỏi: Nếu chấp nhận có tối sơ không có giáo, thì đâu cần
bẩm thọ giáo Phật nay? Đáp:
Thời không có giáo thì bên trong huân tu tự ngộ, ngày có giáo thì đâu được chấp mê? Như trăm người mê mù đều
không biết đường. Một người mê thông
suốt trước dùng dạy các người mê
khác, các người mê
khác chấp ngu, không nhận lời dạy trước, thì ai có lỗi ư?

Lại nữa nghiệm đức Thích-ca một phen hóa được lợi ích
khó nghó bàn, huống chi lại như trước lúc ấy lợi ích khó xứng biên chép?
Đâu thể không bẩm thọ giáo, nhưng cuối cùng thành bàn luận vô ích!
Không thể lấy đây làm cùng; đo không có ích đối với
sự bẩm thọ giáo, cho
nên lại ở mười phương
thế giới cũng có ngửi mùi hương, giác biết xúc,
thấy sáng mà được
ngộ, đâu dùng thanh giáo cầu sơ kia ư?!

“Sư tử phấn tấn vị lai vónh vónh”: Phấn tấn đầy đủ hai nghóa:
Tả hữu như hiện tiền trở lại, như vị lai.
Sớ văn dưới nói:
“Giải thích câu đây, nên đủ hai cách: tức hiện tại và vị lai”. Nay theo
cách sau, cho
nên nói vị lai; trước
theo cách trước, cho nên nói hiện tại. “Ví như đại thọ”, tổng thí dụ ba tiết trước là Bản tích trong dạo chơi.
Nói “v.v…”, là
dễ hiểu nên không hợp dụ nữa.

Tiếp, chỉ bày
tướng Quán tâm: Đầu tổng, sau biệt. Trong tổng
có hai lớp:
1. Căn cứ tu hành.
2. Căn cứ pháp môn. Hành là pháp sở hành, tức sở dụng. Hành thì đầu giới, tiếp định,
sau tuệ. Dụng thì đầu dùng
tuệ để chọn lựa, sau
mới định giới. Định là gốc của giới, cho nên giới lại
ở sau. Lại, Quán tâm như
trong Huyền Văn nói: hoặc căn cứ hành tướng hoặc căn cứ pháp môn, hoặc theo quán cảnh, cho nên hiểu văn liệt
bày ra, cũng đối ba phần
nghóa sẽ quán tâm. Tiếp, biệt ý: ba phần đều
có ba: Đầu tiên, giới
có ba tức là phương tiện như Tựa, “bạch tứ
Yết-ma” như Chánh, kết
xong như Lưu thông. Nói “tiền phương tiện”: Đơn
bạch về trước, đều là
phương tiện. Định ba phần: Hai mươi lăm phương
tiện làm Tựa, nhập quán
oai nghi ngồi làm Chánh, đi đứng trải qua
duyên làm Lưu thông. Cũng
có thể coi tập học là Tựa, tự hành là Chánh,
dạy cho người là Lưu
thông. Hai thứ còn lại đều như vậy.

Tiếp, lại căn cứ “khéo nhập, xuất, trụ…”: đây là y kinh nêu
bày. Nếu theo ba phần thì
nhập là Tựa, trụ là Chánh, xuất là Lưu thông.
Ba phần Tuệ cũng như vậy.
Theo văn theo nghóa thứ lớp đều không đồng. Ba phần nên nói:
Không là Tựa,
Trung là Chánh, Giả là
Lưu thông. Nói “mà thoái lui”:
Cuối kinh chỉ nói “mà lui”, lui chỉ là thoái. “Chỉ chuẩn theo hướng về
bình đẳng”, là khiến dùng hết bốn ý, tức lời nói kia là
khó, mà chỉ muốn cho
không lầm tông chỉ. Như cùng dấu vết
“hàm”(mặn) hiểu chữ
“hàm”, sợ lầm, chỉ nên làm nghóa riêng. Hoặc sợ hiểu
nghóa như dòng chảy vào
biển đồng một vị mặn, văn thể nói ngược, cho nên
biết không
hẳn đều dùng bốn ý. Lại một chữ “quán tâm”, trừ trong
An lạc hạnh tu nhiếp tâm kia…, ngoài ra đều là nghóa lập.
Lại Bản môn, tuy Bản chỉ một chữ Thọ
lượng, Chánh nêu Bản tích, ngoài ra cũng nghóa lập.
Lại trước, Tích môn chuẩn theo bộ là có, cho nên nghóa lập.
Về sau trong Bản môn trừ
Thọ lượng xong, thì lý hợp có, cho nên nghóa
lập. Lại quán tâm, văn
Tựa và Lưu thông là căn cứ theo Chánh tông, lý
cần nghóa lập. Ở trong
Chánh tông chỉ có An lạc hạnh lý nhất định cần, cho nên còn lại đều là nghóa lập. Tích môn thì phần
Chánh thuyết đã
nói “khai hội”.
Nếu mê, thì quán cảnh khai quyền hiển thật, trong
Bản môn thì tăng niệm Phật
quán, tăng đạo tổn sinh, trong lưu thông thì Tùy Hỷ
Bất Khinh, chỗ y cứ
của Tam-muội, chỗ nương nhờ của các hạnh,
tất cả không thành. Dùng
tên gọi “Quán tâm” chung cho các pháp
quán. Trung gian quán “tam tức”
(tức Không, tức Giả,
tức Trung), là
pháp quán thông dụng của
chúng đương cơ và chúng kết duyên, là công hóa độ của chúng ảnh hưởng và chúng phát khởi.
Nếu thành, thì thành
phần chứng quán, do đó một chữ “Quán tâm” người ta
sẽ cho là rất rộng, đối với lý rất trọng yếu. Huống chi nay Đại
sư lại làm thành đối với
học giả sơ tâm! Bắt đầu
từ “Như thị” cho đến “mà lui”. Thấy văn khác
biết một quán, cũng biết
kinh văn xưa đồng mà quán khác và văn quán
đều khác, cũng biết
đương giáo văn quán đều đồng. “Kiêm” v.v…
“Khai” v.v… theo lệ có
thể biết. Vì vậy nên, cần phải quán tâm để giải
thích. Giải thích theo nhân
duyên, thì tùy thế của nghóa kia cần phân ra
xưa, nay. Trước, giải
thích trong phần Tựa trên biện minh thông biệt, tiếp,
chánh giải thích Thông tựa.

Phần đầu, văn lại có hai:
Trước chia làm hai văn, tiếp
chánh biện sai khác. Trong
đó nói: Thông tựa thông các giáo, cũng có thể
nói Thông tựa chung các
bộ. Biệt tựa riêng một bộ. Cũng có thể nói
Thông tựa chung các kinh, Biệt tựa riêng một giáo. Bộ giáo kinh này chỉ tại một giáo cho nên lại dùng giáo đối
kinh mà nói. Lại, Thông tựa thì danh thông mà thể biệt; Biệt tựa thì
sự biệt mà
nghóa thông.
Nghóa thông
cho nên thông có biệt
tựa. Thể biệt cho nên biệt tại kinh này. Cho nên
biết kinh này thông biệt đều biệt, biệt tại
Phật thừa. Do các “Như thị” không liên quan đến các kinh, mới có thể được gọi là Tựa của các
Chánh văn. Chánh văn được
gọi là Chánh văn của các Tựa. Thế nên, một và
nhiều nương nhau, ba đoạn
có thể biết. Cho nên, giải thích như vậy xong một bộ rõ ràng. Nếu không như vậy, thì đâu có Tựa tiễn khách mà trình
bày du sơn, văn bia thiền tổ mà luận bàn luật tụng.
Cho nên, phải
nghiền ngẩm từ đầu đến chân đều là một thân, đâu dùng cách thông thường nói
mà có thể
hiểu rõ hai Tựa thông biệt. Nếu không khác, thì chúng
phát khởi chẳng dùng. Ở
trong đó, trước nêu ly hợp nói: hoặc năm hoặc
sáu hoặc bảy. Năm thì
như văn hợp Phật và xứ. Sáu thì tách lìa Phật và
xứ. Bảy thì tách lìa
“Ngã” và “văn”. Phần đầu Thông tựa vốn khởi
nguyên do là A-nê-lâu-đậu
khiến A-nan hỏi Phật, đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển sáu chép.

Tiếp lược giải năm nghóa: “Nghóa là thể của pháp…”, lược ý
giải thích hiển bày, cho
nên trước nêu như thế. Dưới trong phần giải thích rộng dù có giải thích bao gồm cũng chỉ bên cạnh nghóa chung
thôi! Phần đầu, nói “Thể của pháp
được nghe”, bốn giải thích ở văn dưới
chỉ thông một bộ, Biệt
ở chánh tông, lưu thông cũng có thể bao gồm Biệt tựa, thì hoài nghi đáp hỏi và vô
lượng nghóa, chung gọi là
“nghe”. “Mưa hoa, động đất”,
là tiêu biểu lời nói, chung đều là tiêu biểu
“nghe”, cho nên từ đầu đến
cuối một kinh là thể của pháp được nghe. Nói “Văn trì hòa hợp v.v…”, là nhân duyên hợp.
Luận chung năm nghóa đều là
nhân duyên, như trước
đã nói trong phần Thông biện bốn ý. Bên dưới
tổng kết năm nghóa, nói:
“đều là nhân duyên”. Nay lại từ Biệt căn cứ
nghóa “Thời” mạnh,
riêng nêu hòa hợp. Nói “văn, trì” chỉ ở A-nan, nói
“hòa hợp” nghóa thông
hai hướng, do cơ hội nên “văn trì hòa hợp”.
“Thứ đệ
tương sinh”: lại căn cứ nhất vãng. Nếu nghe
“Như thị v.v…” và hóa chủ
ở phần đầu cũng có thể thông dụng. Tiếp, “Lại, như vậy…” là rộng
giải thích.
Trước giải thích như thị. Đầu trong nhân duyên, thế giới tức là hoan hỷ cho nên
nói “không tránh”, chư Phật đều như vậy chưa đủ biệt hiển. Nếu căn cứ kinh này, thì trước thi thiết, tiếp
khai, mới gọi là “không
tránh”. Sự thì căn cứ giáo cho nên ở đây chưa
luận. Nay dẫn chư Phật
dùng khác để hiển đồng, cũng là nghóa thế giới.
Nêu thời phương: “Như
vậy” là có thể tin, bởi có thời phương, tức nói
“như vậy” được lợi
ích thời xứ. Phương: là núi Kỳ-xà-quật cũng như
chung với xưa. Thời: hiển
biệt vị khiến xứ không phải chung, tức là sinh thật tín. Phương là kinh này
Vị nhân Tất-đàn. “A Âu”: A là không, Âu là có. Tất cả các kinh ngoại của ngoại đạo đều đặt hai chữ này lên đầu, vì chấp hai chữ này là gốc; trong bộ nêu rõ không ngoài
sở chấp.
Cho nên lập hai chữ “Như
thị”, để đối phá ngoại đạo là bất như, bất thị.
Chuẩn theo bên dưới ước về giáo, thì ngoại điển hoàn
toàn không, cho nên
nói phá ác. Bách luận
nói: Ngoại đạo hỏi: Ông chỉ cho biết thiện pháp là gì?
Nội đạo nói:
Dừng ác, làm thiện.
Ngoại đạo nói:
Kinh ông có lỗi, ban đầu không tốt lành; kinh tôi không như vậy, từ đầu đến cuối
đều tốt lành. Nội đạo
nói: Phàm tất cả pháp có ba thứ là: tự, tha, cộng. Bởi
vì pháp tốt
lành của ông không có tự…, cho nên tôi trước phá hữu,
vô, tự sinh và tha
cộng… Bởi vì chấp hữu vô làm tự tha…, gọi đó
là ác, cho nên kinh tôi trước nói Chỉ (dừng). Nếu
vậy Trung luận phá đủ bốn
câu, kia vì sao không phá
tự nhiên ư ? Đáp: Chấp tự nhiên là thuộc về
hữu vô. Cũng có tự
nhiên chẳng thuộc về hữu vô. Lại, theo một con
đường, cho nên Trung luận
nói: Từ nhân duyên sinh còn không thể, huống lại không
nhân duyên, tự nhiên dễ phá cho nên chỉ
so
sánh thì biết, chỉ bốn chấp
nghóa thông. Nếu chỉ phá ngoại, thì vẫn chưa lìa Tiểu, đâu hợp với kinh này.
Vả lại, dẫn luận văn thành
nghóa “phá ác”. Nếu y
kinh này, còn phá cả các
cái ác của “Kiêm, Đãn, Đối, Đới” (tức là bốn
thời giáo trước trong
năm thời phán giáo của Tông Thiên Thai), đâu
riêng gì ngoại điển ư?
Trong đệ nhất nghóa lại thông chỉ đạo biên, chưa
phân sâu cạn cho nên biết văn gồm tứ Tất-đàn,
chẳng phải không riêng phá các giáo
cạn sâu, mà ý ở chỗ nêu hoan hỷ… bốn thứ, cho nên lại cần căn cứ giáo để phán xét đồng và khác. Lại trong phần giải thích
Tựa thì ba Tất-đàn trước
phần nhiều căn cứ sự, trong đệ nhất nghóa thì
hoặc đã nhập thật hoặc lại
thông phương. Lại ba
Tất-đàn trước thì hướng về biên hạn của
Viên thật, gọi đó
là sự, đối với ba giáo trước có lúc cũng tại
lý. Nếu trong chánh tông
đều tùy bản văn, thì văn tứ Tất-đàn đây tại
Đại luận. Đầu tiên nói
trong duyên khởi kinh tổng có hai mươi ba. Lại
nữa, trong đó trước
hỏi: “Có nhân duyên gì mà nói kinh này?”. Đáp:
“Trong đó nói Đệ nhất
nghóa”, là biệt chỉ Diễn môn làm đệ nhất nghóa,
nhân liền giải thích
ngoài ba Tất-đàn trước. Lại chỉ Tam Tạng luận nói:
Tứ Tất-đàn nhiếp tám
vạn bốn ngàn pháp tạng, cho nên nay thông dụng, đầy đủ như Huyền văn dùng khai
mười môn. Lại, “Tịnh Danh
Tiền Huyền” tổng có
mười quyển, nhân vì Tấn vương biên soạn Tịnh
Danh sớ, riêng chế lược
huyền, mới tách “Tiền huyền” chia làm ba bộ,
riêng lập đề mục gọi
là Tứ giáo sáu quyển, Tứ tất hai quyển, Tam quán
hai quyển. Trong hai quyển
kia văn rất bề bộn. Nói “rất rộng”:
1. Lời Đại sư nói.
2. Thu nhiếp nhiều ý, huống gì kinh này như vậy. Phải trải qua tám giáo để nêu rõ tứ Tất-đàn mới hiển bày kinh này duy nhất Như
thị Đệ nhất nghóa
Tất-đàn, cho nên nói “rất rộng”. Lại, các nhà khác
giải thích động tức ba,
bốn như bản, phần nhiều ở nghóa nhân duyên mà Đệ nhất nghóa còn ít, huống lại căn cứ giáo Bản tích… ư? Căn cứ trong
giáo đầu kinh nói: Ở
trong Phó Pháp Tạng, đây cũng gọi là Kinh Phó
Pháp Tạng, trong đó chia
làm ba: Đầu thông giải, tiếp biệt trách, sau từ
“Lại y…” trở xuống là chánh giải thích.

Văn phần đầu
lại có bốn:
1. Nêu chung kinh Phật ba đời làm gốc,
2. Dẫn tám
giáo của Phật xưa.
3. Dẫn giáo của Phật nay đồng.
4.Nêu kinh nay tiêu biểu khác. Ba đời: Trước nêu quá khứ hiện tại so sánh đương lai, chánh dùng quá khứ vị lai so sánh hiện tại, hoặc chánh
dẫn quá khứ, để làm chuẩn cho nay.
Cho nên, chỉ tám giáo của
Phật xưa. Nói tám giáo: Đem
bốn thứ: Tạng, Thông, Biệt, Viên nhập vào bốn
thứ: Đốn, Tiệm, Bí mật,
Bất định, thì “Như thị” trong bốn vị đều sai
khác, huống chi trong “Đốn,
tiệm, bí mật, bất định”, bốn giáo thông, tắt mỗi mỗi
không đồng.
Trước hiểu rõ bất đồng Như thị bất nhất, mới
biết Pháp Hoa Như thị bất
dị, thi thiết và khai phế thì căn cứ theo lệ có
thể biết. Hết thảy chư
Phật thị hiện ở đời ngũ trược thảy đều như vậy,
cho nên nói “cũng như
vậy”, còn lại như Huyền văn. Tiếp “Các kinh…”
trở xuống, nêu kinh này
tiêu biểu cái sai khác, lại có hai: Trước pháp, sau dụ.
Pháp Hoa vượt hơn tiêu biểu một thời kỳ giáo. Nếu đem giáo đây
để so sánh giáo xưa, thì
giáo đã sai biệt, bộ lại không đồng. “Kiêm, Đãn, Đối, Đới”
Quyền Thật, Viễn Cận, đủ biết tiến hay không, mới
hiểu được kinh này. “Như
thị” đã vậy, các nghóa khác đều chuẩn theo
đây. Đâu được như
các Sư chỉ dùng một chìa mà đòi mở tám cửa giáo, hợp với các giải thích của
Sư xưa không ra ngoài một ý
nhân duyên, cho nên nói một chìa.
Huống chi một, hai
Sư đâu thể mở tám giáo, huống chi
căn cứ ba giáo v.v… tin
xưa nay sâu rộng.
“Lại nữa
Phật A-nan…”: lập pháp
biệt trách, lại có bốn:
1.Lập pháp thông: Nếu hai văn không khác thì gọi là “Như”,
2.“Như hạ sở thuyên” gọi là “thị”. Tám giáo đều như vậy. “Tiếp, nay A-nan…”: nêu kinh này
A-nan để trách.
Kinh này thuộc giáo nào trong tám giáo
ư? Nếu chẳng vượt tám
thứ như vậy, thì cái gì là sở văn của kinh này?
3. “Không thể dùng…” là kết trách, cho nên nói “không thể dùng
Tiệm…”, lược nêu
Tiệm, Thiên. Đáng lý phải nêu đầy đủ rõ Bí
mật, Bất định và chọn Đốn bộ.
Các sư đã không biết tám giáo khác nay, cho nên hai
văn truyền thuyên bất
như, bất thị.
4. “Truyền thuyên…” là kết lỗi. “Nghóa đây…” là khuyên gắng sức.
Nếu hiểu được ý đây thì không nhọc công nêu lại, lý kia tự xét kỹ.

Thứ ba, từ “Lại y…” trở xuống, là chánh
giải thích, lại có ba phần:

Căn cứ
Tiệm giáo, tránh nhiều văn rườm rà nên nhờ Tiệm để nêu rõ bốn.
2.“Như đốn…” giải thích ba thứ Đốn v.v…
3.“Khai diễn tám giáo…” là kết trách
Sư xưa. Phần một văn lại
có hai: Đầu, căn cứ truyền
thuyên tương đối để giải thích, tiếp “Nếu động…”
là trực tiếp căn cứ sở thuyên quán đế để
giải thích. Ở thời sở văn đều đầy đủ năng sở, cũng
là dùng lý để kết giải thích lược trước. Cho
nên, bốn giải thích đều lấy

“Như” đặt tên. Lại, trước dùng văn khế hợp lý, gọi đó là Như, chỉ
sở thuyên xứng văn là “thị”. Đây dùng trí như cảnh làm “Như”. Như
thông hai Chân như, cho nên
hai giáo trước Tục đối Thiên Chân, hai giáo sau Tục đối
Trung đạo. Hai văn đều có hai tùy nghóa mà hiểu.
Cho nên, trước căn cứ
truyền thuyên trong mỗi một văn đều dựa theo đế và
văn tự. Năng thuyên đã
đồng, nghiệm thì biết lý sở thuyên tương đương.
Sở thuyên sở truyền đều là thể của
sở văn.
Cho nên, hai giáo đầu đều
dùng văn tự làm Tục,
sở thuyên làm Chân, chỉ có tức và bất tức dị, chính là biện rõ hai giáo truyền thuyên
không đồng. Hai giáo
sau đều dùng
năng thuyên đối tam đế
sở thuyên mà nói, cũng tức bất tức dị. Dùng bốn
lệ bốn cũng có thể
thấy. Nếu không như vậy, thì đâu dùng A-nan
truyền giáo vô thuyên của Phật. Cho nên văn kia pháp lý
tương xứng, đó là
Ngã sở truyền. Cho nên dưới mới
nói “nghe v.v…”.
Nói “v.v… (vân vân)”, tức lẽ ra dùng đây đối hướng bốn văn và dùng giáo đầy đủ ở trong
Tiệm có nhiều ít, mà vì
chuẩn theo trước có thể biết cho nên không liệt
kê. “Tiếp, ba giáo: Đốn
v.v…”: Nói “Đốn là đồng với Viên”. Lại từ

phần ít vì giáo kia có
kèm cả Biệt, nay lại theo nghóa thù thắng cho nên nói “đồng với Viên”. Đáng lẽ lại nói: Biệt giáo trong Đốn đồng với
Biệt giáo trong Tiệm. “Không nói Tiệm giáo
có đồng, khác”: Tiệm đã
lìa bốn, nêu Viên tức
thu nhiếp Viên trong các bộ. Ba giáo tức là sự
khác nhau trong các bộ, cho
nên chỉ đối ba giáo còn lại. Trong Bất định
giáo nói: lại xen kẻ,
tức đều căn cứ bốn giáo tiệm, đốn mà nói.
Sâu cạn đối nhau, cho nên nói
trước sau. “Bí mật
bất truyền”:
Bồ-tát giáng
sinh
làm Phật về sau, chẳng
thuật lại, nếu không phải A-nan năng thọ lãnh, thì người hoằng giáo há lường được!
Lại A-nan không phải không
truyền bí mật, mà vì phó cơ là bí mật, không phải
sở truyền, cho nên
sở dụng
của bí mật toàn là hiển
giáo, truyền bí mật chỉ là truyền hiển.

Phần ba: “Khai
diễn tám giáo…” là kết trách. Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Giăng lưới
Phật giáo chạy dài biển pháp giới như lọc hết cá
nhân thiên đặt lên bờ
Niết-bàn”, cho nên biết Phật giáo không ra ngoài
tám thứ này.
Sở thuyên không ngoài cho nên
nói “pháp giới”.
Lưới giáo đã chạy dài nơi pháp giới, thì
Niết-bàn ắt biến khắp
Thiên Viên. Bờ chỉ cho quả địa Nhất
như, giáo ắt có Quyền thật Bản tích. Thiên nhân cơ đầy đủ các giáo, lọc đến
Niết-bàn cứu cánh.
Cho nên, các
sư giải thích thiên lệch thì không thể một mình giăng lưới nổi. Ví như
người đọc trộm, mà
còn nói: Thiên Thai chỉ có bốn giáo Tạng, Thông,
Biệt, Viên. Thật quá mê
muội thay! Thật quá mê muội thay! vậy nên
phải biết phương pháp
hiểu rõ kinh. Đốn… là đại cương phán giáo của tông
này, Tạng…
là cương mục một nhà giải thích nghóa. Nếu hiểu các giáo chỉ
dùng Tạng…, thì văn đó ít thông. Nếu giải thích
Pháp Hoa không
có tám thứ: Đốn v.v… thì nêu ra chỉ
sai lầm. Lại nêu
dụ trách, nói:
“tiếp bốn mũi tên…”.
Vì trong Đại kinh, Bồ-tát Ca-diếp hỏi: “Vì sao người trí quán niệm niệm diệt?”
Phật dạy: Ví như bốn người đều giỏi
thuật bắn cung tụ họp
chung một chỗ, mỗi người bắn một phương, nghó rằng:
Chúng ta bốn mũi tên đều bắn, đều rớt. Lại có
người nghó: cho đến
khi mũi tên chưa rớt, ta
có thể đồng một lúc dùng tay tiếp nhận. Phật
dạy: Loài quỷ Tiệp-tật
thì nhanh hơn người ấy; như là quỷ bay đi, Tứ
thiên vương, thần Nhật
Nguyệt, Kiên-thật thiên lần lượt nhanh hơn trước,
vô thường còn nhanh hơn
nữa. Nay mượn ý “tiếp bốn mũi tên” để dụ
tám giáo, mà chưa dám
xưng là đảm đương, huống chi xưa chỉ có một,
hai như lừa què ư ! Nếu
hiểu sâu ý này thì vào văn tự mình thông suốt.

Nói “v.v… (vân vân)”: là lẽ ra nêu tám giáo để dùng ý hợp thí
du,ï huống chi nếu không
hiểu khai quyền thị hiện cận, thì không biết tám giáo và ý chỉ kinh chưa phân rõ.
Sở dó văn nay phần nhiều không nói
mở ra, vì đầy đủ trong
Huyền văn. Lại Khai Hiển Viên và Kiêm Đới
Viên, hai lý không khác
cho nên nói Đốn và Viên đồng đẳng, cho nên
nghóa Bí mật, Bất định đều hàm chứa bốn,
Hiển và Mật, Định và
Bất định, chỉ là luận đối nhau.

Tiếp “Căn cứ Bản, Tích”: Văn tuy chưa đến chứng tín mà
nghóa đã thông, như trước nói, lại chia làm năm:
1.Nêu chung ba đời mười phương.
2.Nêu chung ba đời.
3.Riêng nêu đức Thích Tôn.
4.Chánh căn cứ truyền thuyên.
5.Lại nêu bày Tích. Hai phần đầu, đã chung ý một Bản khó định, cho nên lại căn cứ dưới duy nhất chỉ đức Thích-ca.
Tiếp, “Lại A-nan…”, là căn cứ
truyền thuyên, nghóa Thầy trò đối nhau để
lập Bản Tích. Từ “Sư
đệ…”, là hiển A-nan bản. Cho nên, trong năm
phần văn chiùnh là dùng
phần thứ ba thứ bốn, hiển Như thị nay. Văn đầu
nói ngang dọc:
“mười phương” là ngang, “ba đời” là dọc.
Mười phương
chư Phật đều tự có
dọc chẳng phải ý văn nay, cho nên lại căn cứ bên
dưới nêu đức Phật
nay. Quá khứ một Bản, còn lại đều thuộc về Tích.
Trong “Sư đệ” cũng chỉ
Bản lâu xa, ngoài ra thuộc về
Bản Tích trong
Tích mà thôi! Lại lần nữa nêu rõ:
Muốn thuật Bản địa cũng là
Sư đệ, cho
nên nói “chẳng phải
mới ngày nay”. Nên biết thời Đức Phật Không
Vương cũng chẳng phải A-nan Bản.

Tiếp, “Căn cứ Quán tâm”: ba giải thích trước đều là sở quán,
cho nên nói “quán
trước”. Tất-đàn là nhân duyên trước. Giáo là ước giáo trước. Tích là
Bản tích trước. Bình đẳng lấy ba thứ giải thích đều đầy
đủ các
nghóa. Bản tuy lâu xa, Viên đốn tuy thật, Đệ nhất nghóa tuy
lý, mà đối với quán
thuộc sự cho nên đều thành cảnh. Cho nên, đối ba là quán (liền) thành bốn
giải thích. Trong đó lại có ba:
1.Chung lập tướng quán
2. Dẫn văn
chứng thành.
3. Ước văn hiển bốn. Phần đầu, nói “tức thông”: Đầy đủ nên nói “duyên sinh tức Không”, tức chỉ ba thứ trước đều
duyên sinh, huống cảnh duyên
sinh trước thông
Tam đế. Từ “tức Không biên”, lại phán
thuộc Thông.
Nên biết, Không quán
thông tất cả, “Không Giả
thành biệt”, Địa tiền theo
biệt chứng, đạo ắt
đồng. “Cũng thông
cũng biệt”: là
phàm thông,
Thánh biệt. Phàm thì
thông giáo trước, Thánh thì hạn cuộc
trong chứng. Không, Giả vẫn
thông, Trung mới biệt. Địa
tiền, thì Không Giả thông nơi sở phi và sở
chiếu. Đăng địa, thì biệt tại năng phi
năng chiếu, chân thật. Đây là
Biệt gia đối Thông Biệt khác,
hoặc chỉ Biệt giáo cùng trước vónh viễn sai
khác. “Chẳng Thông chẳng
Biệt” đều là pháp giới. Cả hai phi, biện minh
rõ thì Biệt cùng trước
lại khác. Trong đây đã dùng nhân duyên, giáo, tích, mà làm cảnh quán, không thể lại dùng
Tạng Thông quán để quán,
vì vậy cho nên chỉ nương
bốn câu thông biệt, nhờ căn cứ giáo, nghóa
mà tạm phân biệt. Lại
làm thành bốn câu, cho nên nhờ Biệt giáo tách
làm hai câu, câu thứ tư
tức là diệu quán của kinh này. Tiếp, văn dưới nói “lui”: Dẫn phẩm
Thí Dụ chứng thành
tướng quán, ba tín thì
dưới lại căn cứ Quán tâm thành nhân duyên… mà giải thích kinh văn. Nhất tâm tức đủ bốn thứ: cảm ứng v.v… “Tín cơ
kiến ứng”: Trong nhất
tâm thì năng tín như “cơ”, giác tâm như “ứng”.
Nói “cạn sâu”: nghóa
đương phán giáo. Tin thật tướng tâm chẳng đồng
với quyền, thật tướng
sâu chẳng đồng các thứ cạn khác. “Lại, tin…” là căn cứ quán mà luận Bản, thì diệu giáo là Tích,
sở thuyên là Bản.
Thấy bản thật tướng tức thấy thầy trò trong
kinh là Bản, vì chủ và bạn đều
đắc thật, vì Long Đà đã
thành từ lâu, từ nơi sở chứng làm bản. Nói “Long Đà Phật”:
Chân đế nói:
Tu-bồ-đề là Đông phương
Thanh Long Đà
Phật. Có người dẫn Kinh Đại Bảo Tích nói: Xá-lợi-phất thành Phật, hiệu
là Kim Long Đà. Chưa xem
xét kỹ. Chỉ đây thì biết tất cả Thanh văn
đều như vậy, bởi vì thấy Tích của
Không sinh (Tu-bồ-đề) và
Thân-tử thì
biết Bản của tất cả
Thanh văn. “Lại, nghe kinh…”, là chính dùng quán tâm giải thích thành quán tâm, tâm năng giác gọi là
“Phật”, tức tâm
giác đây gọi là “tuệ”,
cũng tức giác tâm thông số đầy đủ, tức giác tâm
đây cùng đều có hoằng
thệ, gọi là “từ tâm tịnh”.

“Căn cứ tâm…” là kết. “Tiếp, nếu giải thích…” là
phân biệt đồng khác. Trước nêu bỏ lấy. “Tiếp, nên biết…” là chính phân biệt. “Cái gọi
là tha”:
Tức bộ khác. Ở bốn vị trước chỉ trừ
Lộc Uyển hiển lộ
không có Viên. “Cái
gọi là đồng”: Chỉ nói Viên nay đồng với Viên
kia. Lẽ ra nói “Kiêm, Đãn, Đối, Đới”, lại
thành khác. Lại, nói
“khác”: Kia không phải
Bản từ lâu.
Các kinh cũng có thể dụng… bản tích, danh đồng mà
thể khác. Từ thể khác
biên nên nói là “khác”. Nên biết cũng có thể dùng chung bốn
giải thích, chỉ biết các kinh không có nghóa Bản lâu xa
thì có thể. “Vân vân”:
bốn giải thích đây đối với bộ giáo liên quan nhiều, cho nên bốn thứ: nhân duyên v.v… đối với
kinh trước, đều có thiết lập
ra “Kiêm, Đãn, Đối,
Đới” đều biệt cho nên sở truyền cũng biệt.

Tiếp, trong phần giải thích “Ngã văn” có ba phần:
1. Biện rõ xen lẫn sai khác.
2.“Nay theo lệ…”: chuẩn theo lệ như vậy.
3.“Đại luận…”: Chánh giải thích. Phẩm đầu, trong nhân duyên trước nói rõ
thế giới. Đầu, dẫn luận giải thích nói: “nhó căn bất hoại…” là trước nêu căn trần, căn tức tứ đại
thanh tịnh.
Xứ là trần, chẳng phải các thứ khác
thiếu duyên cho nên nói
“có thể nghe”. Tuy lại có thể nghe mà phải phát
ý thức, cho nên nói:
“muốn nghe”, lại nhờ vào các duyên, cho nên
dưới tổng nói: “các duyên hòa hợp”, chỉ trừ
duyên “Không”. Tiếp, trong phần vấn đáp, có người không chấp nhận loại
kinh sau khi
Phật diệt độ, chỉ nói danh cú
thuộc nơi hạnh uẩn. Nếu kia hoàn toàn không
chịu “thấy” kinh từ
đầu đến cuối hợp, thì đổi thành “nghe”, nên biết đều là trước do nhãn nhó
sở đắc. Tiếp mới lưu nhập
tưởng hành, hoặc
khiến một chữ, một âm thanh, nhãn nhó hai thức đều không có thì danh cú văn đều không thành tựu, nói “hòa hợp” không thể dối. “Cái gọi là chủ”:
Là tổng nêu thức tâm,
tức lưu bố ở đời vẫn nhờ nguyện lực của
A-nan và do thệ nguyên xưa của
Như Lai. Sau khi Phật diệt độ chúng
sinh có
căn cơ mới có thể
khiến hòa hợp thành “nghe”. Cho nên, lại do
“ngã”(ta) là chủ các duyên, các duyên hòa hợp “ta” mới có thể nghe, cho
nên nói “Ta nghe”. Văn
nêu duyên đầy đủ, cho nên chỉ nói “nghe”.
Nhân duyên hòa hợp, tức
Thế giới. “Hàng Vô học bay bỗng nói kệ”:
Khi đức Phật mới diệt độ
các A-la-hán đều nói kệ rằng: “Đã vượt qua biển
ân ái phàm phu, nhà lão
bệnh tử đã được phá dẹp kiến trong hòm thân có bốn con rắn, nay nhập Vô dư
Bát Niết-bàn”. Ở trong rừng
sâu lại nói
kệ rằng: “Phật đã tịch
diệt nhâp Niết-bàn, các diệt kết chúng đều theo
đi, thế giới như vậy
Không vô trí, đường si tối tăng, đèn trí mất”.
Lúc ấy bay lên hư không
thuyết kệ rằng: “Chao ôi! Các hữu khổ, luân chuyển như
trăng nước, không chắc như ba tiêu, cũng như bóng, vang
huyễn. Như Lai đại hùng
mãnh, công đức vượt tam giới, còn bị gió vô
thường, phiêu lưu mà
không trụ”. “Phật thoại… Văn-thù kết tập”:
Đại luận nói:

Văn-thù kết tập các kinh Đại thừa cũng đều trước nêu năm thứ:
Như thị… Kinh luận hai văn đều khéo
sinh luyến mộ, các
A-la-hán rất
luyến mộ cho nên đều
theo đi. Ngón tay Phật rộng hai tấc.

Ba nghi: “Trước chúng
nghi…” văn: Nếu ba đức Phật đây đều
ứng với tự nói thì
đều không thích hợp để nói là “nghe”, vì vậy nên “nói
ta nghe thì ba nghi đều
trừ”, trừ nghi tức phá ác. “Trong đệ nhất nghóa
thì không có ta, không có nghe”, như Kiều-trần-như
nói “đệ nhất nghóa đế không có
chữ thanh”. “Xưa nay…” là chung bài bác xưa.
Trong nhân duyên ba nghóa trước
còn tự không cùng khắp, huống là đệ nhất
nghóa, huống là căn cứ
ba giáo v.v… “Phàm phu có ba thứ ngã”: “Kiến ngã” tức Ngã trong
lợi sử, “Mạn ngã”: tuy chung tất cả lợi độn phàm
phu, nhưng các phàm phu đều
ở nơi thân mình để lập tể chủ, tuy không phải ngoại chấp mà đều
thuộc Kiến, Tư. Nếu cái mà người học điều
phục chỉ thuộc độn sử,
thì tuy không có Kiến ngã mà vì tư duy chưa hết
cho nên nói hai thứ “Thế
gian gọi là ngã”: lưu bố ở đời một thứ mà
phàm Thánh đều có, chỉ
vì Thánh không có hai Ngã trước. Nay cũng
không rảnh để biện minh
tướng Kiến hoặc và Tư hoặc, đến văn khác sẽ nói. “Luận
Thập Trụ Tỳ-Bà-Sa nói bốn câu gọi là ngã”, tức là bốn câu:
Hữu v.v… Bởi vì luận
kia quyển một phẩm Địa Tướng, hỏi rằng: Sao gọi
là Vô ngã? và nói kệ
tổng có tám hàng rưỡi, sau cùng nói: “Vậy nên
ngã phi ngã, cũng ngã
cũng vô ngã, phi ngã phi vô ngã, ngã sở phi ngã
sở, cũng ngã cũng ngã
sở, phi ngã phi ngã sở”, đó đều là tà luận.
Cho nên lìa bốn câu thì mới gọi là vô ngã. Đây chỉ nói: Vô ngã chính là
“tức ngã vô ngã”, không nói
chiết phá, cho nên ở Thông giáo.

Hỏi: Luận giải thích Biệt địa, sao phán xét thuộc Thông?
Đáp: Đăng
địa về trước thì các quán đầy đủ, chỉ nói “tức
Không” nghóa thuộc về
Thông, huống lại Địa tiền thì nghóa đương nhiên Thông giáo.

Dẫn “Đại kinh”,
kinh nói:”A-nan là bậc đa văn tự nhiên năng hiểu rõ thường và vô thường, nghóa
“thường, vô thường” giống
như “ngã, vô ngã”. “Bất nhị”, là đăng địa
song chiếu địa tiền. Chiếu và
phân biệt, danh khác mà
nghóa đồng. Viên giáo tột cùng, nên nghóa bao
gồm quyền thật, vì thù
thắng thu nhiếp yếu kém cho nên hướng về một đời. Năm vị đã
riêng khác, thì
sở văn cũng
không đồng.
“Trong Chánh
Pháp Niệm có ba A-nan”:
cùng Tập Pháp Truyện, ba người rất giống. Hỏi:
Kinh Chánh Pháp Niệm và A-hàm, hai kinh đều là
Tiểu thừa làm sao dẫn chứng
bốn để truyền bốn giáo ư?
Đáp: trong
Tiểu thừa một người đã phân bốn hạng, nay diễn Tiểu khiến Đại, dùng Đại làm theo Tiểu, thì
sao không thể truyền bốn
ư? Huống lại là danh
thông nghóa viên, đối lý không sai. Tiểu ở Tam tạng chung với
Thông thừa, cho nên cũng gọi là tạp, huống chi
Thông Bồ-tát độn lại lẫn lộn.

“Vân vân” là một người bốn đức để dùng đối giáo và khai
hiển… nghóa như thường nói.

“Không Vương…”: Đối với Phật cũng là Bản tích trong Tích,
nếu đối A-nan, hoặc chưa phải thật bản, chủ còn mờ tích, đệ tử chưa hiển
rõ, cho nên cũng không
nói Không Vương kiếp số. Nói “vân vân” là lẽ ra nói đầy đủ bốn nhân duyên v.
v… bên trên để hiển rõ ngã quán, cũng cần phải nương vào bốn thứ: nhân duyên v.v… để biện minh thứ tự và
không thứ tự. Văn đây
đã đang căn cứ Giáo, Quán tâm, tâm cảnh đối nhau là nhân
duyên quán, chân diệu hướng về cái còn lại là
Bản Tích quán, dùng tâm quán tâm
là Quán tâm quán. Giải thích nhân duyên nghe, thì không phân ra
Tứ Tất-đàn mà chỉ kết chung
nói “nhân duyên”.
Nếu muốn phân ra thì phần
đầu là thế giới, “Xưa giải…” là Vị nhân,
“Kinh Báo Ân…” là đối trị, “Văn đây…” là Đệ
nhất nghóa. Đầu, là hỏi, tiếp “Đại luận…” là đáp, trong đó nói kết tập pháp. Nói kết tập thông thường có ba chỗ: Nghóa là
Một ngàn, Bảy trăm, Năm trăm, Một ngàn là
chánh đương kết tập lần
đầu tiên. Bảy trăm là sau khi Phật diệt độ một trăm năm, nhân
Bạt-xà chuyên hành mười việc,
Xá-na-ca-na bạch bảy trăm. Bảy trăm vị mới đến
nước Tỳ-xá-ly, trùng kết Tỳ-ni nêu lỗi
Bạt-xà. Nói Năm trăm năm là
sau bốn trăm năm nhân
Ca-nị-tra vương thỉnh tăng cúng dường luận đạo
không đồng, nhân đây năm trăm vị đến
thành Vương Xá kết tập
Tam tạng lại. Nay đây từ đầu rộng như các văn, lần lượt từ tha tự tha biệt, cho nên nghe không nghe
sai khác. Chưa nghe thì ưa muốn nghe, đã được nghe thì
sinh vui, đều là thế
giới Tất-đàn.
Tam- muội là do thiện và
sức năng nghe. Theo hai cách giải thích xưa và
nay, thì nhập ở nghe mà Thiện sinh.

Nói “Phật giác”: Chỉ là
Phật gia (thêm), giác lực như Phật nên gọi là
Phật giác Tam-muội. Đã chứng không phải từ
Phật nghe, cho nên
gọi là khả năng tự
có, dùng bản nguyện lực vì trì Phật pháp sinh thiện
đời sau, cho nên xưa giải
lý đương phán thuộc Vị nhân Tất-đàn. Kinh Báo Ân nói: Đệ lục,
Phật tìm người làm thị giả, hứa rồi, A-nan vẫn cầu
xin bốn điều:
1. Không thọ y cũ.
2. Không thọ biệt thỉnh.
3. Không giống các Tỳ-kheo, cần gặp Phật liền gặp.
4.Trong hai mươi năm Phật thuyết pháp, nay nên vì con nói lại, Phật mới chỉ nói sơ (thô) A-nan đều hiểu, trí nhanh căn lợi
lực trì mạnh. Lại, “mật thuyết”: Biện minh khác giác
lực và
Phật thuyết lại thì chỉ mình biết người khác
không biết,
gọi là “mật”.

Lại, trong Đại
kinh, Phật bảo Văn-thù: “A-nan hầu Phật hai
mươi năm, đầy đủ tám
thứ bất khả tư nghì:
1. Không thọ biệt thỉnh.
2.Không nhận y cũ.
3. Không phi thời diện kiến Phật.
4. Thấy hết thảy nữ nhân không sinh dục tâm.
5. Trì tất cả các pháp chưa từng hỏi lại, chỉ trừ hỏi dòng họ Thích bị
sát hại.
6.Biết Phật nhập định.
7.Biết chúng sinh đến chỗ Phật lợi ích không đồng.
8. Những pháp bí mật của Phật ông đều biết rõ.” Kinh Thai Tạng thì nêu lúc sơ sinh để
so
sánh
về sau. Ở
tướng thai còn nghe huống
các kinh sau. “Mặt như trăng sáng đầy”: Rút ra
từ kinh Dục Vương, trong
đây cũng dùng bốn tên trước và bốn câu ở Đại kinh, nhưng Đại
kinh hiển Viên. Nay chính là nghóa khai dọc căn
cứ bốn giáo, tùy danh
cho tiện, nên không có thứ lớp, cũng nên hiểu
bốn nghóa “nghe” đầy
đủ do đó khiến thuận với ý Giáo.
Cuối phần giải thích theo
Bản tích, nói
“vân vân” là:
1.Bản sự cao khó lường,
2.Bản lý sâu khó nghó.
3. Bản tích hóa khó sánh. Đầy đủ như trong giải thích “Như thị”. Trong phần giải thích theo Quán tâm, thì chữ “vân vân” sau
cụm từ “bất văn bất
văn” có nghóa là: lẽ ra dùng đủ bốn thứ trên, lại đối
thứ lớp phân thuộc bốn
người, đầy đủ như “kinh xưa Tôi nghe”. Nếu y
văn nay thì dùng diệu
quán. Trong câu “Nhất niệm quán là Diệu quán vân vân”, thì chữ “vân vân” nghóa là khai thô hiển diệu để nêu rõ
ý “dứt đối đãi”.

Tiếp giải thích “Nhất thời”. Đầu tiên dẫn ý Triệu Sư:
“Khải” là mở đầu, “vận”
là hợp nghi, phước là thiện. Phật hóa Đại, vận dụng
ắt xứng cơ duyên chúng
sinh, cho nên nói “thiện hội” (khéo hợp).
Xứng căn cơ chỉ là nhân
duyên hòa hợp, xứng cơ hoan hỷ nên gọi “Thế giới Tất-đàn”. Trong đây “thế giới” thuộc kinh này, không đồng
các văn khác, khác với các thời khác. Dẫn văn Đại luận nói:
“Sinh thiện
thế gian trị ác thế gian”.
Nêu rõ hai Tất-đàn, là dựa vào đó chỉ bày tướng. Lại trong luận đó giải thích chữ
“Nhất thời” cho nên lại dẫn, nhưng
đây thẳng nói “thời
và phương kia” có hai cách giải thích: hoặc nói
“Ca-la là thời thật”,
hoặc nói “Tam-ma-da là thời giả”. Luận hỏi:
Thiên Trúc giải thích thời có bao nhiêu thứ? Đáp:
Có hai danh xưng. Hai chữ
“Ca-la” phát âm cạn, dễ. Ba chữ
“Tam-ma-da” phát âm nhiều, khó nói. Nếu trừ tà kiến thì không nói hai chữ, tức là dùng thời giả. Nếu trong đệ tử y thời ăn, hộ trì minh tướng thì
dùng thời thật. Nên biết chỉ là một thời mà hai tên riêng, cho nên tiếng có khó
dễ. Vì vậy
cho nên ngoại nhân chấp thời là thật mà nói kệ rằng:
“Thời đến chúng sinh
thục, thời đi thì thúc giục, thời năng giác ngộ người”, vì vậy thời là
nguyên nhân, nên phải phá tà
thuyết Tam-ma-da.
Nay trong văn dùng “thời
thật” chỉ bày nội sinh thiện, dùng “thời giả”
phá ngoại đoạn ác.

Trong câu “Nếu
thời cùng đạo hợp, thì là Đệ nhất nghóa Tất-đàn
vân vân” thì chữ “vân vân” nghóa là: Nói đạo
hợp, chiùnh là đang thiện hội
(khéo gặp),
sở phát thiện căn là nói
Thông ý Biệt, phải căn cứ giáo vị để phán định
Thiên Viên, tức là bốn vị ba giáo,
Quyền Nhân (người) lý v.v… Tuy có đạo hợp vẫn phải khai hiển, cho nên bên dưới căn cứ giáo vẫn còn bốn biệt.
Trong phần dưới đây các thứ cũng như Đại kinh, bốn nhân duyên trí.
Kinh này nói cũng lược Khai v.v… Bản thời tự
hạnh chỉ cùng Viên hợp,
hóa tha bất định cũng có tám giáo. Trong câu “Bản tích giả, tiền chư nhất thời tích dã” thì hai chữ “tiền chư” là chỉ từ
trước đến nay bốn giáo
đều ở trong Tích.

Trong phần “Giải thích theo Quán tâm” trở xuống lẽ ra phải nêu “vân
vân” (v.v…).
Văn không nêu, là thiếu. Đó là thô diệu quán đều có quán cùng cảnh hợp, gọi
là “nhất thời”.
Tương tức quán, là quán
của kinh này. Nếu đem
quán đây căn cứ ba văn trước, thì theo lệ nói
có thể biết.

Tiếp giải thích chữ “Phật”: Trong nhân duyên chỉ ứng giải thích giác, mà chỉ nói thời xứ…, là nêu rõ giác cảm ứng thời và xứ đó
thôi! Chẳng phải thời xứ đó không cảm
Phật hưng khởi, thời xứ khác,
nên là giải thích theo
Thế giới Tất-đàn. “Kiếp sơ, kiếp tận” là thời rất
dài, rất ngắn, rất khổ,
rất vui tột cùng. Ba thiên hạ còn lại thì giàu, thọ,
vô ngã, không phải duyên
cảm Phật, nhiều bệnh là giảm cực. Tiểu tam tai khởi: là đao binh, tật dịch, đói khát, tật ở trong đó nên lược nói bệnh. Luận
Câu-xá nói: Đao, tật, cơ như thứ lớp
bảy ngày, tháng, năm.
Chỉ thời gian
trường thọ, vui nhiều đều
là “kiếp sơ”, thời gian thọ ngắn, khổ nặng đều
là “kiếp tận”.
“Đông thiên hạ” trở đi, là nêu nơi
“Phật không hưng khởi”, đều do thọ
lượng định, lạc định bảo đảm an lạc bảo
đảm thường, không thành
cơ duyên nên không cảm Phật. Đây vẫn là căn
cứ xứ trong cõi Người
đó thôi! Nếu luận trên cõi Trời thì Tiểu thừa cũng có người đắc tiểu quả, như
Phạm vương đắc Tam quả… Nếu căn cứ kinh Hoa
Nghiêm thì
Tứ thiên vương, Hóa lạc thiên và
Vô sắc xứ đều
không cảm Phật. Các kinh khác đều chỉ trừ nạn xứ.

Nói “Giàu và thọ”: Đông gọi là
Thắng thân, tức thù thắng
hơn Nam châu, bởi vì giàu và thọ vậy. Tây tên
là Ngưu-hóa, dùng Trâu làm ra của cải, nên nói châu này nhiều trâu dê.
Bắc gọi Câu-lô,
đây gọi Thắng-xứ, cũng
gọi Thắng-sinh. Trong bốn châu, thì châu này
chỗ hữu tình ở, của
cải đều tối thắng. Nam tên là Thiệm-bộ từ cây đặt
tên. Trong Nam châu chỉ nêu
đầu và cuối, trung gian cũng có sáu, bốn, hai vạn. Lại nói tám vạn là bắt đầu giảm, một trăm năm là phương
cực giảm. Sau bắt đầu
giảm thì Di-lặc, nay phương cực giảm thì
Thích-ca. “Chưa thấy quả…”
là nói rõ duyên cảm Phật, tuy lược nói địa cũng
nên nói thời.
“Ly-xa…” Đại kinh quyển hai mươi
sáu nói: “Phật vì
Ly-xa nói không phóng dật.
Ly-xa nói: Chúng con tự biết mình là
người phóng dật, vì
sao vậy? Nếu không phóng dật thì đức
Như Lai nên
sinh
trong nước chúng con, cớ
gì bỏ chúng con đến Na-kiệt-đề. Lúc bấy giờ con của
Bà-la-môn tên là
Vô Thắng, nói với
Ly-xa rằng: Đại vương
Tần-bà đã được lợi
lớn, Đức Phật xuất thế ở nước ấy, cũng như
ao lớn sinh ra hoa
sen lớn, tuy hoa ở trong nước bùn mà hoa không bị nhiễm bùn.
Đức Phật cũng như vậy,
tuy sinh trong nước kia mà không bị pháp thế
gian nhiễm. Ông mê ngũ
dục, không biết thân cận, gọi là người phóng dật. Chẳng phải Phật xuất thế nơi nước kia, thì gọi ông là phóng
dật (Vô Thắng:
A- dật-đa). Ông đam mê ngũ dục, dù
Phật sinh ở nước ông,
ông cũng không thấy
được”. Cho nên thời xứ đây cũng căn cứ nhiều
phần. Xá-vệ ba ức chẳng
liên quan đến khổ lạc. Ma-kiệt-đề: Trung Hoa dịch là
Bất Hại, từ
sơ kiếp đến nay không có hình phạt xử tử, đến vua
A-xà- thế mới có hình
phạt chặt ngón tay, sau tự ông bị sứt ngón tay đau
đớn cho nên ra lệnh bỏ
hình phạt này. Phật sẽ sinh nước kia nên điềm
lành dự báo rõ, do đó
trước đặt tên Bất Hại.
“Mặt trời nếu không xuất hiện…” dẫn lời của Đại luận.
“Mặt trời” dụ cho
Phật xuất hiện, “ao” dụ
cho Ma-kiệt, “hoa” dụ cho căn cơ
chúng sinh. Đức Phật nếu
không xuất hiện, thì hai Thiện đã sinh và chưa
sinh thảy đều
không thành.
Thiện chưa
sinh là hạ chủng, Thiện đã
sinh
là thục thoát.
Nhưng trong hợp dụ lại căn cứ thiện pháp hữu lậu của
thế gian, nên nêu
Sát-lợi… huống là thiện xuất thế. Cho nên khinh
suất thì bị buộc ở địa ngục, nhưng vẫn còn nhân để
Phật xuất thế. Chỉ có cái nhân là một niệm nhàm chán ác thì về
sau mới được thoát ly, huống lại là
nhân thiên. Cho nên luận nói: “Nếu người trì giữ năm giới, thì
Thích- ca Văn Phật ở trong nhà ông”. Bốn tánh (họ) nêu hai, lại theo nghóa
hơn mà nói.
Trong phần giải thích theo Đối trị
Tất-đàn thì
“đoạn chủng
Hữu đảnh” tức là
đoạn ác trong tam giới, cho nên gọi là phá ác.

Hỏi: Vị nhân
Tất-đàn chỉ đến Hữu đảnh, Đối trị làm sao phá
ác tam giới ư ?

Đáp: Vì Chân
đế sự lý. Ở lý trung đạo thì đều gọi là sự.
Nêu hai giáo trước không được dùng lý này để làm phá ác, thì do nhường lý.
Nay đây là Viên giáo nên được dùng.

Nói “Tam thừa”: tức thu nhiếp tam giáo, dùng Bồ-tát thu
nhiếp Biệt giáo. Nói:
“ngoài ra không thể cảm” là căn cứ Tám tướng hóa, ắt căn cơ xuất thế mới có thể cảm Phật, là chỉ rõ thân trong chín
đường tuy là cảm Phật
mà không gọi là Phật hóa, nên “không cảm Phật”.
Nói “khéo đoạn”, là tại trí vô lậu, “chủng” là nghóa
năng sinh, rũ hết phi tưởng lại đọa vào ba đường ác, gọi là
sinh trở lại. Một phen đi không đến lại gọi
là “vónh viễn”. Trong Đệ nhất nghóa đã nói
“pháp tánh”, phiền não tức Bồ đề cho nên
nói “không động”,
sinh tử tức
Niết-bàn cho nên
nói “không xuất”.
Phật không khổ tập, đã trụ nơi pháp tánh, tuy không động xuất.
Không động mà động, động núi pháp tánh,
thị hiện đoạn nhân sinh
cho nên gọi là “động”. Không xuất mà xuất, xuất ra khỏi biển
sinh tử, hóa chúng
sinh trong chín đường cho nên gọi
là “xuất”. Lý này thì
trước đều gọi là “thật động thật xuất”, đến đây
mới biết là “chẳng
sinh mà sinh, không động mà động”, thì hai giáo trước và biệt địa tiền chỉ thuộc
tam Tất-đàn, dẫn nhập kinh này thuộc Đệ
nhất nghóa Tất-đàn, căn
cứ trong Giáo giải thích trước.
Tiếp, “Cho nên, kinh nói…” là
dẫn chứng: Trước, căn cứ nhân duyên nói tướng cảm ứng; nay vì căn cứ giáo, căn cứ bốn cực quả, tướng ban đầu thành cho nên đều
nói “giác”. Lại, nói tự giác giác mãn thì căn cứ ban đầu, giác tha thì thông cả đầu
lẫn sau.
Tây Trúc nói
Phật-đà, Trung Hoa gọi
là “Giác giả,
Tri giả”. Đối mê gọi là “tri”, đối ngu
gọi là “giác”, danh đồng đối biệt đều thuộc tự giác. Cho nên căn cứ
Tứ đế, tức dùng tự giác mà
“năng giác tha”, cho nên nói
“cũng”. “Tổng tướng,
biệt tướng”: “Tổng”,
đều là Vô thường, “Biệt” tức quán Tứ niệm xứ,
nghóa là tam giới ràng
buộc và Tứ thánh đế, “Biệt” đây là thảy đều quán
vô thường. “Lão
Tỳ-kheo” tức theo sau có sai khác, do Thông giáo
Phật cũng có thể gọi là “lão”. Mà
nói “Đới” (Tỳ-kheo): là biện rõ
khác giáo trước, như
A-hàm nói: “Đức Phật
sắp
Niết-bàn như lão
Tỳ-kheo đến nhà Thuần-đà”.
“Ba mươi bốn tâm”: tám nhẫn, tám trí đoạn kiến,
chín vô ngại, chín giải
thoát, đoạn Tư, đoạn phục không đồng, đầy đủ
như Chỉ Quán quyển ba,
quyển sáu, có ghi, hoặc ở luận Bà-Sa, Câu-Xá và các
A-hàm nói. Các giáo này cầu
sự giải thích còn lại không được
“nhất niệm tương ưng, đoạn trừ các tập khí còn
sót lại”. Theo ba mươi bốn
tâm mà giải thích thì
cuối cùng không có lý đó; đầy đủ như trong kinh Đại Phẩm, Đệ thập địa.
Biệt Phật nói đầy đủ như trong kinh Anh Lạc và Đại
thừa năm
mươi hai vị, Sơ địa đoạn vô minh. Viên Phật đầy đủ như Hoa Nghiêm,
Sơ trụ đoạn vô minh.
Nhưng trong Tiểu thừa lập hai thứ
Vô tri: Nhiễm ô vô tri, thì
vô minh làm thể, Bất nhiễm vô tri, thì liệt tuệ
làm thể, nghóa là vị thế
thuần thục, đức số thời lượng như vậy. Nhưng
bốn Phật (theo Tạng,
Thông, Biệt, Viên) đều nói “Tự giác, Giác tha”,
chỉ là đương giáo tự
hạnh mãn vị, giác trí không đồng, hóa cảnh rộng
hẹp, vậy thì tìm khắp
Đại, Tiểu thừa giáo chỉ có bốn tướng thành đạo
này; đầy đủ như trong
“Huyền văn” nói nhân quả lưỡng diệu. Nơi khác giải thích chỉ có ba thứ: Tự giác v.v… Đã không có bốn giáo mỗi giáo
đều đầy đủ ba nghóa,
thì làm sao phân biệt Đại Tiểu giáo chủ? Tóm lại
mà nói không ra ngoài hai
giáo. Hoặc nói “ngồi Liên hoa tạng”, hoặc nói “ba đời chư Phật đều
sắc cứu cánh thành
Vô thượng đạo”, đều là
tướng Biệt Phật. Nếu ẩn ba
tướng trước, nói theo nghóa thù thắng thì chẳng phải vì thái hư gọi là
Viên Phật. Biệt Phật đã nói đơn luận tức là ẩn
hai tướng trước, như
Mục-liên không cùng tận âm thanh kia…
Nếu Pháp Hoa trở về trước,
ba Phật lìa minh (sáng) cách Thiên Tiểu, thì đến kinh này từ liệt (kém) biện rõ
thắng (hơn), tức ba mà một. Nơi khác mê
nhất gia mà nêu bốn
Phật, là do bỏ kinh luận cựu dịch. Như bốn thềm
thang thành Phật, Tam thừa
cùng địa vị, Anh Lạc Hiền Thánh, Hoa
Nghiêm dung môn. Đây bốn tướng thành đạo không thể không đều như
nhau, bởi do thiết lập
tích không đồng, ẩn thật che bản, cho nên khai quyền hiển bản mới biết không
sai khác. Lại trong các giáo đều có năm
người nói kinh. Như Đại
luận nói: Phật,
Thanh văn, Thiên, Tiên, và hóa
nhân, trong Hoa Nghiêm thêm
các Bồ-tát, lại có chúng sinh khí thế gian mà đều coi Phật là giáo chủ. Nhưng căn cứ trong Đại luận thì tứ ấn định tức gọi
Phật nói. Lại trong
Hoa Nghiêm, thì
Sát thuyết, Trần thuyết, Bồ-tát được
gia bị cũng không ấn thuật, còn lại ba Phật lực thông được tên
Kinh (“Sát thuyết,
Trần thuyết”, là hai thuật ngữ, xem Từ điển
Phật học). Cho nên trong
Đại luận, sở phá đều năng thông đủ bốn giáo,
nếu được ý thật thì
mới biết bốn Phật thể đồng dụng khác. Các người
giảng kinh Hoa Nghiêm đều
nói “ngã Phật”. Người đọc Duy thức không chịu
theo các kinh khác, cho nên đến kinh này mới biết chỉ
xưa, chỉ có
đức Phật mới biết rõ
hết lời nói đây là có.

Tiếp, dẫn kinh: Trong kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói:
Thông Phật là Đại thân
tiểu thân, cho nên nói “Đới lão Tỳ-kheo”. Trong phần “Giải thích theo
Bản tích”, ban đầu dựa vào thể dụng trong Bản,
cho nên nói “Bản một
Tích ba”. “Trung gian…” là tiếp nêu ứng hóa thắng liệt
trong Tích, Tha thọ dụng báo đều tại Tích, chỉ nói
sinh diệt phần
nhiều tại ứng hóa. “Duy bản địa bốn đức
Phật đều Bản”, là căn cứ theo lệ mà nói thì thể dụng trong Tích đều là Tích, thể dụng của Bản địa
đều là Bản. Nói đầy
đủ thì như Huyền văn bản nhân quả diệu… trong
phần giải thích. Trong phần
“Giải thích theo Quán tâm”, giác chỉ là trí, lục tức phán xét. Có bản không
có “vân vân”, hoặc là
chép sót, đáng
lẽ trước biện rõ Tạng
Thông rồi khi đến trong phần Biệt Viên mới được nói đến
Thiên Viên hai giác, nhưng trong thứ lớp cũng có thể nhiếp được
Tạng Thông hai Phật, hoặc là lược bớt đó thôi! Nếu đối với ba
thứ trước thì giải
thích “Phật” theo cảnh, trí, nhân duyên. Nếu căn
cứ Tạng v.v.. thì giải thích
“Phật” theo quán tứ giáo. Trung đối với
Không Giả là giải thích “Phật”
theo Bản tích, tâm mình tức là quán tâm Phật. Tiếp, trong phần
“Giải thích
nghóa Trụ”, trong đó hoàn toàn
dùng Đại luận,
sợ người khác không hiểu nên ban đầu nêu “năng trụ
sở trụ”, hoặc chỉ thân, cõi (độ) chỉ thành thế giới, tâm pháp dựa nhau mới
thành ba Tất-đàn, người khác chỉ chấp nhận thân y nơi cõi, mới thành
Phật tâm vô sở y pháp.
“Nhẫn độ (cõi)”: Kinh Bi Hoa quyển năm nói:
“Do nhân duyên gì gọi là
Sa-bà? Do các chúng
sinh nhẫn chịu ba độc và
các phiền não”, Năng,
sở
sai khác, nên gọi là thế giới. Cho nên
Đại luận nói: “Trụ: là bốn oai nghi trụ thế (Nay gọi là
Thế giới). Lại có ba thứ:
1. Thiên trụ, là Dục
thiên. Nay nói thập thiện.
2. Phạm trụ, tức Sắc thiên, nay nói Tứ thiền, chỉ là tên khác.
3. Tịnh trụ, tức ba quả trở lui, nay nói Tam Tam-muội. Luận nói: “Nhập Tam Tam-muội, tức đắc sơ quả”. Tam
Tam-muội là đối trị, lấy làm tam minh cận đối trị môn, đủ như
Chỉ Quán quyển bảy nói.
Luận lại nói: “Bố thí trì giới thiện tâm là
Thiện trụ, tứ Vô lượng
tâm là Phạm trụ, Tam Tam-muội là Thánh trụ,
Thánh trụ chỉ là Tịnh
trụ. Luận lại nói có bốn trụ: Thiên, Phạm, Thánh,
Phật. Lại thêm
Phật trụ, tức là
Thủ Lăng-nghiêm trong văn này.
Cho nên, bốn trụ này thâu nhiếp hết các luận văn. Nếu lấy giáo thâu bốn
giáo thì đều có nghóa
bốn Tất-đàn bên trên. Bốn Phật đều là Đệ nhất
nghóa thiên, chỉ hai Phật
trước không được nói dùng Thủ Lăng-nghiêm.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì nay giải thích Phật trụ, vì sao dùng ba
Tất- đàn chỉ căn cứ
Dục Sắc thiên và dùng ba quả, năng trú
sở trú đều
chẳng phải Phật ư ? Đáp:
1.Từ Thông hướng đến Biệt.
2.Đem thắng để nhiếp liệt. Nói “Từ Thông”: là từ rộng nói hẹp. Nói “Đem thắng”: là Phật ở Vương Xá thành ắt nhiếp
Dục Sắc thiên và dùng ba quả.
Có người bài xích nói: “Nay giải thích trụ thành
Vương Xá, vì
sao dẫn Thiên trụ Phạm
trụ v.v…?”. Người này chưa từng đọc tụng Đại Trí luận. Đây
là luận kia giải thích trụ chánh văn. Luận đủ hai ý như
trước đã trình bày.
Nếu chỉ dùng sắc thân trụ cõi để giải thích chữ
“trụ”, thì đại
Bồ-tát thần không có phương
sở liền không có chỗ trụ, huống
là Phật ư? Cho nên kinh Phổ Hiền Quán nói: “Cõi Thường-tịch-quang là trú xứ của Phật”.
Cho nên, bên dưới căn cứ giáo đều dùng
Niết-bàn làm nơi trụ. Tiếp, trong phần
“Căn cứ Giáo”,
Niết-bàn đều là pháp
sở
trụ, đều căn cứ Đệ
nhất nghóa. Giải thích hai Phật trước đều nói “Hữu
dư, Vô dư”, khéo léo
vụng về tuy sai khác mà sở diệt không khác. Hai
“bí mật tạng” sau chứng
đạo cũng là một. “Ba đức Phật trước” trở
xuống, là phán xét Diệu
thô, tức là Biệt giáo chứng đạo tuy diệu mà theo
giáo đạo nên phán định là thô. Nói “năng sở”:
Nếu căn cứ lý mà phán xét thì như trước nói, nếu căn cứ
sự mà phán xét thì chỉ là Y
Chánh Tha thọ dụng độ, cho nên
nói là “thô”. Nếu căn cứ lý Trung đạo, thì tuy đều
đủ bí tạng cũng là theo
giáo. Nay kinh là Viên giáo, lại phải khai hiển
cho nên gọi là “Diệu trụ”.

Trong phần “Giải thích theo Bản Tích”, nói “Tam tạng Phật ưng Niết-bàn”, chữ
“ưng” bình thanh. Nếu căn cứ
“khôi đoạn” (nghóa là thiêu thân đoạn tâm) tức ưng nhập diệt, thì nhập diệt là Bản.
“Do từ bi” nên trụ thế,
chỉ gọi là “trụ thế để làm thùy tích”, đây
Phật báo sinh không phân biệt
lý bản. “Thông Phật, phò tập”, đây là theo nhân
mà nói dùng Lục, Thất
địa nhập Không làm Bản, dùng thệ nguyện phù trợ tập khí còn
sót lại để
sinh trong tam giới mà lợi tha làm Tích.
Quả đồng Tam tạng, nên cũng là nói theo Nhân.
“Biệt Viên Phật”, đồng nói
“huân pháp tánh”: giáo chứng có chút
sai khác, nhưng đều nhân thời khởi
bốn hoằng thệ nguyện sâu
huân pháp tánh, chỉ nêu pháp tánh, tức ly không
đồng. Trí, Đoạn tuy khác, pháp tánh không riêng
biệt. “Nên biết…”, là tổng phán xét văn trước để nêu rõ
Bản Tích. Bản tích chẳng phải
không do từ bi. Bốn Phật
trước đều là Tích cho nên lại phải nói Bản Phật
trụ. “Do từ bi…”, là
phán xét, đã khai Tích rồi, đây riêng có Bổn?

Tiếp, trong phần “Giải thích theo Quán tâm” thì coi trí là Phật,
trí trụ vô thường và
Không, Giả, Trung. Trước trực tiếp đối nhau nên bốn quán
không đồng. Tiếp, căn cứ ý trụ cho nên nói “dùng pháp vô trụ
mà trụ trong cảnh”, cho
nên nói “vô trụ thông bốn giáo”. Thô trí, nghóa
là trụ nơi lý thật vô,
nếu ở trong Viên thì liền thành dứt hẳn đối đãi.
“Vương thành”:
Chuẩn theo
Tây Vức Ký: Thành này có bốn ngọn núi cao bao quanh dùng làm
ngoài thành. Đông
Tây dài, Nam Bắc hẹp. Chu vi một trăm năm
mươi dặm, tử thành ba mươi dặm. Cửa Bắc cung

thành là nơi
Điều-đạt thả voi say hại Phật. Phía Đông Bắc là nơi
Thân- tử gặp
Mã Thắng, đắc
sơ quả. Phía Đông Bắc cách chừng mười bốn, mười lăm dặm thì đến núi
Thứu Phong, là nơi đức
Phật thuyết kinh Pháp
Hoa v.v…, là nơi
Ban-túc duyên dược nói trong kinh Nhân
Vương. Trong luận có giải thích sai khác.

Luận hỏi: Như thành
Vương-xá thì Ca-tỳ-la,
Ba-la-nại đều có Vương-xá, vì
sao
Vương thành này được nêu tên ư ? Đáp: Có người
nói: “Vương tử nước
Ma-già-đà này có một đầu hai mặt bốn tay.
Người thời ấy cho là điềm
không lành, bèn cắt thân đầu vương tử ấy bỏ ngoài
đồng trống. Có La-sát
nữ tên là Xà-la lượm nhặt chắp lại nuôi dưỡng, về
sau lớn thành người có
khả năng thu gồm các nước liền chọn các vua
cùng tám vạn người làm
một nước.” Lăng-già lại nói: “Xưa có vị vua đi
săn, ngựa kinh hãi chạy vào đường hiểm nơi không có người ở, vua cùng
với sư tử cái hạnh hạnh xấu,
sinh được một người con lớn đặt tên là
Ban-túc, sau nối tiếp vương
vị thống lãnh bảy ức chúng. Do còn tập khí ăn thịt nên không có thịt thì không ăn,
sau liền ăn thịt người nên gọi là
La- sát. Ngoài ra cùng văn nay đồng.
“Tứ phi
thường kệ”: chỉ là Tứ vô thường kệ, đầy đủ trong
như Chỉ Quán quyển bảy.
Nói “đắc Không bình đẳng địa tức là Sơ địa”, kia đã cùng giáo Tiểu tức
Sơ quả, Đại tức
Can-tuệ địa, hoặc ở
Kiến địa, Biệt tức Hoan hỷ
địa, cùng Đại kinh Phạm hạnh ý đồng. Nếu vậy thì
vì sao nghe vô thường mà
ngộ Đại ư ? Đáp: Đã nghe Bát-nhã lại nghe
vô thường, sợ còn
tiếc nước kia, chánh trợ hợp hành nhân được lợi ích
lớn. Đây căn cứ
Ban-túc duyên sai khác, nên thuộc nghóa Thế giới
Tất-đàn. “Ngàn vua lấy
máu…” tuy mất nước nhỏ lần lượt biết nước lớn, tức
sinh thiện thuộc
Vị nhân Tất-đàn. Trăm họ bỏ Xá (nhà) khỏi bị thiêu ác,
tức Đối trị Tất-đàn.
Ban-túc đắc đạo là Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Trong
câu “Nhân duyên này
trích từ Đại luận và các kinh vân vân” thì “vân vân” là: Đại luận cùng các kinh nêu ra đã nhiều nhưng không thể đủ
hết, tuy nhiều nhưng không
ra ngoài Tứ Tất-đàn. Trong phần “Căn cứ
Giáo mà giải thích”,là
nêu tứ kiến. Biện rõ cõi ngang dọc, thì đầy đủ
trong Sớ
Tịnh Danh, tức như văn dưới
“Thuần các Bồ-tát…”. “Theo lệ
thì biết….”: là dùng
“Sa-la” để dụ cho Vương thành. “Giải thích theo
Bản Tích Quán tâm ở
sau”: là sau cùng văn “Núi” hợp nêu Quán tâm,
văn sau vẫn lược đều không ra ngoài
Bản tích. Nếu theo lẽ trên dưới thì nên nói Bản trụ ở thành
Vương Tam-muội Tam đức Tích, ở
Vương thành Nhẫn độ. “Lương Võ…”: chữ nên đổi thành
“Tuy”, chim kia tợ
như chim ưng, nói tợ
chim si, hoặc
sợ lầm vui thú mà không dâm, ai mà không

thương loại
cái đực đều ở chung muốn kết hợp đều hót
lên, kết hợp
rồi đều bỏ đi cho nên
ví như là hoàng phi. Thi nói: “Quan quan thư cưu tại hà chi châu, yểu điệu thục nữ quân tử hảo cầu”. Nay người
Giang-đông gọi là ngạc (chim thư) ưa ở
Giang châu. “Lương Võ” ý nói hình chim Tuy gần như chim Thứu, cho nên dẫn đó thôi! Đây thuộc
nghóa Thế giới. “Lại, giải thích
“sơn phong…” là
Vị nhân, bởi vì thấy
sinh vui
lòng. “Lại nói Núi…..”
trở xuống, là Đối trị, vì năng diệt ác cũng là
phải trị ác. “Lại giải thích….” trở xuống, là Đệ
nhất nghóa. Tam thừa thánh
ở Đệ nhất nghóa.
Tiếp biện rõ “năm ngọn núi” và phần “vấn đáp”
sau đó, chỉ
là trong Đệ nhất nghóa
giải thích nghi và phân biệt tướng núi, chẳng
phải tứ Tất-đàn.
Lại kinh Tăng
Nhất quyển ba mươi mốt nói “Đức Phật ở
núi Linh Thứu, bảo
các Tỳ-kheo: Lâu xa đồng gọi là
Linh Thứu, lại có
biệt danh các ông biết
không? Cũng gọi là Quảng-phổ sơn, Phụ-trọng
sơn, Tiên-
nhân-quật sơn. Núi này thường có La-hán,
Bồ-tát đắc đạo có
thần thông và các tiên
ở, có năm trăm Bích-chi-phật ở. Như Lai muốn trước là khiến
Tịnh-cư thiên tử đến đây, bảo khiến ở cõi tịnh này.
Hai năm sau Phật hiện ở trong đó,
Bích-chi-phật nghe rồi thì thiêu thân nhập
diệt. Vì sao vậy? Vì đời
không có hai đức Phật, nước không có hai vua,
một cảnh giới Phật
không có hai tôn hiệu. Núi này cao thấp cũng lại không đồng.
Quyển bốn mươi bảy nói: “Đức Phật
Câu-Lưu-Tôn bốn ngày bốn đêm đi đến đỉnh núi, Đức
Phật Na-Xá ba ngày ba đêm, đức
Phật Ca- diếp hai ngày hai đêm, đức
Phật Thích-ca chỉ trong giây lát đến
đỉnh núi, đều vì người
La-duyệt-kỳ mà đi (hạnh). Thời dần dần mạt núi
dần dần thấp xuống. Văn
thiếu giải thích theo Bản tích. Lẽ ra nói Bản
trụ tam đức đại
Niết-bàn sơn, Tích ở Linh-thứu. Lại, Bản tích đều có
Linh- thứu. Phẩm Thọ
Lượng nói: “Thường tại Bản núi Linh-thứu”.
“Căn cứ Quán tâm” , thì trước là giải thích
“Vương-xá thành”, đầu tiên là
lập quán cảnh. Nói “Tâm
vương tạo xá”, nghóa là thức ấm là “vương”,
tạo nghiêïp các tâm ắt có
tâm sở. Nay muốn
tiêu vương, lại dùng tâm
vương thiện ác để đối xá (nhà) vô ký, cho nên
nói “vương tạo”.
“Nếu phân tích…”: là tứ
quán, đây cho thấy quán giải khác với các kinh khác,
nên như Thập thừa, Thập
cảnh trong Chỉ Quán. Dưới đều như vậy nên
nói “vân vân”. Hai lần
sau nói
“Hoặc là quán”, tức quán theo hai giáo
sau. Cũng phải phân biệt
tướng, riêng khác không đồng, đầy đủ như
trong Chỉ Quán không thể
tức đủ. “Giải thích “Núi” (sơn) theo Quán tâm”, cũng trước lập quán cảnh, chiùnh là phải quán ấm, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển năm.
Trong phần “quán theo hai giáo Biệt, Viên” thì đã nói “núi tức chánh
nhân pháp tánh”, hai đức còn lại ngoài pháp thân thì căn cứ các văn nói.
Cho nên, biết quán đây không đồng ý kiến với người
khác. Sở dó lại căn cứ núi để quán, là vì núi và thành tuy khác nhau, nhưng đồng là
Y báo. Thế nên căn cứ Y báo để quán
Chánh báo. Lại, các quán cảnh không ra ngoài năm ấm, nay ở đây núi… thì căn cứ ấm là tiện,
bởi vì trong các văn
thẳng nói: “cảnh trí”. “Tự trú trong đó…”: là dùng
Đại kinh và ý kinh này
cộng làm tự tha. Định tuệ lực trang nghiêm, tức
“tự trú trong đó”.
“Dùng đây để độ chúng sinh”: tức an trí các con.
“Vân vân”: là cũng nên đối với đây để biện rõ tướng đồng khác của hai
quán, phương tiện chánh
tu phân biệt cảnh và tâm, và đối hai thứ trước,
để biện quyền thật…
cho đến bốn quán cũng phải khai hiển…

Tiếp, giải thích chữ “Trung” (trong câu “Phật trụ
Vương-xá thành
Kỳ-xà-quật sơn trung”) vì ở trong núi thành, giải thích theo
Nhân duyên… bốn thứ đầy đủ như kia đã
giải thích, nay chỉ giải thích nghóa chữ
“Trung” thôi!
Muốn nói lại, trước hết căn cứ
sở biểu. Do đầy đủ
Tứ Tất-đàn; thường ưa
Trung đạo, là Phó dục. Bay lên giữa trời, giữa
ngày giáng xuống, là Vị
nhân. Giữa đêm diệt, là Đối trị. Nói Trung đạo, là Đệ
nhất nghóa. Các giáo đều có
Trung đạo, chỉ có cái khác nhau
là hữu thể, vô thể.
Giải thích theo
Bản tích: Quán lý Viên,
là “trung” Bản.
Chỉ bày lìa đoạn thường,
là “trung” Tích. Kinh này là khai hiển Trung đạo. Nếu giải thích theo
Quán tâm, thì tức Không tức Trung đầy đủ
cả hai “trung”.







<卷>QUYỂN 1 (Phần Hạ)</卷>

Giải thích phần
“liệt kê chúng”. Đầu tiên, biện rõ thứ lớp,
nói “nhiều như vậy”,
nghóa là trong kinh cũng có Bồ-tát sau sẽ liệt kê, đều có chỗ tiêu biểu.
Như Kinh Hoa Nghiêm không liệt kê hàng
Thanh văn, thuần là Bồ-tát
không lẫn lộn. “Xưa giải”: Phần nhiều là ngài
Quang Trạch cùng đồng ý
với Đại luận cho nên không biệt phá, chỉ tổng kết nói “tợ như hai
giải thích”. Trong câu
“Nghóa giải tự ước giáo v.v…”
thì chữ “v.v…” là:
Sự như nhân duyên, phải đầy đủ Tứ Tất-đàn,
Nghóa tợ ước về giáo lại
phải luận tám. Sự tức thân, cho nên thân sơ, Nghóa
tức đế lý, cho nên nói
Niết-bàn v.v… Hình phục sai khác nên là nghóa
Thế giới Tất-đàn,
“Thân” sinh thiện, “sơ” phá ác, không thân
không sơ
tức Đệ nhất nghóa. Trong
“nghóa có” đã dùng ba đế, do đế đối giáo thì
bốn có thể biết. Đối
với bốn: Tạng v.v… mà biện rõ bốn: Tiệm v.v…, nghóa kia có thể biết. Lại hai cặp nghóa đều ưa
Niết-bàn và bốn
Bồ-tát đều không ưa không đắm, cho nên đều ở Trung, chỉ đến thật lý mới gồm năng lợi người, cho nên ở Trung cầu tông chỉ
siêu phàm thánh kia.
Nếu coi “nhập Trung” là Bồ-tát, thì chỉ Biệt giáo địa thượng Viên giáo
trước sau. Chú gia nói:
Thanh văn học “sơ”, thúc giục bên trong, Bồ-tát đạo “thân”, quên bên ngoài. Đây chỉ được
Sự mà mất Nghóa, tợ Tích mà
mê Bản, huống lại quán
tâm nhân duyên ư?

“Giải thích theo Bản tích” kinh này liệt kê chúng vượt ra
ngoài các kinh, bởi vì
Nhân, Thiên, Nhị thừa người năng dẫn vốn chẳng
phải hạ địa, chúng sở
dẫn kham thông biệt ký. Nói “thông”, là ý bao
gồm. Nên nói: “Nội bí “đều là
Đại tát-đỏa”, vì có khả năng
“tích dẫn Nhị biên”, phán định chẳng phải phàm phu,
Tiểu thừa. Cho nên, nói
Tát- đoả. Bồ-tát lạm
Bản nên lại không luận; nên biết cũng lại căn cứ thể dụng luận.

Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, thì “hậu vân vân” là: Cũng nên căn cứ nhân duyên nêu rõ quán các giáo khai hiển và
Bản Tích quán.

Giải thích “liệt kê Thanh-văn”, căn cứ Pháp Hoa luận dùng
tám nghóa: Trước nêu Thanh văn.

Hiển rõ tự thân nghe, sau không hủy báng.

Nhiếp bất định tánh, hồi tâm nhập Đại thừa.

Trừ tôn quí mạn chẳng cứu cánh.

Thường theo bên Phật.

Hình nghi đồng.

Khiến nội quyến bỏ sự ham muốn.

Khiến Bồ-tát cung kính.

Khiến chúng sinh tin.

Nhưng tám nghóa trong luận chỉ có một nửa nghóa thứ hai
riêng thuộc kinh này. Do tánh bất định ở cõi này đắc, vẫn thiếu một
nửa. Nếu tánh định thì
cõi kia đắc, vị lai đắc. Bảy nghóa còn lại luận
chúng trước sau, thông
các kinh. Dùng nghóa thứ hai vào trong bảy nghóa
còn lại, khiến bảy nghóa
ấy mỗi một nghóa đều có nghóa thứ hai, mới
khiến tám nghóa hoàn toàn
tại kinh này. Nếu nương ý này thì lại có ba
nghóa: muốn biệt ký, biệt khai quyền cho nên trước hiển Bản, bởi vì khiến các nghóa còn lại vónh viễn khác với giáo xưa, cho nên luận về văn ý
các kinh nhiều như vậy, do
đó thông thích. Nay khiến các giáo tuy cùng lại
khác. Phương Đẳng trước liệt vào hạng dùng bốn
nghóa: Vì muốn
bài xích đoạt, muốn mật dẫn, khiến thể tin, khiến vị biến đổi.
Bát-nhã cũng có bốn ý: muốn
đào thải, muốn giáo phó nghiêïp, mật dẫn tiến, thành Thục-tô.
Cho nên, biết văn
Luận thông hai vị trước, như đều có bốn
loại khác trước sau.

Luận lại nói: Trước Tăng sau Ni cũng có tám nghóa:

Nam tôn quí, nữ thấp kém.

Nhập đạo trước sau.

Thầy trò không đồng.

Truyền pháp có và không có khả năng.

Kết tập tiến thoái.

Đồng trụ được, không.

Nhiều ít nhường lại.

Đắc
tán thán có không.

Tám thứ này hoàn toàn thông
Tam-muội trước, phần nhiều
tại giáo có vị Lạc. Nếu
chuẩn đồng là Thanh-văn, thì vẫn thiếu ý thứ
hai. Nay trong biệt chỉ trừ
giao phó nghiêïp, chuẩn theo nghóa vẫn có, bởi vì đồng là
Tỳ-kheo nghe
chuyển giáo, nên khi giao phó nghiêïp chẳng phải
hoàn toàn
không có phần, các nghóa còn lại đều đồng nghóa
Tỳ-kheo. Trong năm vị,
chúng đương thời Tiệm giáo thì nghóa đó không khác.

Tiếp, nêu xưa
giải thích nói: “Đại Tiểu danh văn”: ý nói:
Danh tức là tên mình, văn tức người khác nghe, do đó danh lớn nghe lớn,
danh nhỏ nghe nhỏ. Nay chỉ
“y văn” nên phá bỏ giải thích không căn cứ
kia. Nói “y văn”: Chỉ căn cứ liệt kê nhiều ít để nêu rõ
sự hiểu
biết nhiều ít.
Trước liệt kê “một vạn hai ngàn”, lại nói là
“chúng sở tri
thức”, sau nói “hai
ngàn” lại không nêu “tri thức”. Nếu dùng “danh văn” để giải thích tri thức, thì văn
sau hoàn toàn không
có “tri thức”, làm
sao có danh Tiểu, huống chi lại Đại Tiểu thừa hoàn toàn không nhờ
vào đây? Đầu “giải
thích loại”, trước giải thích chung năm chữ, tiếp
“Thích luận…” giải
thích riêng bốn nghóa, Tỳ-kheo hợp. Đầu giải thích
chung năm chữ thâu nhiếp
“các người có đức” cùng những người được nêu
là “đại”, đâu chỉ
khác với chúng dưới mà thôi, trong chúng Tỳ-kheo
tiêu chuẩn đó lại
nhiều. Ví như: bốn môn, ba giải thoát, chiết thể, thông
trí biện Không, chỉ được
nói là danh dự cao, còn đức hạnh đâu có thể
luận đủ. Nay nói như
hạng người cao quí. Tiếp, riêng giải thích bốn nghóa: Đầu,
“Thích luận…” là giải thích riêng
chữ “cùng với”(dữ). Đầu văn
tức Nhân duyên giải
thích. Nếu chia bảy nghóa theo Tứ Tất-đàn, thì: Thời, Xứ là
Thế giới; Giới là
Vị nhân; Tâm, Kiến là
Đối trị; Đạo,
Giải thoát
là Đệ nhất nghóa. Nếu
chuẩn theo ba thứ trước tại giáo xưa, thì bảy
nghóa chỉ có ba Tất-đàn
“Đạo, thoát…” đều thuộc ý Đối trị. Viên giáo thì
bảy nghóa Nhất đều thuộc
bốn Viên. Căn cứ giáo tuy Biệt cứu cánh mà
chỉ có Viên, tuy bảy mà đồng cho nên bảy gọi là Nhất. Nhất tức là
cùng chung. Tứ giáo chẳng
đồng thông tại năm vị, đầy đủ thì như các
kinh, không thể thuật hết.

Lại nữa, căn cứ tán thán đức ở
Tam tạng giáo: Đồng
cảm Phật “thời”, đồng
“xứ” Lộc uyển, đồng
“giới” biệt
giải thoát, đồng nhất thiết trí
“tâm”, đồng vô lậu chánh
“kiến”, đồng ba mươi bảy trợ
“đạo”, đồng hữu dư “thoát”,
đồng là người nghe. Khi nhập Thông tựa đã được thọ ký, toàn thành người Viên giáo bảy Nhất, đồng diệu cảm
ứng“thời”, đồng
thấy diệu y “xứ”, đồng đắc cứu cánh “giới”, đồng chứng
chủng trí “tâm”, đồng
vô tác chánh “kiến”, đồng viên thật “đạo” phẩm, đồng bất tư nghì
“thoát”. Được thọ ký rồi, tức
đồng Bồ-tát, đâu được lại dùng Thanh văn tán thán đức? Lẽ nào người kết tập lầm hạ thấp đức?
Cho nên biết tại bốn vị,
thời tùy vị mà biến. Kinh gia tùy theo Bản liệt kê
ở Thanh văn, cho nên y
Bản tán thán. Nếu không vẫn là Bản, thì
sao
biết Thanh văn có Quyền
có Thật. Thật: thì được thọ ký, biết có chỗ theo.
Khi nghe
Pháp Hoa thì Đại tiểu có khác nhau.
Cho nên, căn cứ giáo phán xét phải thông
suốt
trước sau. Bảy nghóa theo ba giáo, thì hoặc
bản là ba, hoặc là
chuyển nhập. Đầu, căn cứ Tam tạng giáo thì một thứ
bảy Nhất vì sinh diệt
đồng. Thông giáo thì có hai thứ bảy Nhất, vì phân lợi độn, lợi gồm
Viên và Biệt, lẽ ra nói ba thứ
bảy Nhất. Lại, Thông thì nói chung là đồng vì một
tiêu chuẩn, Biệt thì nói vô lượng. Tự hành hóa
tha ngang dọc đều bốn
môn, mỗi một môn Tứ Tất-đàn nhập không
đồng, Viên giáo nhất là
Phát tâm và Tất cánh hai thứ không sai biệt. Nói nên đối bốn giáo vi tế nêu rõ cho đến giáo vị, trước phán
sau khai. “Nếu chưa…”: một câu ước về Bản tích
giải thích, cũng là căn cứ thể dụng
mà luận Bản tích. Biệt
giáo thì không có Thanh văn, chỉ nói Tạng
Thông, nếu Thông bao hàm
Biệt cũng có thể luận, vậy thì lược. Lại, Thời và Xứ hai
sự lại căn cứ giáo mà luận, cho nên nói
Thời Xứ trong
Tang tạng giáo lại là một.
Nếu theo thời xứ nguyên sơ đắc đạo, hoặc nhiều
người cùng xứ, thì lược nêu như văn này, hoặc một người nhiều xứ thì
như trong A-hàm nhiều thời xứ.

Hỏi: Đến đây đâu được hai hạng Thanh văn ư ? Đáp: Cũng là từ đầu nói, đầy đủ như
Huyền văn. Rộng trải
qua các vị, khó chuyển dễ
chuyển. Lại, có khi không trải qua chiết pháp
vì vốn người Thông giáo v.v…

“Trực tiếp nêu hai ý…” là muốn nêu rõ khai hiển. Trước
lại biện khác. Nói khác ấy là an trí bảy thứ đồng. Lại bảy thứ trong
Tạng Thông mà biện khác, thì
có ba khác bốn đồng. Vì sao? Vì Thời, Xứ… bốn
thứ không thể không
đồng, như sở hội sở y sở bẩm sở chứng. Hoặc ba
thứ: Tâm v.v…, sao có
thể không riêng khác? Vì riêng tu, riêng kiến,
riêng hành, đây vẫn là
nhất vãng, cũng có thể giới pháp theo riêng mỗi
mỗi đều đắc, giải
thoát từ người mỗi mỗi đều chứng; vậy thì năm cái
khác hai cái đồng. Lại,
nếu từ người thì cũng có thể đều riêng biệt.
Nay giải thích
nghóa chung, không hợp để luận.
Nghóa phân ra ba, bốn mới
thành rộng rãi,
Cho nên, lại từ bảy đồng để nói. Đồng và khác
theo Biệt giáo, thì nói theo chuẩn có thể biết.
Tiếp “Nếu đến…” chiùnh là
nêu rõ khai hiển. “Pháp
Hoa luận” nói rõ: Được khai thì có quyền có thật, Chưa khai thì đầy đủ bốn, Khai rồi thì chỉ một.
Nay “thêm hạng
Phật đạo Thanh văn”, vì
căn cứ người mới nhập. Trong luận nêu “bốn
hạng Thanh-văn” là
quyết định,
tăng thượng, thoái đại, ứng hóa.
Luận tự giải thích: hai hạng
sau được tbọ ký, hai hạng trước không thọ ký, vì
căn độn chưa thuần thục.
Lại căn cứ hội này tức trong kinh nói “Sinh
diệt độ tưởng”, là
tánh quyết định. Nếu người kia được nghe mà trong luận
chưa nói, thì ngài
Thiên Thân há có thể mê kinh ư ?
Kinh nói: “Mà ở cõi kia được nghe
Kinh này.” Luận lại một phen căn cứ hiện tại nói, vì
vậy Sư nay chỉ loại trừ
hạng thượng mạn, tức năm ngàn người đứng dậy
bỏ đi. Tuy từ tòa bỏ đi
vẫn phán trong Niết-bàn. Nếu bốn hạng Thanh văn y biên được nghe, thì hạng thượng mạn ấy cũng chẳng phải không
nghe. Đã nghe lược khai
và ở sau, chỉ vì không thể nói hội đây được thọ ký. Ba
thứ chủng, thục, thoát từ đầu đến cuối không thể phế, cho nên chuẩn theo văn nay, viễn cận
tương vọng, bốn hạng đều đắc. Nay nói
“Trụ quả” bao gồm cả
Quyết định và thoái
Bồ đề. Vì “Trụ quả” biến đổi
sai khác cho nên phân hai
giáo, cho nên hai hạng tổng lập “Trụ quả”. Lại,
“Phật đạo Thanh văn” căn cứ nghóa kinh mà lập,
nếu vậy thì hai
hạng Phật đạo và Ứng
hóa Thanh văn đều có Biệt Viên.

Hỏi: Ứng hóa và Phật đạo có gì khác biệt? Đáp: Ứng hóa
Thanh văn, la øcăn cứ thùy tích, toàn là các vị
Thánh xưa. Phật đạo Thanh
văn, là căn cứ lợi tha, là người mới được thọ ký.

Lại, “Ứng hóa” từ thân, “Phật đạo” từ thuyết. “Phật
đạo” có nói lệnh khiến người khác, lại nói
lợi tha. “Ứng hóa” có nghóa phát
khởi, lại nói thùy tích,
đã dùng Thanh văn làm tên. Ở xưa không gọi là Ứng hóa và
Phật đạo, tại nay không gọi là Trụ quả và
Quyết định. Trong hạng tăng thượng
mạn há không có Ứng hóa? Tứ nhiếp đồng sự sao
có thể ngăn cách hạng
này ư ? Huống chi trong luận thì hạng Quyết định và
Thượng mạn đã đồng nói là chưa
thuần thục. Không thể
Thượng mạn căn cũng mục nát.
Nơi khác nói:
“Chưa” là “không” vậy, nên người chưa chết gọi là
không chết. Hạ chủng chưa
sinh gọi là
không sinh, cho nên cả hai
hạng Thượng mạn và Quyết định đều có thể
phát, là nghóa quyết định.
Lại, trong đây dẫn luận giống như “Giải thích
theo Bản tích”, Ứng hóa
là Bản, ba hạng Thanh văn còn lại là Tích. Hóa
vì ba hạng Thanh văn còn
lại không có nghóa khác! Chỉ thiếu quán
tâm, tức bảy nghóa Nhất
của hai giáo trước là cảnh, bảy nghóa Nhất của
hai giáo sau là quán. Lại
Thời, Xứ, Giới, là cảnh. Tâm, Kiến, Đạo,
Thoát là quán. Nghóa Thanh
văn thì mênh mông, quí nhân chẳng luận, nhưng dùng giáo để nói Đại thừa Thanh văn thì chưa được
thông hiểu.
Nay nói Ứng hóa, là theo
Bản mà nói, căn cứ chúng hoàn toàn ở trong
Tiểu thừa. Nói “mênh mông”
nghóa là: Tạng Thông… tám môn, mỗi môn bốn
thứ, mỗi môn đều có
“Phật đạo Ứng hóa”. Tích tại giáo trước, lại đồng
số trước. Căn cứ Bản,
lại ứng với Địa, Trụ. Địa, Trụ và hành hướng
Địa, Thượng mạn sở
lạm lại đồng số trước. Nơi khác thì không căn cứ
giáo, xưa nay, Bản tích,
quyền thật, khai hợp v.v… để giải thích, mà chỉ nói
trụ quả và phương tiện v.v…
Vì vậy, nên quí nói do
chứng Niết-bàn.
Nói “vân vân”, là đủ như trước nói.

Giải thích chữ
“đại”: Trước đã giải thích chung với
chữ “dữ” (cùng với).
A-nan cùng hai vạn người kia:
Không phải trực tiếp
cùng với người mà nên
cùng với người có bảy thứ. Trong bảy thứ ấy đều
là “đại” cho nên nói
“cùng với đại”. Chữ “cùng với” đã có bốn giải
thích không đồng, nghóa chữ “đại” theo lý phải căn cứ
theo kia. Lại,
trước nghóa chữ “cùng
với” bao gồm Thời v.v…, nay giải thích chữ “đại”,
chỉ ở người đầy đủ
bảy, lại gồm nghóa Đa thắng. Lại, giải thích chữ
“cùng với” nghóa
gồm năng, sở. Nay giải thích chữ đại chỉ
có sở. Đây theo A-nan chỉ người khác là đại. Trong đây đầu tiên dẫn luận văn vì Đại phẩm tại tiểu tâm
chưa chuyển. Tiếp, nay ý
Sư cũng đầy đủ ba văn, do mỗi một văn cũng bao gồm ba nghóa
trong luận. Lấy ba nghóa này thông gồm
Tứ Tất-đàn. “Đại” tức
Thế giới, “đa” tức Vị nhân và
Đối trị, “thắng” tức
Đệ nhất nghóa. Lẽ ra nói rõ đầy đủ ba niệm cùng
ngoại nhân có khác, và
dùng ba niệm đối với nguyên do “đại, đa, thắng”,
trở lại đem ba niệm để đối Tứ Tất-đàn, đầy
đủ như trong Chỉ Quán
quyển mười ghi. “Tứ Vi-đà”: Như dưới
Kinh sớ quyển năm và
Chỉ Quán quyển mười nói. Tiếp, trong phần “Căn cứ giáo để
giải thích”, ghi lại
phần đầu giải thích phán
xét thuộc Tam tạng. Căn cứ văn trước, nên chỉ
nói là “sở kính…”
Trước từ: “Nay nêu rõ…” là ứng nghóa thông thiên
viên, do trong văn trước
lại đối ngoại giải thích, cho nên nói “giải thích theo Tam tạng”.
Tiếp “Đại,
là…” là căn cứ ba giáo sau. Đầu tiên nêu nghóa
“đa”, chỉ là căn cứ
sự, ba thứ sau không thể lại thêm số kia, chỉ căn
cứ sở
tri để giải thích “đa”
kia (nhiều). Trước là giải thích theo Thông giáo
“đại đa thắng” ba chữ,
mỗi chữ đều đủ ba nghóa. Phần sau này về sau dần dần ưu việt hơn trước. Căn cứ
Biệt Viên: Xưa tức từ ban đầu, nay từ khi được thọ ký, biệt còn giáo đạo.
Nói “đại lực La-hán”: là
“đại” trong hàng La-hán, tức là
Vô nghi giải thoát.

Tiếp, trong phần “Giải thích theo Bản tích”, đầu tiên thuật ba
thứ “đại, đa, thắng”
trong Bản, tiếp từ “Trong Tích…” là thuật ba thứ
“đại, đa, thắng”
trong Tích. Đầu tiên nêu bản đại, tiếp “Bản đắc…” là
nêu bản thắng; tiếp
“trước đã…” là nêu
bản đa. “Than thở”,
mưu sự, mưu tính nên mới than chẳng phải thường như vậy.
Nói “Thắng tràng”
là mượn văn Đại phẩm.
Nói “vượt qua (siêu) các ngoại đạo”: Chuẩn theo lý nên nói vượt qua
các thiên, Tiểu, chỉ vì
sở
siêu tuy gần mà năng
siêu thì xa, đối lý
cũng thành. Tiếp, “trong Tích”, đầu tiên chỉ ái kiến tức
tại Nhũ vị,
cho nên ở đây năm vị thông một vạn hai ngàn, hoặc
Quyền hoặc Thật đều
phải kinh qua. Nay theo Quyền, cho nên nói Tích.
“Lâu rồi vậy vân vân”:
đều có Bản từ lâu, tùy Bản dài ngắn, trung gian
thiết hóa ngày nay cũng
tại Thích Tôn trải qua các vị.

Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, trước trực đối ba, tiếp tuy căn cứ Trung nêu đầy
đủ “đại, đa, thắng” mà cũng là ứng với căn
cứ Không, Giả đều cả
ba. Nói “nhất tâm, nhất thiết tâm”: Tâm cảnh đều có tâm đều thâu nhiếp tất cả. Tất cả không ngoài
Tam thiên; đầy đủ như văn
Chỉ Quán quyển 5 nói. Nếu chẳng phải Tam thiên thu nhiếp
thì không khắp. Nếu chẳng
phải Viên tâm, thì không thu nhiếp Tam
thiên. Cho nên, Tam thiên
tổng biệt bao hàm Không Giả Trung. Một văn
đã như vậy, văn khác căn cứ theo đây, cho nên hướng đến nghóa năm
vị thông cả trên dưới,
văn nương trong đó.

“Giải thích
nghóa Tỳ-kheo”, dẫn lời ngài
Triệu Công trong
Sớ Tịnh Danh nói ngài
La-thập và bốn đệ tử thuộc đời Ngụy Tần, cho
nên gọi là “Tần nói”.

Triệu Công nói có bốn nghóa:

Tịnh mạng khất só.

Phá phiền não.

Năng trì giới.

Bố ma.

Ngài Cưu-ma-la-thập nói nghóa một là “đầu”, ba nghóa
sau là “cuối”, đầy đủ hai thứ này thì ma
bố (sợ), Phá phiền não và
Năng trì giới là nhân
Bố ma. Dẫn luận thiếu nghóa
Năng trì giới, phá ác chỉ
là Phá phiền não. Cho
nên, chỉ ba nghóa mà thứ lớp không đồng và chung cả
sơ tâm khiến ma
sợ… cho nên nói phá ác. Vả lại tại thân khẩu,
chẳng phải không đoạn
hoặc. Đã đều ở ban đầu khiến nghóa của ngài La-thập hoại,
sao lại để Trì giới Phá hoặc ắt tại
“cuối cùng”? Lại ngài
Triệu Công chỉ dịch tên kia mà nói danh bao hàm, không nói đầu cuối, nay học giả
sao khiến ma
sợ ư
? “Ngũ hệ”: Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm nói.
“Thứ nhất Điền…”, Điền tức nông. Nên nói “tại gia
bốn thứ như pháp” lại
thêm Công. “Niết-bàn bảo lương…” nêu kinh nghóa lược, tuy lại không
đủ ba nghóa bốn nghóa, mà phá ác là căn bản.
“Nay nêu rõ ba nghóa này
nên thông đầu cuối”, là nghóa thì nếu căn cứ
giáo gồm bài xích hai
ngài Triệu, Thập. Nay chẳng phải chỉ dùng luận
văn thông sau, lại thông
các giáo, huống chi luận chỉ thành một giải thích theo
Nhân duyên. Nếu ở trong đó lập
tứ Tất-đàn, thì Bố ma tức
Thế giới Tất-đàn, Khất
só tức Vị nhân, Phá ác tức Đối trị, xuất giới tức Đệ

nhất nghóa. “Y
Kinh gia…” nghóa ắt thông ban đầu, chứng tín ắt về
sau, hướng đến trong giải thích
Khất só dùng “cầu” để giải thích
“khất”, mới dùng lìa tà trải cảnh cầu định v.v… là
Tam tạng giáo. Chưa thể đối
cảnh tức lý, cho nên
đến Thông giáo mới nói lý cầu chân phá chướng…
Biệt giáo nói tám ma mười ma: Phá ác đã giải thích nghóa ma
rất sâu,
cần phải xa, đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển tám nói. Trong Viên
giáo, chẳng phải không
phá tám phá mười, chỉ coi Thật tướng là chánh,
Phá ác là phụ. Bố ma cũng vậy.
Trong phần
“Giải thích theo
Bản Tích”, các Tỳ-kheo ở đây sâu
cạn chẳng lường cho nên chưa thể định phán địa vị kia. “Tích chỉ bày năm vị”, nếu không căn cứ năm vị thì chẳng phải
Tỳ- kheo của kinh này.

Trong phần
“Giải thích theo Quán tâm”
thì “Gông cùm”:
Là chân tay bị trói buộc. Hai đế như gông cùm, “đại tuệ” như cởi trói.
Vận niệm là “vô trụ”, vọng cảnh
là “vô trước”, cho nên không đắm trước
cảnh trí thì ra khỏi hai
nhà sinh tử. “Khất só, Bố ma” căn cứ giải thích
có thể thấy… Trong câu “tức là Bố-ma vân vân”,
thì chữ “vân vân” là:
Trung quán đã vậy; Không,
Giả và dùng thứ lớp không thứ lớp… đối giáo có thể thấy.

“Chúng”: Dùng một vạn hai ngàn,
sự pháp hòa.
Nếu làm Tứ Tất-đàn, thì: phần đầu là
Thế giới Tất-đàn, vì chúng hòa hợp.
“Phật thường…” là
Vị nhân, vì
sinh vật thiện.
“Thích luận…” là đối trị, vì phân biệt người ác.
“Trong đó…” là Đệ
nhất nghóa, vì tại chân thật.
Nói “Sự hòa….”
là Tăng, giới, pháp… đều
thuộc sự. “Pháp hòa”: như
bảy thứ cộng trước,
đồng chân lý. “Chín mươi người đắc tam minh”:
Trong đó gồm hai mươi chín văn đồng.
Xá-lợi-tử hỏi Phật: Trong năm
trăm Tỳ-kheo có bao nhiêu
người đắc Tam minh, bao nhiêu người Câu giải thoát, bao nhiêu người Tuệ giải thoát?
Phật đáp, như văn.
“Tam minh”: tức vô nghi
giải thoát, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển
bảy nói. “Tịnh mạng”, nói đủ như trong
Chỉ Quán quyển bốn nói.
“Năm phương
tiện”: Tứ niệm xứ và
Tứ thiện căn. Ngũ đình tâm thì không phải pháp chánh quán. “Khổ pháp nhẫn trở đi”:
sau Thế đệ nhất có mười
sáu
sát
na. Đệ nhất tâm trở đi,
thì gọi là chân thật. “Thiên Viên năm vị”: năm vị không ra ngoài
Thiên Viên, Thiên Viên không ngoài bốn giáo.
Nói “Nay chánh là…”:
Đương chứng tín thời, đã thâu hoạch thọ ký.

Trong phần
“Giải thích theo
Bản tích”, thì trong câu
“Dẫn các chúng sinh vân vân”,
chữ “vân vân” nghóa là: Đầy đủ như Huyền
văn quyển bảy nói, trong
nhị đế thì quả thật là căn cứ năm vị để nêu ý
giáo vượt ngoài tướng trạng kia.

Tiếp, trong phần “Giải thích theo Quán tâm”, nói “Nếu khác…” là dựa vào kinh này thành pháp quán. Nếu không y trung đạo tuệ
mạng quán hành thì nên
gọi là “Tăng phá mười giới”. Không giải tướng
cứu cánh Ba-la-mật, nhất tâm thập giới thuyên
lượng luật, gọi
là “Tăng ngu si”. Ngũ phẩm lục căn, gọi là
“Tăng tàm quí”.
Sơ trụ trở đi gọi là
“Tăng chân thật”. Cũng hợp với chú thích… Trải qua nhị đế thập giới trước…
và ước bốn giáo khắp
làm tướng quán. Trong “phần thứ hai nêu Số”
nêu thẳng số tức Nhân
duyên. Cũng có thể trong nghóa đó lập tứ
Tất-đàn: Số sai khác là
Thế giới Tất-đàn, nghe số sinh thiện là Vị nhân, phá
ác nhập chân, theo lệ có
thể biết. Không giải thích theo giáo, vì giáo
biệt số đồng nên giải
thích không sai khác. Nếu tùy số sinh giải tức là giáo sai khác. Hỏi: Phàm liệt nêu chúng và người đắc đạo vì
sao
số kia
chắc chắn hoàn toàn
không thiếu? Đáp: Đại luận trong phần giải thích câu
kinh “Một phần năm
ngàn trong số lớn”, nói
rằng: “hoặc tăng ít hoặc giảm ít vẫn còn là số lớn.

Trong phần
“Giải thích theo
Bản Tích” nói “Bản là…” thì
có người thắc mắc: Hỏi: Phàm nói Tích thì đều trước là có Bản, lẽ nào một vạn hai ngàn nguyên đều là đại quyền?
Nếu vậy, thì chỉ có năng dẫn mà
không có sở dẫn ư ?
Đáp: Lý
thật như vậy, chỉ muốn chia đều dùng bốn nghóa cho
nên nói “đều có”,
nhưng Bản không đồng, sự cần phân biệt. Nếu đã
nhập Viên vị, thì người năng dẫn thành hai chúng Phát khởi và Ảnh hưởng,
rõ ràng Bản là Bồ-tát,
giáng xuống đây rồi, ngoài từng phát đại tâm cũng gọi là Bồ-tát. Người vốn trú Tiểu thừa thì đối với kinh Đại thừa
chưa từng phát tâm, còn
gọi là Bồ-tát. Trong đây đầy đủ có Thoái đại,
Ứng hóa và vốn trụ
Tiểu thừa. Hạng Thoái đại, Trú tiểu thì sau được
thọ ký đều có thể làm chúng Đồng nghe. Hỏi: Tam chu thọ ký
số người
không nhiều,
số đó không ở hội khiến vì chuyển nói , những người này lại
chẳng phải, trong giới
hạn của chúng Đồng nghe,
vì sao trong đây một vạn hai ngàn ư?

Đáp: Trong tam
chu số chánh tuy ít, như khi Xá-lợi-phất được thọ ký, bốn chúng tám bộ được
chuyển theo, cho nên trong tam chu
cũng có hạng Ứng hóa
cùng thực hành, đồng thời được thọ ký, cho nên
trong Luận nói: “Thoái đại Ứng hóa hai hạng cùng được thọ ký”, tức ý kia vậy.
Như chúng
Bồ-tát chỉ nêu tám vạn, phẩm
Phân Biệt Công Đức thì

số được thọ ký có lẽ nhiều, nên biết hai chúng Đại tiểu liệt kê
thành chúng Đồng nghe,
không thể mong được thọ ký.

Trong phần “Giải thích Số theo Quán tâm”, thì Giới, Nhập mỗi mỗi đều đủ mười giới,
chính là đương diệu cảnh, các văn chỉ nương năng quán quán thôi! Núi và thành tuy căn cứ ấm làm
sở quán, cũng chưa
kết thành cảnh bất tư
nghì. Lại đem số nhập vào Lý, số đó tức thành cảnh, cảnh quán tương đối đều gọi
là “pháp môn”. Lại, cảnh căn cứ
Giả biên mà lại còn số kia.
Không, Trung còn không có, thì số kia làm sao
có? Nhưng phải căn cứ
Giả để lập Không, Trung, quán cũng như vậy.

Trong “phần thứ ba:
Giải thích Vị”, ban đầu nói “đều là
La-hán”, căn cứ sau thì
đều thành đại Bồ-tát, tức căn cứ giáo thì là
người Viên vị. Trong đó trước dịch tên thì nghóa đương
nhân duyên, tiếp xen
lẫn nhân duyên để thành
sơ giáo. Trong nhân duyên đầu tiên nói rõ
nghóa “hữu phiên”.
Kinh A-Bạt nói nêu cả hai năng
và sở. Ứng là trí
năng ứng, chân là lý
sở ứng. Người dùng trí ứng lý, cho nên nói
“ứng chân”. Kinh Thụy Ứng
nói: “Tuy giống như nêu cả hai mà ý chỉ năng
chứng, chân là
sở chứng.
Người chứng chân nên gọi là chân nhân.
Ba nghóa như
sau
giải thích. Tiếp.
Trong “vô phiên” có ba”:

1.Từ quả giải thích; “Hoặc nói…” là từ nhân;
3. “Nếu luận…” là phân biệt danh sở tùng.
Trong nghóa đầu tiên nói
“ruộng đời sau…”:
“Đời (thế)” chỉ là hữu, đầy
đủ như trong Chỉ Quán quyển sáu nói.

“Chín mươi
tám sử”, là trên tám mươi tám
sử gia thêm mười
tư duy. Nếu làm nghóa Tứ
Tất-đàn thì ban đầu nêu “hữu phiên” tức
Thế giới, trong “vô
phiên” chung nhân là Vị nhân, sở tùng là Đối trị, tùng quả là Đệ
nhất nghóa. Căn cứ
trong giáo, nói “Bất tặc” cũng là theo
Nhị thừa mà đặt tên. Nếu đối
Viên Biệt thì vẫn còn gọi là “tặc”, vì vậy nên phải
“sát”. “Bất sinh sinh”: Thủ vô vi chứng,
sinh nơi
giới ngoại,
bất sinh đó là sinh cho
nên không khiến sinh. Cùng cho sở ứng kia, gọi
là “Cung ứng”. Như
trong Kinh A-hàm nói: “đức Phật đến A-lan-nhã, nói với các
Tỳ-kheo rằng…”, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển
bốn nói. Lại, nên phân ra hai giáo trước pháp năng
sát
sai khác, hai giáo
sau “Bất tặc” cũng sai
khác. “Đều tán thán đức Sơ địa Sơ trụ”: Trước
các nhà hữu phiên (có
dịch) thì dùng ba nghóa để đặt tên, tiếp các nhà vô phiên (không dịch) thì dùng ba nghóa làm nghóa, nghóa tức là
“đức”. Cho nên, căn cứ trong
giáo thì dùng ba nghóa làm đức. Nếu căn cứ nhập
vị bất định thì đầy đủ
nên nói Địa, Trụ trở lên, giáng làm Phật rồi trở
lại, tức căn cứ Biệt
Viên tán thán bản căn cứ trở lại.

Trong phần
“Giải thích theo
Bản tích”, giải thích hai lần, đầu tiên
căn cứ ba
nghóa tiểu, tiếp căn cứ ba đức đại.
Trước nương vào danh tích để trình bày
Bản tích, sau là căn cứ danh Bản để thông đến Tích,
muốn nêu rõ danh thông
nghóa biệt. Nếu căn cứ thể dụng giải thích, thì
trước giải thích theo
dụng để nêu rõ thể, sau giải thích theo thể để lập
dụng. Lại trước giải
thích ba nghóa để thông xưa, sau giải thích ba đức mà
chỉ nay. Nếu lâu xa bản tích thì bốn thứ đều là
tích. Nay gồm hai lần cho nên đại tiểu đều lập tên Bản.
Vì sức nghóa vô tận, cho nên chú
thích “vân vân”. Sở
dó Bản là bình đẳng đại tuệ, vô phá bất phá, mới
năng chỉ bày tích các
giáo Bất sinh. Bản chứng giải thoát vô tặc bất
tặc, mới năng chỉ bày tích các vị
Sát tặc. Bản đắc Pháp thân phi ứng bất ứng
mới năng chỉ bày Tích làm “Ứng cúng”.

Trong phần “Giải thích theo Quán tâm”, trước trực tiếp dùng
ba đức đối ba quán giải
thích, do ba đức là cảnh nghóa có thể thông
quán. Tiếp trải qua quán
để đối giải thích ba nghóa trong danh, cho nên mỗi mỗi quán đều đầy đủ
“Sát tặc”… ba thứ. Bên trên trong
Bản tích, thì trước là đối giải
thích danh, tiếp đối ba đức. Đây thì trước là đối đức, tiếp đối ba danh. Trong đó trước
Không tiếp Trung. Trung lại có hai: Trước giải thích
ba nghóa, tiếp, dẫn kinh chứng minh để chỉ cúng dường, tán thán danh tự,
quán hạnh, vị, nhân, công
đức sâu.
Dẫn kinh văn Phương Đẳng, đầy
đủ như Chỉ quán quyển hai nói. “Văn dưới nói…”
là Phẩm Pháp Sư nói:
“Phật bảo Dược Vương! Nếu có người ác, do
tâm bất thiện chê mắng
người tại gia, xuất gia đọc tụng kinh Pháp Hoa,
thì tội ấy rất nặng”.
Đầy đủ như văn dưới.
“Bát phong”: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc. bốn
nghịch bốn thuận. Phật
còn phải lâu mới lìa vô minh nghịch thuận, huống chi nhân gian ư ? “Mất thời cơ tốt”: nếu
sinh ưu khổ thì lỡ dịp đạo hợp.
“Đại tổn vân vân”
Sở dó dẫn
Phương Đẳng và kinh này vì hai kinh đây
tức là danh tự quán
hạnh bất sinh…, cho đến tất cả văn quán hạnh đều
nên dẫn, chỉ vì trong đó quán hạnh vị thuận tiện.
Trong đây “dẫn Pháp
Hoa luận…” luận kia chính
căn cứ tất cả mười sáu câu, đều có ba môn:

Thượng thượng khởi môn, dùng sau giải thích trước.

Tổng biệt môn, dùng một câu “đều là A-la-hán” gọi là tổng,
các câu dưới giải thích trên cho nên dưới gọi
là biệt. Nay trước căn cứ
luận dùng Tổng biệt môn, không dùng các câu ở
luận văn, chỉ dựa vào
năm câu của diệu kinh để giải thích, vẫn hợp
năm câu để làm ba đức.

Nhiếp thủ
sự môn:
Trong luận liệt kê đủ tất cả mười
sáu câu để giải thích
đối sự, luận văn chỉ đem mười
sáu câu để giải thích năm câu,
không nói kinh thiếu. Cho nên, mười sáu câu nay văn không dùng. Từ

đầu biệt cho
nên tổng căn cứ giáo xưa tán thán.
“Tam lậu”:
1.Dục lậu, là tất cả phiền não ở
Dục giới, trừ vô minh.

Hữu lậu, là tất cả phiền não hai cõi trên, trừ vô minh.
3.Vô minh lậu, là vô minh ở ba cõi. Dẫn hai luận một luật: “Thành
luận” căn cứ nghóa mất, lợi thông nhân quả,
“Luật” chuyên tại nhân, “Tỳ-đàm luận” chỉ quả. Do mất lợi nên nhân quả đều mất. “Bởi do…” là lại giải thích ba cái
mất và nguyên do mất. Đầu tiên, giải thích mất
lợi do nơi nghợp nhân,
tức ý của “Thành luận”. Tiếp “Tạo các…”
là giải thích nhân chiêu cảm quả, tức khổ
sinh tử, nhân
tức “Luật văn”, quả tức
“Tỳ-đàm”. Tiếp
“Bỏ Pháp thân….” lại giải thích ba câu, do ba lỗi trên nên mất ba đức, đoạ
sinh tử nên
“bỏ Pháp thân”, tạo nghiệïp nên
“mất tuệ mạng”, lỗi đạo
cho nên “mất báu quí trọng”. Ý nói: trong kinh một
câu “các lậu” tức là phiền não, ba tướng mất đạo v.v… do đó mà có, đồng gọi là
“lậu”, thế nên dẫn chứng. Tướng của “lậu” như thế
nào? Cho nên ở đây biện minh
rộng Kiến, Tư. Các câu dưới đều phá cổ nhân (người xưa) giải thích ba đức
không đúng, cũng có thể thấy.
“Phiền não…” giải thích câu
tiếp, câu đầu căn cứ nhân quả tương đối, câu
đây hoàn toàn nói nhân.
“Sử… “là “chín mươi
tám sử”, thông làm
năng sử, đoạ lạc
sinh tử lấy đó
làm sở sử. “Lưu” tức Tứ lưu nghóa là Dục,
Kiến, Hữu, Vô minh. “Ách” tên đồng với Lưu.
“Triền” tức thập triền. Câu-xá nói: “Triền” có tám:
Vô tàm, vô quí, tật, xan, hối, miên, trạo cử, hôn
trầm, có khi là vì mười
thêm phẫn, phú.
“Cái” nghóa là ngũ cái. “Đãi đắc” là đến kịp, chánh vì
trừ hoặc nên công đức nói kịp (cập). Nói “Công
đức Trí, Đoạn”: là do
trước “sát tặc” thành công đức Đoạn. Đoạn
ắt đầy đủ Trí công, thành
“lợi mình”. Do “lợi mình” cho nên kham “ứng
cúng”. Tiếp, “Tận các
hữu kết…” nêu nhân quả đều trừ nên rõ “tâm
được tự tại”. “La-hán chỉ nên
kết tận…”, “Hữu tận”,
Chẳng phải nay tán thán cho nên nói
“chỉ là trong nhân nói quả”. “Hữu”: Nghóa là báo
tại hai mươi lăm hữu
sinh xứ. “Tận tại
không lâu”: Ví như
Ca-diếp đợi cho đến khi Đức Phật xuất
thế, cũng không gọi “lâu”. Nếu La-hán đều dùng
biên tế định lực đem
báo thân này nhập biến dịch, thì thân Phật sao nhập
Niết-bàn ư? Nếu nói thân
Phật quyền thị hiện, thì giáo kia văn nào nói quyền thị hiện ư?
Hết thảy La-hán nếu đến thời Pháp Hoa đều hồi
tâm, thì vì sao ngoại
trừ bốn đại La-hán, mười sáu La-hán, còn lại
đều nhập diệt. Nhục thân
Bồ-tát đắc vô
sinh lẽ ra đều
không diệt.
Câu “tâm tự tại” giải thích câu
trên, hai giải thoát ắt lậu tận, nhân tận ắt quả
vong, tuệ giải thoát tuy
thoái mà đời nay ắt đắc. “Người câu giải
thoát” ắt có tuệ, cho nên nói
“cụ túc”, cho nên coi phiền não là giặc, sinh tử
là sinh. Sở dó người xưa

không hiểu ý
chỉ đây, cho nên lầm lỗi. Thế nên, biết câu ngũ đức
tam pháp chỉ là một. Y
luận tổng biệt giải thích đã xong. Tiếp, nếu y luận dùng
“Thượng thượng khởi môn” thì ý luận
dùng câu đầu giải thích
câu La-hán xong, cho đến dùng câu năm giải
thích câu bốn, còn lại không
giải thích. Căn cứ đây chính là các câu
dưới lần lượt giải
thích-câu trên, cho nên được gọi là “Thượng
thượng khởi môn”. Vậy thì năm câu đối với câu
La-hán cũng thành Tổng biệt
và Thượng thượng khởi.

Trong phần “Giải thích theo Bản tích”, đầu tiên nêu năm câu là bản ba đức, tiếp
“Tích chỉ bày…”, là chỉ nhị thừa, năm câu ba
đức là Tích. Đầu tiên, trở lại y vào xưa là đức
Bất sinh, cho nên Bản trụ
bí tạng chỉ rõ ba đức
La-hán. Niết-bàn là tổng dùng đối Bất sinh, tức
hai câu đầu.
Chữ “phiền não” là câu
“phiền não tận”.
Chữ “lậu lưu” là
câu “Các lậu tận”.
“Không còn…” là giải thích hai câu trên, nêu rõ lìa nhị biên tức
“Bản bất sinh”.
“Pháp thân…” là giải thích
“Bản lợi mình”.
Hai câu trên tuy tổng nêu
Niết-bàn, mà nay nêu Niết-bàn là lợi mình,
cho nên phải thuật riêng.
Trong hai câu này, thì câu trên nêu tu, câu
dưới nêu tánh, tu tánh
tương đối. Trí Đoạn đối Pháp thân tu ba đức. Hai chữ “thật tướng” là tánh pháp thân, hai chữ “công đức” là tánh hai đức.
Bản lợi tu tánh, cụ túc
chỉ đủ nhị thừa ba đức. “Được Vương
Tam-muội….” là nêu rõ
Bản tích hai câu bốn và năm, cũng y Sư xưa làm đức
“sát tặc, phá hữu” tức câu thứ tư, ngã tánh tức câu thứ năm do phá phiền não
tặc. “Vương Tam-muội”:
Huyền văn giải thích hai mươi lăm thứ
Tam-muội đều đầy đủ bốn nghóa:

Các hữu tội lỗi.

Bản pháp công đức.

Kết hạnh thành.

Từ bi phá hữu.

Bản địa công đức, từ lâu đã thành tựu bản ba đức. Tội lỗi tức là
ba thứ tặc…, bản ba đầy
đủ tức kết hạnh thành. Bản, thời ứng cúng là
phá hữu. Nay lại dùng
nghóa xưa, do không mất Đại cho nên biết “đã
tận”, cũng là “bất
sinh”, tận kết nghóa thông sát tặc. “Tám tự tại ngã”
cũng gọi là tám thần
biến đầy đủ như trong Chỉ Quán và Thích Tiêm nói.

Trong phần
“Giải thích theo Quán tâm” cũng đầy đủ năm
câu: Đầu là hai câu nói
đức đầu tiên. “Năng quán…” là một câu nói đức
kế tiếp. “Chánh quán…”
là hai câu nói đức thứ ba. “Tuy có phiền não…” là lập lại giải thích hai câu trong đức thứ ba. Đầu giải thích câu
đầu. “Không đoạn…” là giải thích câu tiếp, “như không phiền não” là kết tận, “mà nhập
Niết-bàn” là tự tại. Căn cứ danh tự quán hạnh, đều
được gọi là “như
không có phiền não, nhập Niết-bàn”.

Trong “Phần thứ năm: Liệt danh”, đầu tiên tổng chia làm năm:
1. Hiện số.
2. Lập danh ý.
3. Chứng lập ý.
4. Tiêu Thích ý.
5. Dụng nghóa ý.
Trong dẫn chứng phần nhiều dẫn kinh A-hàm, như trong
kinh Tăng Nhất liệt danh bốn chúng, đều có thiên về
tốt để dẫn đồng loại.
“Mỗi mỗi có bốn giải thích vân vân”: tức nhân duyên… bốn thứ không
liệt kê nữa. Nhưng các
thánh nhân duyên phần nhiều dựa vào sơ giáo vì là bắt đầu cảm ứng. Cho nên các Thánh ban đầu nhân đều ở ngoại đạo,
vì phá ngoại đạo, ở
trong Thích chủng được điều phục, được dẫn dắt làm chủ và
sẽ dẫn dắt
tiếp chúng. Vì vậy nói đầy đủ
sự nhập thai, lập
hạnh, quyến thuộc, Thầy
bạn, hoặc nghịch, hoặc thuận, năng hóa sở hóa.
Dù có thủy chung cố chấp
không chuyển, cũng là nguyên do đời sau
được phá. Hiển bày
các Thánh thì Tích không chỉ lập ra, mỗi mỗi ở đều
có cảm ứng, cho nên
nghóa Tứ Tất-đàn mỗi mỗi nên biết. Kinh Tăng
Nhất kia nói chúng
Tỳ-kheo liệt kê một
trăm người, có người kiến lập
phước, có người kiến
lập doanh trại phòng xá, có người năng điều phục ngoại đạo, có người hay cung cấp vật dụng cho
người bệnh, có người du
hạnh giáo hóa, có người thôi làm việc, chấp tay
ngay thẳng, có người ưa
mặc y tốt, có người
xấu bên ngoài không thẹn, có người ăn không chán
đủ, có người nói năng
thô vụng. Trong Ni chúng liệt kê năm mươi
người: Như Câu-đàm-di
Ni đầu đà khổ hạnh, Gia-thâu-đà-la hàng phục ngoại đạo. Trong hai chúng thế tục đều có điều tốt đẹp riêng. Chỉ nhân
duyên các Thánh, thì văn
nay lược, trong Đại luận nêu đủ rõ. Sự tích tuy
biệt, đều là đại quyền.

Trong phần
“Giải thích
A-nhã Kiều-trần-như” thì phần đầu
là Thế giới.
“Nguyện…” là
Vị nhân. “Hạnh…” là Đối trị. “Thái tử…” là
Đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa đây vẫn tại giáo xưa chỉ do giáo lựa chọn tiến hay không hay không tồn tại, tùy
sự chuyển mà giải thích khiến thuận
tứ Tất-đàn. Đoạn dưới đều như vậy.

Trước kia thờ hỏa: tuy thờ hỏa nhiều chẳng phải ban đầu đắc
đạo hỏa không thành đức, cho nên bắt đầu đắc
đạo được tên Chiếu
Thiêu tức phá tối tăm, nhân diệt vật diệt thì quả mất, ban đầu quả tuy
chưa mất sau ắt mất. Như
người rơi xuống hang núi, không biết chính là biết
không, Phạm âm là đảo, biết được không tức là
chân đế, cho nên
dẫn Chân đế trong Nhị đế.
Tiếp dẫn hai
kinh một luận: Bản tế chỉ là biết chân đế.
“Nguyện”, là rút trong
kinh Nhân Quả, tức Phật khi làm
Bồ-tát bản nguyện độ
trước. Tiếp,
“Lại, Ca-diếp…” tức là
nguyện mình. “Xét rằng đêm
dài…” là Trần-như hưng
khởi so sánh, sinh tử như đêm dài của thế gian,
mặt trời xuất hiện
khiến thức tỉnh. “Nhật quang”: là các đại La-hán
và các Bồ-tát, cho nên ánh
sáng
của sao, mặt trời đều phá
sự tối tăm lớn của
tự thân mình. “Vào núi
học đạo….”: Kinh Trung A-hàm quyển năm
mươi sáu và
kinh La-ma nói: Đức Phật tại giảng đường
Lộc Mẫu bảo
các Tỳ-kheo: “Có hai thứ
cầu:
1. Thánh cầu.
2. Phi thánh cầu. Thánh cầu: an ổn Niết-bàn. Lúc ta làm đồng tử mới mười chín tuổi, đi đến chỗ ông A-la- la-ca-ma-la hỏi
rằng: Nương pháp ông hành Phạm hạnh có
được không? Đáp:
Có thể được. Hỏi:
Vì sao pháp này tự biết
chứng? Tiên đáp: Ta đã vượt qua
Thức xứ, đắc
Vô sở hữu xứ; tức liền đến viễn ly xứ tu chứng đắc rồi, thì trở lại đến chỗ tiên thuật lại việc mình đã
chứng đắc. Tiên hỏi:
Ông đã chứng Vô sở hữu xứ chưa! Ta đã đắc ông
cũng đắc ư ! hãy cùng
nhau lãnh nhận chúng. Ngài lại nghó pháp này không đi đến trí tuệ, không đi
đến Niết-bàn, đâu có thể lại cầu chỗ an ổn ư!
Vì vậy nên lại đến chỗ
Uất-đà-la-la-ma tử, nói: Tôi muốn học theo pháp của ông!
Vị kia đáp: Được!
Ngài hỏi: Ông tự biết chứng ư? Đáp:
Ta vượt quá
Vô sở hữu xứ, đắc
Phi tưởng định, ta từ lâu đã chứng đắc.
Ngài liền tu theo và đắc
định, v.v… cho đến lãnh nhận chúng. Ngài lại nghó rằng pháp này không hướng
đến Niết-bàn, liền bỏ đi đến núi
Tượng đầu thôn Bề-la-phạm-chí
bên dòng sông Ni-liên-thiền, trải tòa ngồi thiền, thề không đứng dậy,
sau Ngài đắc vô thượng an
ổn Niết-bàn, đạo
phẩm thành tựu bốn trí đầy đủ.

Tiếp đó, Ngài suy nghó ai đáng được độ trước, nghó rồi biết đâu
có thể độ trước hai vị
Tiên, trên hư không có tiếng nói: Hai vị ấy đã mạng chung, trải qua bảy ngày, ta cũng tự biết.
Nghó rằng: Nên độ
Uất-đà-la- la-ma tử. Chư thiên lại bảo vị ấy chết đã hai tuần, ta cũng tự biết.
Nhân lại nghó rằng: Xưa
năm người theo giúp ta rất khổ nhọc, nghó rồi
quán biết năm người đó
đang ở thành Ba-la-nại, rồi liền đi đến. Năm người kia xa thấy đức
Phật tiến đến, liền bảo nhau rằng:
“Sa môn ấy ham
cầu nhiều ăn uống gạo
lứt tô mật dầu mè xoa thân, nay lại đến đây
chúng ta chỉ ngồi yên tại
tòa mình, chớ có mời ông ấy ngồi”. Khi đức
Phật đi đến rồi, với dung
nghi đoan trang đónh đạc khiến mọi người cung kính đồng nói thỉnh mời ngồi và chia nhau đi lấy nước, trải tòa. Đức
Phật ngồi xong trước hết dạy hai người, ba người đem thức ăn đến và
sáu người cùng ăn.
Tiếp sau dạy ba người, hai người đem thức ăn đến
và sáu người cùng ăn.
Phật lại dạy : Có hai thứ hành:
1. Đắm ngũ dục.
2. Đắm chấp khổ hạnh. Nên lìa hai thứ đó, gọi là Trung đạo. Tiếp vì năm người, Phật
nói ví dụ, tiếp nói Tứ đế, năm người đắc quả vô lậu.
Nhiều luận nói : Phật vì
ba người hai người nói pháp. Đi đứng không đồng: do ba người là bên phụ thân, hai người là bên mẫu thân. Muốn biết rõ
việc khất thực và việc
thuyết pháp Bất không, thì căn cứ trong luận
Bà-sa: Ngày đầu chia làm
hai người thì sáu người cùng ăn, ngày sau chia
làm ba người thì năm
người cùng ăn. Do Phật tánh thì lìa phi thời thực, lúc bấy giờ đức Phật chưa vì đệ tử mà chế ra phi thời thực, trải qua ba
tháng giáo hóa, hoặc nói
bốn tháng, ngoài ra như luận văn. Nói ba người bên phụ thân:
Nghóa là Mã-tinh, Ma-nam, Câu-lợi. Ngoài ra là
bên mẫu thân.
Đầu tiên
thấy Phật đạo tướng bình đẳng: Thấy đầu tiên
là Kiều- trần-như, vì người
sau
tướng trước, nên nói: Phật như cái trống, cơ
duyên như dùi trống, pháp
luân như âm thanh. Nghe đầu tiên: năm người đều là ban đầu, nhưng
Kiều-trần-như ngộ đầu tiên nên gọi là
“người đầu tiên nghe, hương đạo phẩm”. Cơ duyên xưa như thân, pháp
luân như hương, đầu tiên ngộ gọi là uống cam lộ diệt lý. Pháp lưu tức
Sơ quả, đăng chân tức
Kiến đế. Phân biệt công đức luận nói: Vị trưởng tử đầu tiên của
Phật tức Kiều-trần-như, vị đệ tử cuối cùng
tức Tu-bạt, nay chưa thọ hóa nên
không luận. Căn cứ trong giáo ứng biện rõ giáo
sai khác chỉ nêu quán
sai khác vì theo quán phán giáo, lý dễ phân chia nên
uyển chuyển theo, dùng quán mà phân biệt. Huống chi một vạn hai
ngàn người, thì
Kiều-trần-như đứng đầu, Vô sinh chính là tông của các
pháp quán, khiến nghe danh
biết hạnh, theo người biết tâm, cho nên Đại
sư tán thán Chương Sớ
xưa nói: “Hận không thấy mặt kia chỉ hận
không thấy người kia, nay
thấy văn kia thì thấy tâm kia. “Nay như vậy…”
tuy không thấy người mà
chính thấy trí kia.

Trong phần
“Giải thích
theo Giáo”:
Ban đầu, người Tam tạng giáo không hiểu “bóng giả” cho nên dùng nghóa mù trong
A-hàm làm thí dụ.

Tổng lập thí dụ cảnh trí.
Tiếp,
“Đầu v.v…” là thí dụ cảnh nhân quả, như sáu phần hòa hợp
thành thân, như hòa hợp
thành nghiêïp, nghiêïp nương gá cha mẹ như hình đối
bóng sinh, bóng ắt
không thật, do cho là thật khiến ấm
sau
sinh khởi. “Mù ví như vô sinh trí”, không thấy ví
như không chấp thủ.

“Nếu mở mắt…” là nói rõ nghóa: “sinh bất sinh”, trong đó đầu tiên do chấp nhân nên
quả sinh. Tiếp, “nếu nhắm mắt…” là dụ cho không chấp nhân nên quả
không sinh. “Kính” (gương), là giúp nhân đắc quả, lại do chấp tâm duyên theo đó, mới trợ giúp nhân mà
sinh quả.

Văn dưới căn cứ theo đây.
Trong đó có hai: Đầu tổng
sau biệt.

1.Tổng nêu Bất sinh;
2. “Không thấy…” là tổng liệt kê nhân quả bất sinh. Tiếp, “Cho nên kinh A-hàm…” là ba khoa trong biệt chia làm hai: Đầu quán ấm, sau nhập giới. Trong quán ấm, có hai: Trước nói rõ ấm
sinh làm cảnh.
Tiếp “Nếu có thể…” là
Vô sinh quán trí. Phần đầu lại có ba: Pháp, Dụ, Hợp.
Trong Pháp nghóa gồm tổng biệt hai cảnh, nghóa là nhân chấp
sắc tịnh nên
bốn thứ còn lại đều
tịnh. Lạc… cũng vậy. Vậy năm ấm đều tịnh,
thường…, tức tổng cảnh.
Trong đây, tưởng hành lẽ ra nói cho đến thọ, thức nên
nói cho đến tưởng hành.
Văn lại nhất vãng. Tiếp, trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, chia làm ba:
1. Chánh nêu dụng quán.
2. “Đã biết… ” là nêu quán thành phá hoặc.
3. “Như vậy…” là căn cứ nhân phá quả. Đầu văn lại có ba: Pháp, Dụ Hợp. Nên biết trong thí dụ Gương nếu không đối, mù thì Bản ở diễn
môn, cũng có thể thông
dụng, đủ như trong Chỉ Quán quyển năm nói.
Trong Pháp có hai:
Giải thích và kết.
Giải thích
có hai: Đầu,
là biệt. Sau, “
Lại có thể…” là
tổng. “Thảy đều vô thường…” biết trong sắc thiếu chữ
“vô ngã”. “Đó gọi
là…” là kết. “Như mù…” là dụ. “Đó là…” là hợp.
Tiếp, “Đã biết…”
nêu quán thành phá kiến, trong đây tức phá hai mươi thân kiến. Tiếp, “Như vậy… ” là căn cứ nhân phá quả, trong đó
có pháp, dụ, hợp. Tiếp, trong phần
“Quán nhập giới”, trước nêu cả hai nhập
giới; tiếp theo là Chánh
giải thích. Trong giải thích, trước lại nương đây tiện nêu
nhân duyên, cho nên biết tiền ấm tức là niệm xứ quán,
thuộc Tứ đế.
Trong đó, cũng trước đại hải dùng dụ
cảnh sinh. Tiếp,
“Vì sao…” là lấy khổ chủng dụ quán
bất sinh.
Trong cảnh đầu tiên thì trước là căn
cứ nhập, tiếp là dùng
giới theo lệ. Phần đầu, trước là căn cứ hai nhập
sắc và nhãn, rộng nêu
rõ. Tiếp, “Nhó, tỷ…” là nêu mười nhập theo lệ.
Đầu căn cứ trong nhãn
sắc nêu đủ mười hai nhân duyên. Đầu tiên, trong
Vô minh, dụ văn tại trong kinh A-hàm.
“Ngũ bào”: hai tay hai chân và đầu.
Trong Thí dụ thiếu năm
trần. Tiếp trong quán chia
làm hai: Đầu nhập, tiếp dùng giới theo lệ.
Trong phần nhập có hai:
Trước nói rõ nhãn sắc, sau dùng mười nhập theo
lệ. Trong phần nhãn sắc có ba:

Lược nêu bất sinh.
Tiếp,
từ “Vì sao khổ ?” Trở xuống: Ngược lại giải thích sinh.

Từ “Nếu biết…” chánh nêu dụng quán.

Đầu, trong
lược quán chính lấy mùi hôi dùng dụ nhân duyên, đã do
sân nhuế niệm dục là mầm giống khổ tức vô minh. Lại do chấp pháp
trần thiện ác làm nước trùng giòi hôi thối là hành, hai thứ này
không sinh nên mười nhập
không sinh. “A-nhã tối sơ…” là kết, như văn.
Trong Thông giáo quán dùng
“cảnh tức” cho nên không cảnh lập trước, cũng chia làm hai: trước là ấm,
sau là nhập giới.
Trong ấm, cũng có hai : trước là tổng,
sau từ
“Lại, quán…” là biệt. Tổng là tổng dùng
gương tượng dụ năm
thứ, biệt là năm dụ đều biệt thí. Cả năm, đều là đầu
dụ sau hợp.
Trong tổng thì trước là căn cứ
sắc ấm, tiếp là dùng bốn thứ
theo lệ. Cũng như dùng
khăn bịt mặt mà cầu thấy trăng thì không thể
được, người cùng gương
soi đều gọi là huyễn, nhân duyên đều từ nhân
duyên sinh. Nhân thật
duyên thật hòa hợp sinh, mà còn tự như huyễn huống chi cái do huyễn nhân duyên
sinh mà không phải huyễn? Như khăn như dược đối với thỏ, gọi là thật, thỏ đối với khăn dược, gọi là huyễn.
Gương tượng cũng vậy, huống chi nay trước thấy nhân duyên như huyễn,
tượng không phải huyễn ư! Chi tiết đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển
năm nói. Nay lại lược
biện minh khiến biết quán biệt, cho nên không
luận rộng. Nay cũng có đủ hai Không.

Tiếp, “Quán căn trần…” là quán Giới Nhập, cũng lại nương
Giới Nhập để nêu rõ
nhân duyên nên nói “vô minh v.v…”. Trong đó có hai, trước là nói căn trần vô minh, tiếp
“phiền não…” là nói ba đời tức
mười một chi, đều có dụ và hợp. Trong dụ nói căn trần tụ lạc, là văn trong Đại
Kinh quyển hai mươi mốt nói. Lại dùng cơ quan để giải thích
thành nghóa căn trần hòa hợp.
Kinh nói: Ví như có vua đem bốn con rắn độc
bỏ vào một hộp. Sai
người nuôi dưỡng cho ăn và nhìn xem chúng nó
nằm hay dậy, nếu để cho
một con rắn nổi sân, thì ta sẽ theo pháp giết
bêu ngoài chợ, người
ấy nghe vua nói xong liền bỏ hộp rắn chạy trốn.
Lúc bấy giờ vua lại sai
năm người Chiên-đà-la cầm dao rượt theo, mật
sai một người trá làm
thân hữu mà nói rằng: Ông có thể trở về. Người
kia không tin, nương tựa
vào tụ lạc, đều không thấy người, cầu vật không được, liền ngồi xuống đất, nghe trên không trung có tiếng nói rằng: Đêm nay
sẽ có
sáu đại tặc đến. Người kia
sợ hãi lại bỏ đi, cho đến giữa đường gặp một con
sông chặn ngang dòng mà đi v.v…
Hợp lại nói:
Rắn nếu hại thì người không đọa vào đường ác, người không có
sức tam
học ắt bị ngũ ấm ví như
năm người Chiên-đà-la hại, như không biết ái giả làm người thân dối trá.
Phải quán, xem
sáu người ấy như ở tụ lạc
không người mà gặp đám giặc trụ ở
sáu trần
sáu nhập, muốn bỏ thì lại
gặp dòng phiền não chảy
nhanh, nên dùng thuyền đạo phẩm, vận tay
động chân vượt qua sông
Phân đoạn sinh tử, hàng Thập trụ chưa tránh
thoát chỉ có Phật mới cứu cánh.

Kinh văn bản
dụ tam thừa thủy chung, nay dụ Thông giáo
Thanh văn quán pháp.
Nói “cơ quan”: “Cơ” là cơ nhỏ nhiệm nghóa có
thể phát khởi, “quan” là chi tiết liên quan nhờ người mà động. Phàm kết
thân khẩu đều do ý động
mà thành tác nghiêïp. Đã nói “tụ không” tức vốn không.
Nói “vân vân” là bỏ bớt đi văn nói về Giới, đầy đủ như
trên trong Tam tạng giáo
đã nêu, nhất vãng lại như vậy. Nếu theo tu quán chẳng thể hiểu được
như vậy. Tiếp, trong
phần “Biệt quán”, cũng trước dụ cảnh trí.
“Nếu muốn…” là khởi hành.
Trong phần đầu thì trước
là lập cảnh trí, tiếp
“Màu xanh…” là nêu cảnh thể lượng, sau “Đều đối…” là kết ý.
Trong phần đầu lập thì trước là cảnh, tiếp là quán.
Trong phần cảnh, đầu nói
“gương dụ cho pháp giới”. Thông giáo coi “mê ngộ,
sự lý, trước sau, tự
tha” đồng y một pháp giới. Chân như tại mê năng
sinh cửu giới, tức chỉ
quả Phật làm Phật pháp giới, cho nên, tổng nói mười. Vì vậy người Biệt giáo thì vô minh che lấp lý làm nhân của cửu
giới. Cho nên, trong văn tự hành hóa tha đều phải đoạn cửu, cửu tận mới gọi là duyên liễu đầy đủ, vì đủ nên chánh nhân mới rốt
ráo hiển. Tiếp, “thể lượng”: Trong đây chỉ dùng tám pháp
“xanh v.v…” dụ cho mười
giới, hoặc ly hoặc hợp
tùy tiện mà nói, cho nên hợp nhị thừa và dùng
nhân thiên, lại lược
bớt Tu-la nhưng khai Bồ-tát cũng có thể Sơ địa làm
Phật pháp giới. Các văn khai hợp tùy nghóa căn cứ có thể biết.
Lại “xanh, vàng v.v…”
sơ tâm Biệt giáo cùng
Tạng không khác biệt, cho nên
được. Nếu dùng dụ
trong kinh Chánh Pháp Niệm, thì chỉ thêm “ngắn,
dài…” mà thôi! Nói
“đều ở trong gương”: là không ra ngoài pháp giới,
pháp giới không ngoài
mê ngộ, mê ngộ không ngoài tâm.

Tiếp, “khởi hạnh” lại có năm phần:

Chỉ phần hạn tự hạnh hóa tha, do trong Biệt giáo không có tánh đức cửu, nên tự tha đoạn, biệt tu
duyên liễu, mà nghiêm bản hữu
thường trụ pháp thân.

Tiếp “Y nơi pháp giới…” là y cảnh khai hạnh cũng chỉ lý bị chín
giới che lấp mà làm sở y. Pháp giới chỉ là pháp
tánh, lại là sở y của mê ngộ, trong đó cũng nên nói: Từ vô trụ bản, lập tất cả pháp, vô minh
lấp che (phúc) lý, năng phúc sở phúc đều gọi là
vô trụ. Chỉ vì “tức và
bất tức” khác nhau, mà phân giáo sai khác, nay
ngược mê thành ngộ,
chuyên duyên lý tánh mà phá chín giới.

“Thứ đệ….”, là nêu nhân diệt.

“Nếu không có…” là nêu quả diệt.

“Sinh cũng…” là tổng kết nhân quả.

Song nêu bất
sinh, tức Giới nội ngoại hai sinh, bất sinh. Hóa vật
biện theo
chiều ngang thì văn thiếu, không luận.

Tiếp, trong phần “Căn cứ Viên giáo quán Vô sinh trí ”, thì
trước dụ, sau là hợp.
Trong dụ, nói “Quán gương” là nhất pháp giới. “Đoàn viên”: là lý cảnh trí, “quán” tức là trí,
“đoàn viên” là cảnh.
Tiếp “Chẳng quán…” là nêu
quán tướng, “sau lưng” tức vô minh, “trước
mặt” tức trí minh. “Gương” là nhân mười giới. “Hình” là duyên mười giới.
“Tượng” là quả mười giới.
Lại “Gương” chiếu
sáng tánh mười giới.
“Tượng” sinh tu mười giới.
Cho nên “hình, tượng, tu, tánh” đều đủ mười giới, đều không ra ngoài gương lý pháp tánh.
Thấy rõ “hình, tượng, tu,
tánh” bản như, trong ngoài gương một lần lìa tình tưởng phân biệt theo ba
giáo, tổng dùng Bất nhị
vô phân biệt trí, y lý thông suốt thì tiêu mất cái
sáng tối của tâm cảnh,
cho nên nói “chẳng quán”. Quán cảnh không
khác, lý không sáng tối
nên nói “Chẳng phải sau lưng…”. Căn cứ tu đắc
mà thuyết, nên nói “Chẳng chấp….”.

Tiếp, “Chỉ cần quán…” kết ý trung, “chỉ cần” là tổng lược
xuất tướng quán kia,
không mưu toan mà chiếu, “chỉ cần quán đoàn viên” vì “vô thủy chung” nên
“không bờ bến”. Vì bản hữu nên vô thủy, vì thường trú nên vô chung,
sáng tối như trước.
“Không một khác”: là
song phi tượng vô tượng.
“Chẳng chấp….” là hợp. Đầu tiên,
“Chẳng chấp….” là tiêu mất mười
giới trước, thiện ác
sáu giới, dùng
sáu đối tiểu nên
nói “tà chánh”, do
Bồ-tát Phật dùng đối nơi tiểu cho nên nói “Đại
Tiểu”. “Hết thảy đều tiêu mất”, cho nên đều nói
“không”, không còn phân biệt hoặc
“tánh” hoặc
“tu”. “Chỉ cần duyên…” là tiêu mất tâm
cảnh trước, do “pháp
tánh thật tướng” tức là tam đế tam quán, hết thảy
Phật pháp đều đại.
Hoặc “tiêu mất” hoặc
“chiếu” đều là pháp tánh.
Thể của pháp tánh thì lìa mất lìa chiếu, cho nên toàn là mất chiếu.
“Quán phiền não…”: Nêu quán
thể, chỉ quán ba đường, sinh tức khổ đạo, ba đạo
tức ba đức. Trong đó đầu tiên tổng nêu lập quán, từ “Ấm nhập giới tức
Pháp thân” trở xuống, là dạy dùng quán pháp. Bản quán lý là bất quán nhiễm trừ ; thể của nhiễm tự hư, bản hư gọi là diệt, cho nên diệu thể
diệt, không lập tên “trừ” Thể của chướng tức đức, không đợi
chuyển trừ, cho nên nói
“sinh tức
vô sinh”.
Tiếp “Giải thoát tức nghiêïp….” là kết
thành vô sinh. Tiếp, “Chính
tam Bất sinh…” là phức sơ tổng kết.

Tiếp “Huống chi
biến dịch…”: lấy trọng
so
sánh khinh, giới
nội chướng nặng mà còn
là diệu đức, huống chi ngoại giới nhẹ ư ! Nay
vẫn căn cứ tột cùng
là ba đường, nếu luận đủ thì nên căn cứ ba pháp,
trong đây căn cứ Viên
quán, không đồng với Tạng Biệt trước cảnh sau
quán, bởi vì hoặc pháp hoặc dụ đều không hai, nói
“tuy tợ Thông quán cảnh

Biệt”. Sở
dó trong phần “Giải thích Kiều-trần-như”, giáo
tướng căn cứ quán, vì nghóa kia rộng dùng đó làm đầu tiên. “Nếu nghe chữ A hiểu tất cả nghóa” trở xuống, là nói các Thánh tuy tùy
sự
riêng biệt, mà luận quán hạnh của họ không ra ngoài
Vô sinh, như Đầu-đà Đẩu-tẩu cho
đến Mật hạnh, cũng đâu
có ngoài Trí Đoạn Vô sinh, cho nên văn dưới căn cứ đây có
thể biết. Nói: “vân vân” là đáng lẽ phải nêu đủ mười thừa mười cảnh và phương tiện v.v…, hoàn toàn chỉ một bộ văn
Chỉ Quán. Cho nên Chỉ Quán
phá khắp, trong đó cũng lấy Vô sinh làm đầu, nên nay lược chỉ đại cương. Nếu đối A-nhã mà quyền thật thủy
chung không mê, muốn dùng Viên quán để hiểu năm
Phật trong kinh này thì tam
chu, bản tích, lưu thông
đều là đại thể của Vô sinh, tức năng gồm biết
một đời quán cảnh. Cho
nên, phần nêu tên thì lược chỉ khái quát, như
người đời vì con lập
hiệu còn có tiêu biểu huống chi các Thánh giả lẽ
nào lại không? Nếu không như vậy, thì uổng phí thiết lập tên gọi
Vô sinh,
vónh viễn không có ý chỉ
Vô sinh, Đại Tiểu lẫn lộn, quyền thật mờ mịt.
Đây một đã rõ, ngoài
ra theo lệ như đây.

Trong phần
“Giải thích theo
Bản tích”, thì đầu tiên căn cứ
năm vị, chiùnh là chỉ bày
Bản tích, trong đó chữ A hiển khắp tám giáo. Tiếp,
“Chúng sinh…” là khuyên chúng sinh tư duy đủ thì
công năm thời hoàn tất. Tiếp,
“Chẳng phải bổn…” là nêu rõ công thể dụng bất tư nghì xong. “Cho nên văn dưới nói….” là dẫn khai
tích chứng, nói các thứ cũng không ra ngoài năm thời
tám giáo. Lại, tùy bản ngắn dài, tất cả
kinh dù hạn độ bao nhiêu
đều thuộc năm thời tám giáo, chỉ bày không
sinh. Dẫn
“A-hàm”, là dẫn
Tích chứng Bản, nhờ
Bản Tích trong
Tích chỉ bày sự cao thấp kia,
bản địa cao thấp chẳng phải đây có thể kể lại hết. Tạp
A-hàm quyển ba mươi mốt nói:
Phật ở Xá-vệ, vào một đêm
tối trời mưa nhỏ, bảo
với A-nan rằng: ông lấy lọng che đèn đi theo
Phật, A-nan nhận lời dạy đi đến một nơi, đức
Thế Tôn mỉm cười.
A-nan bạch Phật, Phật dạy:
“Không phải không có nhân duyên, ông nay cầm lọng đi theo ta, ta thấy
Phạm Vương cầm lọng che đèn đi
sau
Kiều-trần-như, Đế
Thích-cầm lọng che đèn đi sau Ca-diếp, cho đến
Tỳ-sa-môn
thiên vương sau
Kiếp-tân-na… Do đó thiên thông tựa: “Như thị”
cho đến các Thánh đệ tử đều đầy đủ bốn giải
thích. Do “Như thị” thông chỉ một
bộ, Ngã văn năng văn
một bộ. “Thời, Xứ, Giáo chủ” ắt không cách khác, đều là đại lược kinh này. Huống chi các đệ tử tại Đại tại Tiểu, hoặc
hiển hoặc tối, là chủ
là bạn, thị hiện ấp úng hay lưu loát, có cong có
thẳng, chán ngoài, ưa trong trái Đại
hướng Tiểu, dẫn
Tiểu nhập Đại, hội
Thiên qui Viên, từ nhân
quả đều vì chúng sinh làm “chủng, thục, thoát” quá khứ, vị lai hiện tại đều lợi ích, chỗ trải qua đã nhiều thời xứ
chẳng phải một. Bởi do cơ duyên chúng
sinh thuần thục chưa đồng, nay đã đều
hội, dùng xưa hướng về
nay khiến Giáo, Nhân, Pháp nay tốt đẹp. Cho nên, dùng bốn cách giải thích khiến liễu cơ, ứng từ ngoài đến trong,
sau nhập Pháp
Hoa Bản Tích hai môn, trước
sau ngộ nhập, đều nhờ chúng
ảnh hưởng và chúng
phát khởi dẫn dắt. Tùy nghe một câu hoặc nhân
hoặc pháp, đều thành oai
nghi hóa độ, đều có thể làm quán. Vì thế đối
với một người đều
giải thích theo các cách, huống khiến đời sau nghe
danh khởi hạnh, thọ giáo biết thể, tư duy
Tích thấy Bản, dùng nhân
duyên kia rộng chiếu từ
đầu đến cuối. Nếu hiểu được ý này, thì dù là
nơi một người, một câu kinh đều có thể dùng làm cảnh
thượng cầu, có thể để biết cơ duyên hạ hóa, có thể để hiểu Thánh giả hóa nghi, có thể để hiểu biết phàm phu bẩm thọ lợi ích, có thể để thông đạt danh
nghóa đồng khác, có thể để biết Lý, Hạnh v.v…
sai khác, có thể để biết tùy
nghe thành quán, có thể
để hiểu nhân pháp tích bản, có thể để tin hóa
sự
lâu dài, có thể để
ngưỡng mộ ân Thánh khó báo, có thể để biết
chúng sinh khó hóa, có thể để biết hội lý rất khó.
Người khác không thấy thì cho
là phiền phức. Huống chi hiểu được ý này, hể nghe các kinh một pháp
một sự một nhân một
hạnh thì hiểu việc Phật trong mười phương ba đời,
chỉ trừ Tịnh độ còn
lại các trần thi hóa, huống lại cũng để Tỳ-kheo tư
duy việc đó.
Cho nên, biết chư Phật dụng giáo hiện thân tuy lại không
đồng, nhưng môn Tư Tu thì
lý không sai biệt.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>


(Phần Thượng)

“Ca-diếp” trong Duyên Khởi truyện nói rất rộng, đâu có thể viết đủ ra đây.
Ca-diếp là họ cho nên gọi
là “Thị”. “Phụ đồ”: như bản
đồ con sông ở phương
này. Kinh Thập Nhị Du nói : “Đức Phật thành
đạo rồi đến năm thứ
ba mới độ năm người, năm thứ tư hóa độ đại
Ca-diếp và ba anh em, năm thứ năm hóa độ
Mục-kiền-liên
và Thân-tử”.
“Tụ lạc”: là chỗ nhiều người ở. Chỉ hơn người
đương danh,
“sợ hơn
vua”: dân chúng không
thể hơn vua. Tam xả: Xả đây về sau. “Thời sau
Phật nói…” là kinh Tăng Nhất nói: Đức Phật tại Ca-lan-đà cùng năm
trăm Tỳ-kheo, lúc ấy Ca-diếp đi khất thực đến
trước chỗ Phật trải tòa
ngồi bên Phật. Phật dạy:
“Ông nay tuổi đã già yếu, có thể bỏ việc khất thực và mười hai
hạnh Đầu-đà, cũng có thể thọ Đàn-việt thỉnh và thọ
trưởng y”. Ca-diếp bạch
Phật: “Con không theo Phật dạy. Nếu Như Lai
không thành Phật, thì con
làm Bích-chi-phật, pháp
Bích-chi-phật
suốt đời
hành hạnh Lan-nhã”.
Phật dạy: “Lành thay!
Lành thay! Lợi ích rất
nhiều. Nếu Ca-diếp hạnh
hạnh Đầu-đà ở đời, thì pháp của ta trụ thế lâu dài, tăng trưởng lợi ích
nhân thiên, ba ác đạo diệt, thành đạo tam
thừa”. Luận Thập Trụ
Bà-sa nói: Mười hai hạnh Đầu-đà, mỗi hạnh đều
đầy đủ mười thứ
công đức, rộng nói trong phẩm Thập Nhị Đầu-đà,
quyển thứ mười bốn. Kinh Tăng Nhất quyển bốn mươi
sáu ở trong Tăng Thập Nhất, văn nói : “Dưới gốc cây lộ tọa hợp đó làm một, cho nên biết
pháp tướng không thể
nhất chuẩn. Đại luận quyển bốn mươi chín nói :
“Vô sinh nhẫn là mười hai hạnh Đầu-đà thuộc
Thông chẳng phải
Tạng”. Cho nên nay “căn cứ Giáo” thì cùng tột
ở Niết-bàn, có không
đồng khác, như Chỉ Quán quyển bốn nói.

“Tứ thần Tam-muội”: là Tứ thần túc định. Do tứ thần túc mà có bốn
dụng này. “Vô hình”: là năng ẩn mất.
“Vô lượng ý”: là biết
tâm người khác. “Thanh
tịnh tích”: là năng biến uế. “Bất thoái”: là có
khả năng nhập ác. Nói
“tứ định”: đây là quyết định định đắc các thiền, và

do vô lậu mà
năng khéo giảng trạch giới pháp đầy đủ; do các việc
đó mà đắc bất thoái
chuyển. “Văn-đà-kiệt Vương”: là Đảnh Sinh
Vương. “Thiên nhân
đều…” là kinh Tăng Nhất nói: Ca-diếp nghe Thiên nhân đều xưng là
Phật Sư, nên khởi gọi
Phật đầy đủ: Phật là thầy ta,
ta là đệ tử. “Lại,
Ca-diếp…” như biệt dịch A-hàm quyển hai mươi nói:
Đức Phật ở tại
Ca-lan-đà, Ca-diếp cùng với A-nan vào thành khất thực.
A- nan nói: Chưa đến giờ
khất thực, hãy đến Tịnh xá Tỳ-kheo ni.
Ca-diếp đồng ý và nói:
Các Ni xa thấy chúng ta đến rất vui mừng.
Trải tòa ngồi xong,
Ca-diếp liền vì Ni chúng
thuyết pháp. Lúc bấy giờ
Du-la-nan- đà tâm không
vui, liền riêng nói : “Trưởng lão Ca-diếp ở trước
A-nan thuyết pháp, như trẻ
con mua kim châm đến Thầy châm muốn cầu
bán kim, cuối cùng không
thể bán. Ca-diếp cũng vậy ở trước A-nan mà nói pháp”.
Ca-diếp có thiên nhó, từ xa nghe, bảo A-nan: “Đâu đủ đáng
lạ!” Ca-diếp ở trước
Tỳ-kheo ni làm
sư tử hống. Từ tòa đứng dậy liền trở về chỗ ở, nay văn theo lời
Ca-diếp nói với Ni, tức là
“Ca-diếp Sư tử hống”.

Lại nữa biệt dịch pháp khất thực trong kinh A-hàm: Từ nhà
đến nhà, không đủ liền
thôi. Có chỗ nói: Đến bảy ngày không đủ liền thôi. Bốn đại
đệ tử: Ca-diếp, Tân-đầu-lô, La-vân, Quân-đồ-bát-hán.
Văn nêu bảy đại. Nếu
bao gồm bản tộc đại và chư thiên luyến mộ là từ
bi đại, thì hợp làm chín
đại. Nếu lấy đây làm tứ Tất-đàn thì: tánh (họ) và xả thọ tức là
Thế giới, ba hành đại tức là
Vị nhân, nghe danh thấy
hạnh đều sinh thiện, cho
nên thứ tư ấn khả, tức là Đối trị, do Phật ấn khả dứt nghi quái lạ, nên địa vị cùng với từ bi tức Đệ
nhất nghóa. Bởi vì
Kiến lý thì nhập vị, cho nên Tập pháp Trì pháp đều là công nhập vị.
Trong Tập pháp, dẫn lời ngài
Triệu Công nói “Tập pháp
nhiều công”. Lại, văn
nói “vị đại”: là
không riêng luận địa vị vô học, mà do đức cao vọng
trọng thì giữ chức vị
đại. Nói “vân vân”, là nhân duyên dù nhiều đều
thuộc về tứ Tất-đàn.

Tiếp, “Căn cứ Giáo giải thích Đẩu-tẩu”, trước là căn cứ
sự cảnh, tiếp “Lại căn cứ khất thực…” chính là căn cứ đế quả để phân giáo
biệt. Trong
sự cảnh, nói lìa năm
sự
sợ hãi: Vương, tặc, nước, lửa,
ác tử. “Hai, là áo…”: từ ban đầu theo thứ tự dùng
số đối, chỉ trong văn thiếu
“thứ tự Khất”. Ba giáo bên
dưới đều lấy việc đầu làm cảnh. “Thuyết”: là
phải theo giải thích. Mười
hai hạnh Đầu-đà đều tác “tám mươi tám sử”
ba mươi bảy phẩm…
Đầu-đà đã vậy, huống chi các hạnh yếu kém khác, được tham dự vào dòng đạo, nghe thắng pháp này mà không tự tỉnh tâm hạnh ư? “Tương tợ
tương tục”: Niệm niệm
sinh diệt mê gọi là tương tục,

phàm phu không
hiểu vọng cho là thường. Ba thọ đều khổ, thọ thích
ý, đó thật là khổ.
Động chẳng tự tại, động nên vô ngã. “Thông giáo”:
Sự cảnh chỉ trước, chỉ căn cứ hành tướng để biện rõ đế quán, cũng
ứng khả kiến. “Biệt giáo”: Pháp thân làm chỗ nương, kỳ vọng tâm pháp
thân tu hai đức. Văn sau
nói “vân vân” là không dựa theo nêu ngang dọc
vị vị Đẩu-tẩu. Biệt vị,
ngang dọc tự tha môn hộ không thể chợt đủ.
Viên giáo đã nói trụ xứ tức hai, nghiệm biết tức là vốn có ba đức, tu đắc
cũng như vậy. “Một tức
tất cả…” không ra ngoài ba đức. “Một tức tất cả”
là hạnh y (áo), “tất
cả tức một” là tuệ thực. “Chẳng phải một chẳng phải tất cả” là thân xứ.
Nói “vân vân (v.v…)” là chưa nêu hạnh tướng
đối với Đầu-đà .

“Giải thích Đẩu-tẩu theo
Bản tích”: nói
“xả pháp ái”, đã nói
“cùng với Như Lai đồng đắc” tức xả hai ái chân tợ, cho đến bất cứ tại địa
nào, địa địa đều ly ái,
cho nên luận bản từ lâu, tức bản địa ba đức. Tích,
chỉ năm vị Đầu-đà trong
sự như: áo… Phàm giải thích đại ý theo Bản
tích như trước đã nêu
trong phần nêu Số. Trong phần “Giải thích Đẩu-tẩu
theo Quán tâm”, thì trong câu cuối : “Nhất tâm trung
Đẩu-tẩu ngũ
trụ vân vân”, nói “vân vân” là cũng không rảnh thuật đủ thứ lớp các
quán. Viên Đầu-đà:
Chánh đương ba đức của bất sinh bất sinh, cho nên
bên dưới ba người lại
đối ba đức. Lý kia rõ ràng đồng.

Trong phần “Giải thích tam Ca-diếp”: “Sát”: nên gọi là
Sát-ma, Trung Hoa gọi là
“điền”, tức cõi nước thuộc quyền giáo hóa của
một đức Phật.
Nay gọi “sát trụ”, là tiêu biểu điền vực. Cho nên trong
các kinh phần nhiều
nói “biểu sát”. Nếu muốn nói
Tứ Tất-đàn, thì: Đầu tiên là Thế giới vì tộc, tánh trú xứ
không đồng.
“Tỳ-bà-thi…” là
Vị nhân. Cùng lập “sát
trụ” để làm thiện nhân. “Phật làm…” là Đối trị, vì
thấy Phật liền có thể
trừ ác. “Phật liền nói…” là Đệ nhất nghóa, bởi vì có thể ở nơi tiểu thừa thấy chân lý. “Phật làm mười loại
thần biến”:
Trong văn đều hướng về liệt
kê mười việc. Nhưng Luật, Luận văn không
chuyên mười việc này. Lại trong văn tuy có liệt kê các
sự nhưng chưa giải
thích theo Tất-đàn. Trong
kinh Tăng Nhất, “Thụy ứng” rộng nêu rõ việc ấy. Nay lược nêu khiến văn có thể thấy.
Kinh Tăng Nhất nói: Đức
Phật vào hang Ca-diếp thì độc
long phóng lửa… Phật thâu độc long bỏ vào trong
bát, đến chỗ Ca-diếp, Ca-diếp thỉnh trụ, cúng dường
ba tháng, thời
đến thỉnh thực.
Phật dạy: Đi trước!. Liền đến cây
Diêm-phù chọn quả
Diêm- phù… cho đến, nói:
Sa-môn tuy thần vẫn không bằng đạo chân thật
của ta. Tiếp, đến
Đồng-phất-bà-đề chọn quả Tỳ-lê-lặc, tiếp đến
Cù-gia Ni chọn quả Ha-lê-lặc, tiếp đến
Uất-đơn-việt chọn thức ăn tự nhiên. Lại ở
cõi
Diêm-phù-đề chọn quả Ha-ma-lặc muốn cúng tế lớn.
Năm trăm đệ tử muốn bửa củi thì nhấc búa lên, không giáng
xuống được.
Ca-diếp hỏi Phật!
Phật dạy: Muốn hạ được búa xuống ư ? thì búa liền hạ xuống.
Hạ xuống rồi không đưa
lên được, như trước muốn đốt lửa lửa không cháy, muốn diệt lửa lửa chẳng tắt.
Ca-diếp nghó: Ta muốn cúng tế lớn,
tất nhiên có quí nhân
và các vua đến. Cù-đàm đoan chánh, nếu mọi người
thấy thì khiến ta mất lợi, nếu (minh nhật) sáng sớm
Cù-đàm không
đến thì ta rất may mắn.
Phật biết thế, nên đến phương bắc xin lương
thực, đến Cù-da-ni xin
sữa, đến ao A-nậu uống, rồi chiều trở về trong hang đá.
Ca-diếp hỏi: Hôm qua vì
sao không đến?
Phật đáp: Ta biết tâm
ông, nên ta không đến,
đầy đủ như nói việc trước. Lại, nhân Tứ thiên vương đến nghe pháp ban đêm có hào quang,
sáng ngày
Ca-diếp hỏi Phật,
đức Phật nói đủ việc
trước. Tiếp, Đế Thích Phạm Vương đến cũng vậy.
Ca- diếp hỏi có thể thấy tổ phụ của con đến nghe pháp không? Đức
Phật liền khiến đến…
Nước sông Hằng chảy mạnh, Ca-diếp sợ đức Phật
bị chìm liền sai đệ tử
đến xem, thì thấy nước không quá chân ngài đi trên nước.
Phật dạy: Ông là người mù mắt
không thấy, thần biến như thế
mà ông cứ ngoan cố nói
không bằng đạo chân thật của ông. Phật hỏi: Ông có thể đi trên nước không? Nay cùng đi trên nước?… Ông nếu không bỏ tà kiến thì ông
sẽ chịu khổ nhiều kiếp!
Ca-diếp nghe rồi đầu
mặt lạy chân Phật cầu
sám hối, rồi bảo đệ tử hợp tùy thích nghi! Thế
Tôn thầy ta, và nói các
đệ tử: “Khi ta thấy hàng phục long, là đã có tâm
qui Phật”… cho đến năm
trăm đệ tử đều nghe “Thiện lai!” được thành quả Sa-môn, đều đem thuật cụ ném xuống nước theo dòng mà trôi…
Hai em của ngài Ca-diếp lại
có năm trăm đệ tử cũng thờ lửa… cũng đều
“thiện lai” mà thành
Sa-môn. Khi đức Phật muốn đến thành Ca-tỳ-la-vệ,
có người hỏi Phật : Vì
sao đến chỗ kia? Phật dạy: Tất cả chư Phật đều
có năm việc:
1. Chuyển pháp luân.
2. Vì cha thuyết pháp.
3. Vì mẹ thuyết pháp.
4. Phải dẫn
dắt phàm phu lập Bồ-tát hạnh.
5. Thọ ký cho Bồ-tát. Thế nên đến đó vì cha thuyết pháp, vua cha nhân đó khiến một ngàn người dòng họ
Thích xuất gia tự vây quanh Phật.

“Xét theo giáo”: Cũng nên liệt kê đủ bốn giáo giải thích hạnh
đức của ba người, và
bày ra năm vị bởi vì vị nhiếp giáo. Trong phần
“Giải thích theo Bản tích”
đem ba người đối ba đức. Viên đức ắt một người đầy đủ ba, chỉ vì mỗi người thiên theo một đức tiêu biểu mà đặt
tên, vì là cùng biểu
thể đồng tánh nhất. Trong phần “Giải thích theo
Quán tâm” cũng vậy.
Đầu tiên đắc trung đạo, tiếp ngăn biên đảo, sau
chiếu biên đế, cho nên
biết ba đức tất bất tư nghì Viên vô Sinh.

“Giải thích Xá-lợi-tử”, dẫn kinh Bản Sinh… cũng đầy đủ
Tứ Tất- đàn. Đầu là
Thế giới Tất-đàn, do nêu việc đời trước và
trong thai.
“Nan- đà…” là Vị
nhân, vì khiến người trong nước sinh tín, và thấy Át-bệ có thể
sinh thiện.
“Điều-đạt…” là Đối trị: năng trị Điều-đạt và độ
vượt sai lầm. “Trong đó
bao hàm…” là Đệ nhất nghóa, vì tán thán cùng
Phật bình đẳng nên xưa
bình đẳng. Kinh ấy có năm quyển, rút ra từ
quyển một, nay lại lược
nêu ra khiến văn có thể thấy. Kia giải thích chấp
ngã sở trong đó nói:
Xưa vô số kiếp hai cậu cháu ngài làm quan may
mặc trong cung. Thấy vật tốt trong kho liền
sinh tâm tham mới bàn
cùng nhau rằng: Chúng ta làm việc cực nhọc biết vật trong kho tốt xấu nhiều có thể lén lấy dùng, để khỏi bị
thiếu thốn.
Người sau biết bị trộm
nhưng không biết đâu mà
bắt. Quan giữ kho thưa với vua rằng: (Dưới như
sớ văn nói)… Sau lại
đến, cháu nói với cậu rằng cậu già yếu sợ
người bắt được, khiến đào đất theo đó mà vào, nếu người khác thấy, thì con
có sức mạnh liền có thể cứu cậu. Quả như lời cháu nói, cháu biết…
Không thể cứu, sợ đến
sáng người biết, liền chặt đầu cậu để lại thân mà trốn. Vua lệnh bêu thây… (như
sớ) và rình… Vì người rình không giữ kín,
nhân đó cháu sai lũ trẻ
nhỏ cầm lửa đùa giỡn huyên náo, quăng lửa vào đốt. Người kia không biết…
(như sớ). Vua lại
sai gái đẹp trang
sức châu ngọc lại dựng phòng xa bên bờ nước lớn…
(như sớ). Vua trước dặn cô gái
kia… (như sớ). Cô ấy
nắm lấy áo người cháu. Cháu nói: “Lấy áo dùng làm gì, lấy cánh tay của ta đi.”
Người cháu khôn ngoan đã chuẩn bị trước cánh tay người chết… (như
sớ) vua nói: “Người này phương tiện vô
song, biết làm sao!”. Cô
gái ấy mang thai mười tháng, sinh đứa con trai đoan chính.
Vua sai nhũ mẫu bồng đi khắp nước, thấy có ai kêu bắt lấy.
Suốt ngày chẳng gặp.
Người cháu lúc ấy là Thầy làm bánh, nhân lúc ấy
đứa bé bò đến dưới
lò la khóc. Người cháu cho bánh mà kêu lên. Nhũ mẫu thưa lại với vua, vua la:
“Tại sao không bắt lấy?”.
Nhũ mẫu nói:
“Vì đứa bé đói đòi
ăn. Người ấy cho bánh, chứ không phải tên trộm giặc”. Vua lại lệnh cho nếu ai đến gần đứa bé thì bắt.
Người cháu lại bán
rượu chuốc say nhũ mẫu
và lính canh rồi trộm đứa bé bỏ trốn… (như sớ).

Trước sau tổng cộng hai trăm năm mươi người cởi ngựa đuổi
theo, người cháu đứng ở giữa
không xuống, vua nhân đến vào trong đó bắt
và nói: “Ngươi là tên
trộm trước phải không? Trước sau bắt ngươi vì
sao không được ?”.
Người cháu cúi đầu xin tha mạng.
Vua nói: “Khanh thông minh hơn người, thiên hạ vô
song ta
sẽ cho tùy ý muốn của
khanh…”. Bắt chước
tướng mà không hiểu, tại đạo dùng tướng bắt chước.
Tướng bắt chước phàm
thuộc mình, thảy đều không biết.

Hầu thầy Sa-nhiên Phạm chí… Kinh Tăng Nhất nói: Xá-lợi-tử
và Mục-kiền-liên hai
người cầu đạo không thành liền tìm thầy hỏi. Thầy nói: tự ta trải qua nhiều năm cầu đạo không
thành công, hay là
đạo không có ư? Ngày
khác, thầy bệnh Xá-lợi-phất đứng ở đầu,
Mục-kiền- liên đứng dưới chân, lúc thầy sắp
mạng chung liền cười, hai người
đều hỏi: Vì sao Thầy
cười?… (như sớ). Hai người ghi nhận lời thầy…
Do đó phát nguyện nếu đắc
cam lồ pháp vị thì quyết cùng nhau thưởng
thức. Kinh Trung A-hàm
quyển hai nói, há có thể hết. Kinh Dụ Bảy Xe
nói: Xá-lợi-tử thấy
Mãn-từ-tử… Trong phẩm Pháp thứ hai mươi bảy,
rộng trình bày duyên khởi.

Nói “Sinh xứ an cư”, kinh nói:
Sinh địa tức nguồn gốc nơi
chốn sinh, sinh xứ. Các
Tỳ-kheo bạch Phật, xưng nói Mãn-từ-tử… bạch
thệ Quang duyệt. Hoặc phân tích âm thanh
mỹ sắc, cả hai nghóa đều
thông. “Giới tịnh…” là chuẩn theo
sớ
Tịnh Danh nói: “Giới tịnh”: là chánh
ngữ, chánh nghiêïp,
chánh mạng. “Tâm tịnh”: là chánh tinh tấn, chánh
niệm, chánh định. “Kiến tịnh”: là
chánh kiến, chánh tư duy. “Đoạn nghi
tịnh”: là Kiến đạo.
“Tri đạo phi đạo tịnh”: cũng gọi là Phân biệt tịnh.
“Đạo tích tri kiến tịnh”:
cũng gọi là Hạnh tịnh. Hai thứ này là tu đạo.
“Đạo tích trí đoạn
tịnh” cũng gọi là Niết-bàn tịnh, tức Vô học đạo, đến
phần “Căn cứ giáo”
mới phân chia giáo sai biệt. Hai thứ sau phải dùng
đồng thể kiến tư. Đây
dùng Hữu dư xưng Vô dư. Bảy tịnh, bắt đầu từ sự
giới, cuối đến Trí Đoạn
đều là Hữu dư, báo cuối cùng nhập diệt mới
chứng Vô dư. Bảy tịnh
chính là cửa vào vô dư. Nếu tức dùng bảy tịnh làm Vô dư, thì nên biết chính là dùng Hữu dư xưng
Vô dư. Vô dư ắt nhờ bảy
tịnh mới đến, cho nên
nói ly bảy cũng không.
“Câu-tát-la”: là Xá-vệ.
“Bà-kê-đế”: là địa danh, chưa biết
số
làng Tác Sư tử hống:
Trong Tạp A-hàm, kinh Xá-Lợi-Tử Sư Tử Hống nói: Đức Phật nói nghóa một câu ba phen hỏi,
Thân-tử ba lần không thể đáp. Đức Phật khai thị rồi vào tịnh thất.
Xá-lợi-tử nhóm tập các
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa chỉ dạy cho tôi nguyên nhân của
sự việc, nên không
thể đáp ngay, Tôi trong bảy ngày bảy đêm
sẽ diễn pháp kia không cùng tận. Đức
Phật sai
Mục-kiền-liên đến
Kỳ Hoàn gọi
Thân-tử… Đức Phật ở
nơi ao A-nậu-đạt cùng
năm trăm Tỳ-kheo, đức Phật ngồi tòa sen vàng
bảy báu làm cọng sen,
A-nan đứng hầu, năm trăm Tỳ-kheo đều nhóm họp. Lúc bấy giờ
Long vương nói: Chúng đây
không thiếu, nhưng không
thấy Xá-lợi-phất, xin
Phật sai một
Tỳ-kheo mời đến. Lúc ấy
Xá-lợi-phất đang ở tinh xá
Kỳ Hoàn vá y cũ…
Xá-lợi-phất nói: Ông đến đó
trước thì tôi liền đến!
Mục-liên nói: Thần lực của ông có thể hơn tôi thì mới
khiến đi trước, nếu không hơn thì hãy cùng đi tôi nắm tay ông cùng
đến ao kia! Xá-lợi-phất
nói: Mục-liên khinh thường ta! Xá-lợi-phất liền cởi y trải trên đất nói với
Mục-liên rằng: Ông có thể nâng y này nổi không? Rồi
sau cầm tay tôi
sẽ đi. Lúc ấy
Mục-liên nghó:
Xá-lợi-phất khinh thường ta!
Mục-liên nói: đây chắc có ý
sự không phí công, nên duỗi
tay nắm lấy, mà không động một chút, gắng hết
sức lực mà không thể
động. Xá-lợi-phất lại
đem buộc cành cây Diêm-phù khiến nâng lên, lúc
bấy giờ hết thảy đất
cõi Diêm phù đều chấn động. Xá-lợi-phất nói:
Mục- liên còn có thể
động đất cõi Diêm-phù-đề, huống chi mang theo y
này, nay sẽ buộc các
thiên hạ khác, cho đến ba thiên hạ đều năng động như động
nhẹ y. Tiếp, buộc núi
Tu-di tiểu thiên trung thiên đại thiên đều
có thể động. Vì vậy
trời đất động chuyển, chỉ có tòa Phật và ao
A-nậu là không động. Long vương
hỏi Phật: Vì sao động đất? Phật đáp…
Long vương hỏi: Thần lực ai hơn?
Phật dạy: Xá-lợi-phất hơn.
Long vương
hỏi: Trước kia vì sao nói
Mục-liên thần thông đệ nhất? Phật dạy:
Mục-liên năng trú một
kiếp, Xá-lợi-phất trú nhiều kiếp.

Người khác nói:
“Biên tế định”: là chỉ định đây.
Xá-lợi-phất nhập Tam-muội,
Mục-liên không biết tên.
Xá-lợi-phất lại
suy nghó
rằng: Mục-liên động đại địa, loài trùng nhỏ chết
vô số, ta cúi mình nghe
Phật thuyết, tòa Như Lai
không thể dời động, nay lấy dây mang buộc.
Mục- liên lại nhấc lên,
cho nên không động. Nay nói đức Phật phương khác dưới tòa có chút
sai khác.
Mục-liên tự nghó: Không thể thần lực có thoái ư ! Muốn đến chỗ Phật mà hỏi việc kia.
Mục-liên liền đến chỗ
Thế Tôn, từ xa đã thấy
Xá-lợi-phất ở trước tòa Phật, liền nghó: trong hàng đệ
tử Phật ta là thần lực
Đệ nhất nhưng nay lại không bằng Xá-lợi-phất ư ! Liền đến hỏi Phật:
Con sắp mất thần lực ư!
Tại sao con xuất phát
trước, mà nay lại đến
sau? Phật dạy: Thần lực của ông không thoái mất,
chỉ vì Xá-lợi-phất nhập
định mà ông không biết đó thôi! Long vương
nghe việc này rất vui
mừng. Các Tỳ-kheo riêng bàn luận : trong hàng đệ tử Phật thì
Mục-kiền-liên là thần thông đệ nhất mà nay lại không
bằng Xá-lợi-phất, liền đối với
Mục-liên khởi tâm
khinh thường. Đức
Phật bảo Mục-liên: Ông
hiện thần lực đi! Mục-liên lễ Phật rồi liền ở
trước Phật hiện qua đến
phương Đông bảy hằng sa cõi, là cõi của Đức
Phật Kỳ Quang, đi trên bát. Chúng cõi kia thấy vậy, cho là trùng đậu nơi chỗ bát của đức Phật, đức Phật cõi ấy nói: Ở phương Tây cách đây bảy
hằng sa cõi… đức Phật kia
sai hiện thần lực chớ để cho các
Tỳ-kheo khởi tưởng khinh; cho đến
khiến trong bát đầy năm trăm Phạm thiên.
Một chân đạp núi Tu-di
một chân đạp đụng cõi Phạm thiên, rồi nói kệ âm
thanh vang đến tinh xá
Kỳ viên. Các Tỳ-kheo nghe, không biết nơi
nào liền hỏi Phật? Phật
dạy: Ở thế giới kia… Các Tỳ-kheo bạch Phật khiến
Mục-liên trở về… Các Tỳ-kheo kia muốn đến, Phật
bảo Mục-liên
dẫn. Phật vì chúng nói
pháp lục giới rồi lại khiến Mục-liên đưa về.

Như trong kinh Bát-nhã nói: Phú-lâu-na nói phá Bồ-đề kiến, cho nên gọi là thông ý. Các hiền thánh tự nói pháp mình đồng: trong đây khi
“giải thích theo
Thông giáo”, nhân dẫn
Bát-nhã cùng
Bồ-tát hạnh
ắt phá kiến Bồ-đề
pháp luân…, mới gọi là Bồ-tát. Cho nên, dẫn trong
các Kinh Đại thừa rằng: phàm các Bồ-tát tự nói
mình chứng, đều vì lợi
sinh hoặc đối Phật thuật
giải, chẳng như phàm phu tự cho là mình thấy
mà xưng mình có khả
năng, cho nên nói “vọng có sở thuyết”.

Trong phần “Giải thích Mục-liên”, nói: “Cát-chiêm…”, cha tên Cát-chiêm. Cha ngài khi
mới sinh, được thầy xem tướng nói là tốt, nhân đó mà đặt tên.
“Mục-già-lược-hề-độ”: năm chữ đều là âm
Tây vực. Cho nên luận quyển
mười giải thích trong Như Lai mật ngữ, dẫn
Mục- kiền-liên tầm thanh.
Đức Phật kia bảo: Mục-già-lộ-tử-độ vì sao
đến? Mục-liên liền đáp…, chính là đức Phật kia xưng năm chữ này mà
sai khiến Mục-kiền-liên,
tức là âm của hai cõi có nặng nhẹ đó thôi!
Trong văn chữ “lộ” là lầm nói chữ
“lược”. Chữ “tử” là lầm nói chữ
“hề”. Đồng danh rất nhiều. Như trong
A-hàm quyển ba mươi lăm nói:
Có toán số Mục-liên,
khéo biết pháp tính. Kinh kia nói : Đức Phật ở
nước Xá-vệ giảng đường
Lộc Mẫu, toán số Mục-liên sau bắt chước đến
chỗ Phật hỏi han, lui về
chỗ ngồi, bạch Phật : xin cho con có việc hỏi? Phật dạy: Tùy ý ông hỏi,…
cho đến, nói: ta dùng pháp tính khiến ông theo Phật xuất gia vẫn còn nghiêïp thế tục cũ cho nên nói vậy.
Cù-mặc khéo biết
pháp tướng,
Mục-liên chẳng phải một, cho nên biệt nêu
“Đại”. Thấy quí cùng chấp trọng văn lời, tuy
sai khác kia nghóa chỉ có
một, đều coi trọng đức
hạnh. Xá-lợi-phất tài cao mà trí sáng.
Mục-kiền-liên dòng dõi cao quí trí tuệ
sáng
suốt mà thần lanh lợi, lanh lợi cũng
là sáng suốt. “Nghệ” : là
sáu nghề (tài năng) lược như
Thích Tiêm. Nhưng “Trí Nghệ” ở Ấn-độ
có khác Trung Hoa. Do có đắc thiền cho nên Tứ
Vi-đà thu nhiếp rất rộng.
Trong giải thích theo Nhân duyên đây cũng đầy
đủ tứ Tất-đàn: Đầu tiên là
Thế giới. “Thích luận” trở đi là
Vị nhân. “ngoại đạo…” là Đối
trị. “Niết-bàn…” là Đệ nhất nghóa. “Đệ tử phía bên
tả”: Sở dó dùng
Thân-tử và
Mục-liên làm “Đệ tử tả hữu” chuyển pháp luân, là vì thông nhân ở
định sinh, tức định tuệ một cặp, lấy hai pháp này làm căn bản của tất cả pháp, cũng là một cặp phước tuệ. Bi phần
nhiều hiện thông, cũng một cặp
Bi trí, thành phá pháp luân căn cứ đây có thể biết.

“Bá nga”: Khuynh trắc mạo (dáng mạo nghiêng đổ), hữu tác phả
nga hữu tác phả nga, đều
không thấy nêu, căn cứ văn soạn Giang Hải
Võ nói… nay nói “bá” là ý phiến động.
“Nan-đà v.v…”:
Kinh Tăng Nhất quyển hai mươi tám nói: Đức Phật tại vườn
Cấp Cô Độc, Đế-thích bạch Phật:
Như Lai tại thế ứng hành năm việc, mẹ ở cõi trời thứ ba mươi ba, cần hành thuyết
pháp, đức Phật im lặng
nhận lời… khi ấy liền đến v.v… Rồng sân hận phóng hỏa gió lớn cháy cõi
Diêm- phù-đề.
A-nan bạch Phật:
Vì sao có khói lửa lớn ấy? Đức Phật đáp
đầy đủ. Ca-diếp,
Na-luật… đều đứng
dậy bạch Phật, muốn hàng
phục rồng này. Đức Phật dạy : Rồng này bạo
ác khó điều phục, ông
nên ngồi yên. Mục-liên bạch Phật. Đức Phật
cũng bảo “Thôi”! rồi
lại hỏi: Ông làm sao hàng phục? Mục-liên đáp:
Trước hết dùng thân
rồng rất lớn khiến cho rồng khiếp sợ, tiếp lại dùng thân rất nhỏ đục xoi trong răng
miệng rồng, rồi
sau mới dùng thân
thường để hàng phục…
Phật dạy: Lành thay! Ông có khả năng kham nổi. Đức Phật lại răn dạy: Tâm phải kiên cố chớ có loạn tưởng
sợ hãi mà bị
quấy nhiễu. Mục-liên lễ
Phật rồi đến trên núi, hiện thân có mười bốn
đầu, nhiễu quanh núi mười
bốn vòng. Rồng thấy sợ hãi, tự cho rằng: Ta nay thử xem người kia có hơn ta không? Hai con rồng liền dùng đuôi
vẩy nước trong biển lớn,
nước không đến cung trời Đao lợi. Mục-liên dùng đuôi vẩy nước, nước đến cõi Phạm cung và rưới ướt cả hai con rồng. Hai con rồng biết
sức yếu rất giận hiện mây
sấm hung dữ phóng lửa
lớn để đốt. Mục-liên
tự nghó: Nếu cùng rồng đấu tranh, đều dùng lửa
khói sấm sét, ta cũng làm vậy thì từ cõi
Diêm-phù đến cung trời Đao-lợi
sẽ bị hại. Nghó vậy rồi liền hóa thân hình nhỏ… cuối cùng hai rồng chịu
thoái lui. Ngài nghó : Rồng
trong tứ sinh không xuất gia, rồng này uy lực như vậy thân lông đều dài. Tôn giả biết rồng tâm đã phục, liền lại hiện
thân thường ở trước
mặt rồng. Hai rồng lúc ấy mới biết đối phương
chẳng phải là rồng, liền khen rằng: “Thật kỳ lạ
đặc biệt!”, rồi bạch
với Mục-liên:
“Làm sao Ngài hiện tướng ấy, có điều gì răn
bảo?”. Mục-liên nói:
”Ông hôm qua có suy nghó ta là Sa-môn đầu trọc thường bay trên ta ư?”.
Rồng nói: “Đúng vậy!”
Mục-liên nói: “Núi Tu-di là đường đi của chư thiên, chẳng phải chỗ ở của ông”.
Rồng nói: “Xin ngài tha lỗi cho con, từ
nay về sau xin được làm đệ tử ngài”. Mục-liên nói: “Ông chớ qui y ta, mà hãy qui y nơi ta đã qui y”.
Rồng nói: “Con xin qui y Như Lai”. Mục-liên
đem hai rồng đến nước Xá-vệ. Mục-liên nói: “Thế Tôn nay vì vô lượng Đại chúng nói pháp, chớ có hiện hình
rồng”. Rồng nói: “Như
vậy thì con sẽ hiện hình người đoan chánh”. Đức Phật
vì chúng nói
pháp, độ làm Ưu-bà-tắc. Lúc bấy giờ vua Ba-tư-nặc đến hỏi việc khói lửa kia… Đức Phật trả lời đầy đủ. Vua thấy hai rồng
không đứng dậy. Hai rồng
sân hận lại nghó : Nhân dân trong nước đối với ta không xấu ác… Hai rồng liền ở trên vương cung hiện
sấm chớp lớn… Tôn giả biến làm
hoa Ưu-đàm. Rồng giận dữ lại phun mưa lớn trên núi, Tôn giả lại biến thành bánh ăn.
Rồng giận gấp bội, hiện mưa đao kiếm. Tôn giả lại biến làm y tốt.
Rồng lại giận, biến làm bảy báu.
Nặc vương không biết, liền
hỏi: Diêm-phù có đức không hơn (quá) ta, trong
cung thường có các báu
vật, sẽ làm Luân vương ư! Rồng lại tự suy nghó:
Sao không đủ sức lực
lớn một phen đến như đây. Nghó rồi mới biết đây
là sức lực
của Mục-liên, thấy rồi liền đi. Vua được bảy báu và thức ăn
mà không dám thọ nhận,
đem đến chỗ Phật, bạch Phật mọi việc. Đức Phật
dạy: Hãy đem cúng dường Mục-liên. Vua được thần lực của
Mục-liên, vua hỏi: Vì sao
như vậy? Đức Phật đáp đầy đủ, vua mới biết…

“Điều-đạt dẫn năm
trăm Tỳ-kheo….”, kinh Tăng
Nhất quyển bốn mươi bảy nói: “Lúc Đức Phật ở vườn
Câu lưu, khi ấy
Đề-bà-đạt-đâu ba phen bạch Phật xin xuất gia. Đức
Phật không nhận lời, ông liền
nghó rằng: Sa-môn nay ôm
lòng tật đố, ta nay phải tự cạo tóc tu phạm
hạnh, đâu cần đến
Sa-môn ấy. Có một Tỳ-kheo tên Tu-đà, hạnh đầu đà
khất thực, Đạt-đâu
bèn đến chỗ Tỳ-kheo ấy, đầu mặt lễ dưới chân, xin
dạy oai nghi.
Tỳ-kheo ấy liền dạy, tiếp theo học
thần thông, dạy rằng:
“Phải biết tâm ý thức
khinh trọng, biết rồi lại biết bốn đại
khinh trọng, biết rồi phải tu
Tự tại Tam-muội, tiếp tu
Dũng mãnh Tam-muội, tiếp tu
Tam ý Tam-muội, tiếp tu Tự
thức Tam-muội”, như vậy không bao lâu liền đắc thần túc. Y lời nói tu tập danh vang xa đến tầng trời thứ ba mươi
ba, hái hoa Ưu-Bát-la để
lên trên đầu gối Thái tử… rộng thọ nhận sự
cúng dường muốn phá
tăng hạnh Xá-la…, đầy đủ như trong Chỉ Quán
quyển 1 nói. Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên cùng nghó rằng:
Thử cùng đến chỗ kia
nghe nói gì! Điều-đạt thấy hai ngài thì rất vui mừng, nghó là đến theo, hết thảy mọi người đều có ý nghó này, nên nói
với Xá- lợi-phất: Ngài có thể vì các
Tỳ-kheo nói pháp không? Tôi nay đau
lưng. Nói rồi liền chồng
chân mà nằm… Xá-lợi-phất vì chúng nói pháp
rồi, Mục-kiền-liên đem các
Tỳ-kheo đi…
Sau nhân tạo nghịch… bị lửa
thiêu đốt đọa vào địa
ngục A-tỳ. A-nan hỏi Phật : Điều-đạt sẽ sinh vào
đâu? Phật đáp:… Tạp
A-hàm quyển hai mươi chín nói… văn kia rất rộng.
Lại, kinh Tăng
Nhất quyển bốn mươi bốn cũng nói: Đức Phật ở vườn
Cấp Cô độc. A-nan hỏi Phật : Như đệ tử đức
Phật Tỳ-bà-Thi sống nơi cõi uế thời gian được bao lâu?
Phật dạy: Ban đầu thì tám vạn bốn ngàn
(
8
4.
000) năm,
sau thì tám mươi, bảy mươi,
sáu mươi, ba mươi, hai mươi, đến mười hai năm, lần lượt đối bảy đức Phật.
“Đế-thích cùng
Tu-la đánh nhau”, đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển năm nói. “Phạm âm Phật
rất xa”, như Chỉ Quán
quyển một nói. Đức Phật tìm thị giả, như trong
Chỉ Quán quyển sáu nói.

Trong phần “Căn cứ giáo mà luận
thần thông”, nói
“Mười bốn biến hóa”: đầy đủ
như Thích-tiêm, dùng mười bốn tâm có công
năng biến hóa để giải
thích tứ thiền, đây chính là hết thảy La-hán đều
đắc. Tiếp, “Quán v.v…”,
người bốn câu giải thoát mới đầy đủ, do quán
thiền đầy đủ ắt đắc
Diệt thọ tưởng định. Tiếp, “Thập
(1
0) nhất thiết” muốn khiến cho thần thông rộng khắp. “Luyện huân tu”,
như Chỉ Quán quyển 9 và trong Pháp Giới Thứ Đêï. “Thập nhất thiết”, đầy đủ như
trong Pháp Giáo Thứ Đệ.
Sự thiền, đầy đủ như Huyền Văn và Thứ Đệ Thiền Môn.
“Thập bát biến”, như
Chỉ Quán quyển
mười nói. Lại, có người
nói “Thập bát biến là
nghóa chấn động v.v…”. Nay làm tụng rằng:
“Chấn động và xí nhiên, lưu bố cùng thị hiện, chuyển biến và lai vãng, co duỗi các
thân tượng, vãng đồng hướng ẩn hiển, tự tại và chế tha, thí biện cùng ức niệm, thí an cùng
phóng quang”. Lại có người nói: trên
thân ra lửa… “Y không
khởi tuệ”: Không tức đế cảnh, y cảnh sinh trí
thông thuộc trí tánh cho nên nói
“dùng Không
tuệ tâm”. “Thứ lớp…”:
Công dụng ba đế thông,
gọi là “thần thông”, Sơ địa trở đi, biệt gọi là
“cảm ứng”. Ba đế thứ lớp, nên gọi
là “thâm nhập”, riêng
Bồ-tát pháp nên lại nói “vượt quá
Nhị thừa”, kỳ thật
siêu vượt hai giáo tam thừa.
Nói “chẳng dùng nhị
tướng”, Bất nhị tức “thật tướng”, “kiến độ
(thấy cõi)” tức “thần thông”, y lý mà thấy
nên nói “dùng tướng Bất nhị mà thấy”. Trong câu“… tức là Viên giáo
thần thông, vân vân”, thì “vân vân”
là khiến phân biệt điều này: Trước là hai tu đắc,
sau là hai phát
đắc. Tạng, y sự thiền.
Thông, y chân lý. Biệt địa tiền trợ. Viên tự tại phát. Hai danh
trước thông, gọi là hóa. Hai danh
sau mật, gọi là ứng.
Hai loại trước điều phục
chúng sinh. Hai loại
sau thấy căn cứ
chúng sinh.
Hai loại trước có thể phá
hoại, hai loại sau không thể phá hoại. Hai loại trước
ở giáo đạo, hai loại sau ở chứng đạo. Hai loại
trước thân thông chỉ
hiện tại, hai loại sau
thông ba đời. Hai loại trước Thánh vị mới tu thông,
hai loại sau phàm vị đều
tu thông. Hai loại trước tùy nương tựa đều có thể tu, hai loại
sau ắt phải có nương tựa thù thắng.
Nguyện được thông, lẽ
ra ở văn trước, trong
phần giải thích theo Nhân duyên, nhưng cũng có thể dùng bốn nguyện tiêu biểu giáo.
Nay trong văn,
Sơ giáo
theo sự,
Thông giáo theo chân, hai
giáo sau thì tại lý, cho nên chấp nhận từ đây.

Trong câu “Phát nguyện đắc thần thông vân vân” thì “vân
vân” là: lại có nhiều duyên đều tại nguyện đắc,
cũng có thể không nguyện tùy duyên đắc, tức như
Na-luật duyên mũi tên, khêu đèn, dẫn đến
nhập địa vị cùng cực
v.v… phân biệt năm vị như trước.

Trong phần “Giải thích theo Quán tâm”, thì “Chợt có…” là ý tam quán, thật tướng là cảnh
Trung đạo, không có
tâm hữu, vô, khế
hợp cảnh Trung, nên nói “thông đến”. Tiếp,
“giải thích Chiên-diên”: Đầu tiên, giải thích theo
Nhân duyên, gồm đủ Tứ
Tất-đàn: Đầu tiên là Thế giới, từ “Kinh Tăng
Nhất” trở đi, là
Vị nhân. “Cùng ngoại đạo luận…” là Đối trị và Đệ nhất
nghóa, vì đoạn kiến và
thế điển đều có phá tà và đắc đạo. Nói “Văn sức”:
là khéo tán vịnh. Nói
“phiến thằng” : là nếu nói hai chữ “kiên thừa”
đều sai lầm, bởi vì khi
vị ấy sinh thì cha đã lìa đời, người con này ngăn
cản mẹ không được tái
giá như dây buộc vào quạt, cũng có thể gọi là
“Hảo kiên” bởi vì
hảo kiên giáp. Nói “Tư thắng”: “tư” là tuệ
số, luận
nghóa công mạnh, nên đặt
tên là Tư thắng. “Dẫn kinh Trường A-hàm quyển
mười, nhiều lần vấn đáp”: nhờ Ca-diếp đồng nữ
Tỳ-kheo kia phá văn cũ xưa kia, lấy đó để
so sánh. “Chấp đoạn”: chấp
sau khi chết thần diệt cho nên dùng bất diệt làm vấn nạn. Nếu chấp thường thì trái lại
làm tăng thêm sự chấp
kia, cho nên biệt dùng “niệm niệm bất trụ” để
phá. Trong phen thứ nhất,
nói “Nhật Nguyệt nay là…” là phản biện trả
lời, như Nhật,
Nguyệt nay là vì mình mà lập hay là vì người khác ư?
Nếu vì người khác, thì là vì trời hay là vì người. Chỉ duyên nhân thiên
là người khác, cho nên có ngày mai. Nếu không có đời khác, thì nên chỉ có
ngày nay. Nếu không có
ngày mai thì cũng không có ngày hôm qua, vì ngày hôm
nay là ngày mai của hôm qua. Nói “chẻ củi”: là
đủ duyên thì
có lửa như có thần,
duyên tàn thì không lửa như không có thần, đâu
phải chẻ thân không thần
mà có thể thấy thần, như chẻ gốc thiếu duyên mà muốn thấy lửa thì rất xa.
Nói “bối thanh”:
Thân người
là sắc,
vì mắt thấy, thần thì phi
sắc làm
sao có thể thấy ?
Như “bối” có thể thấy
thanh không thể thấy. Nếu muốn ở nơi có thể thấy mà cầu cái không thể
thấy, thì cần phải đủ
duyên. Duyên đã thiếu rồi lại cầu trái ngược, thì
quyết không đạt lý, thần cũng như vậy. Duyên đủ thì thần tại thân,
duyên thiếu thì thần bỏ
đi, đến phen thứ tám không lý lẽ để vấn nạn, chỉ
nói chấp lâu chống cự mà cố trái.
Trong lần đáp thứ chín, nói
“hai thương nhân”: là
Chánh kiến và Tà kiến. Quỷ
như thầy của ông, thầy của ông tuy kỳ quặc cũng
giả xứng trí, cho nên
dối trá làm giống người nói tà liên quan chánh, dùng
tà
Niết-bàn mà nói an lạc, cho nên nói
“đường trước nhiều gạo
cỏ”. “Gạo cỏ cũ”
là chánh kiến thế gian. “Gạo cỏ mới” là chánh kiến
xuất thế gian. “Người”
là năng thừa hành giả, “trâu” là trí sở thừa.
Tin lời của tà sư quỷ nói,
ví như ông bỏ gạo cỏ cũ thì vẫn chưa được làm nhân thiên, huống lại là
Niết-bàn? Cho nên, nói
“người trâu đều chết vì bị
tà ăn nuốt”, hoại thế xuất thế cho nên nói “đều bị ăn nuốt”.
“Thương nhân kế tiếp”: là người chánh kiến thế gian, đắc chánh kiến xuất thế gian
rồi mới bỏ các pháp
nhân thiên hữu lậu. Ta nói chánh kiến, sao ông không bỏ? Vì lý lẽ đã cùng, cố chấp phản đối cũng dứt.
“Thế-điển”: kinh Tăng Nhất quyển tám
nói: “Đức Phật ở thành Thích-sí vườn Ny-câu- lưu, cùng năm trăm người vân tập tại
Phổ nghóa đường.
Lúc ấy, Thế- điển Bà-la-môn đến
chỗ Thích chủng, nói rằng: Các người có ai cùng ta luận nghị không?
Các Thích tử nói: Trong đây có hai người chánh giác
trong chúng, không thông tuệ không học rộng, nói năng kỳ
lạ vụng về, không riêng đi theo đến. Nếu cùng luận thì
sẽ được ngàn
lạng vàng ròng.
Thế-điển tâm niệm :
“Người trong nước này phần nhiều là
hư ngụy, dù có thắng
cũng đâu đủ làm lạ. Nếu họ thắng ta, thì ta là kẻ
bị người ngu khuất phục”.
Suy nghó như thế rồi liền nói: “Ta không
luận nghị”. Nói rồi ra
đi, giữa đường gặp Bàn-đặc. Thế-điển nghó: “Ta
nay sẽ đến chỗ người
kia hỏi nghóa”, liền đến kia hỏi: Ông tên là gì?
Ca- chiên-diên thiên nhó
nghe từ xa, liền biến thành hình Bàn-đặc mà
nói: Ông nếu nói ta có
thần túc không kham luận nghị, ta sẽ đáp ông
bằng toàn nghóa, lại dẫn
dụ ông, ông tên là gì?… Thế-điển nói: Phạm
thiên. Lại hỏi : Trượng
phu ư? Đáp: Trượng phu. Lại hỏi: Người ư? Đáp:
Là người. Lại hỏi:
Người cũng là trượng phu, đâu chẳng phiền lập lại,
mù cùng không mắt nghóa
ấy không đồng. Thế-điển hỏi: Vì sao gọi là
mù? Đáp: Cũng như không
thấy, đời nay, đời sau sinh diệt, thiện nghiêïp,
ác nghiêïp, không như
thật biết, vónh viễn không thấy, gọi đó là mù.
Thế nào là không có mắt? Đáp: Tức là không có trí nhãn như trên.
Thế-điển nói… Lại
hỏi: Năm ấm là có duyên sinh hay không duyên sinh? Đáp: Có, không phải là không có duyên.
Lại hỏi: Năm ấm lấy gì
làm duyên? Đáp: Ái làm duyên.
Lại hỏi: Sao gọi là ái? Đáp:
Sinh là ái.
Lại hỏi: Thế nào là
sinh? Đáp: Ái là
sinh…
Thế-điển nghe rồi đắc quả, khi
mạng chung, Bàn-đặc báo
cho các Thích chủng khiến chất củi thiêu… lại
lập linh tháp.
Trong Trường A-hàm nói các chấp của ngoại đạo rất
rộng. Như nói không được
tay ngăn che hình, không được ăn giữa hai tay,
ăn giữa hai người, ăn
giữa hai đạo, ăn giữa hai chày, ăn giữa hai nhà. Lại nói: Trước nói nghóa là nói nghóa không được ăn, không được ăn với hai đồ đựng,
một miếng đến cổ, bảy miếng ăn thôi, lại càng không quá
ba lần, hoặc một ngày ăn
một bữa, hai ngày hoặc đến bảy ngày một
bữa ăn, ăn gạo ăn rau,
phân trâu, phân hươu, rễ cây, hoa trái… tự rơi
rụng được ăn; hoặc
mặc áo bằng cỏ, cây, lông, da, cỏ gấu, để râu tóc dài… phải đứng một chân, thường ngồi tòa… thường ngồi chồm hổm ,
nằm trên gai, trên phân, trên quả dưa, ba ngày tắm một lần, một đêm
ba lần tắm. Những pháp
như vậy ở trong pháp của ta, gọi là pháp bất tịnh.
Những pháp như vậy lược nên biết. Ví như có chấp “ chuyên ngồi
“, thì chưa khế hợp đại đạo.

Nói chuyên ngồi: Là lấy việc không nằm làm công, không thể lấy việc không đi làm đức, đâu thể ở trong nhà tối thì bốn oai nghi lại
đồng phàm, thấy chúng
đến thì chắp tay ngay ngắn như Thánh, hạnh quân
tử còn thiếu, đạo
Bồ-tát vónh viễn kém, tự lòng dạ không chút giáo
nào đáng theo, khiến
người đời sau không có chỗ nương. Nhẹ như hạt cải, Phật còn bốn oai nghi động tác, đâu thể người chưa học bỏ qua?
Xét rằng đạo tại tâm,
không tại pháp sự, do mình chẳng do người, vì không thể tự xét mình đức thiếu, nên lộ bày lỗi xấu, Vả lại hiển lộ, ẩn
giấu đều bình đẳng.

Trong phần “Căn cứ giáo
giải thích”, đều nói “phá đoạn
thường”: Phàm nói luận lấy phá tà làm đầu, cho nên đều ở đương tông để
lập năng phá. “Y tổng
trì tứ biện”: lại dùng tục đế Tam-muội mà làm
tổng trì. “Tứ biện”: Đầy đủ như trong luận Pháp
Giới Thứ Đệ. “Dùng thuốc phù hợp bệnh để phá
đoạn thường”, là nhập ái kiến Giả, trước phá
đoạn thường. Lại, phá
đoạn thường có hai thứ nghóa:
1. Dùng các quán cùng phá kiến hoặc giới nội
đoạn thường, thì bốn giáo đều lấy kiến
hoặc làm cảnh, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển mười nói…
2.Xoay chuyển ngắn dài
không đồng, thì ba giáo đều phá kiến hoặc giới nội.
Chỉ có Biệt
giáo thì: trước, phá đoạn thường
giới nội, tiếp, phá
Không hữu đoạn thường, sau,
phá Không giả đoạn thường. Viên giáo thì nhất
niệm phá ba đoạn thường.

Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, luận nghóa nói
“vãng phục” (qua lại),
“trí nghiên cứu cảnh” là vãng, “cảnh phát trí” là
phục, thường quán thường
phát thường qua thường lại.

“Giải thích A-nậu-lâu-đà”: “chủng tánh…” rộng nêu tại các
kinh Hiền Kiếp v.v… Đại
luận cũng rộng giải thích. Dòng họ Sát lợi.
Hoặc nói “Cù-đàm”, đầy đủ như
dưới thuật. Nếu theo nghóa
Tứ Tất-đàn: Đầu tiên là
Thế giới, “Nhân hiền kiếp….” là
Vị nhân, “Na luật…” là Đối
trị, “Phật quảng…” là
Đệ nhất nghóa. Nói “ Vô-lạp “: Thỏ chẳng săn được
nên nói vậy,
đầy đủ như văn sau. “ Cơm cỏ kê (bại phạm) “ tuy
nhiên, nhưng dùng hết cái mình có và ruộng
phước thắng, cho nên được
gọi là “Thắng báo”,
cũng có thể ở đây rộng nêu tướng thí. Chỉ ở trong
đó chẳng gấp. Bắt đầu từ
“Dân-chủ” đến
“Thiện-tư”, Thiện-tư
sinh “Ý ma” và
cùng “Tứ-thiết-luân”, hợp có “tám vạn bốn ngàn hai trăm
mười vua”, đủ như trong
luật. Nói “Thảo sán”: “Thảo” cũng là bắt đầu, như bố thí áo lúc mới gặp “Ông phải cởi áo vua”: khiến cởi y phục vua, mặc y
phục Cù-đàm, khiến theo họ của thầy. Đây là cổ tục
phương này,
đều theo họ của thầy.
Như Trúc Đạo Sinh vốn không phải họ Trúc, chỉ
hầu Trúc Pháp Thái, làm
đệ tử đó thôi! Từ An Công đến nay, khiến
đồng một họ Thích. Dịch
trong luật Thập Tụng mới thấy văn kia. Luật nói
: Bốn con sông chảy vào
biển, không còn có tên sông. Bốn họ xuất
gia đồng một họ Thích.
“Bốn con bị nghi” là bốn người con của mẹ kế bị mẹ lớn nghi.
Kinh Hiền Ngu nêu đủ
chuyện xưa, các duyên thí thực gặp thỏ v.v… lược như văn nay. “Ngủ là thức ăn của mắt”, như
Chỉ Quán quyển bốn nói. “Đức
Phật cùng tám trăm Tỳ-kheo vì… ba y”. Đức
Phật ở nước Xá-vệ,
Na-luật nói với A-nan rằng thỉnh các Tỳ-kheo may ba
y, y của ta đã rách. A-nan
đến từng phòng nói với các Tỳ-kheo. Lại,
xưa gọi núi Bà-la-la là
“Câu-tát-la” vì âm Phạn không đồng.

Các Tỳ-kheo chiếu theo lời của A-nan. Đức
Phật thấy A-nan, hỏi: Ông làm việc gì vậy? A-nan đáp đầy đủ. Phật dạy :
Sao ông không
thỉnh Phật? Bèn cùng các
Tỳ-kheo trương vải cắt rọc, các Tỳ-kheo may
một ngày xong. Nhân đây
Đức Phật thuyết về nói Ca-hi-na (áo công đức)…

Trong phần “Giải thích theo Giáo”, nêu hai tầng: tầng đầu: luận phát,
tầng hai: luận tu. Bốn giáo chung luận phát, ý nêu rõ tu thành,
tuy có chút ít không đồng
mà đại thể không sai khác. Nhục nhãn tuy
mất mà thiên nhãn lại
thành. Vọng sau, cho nên luận “tu thứ lớp, tu
không thứ lớp”, đủ
như trong Chỉ Quán quyển năm nói, cũng nên nêu rõ
khai hiển…. Trong đây,
chiùnh là nêu “Thiên nhãn” mà kiêm cả bốn
nhãn. Trong phần “Giải
thích theo Quán tâm”, không nói Tuệ nhãn, vì
thiếu đó thôi! Lẽ ra
nói quán Nhân duyên định tâm, tức Thiên nhãn,
không tâm tức Tuệ nhãn.

“Giải thích Kiếp-tân-na”: Đầu tiên là
Thế giới Tất-đàn,
“Tỳ- kheo ấy…” là
Vị nhân, “Giữa đêm….” là Đối trị,
“Bỗng nhiên…” là
Đệ nhất nghóa. “Cầu
đảo ngôi sao Phòng…..”: Sách Nhó Nhã nói: Thiên tứ Phòng.
Chú thích rằng: Rồng làm ngựa trời, cho nên gọi là
“Phòng”. Bốn ngôi sao
nghóa là Thiên tứ tinh, tức ngôi sao thứ tư trong bảy
ngôi sao ở
phương Đông, nếu căn cứ
phương Tây, thì ngôi
sao lại không
nhất định. Đầy đủ như
Chỉ Quán quyển mười nói.
Trong phần
“Giải thích theo Giáo”,
đều nói “thê”: y nơi gặp Như Lai mà được chứng,
để giải thích “Túc”,
thì dương giáo nêu rõ Phật phân tề (phần hạn) không đồng.

“Giải thích Kiều-phạm”: Đầu văn bao hàm tứ Tất cho nên không phân, đến
sau tự kết. “Dịch là
Ngưu Tứ”: đời quá khứ từng
làm Tỳ- kheo, do đi qua ruộng lúa
người khác, ngắt bông lúa ăn thử xem lúa
chín chưa, nên về sau trong
năm trăm năm phải làm trâu để bồi thường, nay đắc Vô học còn có tập khí thừa. Kết tứ
Tất-đàn gọi là tại trung gian, tổng giải thích văn
trước sau, cho nên lại nói “khứ”. Lần nữa lại giải thích ý tứ
Tất-đàn trước.
Tiếp “Sau khi Phật diệt độ…” là lập lai biệt
giải thích Đệ nhất nghóa.
“Thủy thuyết kệ”: Luận nói:
“Kiều-phạm-ba-đề cuối
đầu lễ, Diệu chúng Đệ nhất Đại đức tăng, nghe
Phật diệt độ
con tùy khứ, như voi lớn đi voi con đi theo”.
Trong phần
“Giải thích theo Giáo”, đều rõ là chỉ bày: nếu thị hiện chỉ bày thì nghóa bao
gồm Bản tích, nếu tác giáo chỉ bày thì chính là căn cứ giáo.
Trong phần
“Giải thích theo Quán
tâm”, chính là dùng trượng phu ngưu vương, và chung
nhận xe Trâu trắng dẫn kéo.

“Giải thích Ly-bà-đa” : trong phần giải thích theo Nhân
duyên, thì: Đầu tiên là
Thế giới Tất-đàn, “Giả hòa hợp…” là Vị nhân Đối
trị, “Tăng Nhất…” là
Đệ nhất nghóa. Cho nên lại căn cứ tranh chấp tử thi một duyên chỉ đầy đủ
hai Tất-đàn. Nếu căn cứ duyên tranh tử thi mà
tự đầy đủ tứ Tất,
thì “Giả hòa hợp….” là nghóa Thế giới; “dễ
độ” tức Vị nhân,
“hỏi người” tức Đối trị, “nghe nói” tức Đệ
nhất nghóa.
Hai quỷ tranh nhau tử thi, trong
Chỉ Quán quyển bảy nói.
Dẫn Tăng Nhất lập
lại để chứng minh Đệ
nhất nghóa. Có lỗi do miệng thì duyên tai kinh tạng vàng ngọc.
Trong phần
“Giải thích
theo Giáo”, lại nương quỉ tranh chấp tử thi lấy làm nghóa căn bản.
Biệt giáo, nói
“chẳng phải mình có…”: phàm trong Biệt giáo lập
Phật giới, có ba ý kia:
1.Lấy lý tánh làm Phật giới.
2.Lấy quả đầu làm Phật giới.
3.Lấy sơ địa để phân danh
Phật giới. Nay nói mười
pháp giới đều chẳng phải mình, chỉ sơ địa để
phân Phật giới thôi!
Nếu chỉ quả đầu thì nên nói chín giới, “chẳng phải
mình có”. Trong Viên
giáo, “phi ngã phi tha”, là phi chân phi duyên, lại
phi cộng ly. Lại, “chẳng
phải mình có” không đồng hai thứ trước,
“không phải người khác
có” không đồng Biệt giáo. Trước, căn cứ giáo thì
dựa vào giả hợp, nay
Bản tích Quán tâm đều căn cứ tinh tú thì đều tùy
tiện. “Thấy Phật như
thấy tinh tú” ý trong kinh Bát Chu. Trong phần
“Giải thích theo Quán
tâm”, nói “như ban đêm thấy tinh tú vân vân”, thì vân
vân là nên
rộng dẫn trong kinh Bát Chu Tam-Muội.

“Giải thích Tất-lăng-già” rộng nêu mạn duyên, trong Chỉ
Quán quyển hai nói. Nếu
căn cứ đây làm tứ Tất-đàn thì : “Năm trăm
đời….” là Thế giới,
“Sám hối…..” là đủ hai Tất-đàn, “Kinh Tăng
Nhất….” tức Đệ
nhất nghóa.
Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, nói
“…đều quy về Đệ nhất nghóa vân
vân” thì “vân vân” là : Tam quán tổng biệt
đều là Đệ nhất nghóa.
Các hoặc sở phá đều đắc là thô thuyết…
“Bạc-câu-la”,
Giải thích theo Nhân duyên: Đầu văn là Thế giới Tất-đàn, “Năm một trăm
sáu mươi tuổi…” là
sinh thiện (Vị nhân),
“Thân lạc…” là Đối
trị, “Cho nên kinh Tăng Nhất nói thọ mạng…” là Đệ
nhất nghóa. “Xưa cúng thí
trái Ha-lê-lặc”: Thời quá khứ Phật Tỳ-bà-thi, ông dùng trái
Ha-lê-lặc cúng cho một
Tỳ-kheo bị bệnh đau đầu, từ đó
về sau ông thường được
phước không bệnh. Nói “trì một giới thì bốn
giới trang nghiêm”, là khi thọ chút phần Ưu-bà-tắc giới thì năm giới tâm đều kỳ vọng nhiều ít.
Kinh Tăng Nhất nói: Phật dạy Ưu-ca-ni nếu
ăn mà tăng thiện diệt
ác thì nên ăn, nếu tăng ác diệt thiện thì không nên ăn, trì giới phá giới cũng lại như vậy. Trong câu
“Phần nhiều hủy phạm vân vân” thì “vân vân” là nên phân biệt, như nói: Nếu phá một
giới thì sẽ đọa vào
địa ngục, nếu trì một giới thì được sinh trong loài
người. Lại ba phen hỏi :
“Có thể trì được không?” là khiến ba lần tự quy, cho nên trì một giới thì được gọi là
“thiểu phần” cho
đến “mãn phần”.
Kinh Báo Ân quyển thứ
sáu nói: Người trì năm giới thì không cho mua
bán năm loại:
1. Súc sinh, thẳng bán thì được.
2. Cung tên.
3. Bán rượu.
4. Ép dầu.
5. Năm màu nhuộm chính. Nước Kết Tân từ xưa đến nay trong cây gai không có trùng, được làm thuốc nhuộm, các nước Lưu sa
nhuộm phần nhiều sát
sinh, Nước Tần nhuộm màu xanh cũng phần nhiều
sát trùng. Bốn điều
trước nói không buôn bán thì được, trong tạng có một quyển
Ngũ Giới kinh phân làm năm phẩm, rất quan trọng đối với người trì năm giới. “Tháp ấy cũng có lực như thế”, có hai nghóa:
1.Lực xá-lợi. Thần lực hộ tháp. Trong phần “Giải thích theo Bản tích”, “đại tịch diệt định” chỉ là Đại bát-Niết-bàn.
“Trường thọ…”: nhờ tích sự để lập
bản đức, bản trụ chân thường, tích hiện trường
thọ, bản ở cực lạc, tích thị hiện vô bệnh, bản tám tự tại, tích không yểu mạng, bản trụ viên tịch,
tích thị hiện nhàn tónh.

“Câu-hi-la: Giải thích theo
Nhân duyên”: Tuy đối
Thân-tử là thành đức cậu, lại theo cậu nói. Thọ tộc tức
Thế giới, “Thấy chị” tức
Vị nhân, “Bỏ nhà
đến….” tức Đối trị, “Liền đê đầu…” đều thuộc Đệ
nhất nghóa. Trung A-hàm
quyển năm mươi tám nói: Xá-lợi-phất cùng Câu-
hi-la luận có
nhiều phen: Đầu tiên Xá-lợi-tử hỏi: Thế nào là bất thiện, thế nào là bất thiện căn?
Câu-hi-la đáp: Thân là bất thiện, tham… là bất
thiện căn. Hỏi: Thế nào là trí tuệ? Đáp: Tứ đế là
trí tuệ. Hỏi:
thế nào là thức? Đáp:
Biết sắc thanh hương vị xúc pháp là thức. Hỏi:
Thức nương chỗ nào? Đáp:
Thức y thọ. Hỏi: Thọ nương chỗ nào? Đáp:
Không riêng có chỗ nương, y thọ có hơi ấm, như nhân dầu có đèn.
Lại có nhiều phen.

“Nan-đà, Giải thích theo
Nhân duyên”: văn rất lược. “Cũng gọi
là Phóng Ngưu” (chăn
trâu): Đại luận nói vua Tần-bà-sa-la thỉnh Phật và Tỳ-kheo tăng ba tháng an cư, nói người thả trâu khiến đến gần chỗ
Phật ở hằng ngày cúng dường cho chúng tăng
sữa lạc tô… Ba tháng
xong, vua rất hổ thẹn, sai
người kia gặp Phật. Người ấy cùng đồng bạn
luận bàn rằng: Đã từng nghe bậc nhất thiết trí tức con của
Tịnh Phạn Vương, vị ấy sinh ở cung
vua có biết việc chăn trâu không? Bèn vào vườn trúc ngồi ngay ngắn hỏi Phật. Đức Phật vì ông mà nói về mười một
việc chăn trâu, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển hai nói. Nhân đó ông phát tâm xuất gia, đắc quả
Vô học, từ việc xưa mà đặt tên nên gọi
là “Phóng Ngưu”.
Nói “Thiện Hoan Hỷ”: là do từ đầu mộ đạo mà đặt tên, hoan hỷ thù thắng nên gọi Thiện, vui thích là tên khác của
Thiện Hỷ. Nếu lấy nghóa đây lập
tứ Tất-đàn thì : “dịch…” gọi là Thế giới,
“Mười vạn Thích…” tức là Vị
nhân, “Phật nói việc phóng ngưu” tức Đối trị,
“đắc quả” tức Đệ
nhất nghóa. Trong phần “Giải thích theo Giáo”, nói
“Hoan Hỷ trụ”, là trụ
danh không hoan hỷ, chỉ căn cứ Biệt địa, chứng đạo
đã đồng cho nên mượn
địa đặt tên “trụ”.

“Tôn-đà-la-nan-đà,
Giải thích theo
Nhân duyên “: Đầu là
Thế giới Tất-đàn,
“Bốn tháng…” là
Vị nhân, “Phụ tức…” là Đối trị.
“Vân vân” là văn lược.
Nghóa sẽ thời gian
sau đắc đạo, là Đệ nhất
nghóa. “Luật Di-sa-tắc”
nói chính là Bạt-nan-đà, lại do danh đồng giải
thích hãy đều đoan chánh.
“Địa ngục thiên đường” trở về sau, văn rộng
như trong Chỉ Quán quyển
hai nói. “Giải thích theo Bản tích và Quán
tâm, như trước”, tức
trong “giải thích Nan-đà” trước.
“Phú-lâu-na,
Giải thích theo Nhân duyên”: Đầu tiên là Thế giới Tất-đàn,
“Người ấy…” là
Vị nhân, “Kinh Tăng Nhất…” là
Đệ nhất nghóa, “Muốn trở lại bản…” là Đối trị.
“Tán thán mãn”: là lập lại
lần nữa nêu Đệ nhất nghóa.

“Giải thích Tu-bồ-đề”: Đầu văn là Thế giới, “Thường
tu…” là Vị nhân, Không là hạnh tối thắng tức
nghiêïp, hiện báo lại thắng, nên
gọi là “Thiện Cát”.
“Trụ vô tránh…” là Đối trị, “Phật ở
Đao-lợi…” tức Đệ

nhất nghóa.
Trong phần
“Giải thích theo Quán tâm” nêu bốn câu, tuy thông các quán mà đối với tu
hạnh Không, nghóa ấy lại tiện.
Nói “Pháp thân”: lại thuận
trong ý Đệ nhất nghóa bên trên, chẳng riêng trong
đây cần phải nói Pháp thân.

“A-nan, Giải
thích theo Nhân duyên”: Đầu tiên là Thế giới Tất- đàn, “Trong hàm chứa…” là
Vị nhân, “Tự thệ…” là Đối trị,
“A-dục vương…” là Đệ
nhất nghóa. “Tông xã”: đầy đủ trong Chỉ Quán
quyển bốn nói. Trong phần
“Giải thích theo Bản tích”, căn cứ Hoan hỷ địa để
giải thích bản trụ. Địa tức Trụ.

Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm”, nói “Tương tự tức
Không tức Giả tức Trung
tương ưng” là cũng có thể thông lấy danh tự.
Trong câu “Cho đến chân quán tương ưng vân vân”, thì “vân vân” là
thuật đủ tướng quán.

“La-hầu-la, Giải thích theo
Nhân duyên”: Căn cứ đời xưa
đời nay và tổ vương
hoan hỷ, đều là Thế giới Tất-đàn. Các khả năng
phá chướng biên nhiều,
là Vị nhân. Các chướng biên sở phá nhiều, là
Đối trị. Sau đắc đạo
là Đệ nhất nghóa. Căn cứ theo kinh Tạp Bảo Tạng
thì La-vân vào đêm Phật
đắc đạo mới sinh, do La-vân sáu năm trong thai mẹ.
Nếu Phật mười chín tuổi xuất gia thì đến hai mươi bốn tuổi đắc
đạo, nếu ba mươi tuổi
thành đạo thì thành hai mươi lăm tuổi xuất gia,
không đồng ý kiến
riêng, không cần hòa hợp. Cho đến các giải thích khởi hủy báng và dứt hủy báng…, đầy đủ việc tại kinh kia không nêu đủ.
Kinh Vị Tằng Hữu lại nêu quá đủ
tất cả. “Bảo nữ…”,
Cù-tỳ-la nói: ta
thường cùng
Da-du tiến chỉ cùng đồng chưa từng có lỗi.
Nói “Bảo nữ”, là
thiên chủng không mang thai. Phật nếu không xuất gia thì
sẽ làm
Chuyển luân vương. Trời đưa Bảo nữ để làm thị giả, hoặc nói
La-sát nữ,
như Thiên Đế-thích cũng
có vợ là Tu-la nữ. Đại luận quyển mười chín
nói: Da-du-đà-la, khi
Bồ-tát xuất gia lúc ấy tự (giác) biết có thai,
Bồ-tát sáu năm khổ hạnh, cho nên mang thai cũng
sáu năm, liền khiến dòng họ Thích nghi ngờ. Nhân dịp đức Phật trở về nước,
La-vân lấy một bình
bát đựng một trăm vị
thức ăn và thuốc hoan hỷ đem dâng cúng Phật.
Đức Phật biến năm trăm
vị La-hán cùng giống Phật không sai khác,
La-vân bưng thức ăn đi
thẳng đến chỗ Phật, các Tỳ-kheo bưng bình không
mà ngồi. Chương An nói:
“Bảo nữ có thể sinh một ngàn người con.
Truyện Pháp Hiển nói: Vương Phi sinh cục thịt tròn như trái dưa, dưa có
một ngàn hột, mỗi hột
sinh ra một con thành một ngàn con. Đây cùng Đại luận văn có chút
sai khác. “Mà Đức Phật muốn khiến xuất gia”:
kinh Vị Tằng
Hữu nói: “Đức Phật
sai
Mục-liên theo
Cù-di khuyên,
Cù-di không chịu. Trên hư không có tiếng bảo rằng: Ngươi khi xưa vào thời đức
Phật Định Quang làm người
bán hoa, nguyện làm vợ người, xấu đẹp
không lìa, sở hữu đều
xả hết, chỉ lưu lại cha mẹ”. Vì sao nay lại tiếc con ư?

Hỏi: Trong văn
không nói Cù-di, chỉ nói Da-du? Đáp: Thời xưa Cù-di là nay Da-du, ngày nay
Cù-di chính
là Thiên nữ. Cho nên
La-vân xuất gia
làm Sa-di.
Trung A-hàm quyển ba
nói: đức Phật khất
thực xong đến suối nước nóng (ôn tuyền) chỗ
La-vân ở, La-vân trải tọa cụ và múc nước rửa chân, rửa chân xong đức
Phật đổ còn lại một ít trong
chậu và hỏi La-vân: Có thấy không? La-vân đáp: Thấy.
Phật dạy: Ta nói Đạo kia thiếu cũng lại
như vậy. Tiếp,
sai đem
đổ hết nước rồi lại
úp chậu… Phật dạy: Đạo kia hết. Đạo kia úp. Rồi
bảo La-vân: Phải tác ý
đây không được đùa giỡn vọng ngữ, và nói kệ
rằng: Người cuồng một phen nói vọng ngữ, không
sợ
đời sau, không ác
gì không làm. Phật nói kệ ấy xong, bảo
La-vân rằng: Như người
soi gương muốn thấy mặt mình, thấy
sạch
không sạch.
Như thế, La vân! Đem
thân nghiêïp mình quán
nơi tịnh bất tịnh, thiện, bất thiện, đã làm, phải
làm, đều phải thọ nhận
quả báo thiện ác, cho đến khẩu ý cũng lại như
vậy. Phải nhất nhất quan sát.

Tên “bốn đại La-hán”, như trước.
“Đức Phật dạy:
Sau khi
Pháp ta diệt tận rồi thì bốn
vị ấy mới Niết-bàn” là căn cứ kinh Bảo Vân
quyển bảy nói: “Phật thọ ký cho mười
sáu
La-hán khiến trì
Phật pháp, đến khi Đức Phật sau
xuất hiện thì mới được nhập diệt”. Kinh kia nhất
nhất đều nêu trú xứ,
tên người, chúng số… và “Các Thánh giả đều ở
trước Phật phát thệ
nguyện: Chúng con dùng thần lực, rộng hộ trì kinh này, không nhập
Niết-bàn”. Tân-đầu-lô La-vân ở thứ mười
sáu, không nêu Ca-diếp.

Trong phần “Giải thích theo Bản tích”, nói “Tám thứ
chướng…” ý nói: Bản trú vô chướng, Tích thị hiện
mười chướng.
“Chướng Niết- bàn”: Nghóa là
sinh tử chướng khiến không được
nhập Niết-bàn, tức trong văn trước tám phen đầu. “Một thứ chướng
sinh tử”:
Chướng khiến không được đến nơi
sinh tử, tức là
thứ chín. Tiếp, nhận lời
Phật dạy không
được Niết-bàn, cho nên
“chướng Vô dư”, tức là thứ mười, lại
văn nói về tám chướng
trước, nghóa có chút sai khác. Các chướng thứ
nhất, thứ hai, thứ ba bao
gồm sáu năm ở trong thai, bị thai… chướng ngại cho nên
gọi “Phú chướng”.
Thứ tư, là đời trước
thường chướng, nên
gọi là “Phú chướng”.
Thứ năm, bị nghi chướng, cho nên nói chướng.
Thứ sáu, căn cứ theo
cha không chịu bị cha làm chướng, nên gọi là
chướng. Ngoài ra, căn cứ đây có thể biết.

“Quán tâm theo lệ trước”, là đầy đủ như trong các văn. Nay
nên nói : “Tức Giả,
nên chướng Niết-bàn, tức Không, nên chướng sinh
tử, tức Trung, nên chướng phi
sinh tử phi
Niết-bàn” cho đến tam hoặc,
năng chướng tam quán,
Hoặc sở chướng, có tư nghì, bất tư nghì.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 2</卷>


(Phần Trung)

Trong phần “Tiếp, giải thích chúng thiểu tri thức”, chẳng
những không tán thán
lại không liệt danh, do ít người biết. Nói “Thánh cùng phàm…”, giải thích nguyên do thiểu tri thức. Phàm phu không
sánh được với Thánh, cho nên
nói “tuyệt giao”.
Chẳng phải
Thánh hoàn toàn không giao tiếp
phàm mà gọi là “tuyệt”. Như dùng phàm đối với phàm giao tiếp thì mới biết, huống chi dùng phàm hướng về thánh lý hợp tuyệt giao… Giao hảo đã tuyệt dứt thì đâu đùng thức mà nói nhiều
ít ư! “Đặc biệt vì….”,
nghóa là nay Thánh vì dẫn phàm mà thị hiện
giống như họ, cơ duyên không đồng thì tùy loại dẫn dắt, cho nên hiện
tích “làm thiểu tri thức”
để tiếp dẫn “người ẩn đức”. Không dùng năng
tri năng thức của phàm
phu để phán xét sở tri sở thức địa vị cao thấp,
cho nên nói “không thể
vì Tích là đa thiểu mà mất Bản kia”. Vì thế
không thể coi hạng đa tri
thức là Bản cao, coi hạng thiểu tri thức là Bản
thấp. Lại, không thể coi
đa tri thức là có thật bản, thiểu tri thức là
không thật bản. Thế nên phải biết: đa thức tiểu thức đều là Tích, mà riêng có lý Bản. Nếu từ lâu bản thì có
thật thành. Nếu muốn trong đây biện
tứ Tất- đàn, thì nhiều ít
sai khác, là
Thế giới, tùy thuận căn cơ chúng
sinh
là Vị nhân, giấu danh ẩn đức là Đối trị, cao thấp chẳng
so
sánh là Đệ
nhất nghóa. “Theo Tam tạng
giáo, mười tám hữu Học…”, đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển sáu
nói. Theo Thông giáo mà phân biệt hai địa vị
Học và Vô học, thì
trước là căn cứ Nhị thừa, sau là căn cứ Bồ-tát. Lại,
trước là căn cứ Tam
thừa chung vị, sau là căn cứ (độc) riêng vị Bồ-tát.
Căn cứ Biệt Viên cũng
phân biệt hai địa vị: một là nói công dụng vô công dụng, tức là căn cứ Địa,
Trụ trước sau, hai là
Bất cụ, tức Đẳng
giác, Diệu giác. Đầu tiên nhập Vô công dụng cũng được gọi là
Vô học, chỉ
là phần đắc, cho nên lại căn cứ cụ túc. “Dẫn ý
kinh A-hàm”, là khai
nghóa câu thứ ba làm
đầu, ngoại nhân do đó đặt câu hỏi này: Ông nói
La-hán đã là vô học vì
sao lại phải tùy theo
Thế Tôn? “Nếu vậy…” là mượn

câu hỏi dẫn
khởi, trong lời đáp tức thành câu thứ tư. Phàm nói Học,
là tiến Đoạn, như Thất
lai, Nhất lai, Bất hoàn đều là không còn học.
Nếu trải qua quả tiến thì
nghóa thuộc câu trước, huống chi đã đoạn để
xong không còn đoạn lại,
cũng phải là câu thứ tư, lại thêm song phi tức năm câu. Hai giáo Thanh văn thảy đều như đây. Bốn giáo theo lệ.
Thông giáo lại căn cứ Bồ-tát: hai câu trước như trước, hai câu
sau Học, Vô học là
đương Địa, Trụ.
Vô học học: Vô học ở
Phật không thể lại học, trở lại ứng thoái chọn lục địa làm vô học, xuất Giả gọi là học. Nếu căn cứ
La- hán, thì Phật cũng
trụ nơi thiện pháp làm vô học học. Biệt Viên hậu vị (địa vị
sau) chỉ không đắc khiến Phật lại có
sở học, thì thiếu câu thứ
ba, chuẩn theo thông có
thể biết, đều lấy phàm vị làm câu thứ năm, thì
ba giáo sau đều có hai
tiết đều thành năm câu.

Trong phần
“Giải thích theo Bản tích” nói “ở mãn tự học vô
học” Biệt Viên hai giáo
đều chọn vị túc vị (vị chưa đủ), trong đó không ngại cũng có cổ Phật, tức là tiết thứ hai: người
Vô học. Lại mãn tự:
Mãn thông ba giáo lược
hai theo Viên. “Chúng sinh nên dùng bán tự học vô học trang nghiêm
song thọ”: Đầu tiên từ bán tự dẫn nhập viên mãn,
tức Lộc-uyển là thời
thị hiện khô, thời Phương Đẳng thị hiện tươi tốt,
bấy giờ đã là trang
nghiêm Bất nhị. Bắt đầu hạnh chấp Tích mà mờ tối nơi Bản,
sau đến
Pháp Hoa Niết-bàn mới bắt đầu
hiển thuyết, tức trong
Đại kinh nêu nhân sáu
người đã thấy Phật tánh đồng với Như Lai. Nhị
mà bất nhị, cho nên
nói “trang nghiêm”.
Trong phần
“Giải thích theo
Quán tâm” đã lập Học, Vô học hai câu, nên lại lập hai câu:
Không duyên mà duyên, gọi là
Vô học học, thường quán như vậy, gọi là
Học Vô học. Đối người chưa tu, thành câu thứ năm, cũng có thể căn cứ lý làm
câu thứ năm, cũng là đắc tam quán đều làm năm câu, tư duy thì có thể
thấy. Trong phần pháp số
theo Quán tâm, nói “giới như xen lẫn mà luận
thì đủ hai ngàn” tức
là trăm giới, ngàn như chỉ thành một ngàn, tức mười giới trăm giới, mỗi giới có
mười Như. Lại, nên dùng trăm
Như ngàn giới, lại gọi là
một ngàn. Lại, như tướng mười Như đầu cuối tồn tại,
thì mười Như làm trăm,
dụng đối mười giới há chẳng phải ngàn giới?
Đây lại một phen luận
số đơn kia. Nếu ngàn giới trong trăm Như, mỗi
giới có mười giới,
ngàn Như trong trăm giới mỗi Như có mười Như, thì
sao giới, Như đều chỉ có
một ngàn ? Vậy thì lớp lớp vô tận không thể
đếm biết, lấy gì để
làm định số hai ngàn? Cho nên nói bất khả tư nghì.
Các cảnh đều như vậy, lại tùy tiện nói cho nên
nói “hai ngàn”.
Nhân duyên “trong Căn cứ
giáo” đều chỉ liệt kê số, đối nghóa tức đủ
không cần biệt cầu.
Cho nên, hai văn trước nêu thẳng mà thôi. Như thế muốn nghóa lập,
nghe
số để hoan hỷ,
sinh thiện, phá ác, nhập chân. Các giáo dùng
quán đối số giải sai
khác, tức ý kia vậy.

“Nêu tích…” là bản tích, “nêu tích…” là tức tích pháp này
là bản pháp. Bản tự có Tích, cho nên nói
Bản tích. Không có Tích thì không có gì để hiển Bản. Tích đây tức là tích của bản gia. Không có bản
thì không do đâu mà thùy
tích. Cho nên, Tích trong hai ngàn tích, là
Tích trong hai ngàn bản, trên dưới đều như vậy
thích phương, như trong
phần “Đa tri thức” ở trên.

Trong phần “Liệt kê
Ni chúng”, phá bỏ “cách giải
thích xưa”.
Nói “Lại nữa, không có văn…”: Cuối phần “Liệt kê
chúng Tỳ-kheo”, có
câu kết rằng: “đó là
hàng tri thức của chúng” (chúng sở tri thức), cho
nên nói “đa”: Trong
phần nêu “chúng Học vô học” thì văn cuối không
có câu kết ấây, cho nên
đối với “đa” trước, thì đây được coi là
“thiểu”. Ni chúng hai văn bởi vì trước không có nói
“chúng sở tri thức”, cho
nên sau không thể vọng gọi là
“thiểu”, cho nên nói
“không có văn”.
“Nghóa cũng không thể”: là chúng
Tỳ-kheo thì căn cứ tán đức và không tán
đức, liệt danh không
liệt danh, và số đa thiểu (nhiều ít), gồm có kết không kết, để phân biệt đa thức
thiểu thức. Nay trong Ni chúng chỉ nêu tên chủ hai chúng,
sau hai người chỉ nói
“sáu ngàn” và
“cùng quyến
thuộc” và đều không
có câu kết của phần liệt kê. Đâu thể nói “sáu ngàn”
là được người khác
biết và thẳng nói “quyến thuộc” là không được
người khác biết ư! Còn
không liệt kê hàng giấu danh ẩn đức thì đâu được
gọi là “thiểu”?!
“Đại tiểu”: Xưa gọi “đại tiểu danh văn…” đã như trước phá.
“Da- du”, đây dịch
là “Danh văn”, đâu được từ chối, coi là không
có danh văn.
Hai Ni đều thiếu giải thích theo giáo, chuẩn theo lệ hợp thì
có, cũng nên căn cứ
Tăng có đủ bốn giáo năm vị. Hỏi: Tên Đại Ái Đạo vì
sao dùng “trí độ” để giải thích Bản ư?

Lại, chẳng phải Phật mẫu, vì sao dẫn Phật mẫu để giải thích? Đáp: Do có trí nên mới
năng “ái đạo”, đã ái đại đạo thì trí
độ cũng đại, huống chi phàm là người nữ thường năng
sinh con, cho nên nhờ Tịnh danh pháp môn, coi như mẹ, khiến
sinh thầy dẫn dắt
tâm mình, coi như “con”.

“Giải thích số”: không căn cứ giáo, đại ý như trước.

Giải thích số
“theo Quán tâm” thì lấy sáu căn làm sáu ngàn, chỉ nhờ văn trong phẩm
Pháp Sư Công Đức, nay đây đều là nghóa
thông trước sau. Hoặc là
các vị thuộc Ni chúng đều là hạng Thánh vị lục
căn, đã đối ba chu được
thọ ký, tức chánh dùng Hoa Nghiêm mười loại lục căn. “Tiêu biểu Bản pháp môn” là bao gồm nghóa
Bản Tích. Trong phần giải thích
“Da-du”: lấy con nêu mẹ, phàm lấy con nêu cha mẹ hoặc lấy cha mẹ nêu con,
đều có đức nghiêïp được người khác biết, tức có thể dùng tướng hiển bày,
Tỳ-kheo đều như vậy. Hoặc nói
“không phiên dịch”, chẳng phải
riêng Da-du, hết thảy từ ngữ chưa phiên dịch phần nhiều đầy đủ có dịch và
không dịch, ví như
Tu-đa-la v.v… “Phật thê”: là trong quả nói nhân, bởi vì khi xuất gia đã bỏ Da-du cho nên khi có
hiệu là “Phật”, thì
không còn có thê (vợ). Quán giải tiêu biểu ba phu
nhân: Lộc-dã
bất sinh, nên tiêu
biểu Không.
Da-du có sinh, nên
tiêu biểu Giả. Lại ở trong tam quán, Cù-di địa vị Đại là tiêu
biểu Trung.
“Thượng đương phần” trở xuống là hợp “nêu Bản tích
Quán tâm”, trong đó phần đầu nêu rõ “Lại ý” tiếp theo là
“Chánh giải thích” Phần đầu lại có
hai: Đầu tổng,
sau biệt. Hai câu đầu tổng nêu, hai chữ
“đương phần” đều
bỏ tiếng gọi.
Sở dó cùng nêu “Bản tích Quán tâm” là vì nhân duyên
không thể hợp giải
thích. Căn cứ giáo lý thì nên xen lẫn thông, nay muốn
chủ bạn cùng luận, cho
nên Bản tích Quán tâm thì tiện. Nhưng Bồ-tát tạp chúng đều có Bản tích Quán tâm không cùng nêu vì hình
phục sơ, vì
vô thủy chung, vì chẳng
phải chúng sinh trọng, vì chẳng phải Kinh muốn riêng làm.
Lại nhân duyên, giáo tướng không phân biệt rõ, tức là từ
Bản thùy tích chỉ là cảm
ứng. Cảm ứng không vượt qua giáo tướng, cho nên chỉ Bản tích tự nhiếp hai thứ còn lại.
Nếu như vậy, thì văn trên đã có
thứ này đâu cần nêu
lần nữa? Đáp : Do hóa duyên không đồng, chớ
chẳng phải không lợi ích
chúng sinh, nhân duyên tương quan phải cùng
thiết lập tích. Hoặc một
người liên quan đến nhiều người, nhiều người
liên quan đến một người.
Hoặc một người liên quan đến một người,
nhiều người liên quan
đến nhiều người. Hoặc khiến thủy chung, thân sơ, chủ bạn, hiển mật, cùng thành
nhất hóa. Lại, các thánh quán hạnh
năng quán sở quán, một
sát-na chứa cả một kỳ hạn, sự lý, quyền thật, nhân pháp, chủ bạn, ẩn hiển, thiện ác, đều do tâm này
quán nhiếp.
Vì vậy cho nên phải căn cứ
tâm vương tâm sở để nêu rõ.

Tiếp “hiển thiện
Quyền” trở xuống, là biệt
thuật “Lai ý”:
Câu đầu nêu Bản tích
Lai ý, câu tiếp nêu Quán tâm
Lai ý. Nhất trong
Quyền nên gọi là “thiện”
(khéo léo). Không có một bậc Thánh giả nào mà
không thuận theo cơ duyên,
cho nên gọi là “khúc xảo”. Không có một tâm
sở nào mà không thành
diệu quán cho nên nói “tinh vi”. Tùy căn cơ
nên dẫn dắt quanh mà
tiến nên “xảo”, không lẫn lộn nên chuyên “tinh”,
lý cùng tột gọi là “vi”. Từ “Luận về Thủ
Lăng-nghiêm” trở xuống: trước tổng giải thích
Bản tích chia làm ba phần: Đầu, trình bày thùy tích tổng
luận đạo lợi vật, tiếp “Nay lại…” là nêu chủ bạn đồng lòng hóa
phương, sau, “Do đây…”
là tổng kết công Tam-muội. Đầu văn nêu Bản tích sở y, Bản địa
sở y,
Thủ Lăng-nghiêm bản, thị
hiện tích. “Xứng thích”: Nêu rõ ý thùy tích, “chẳng cái gì
không làm”: là nêu tướng thùy tích.
Các đại tiểu giáo nêu các
La-hán chỉ đắc Tứ trí, thẳng chịu chê trách đào
thải mà thôi, không nêu rõ ý hóa. Bấy giờ ai nói :
“Sinh ấm chưa tận,
Phạm hạnh chưa lập, việc
làm chưa xong, vẫn có biến dịch?”. Cho nên
biết chỉ căn cứ giới
nội để rõ tận. Nếu khai hiển rồi, thì Bản là đại
quyền. Sở dó trước
ngoài, tiếp tiểu truyền dẫn nhập Viên, cho nên chẳng
phải bản Thủ Lăng-nghiêm.
Không có gì để thùy nơi hóa tích, cho nên
nói “chẳng cái gì không làm”.

Tiếp nêu Chủ
bạn hóa phương, có sáu:

Chủ bạn giáng thần.

“Nếu ba mươi hai…”: nêu tư chất mới sinh của thầy trò.

Sau “Nếu hoàng hoàng…”: nêu cùng lãnh thọ đạo thế gian.

“Nếu pháp…”: nêu năng
sở
sinh thục, tức chỉ Lộc uyển Tiểu thừa.

“Cùng phụ…”: lại thuần thục chưa thuần thục, tức chỉ
Phương

Đẳng Bát-nhã.

“Tiếp nghe Pháp Hoa…” nêu chủ bạn công xong.

Phần đầu lại có hai: Đầu tiên là chủ,
sau
“Pháp thân…” là
bạn. Phần thứ hai lại
có hai: Đầu là thầy, sau “Các đại…” là trò.
Phần thứ ba cũng có hai: Đầu, Sư
dạy lãnh thọ đạo thế gian, sau “Các đại só…”
tiếp chỉ bày thọ giáo
hóa tà. Phần thứ tư văn cũng có hai: Đầu biết
sở
hóa còn sinh, tiếp “Nếu
sở…” là xem xét sở hóa cơ duyên thuần thục.
Phần thứ năm cũng có hai: Đầu là
Phương Đẳng,
sau
là Bát-nhã.
Phần thứ sáu lại có hai: Đầu chánh nêu công xong,
sau
“Pháp vương…” là
lập lại thuật bán mãn
để hiển bày công hóa độ. Phân văn xong. Tiếp, lược giải thích.

Nói “Luận gần (cận)”: là lại xả trung gian để
thuật Gia-da.
“Thánh hậu”: là Thánh
hoàng hậu. “Hậu” cũng là đức chánh bởi vì pháp
thân bình đẳng. Cũng có
cổ Phật, lại nói Bồ-tát. Chủ đã giáng thần, thì
bạn cũng ở Tích. “Kim
tư”: Sắc mạo vàng đẹp. “Đại só”: Đại luận gọi
Bồ- tát là Đại só,
cũng gọi là Khai só. “Só” nghóa là gọi chung só phu phàm nhân. Do Đại khai chọn lọc, nên gọi là “đại”… Như thế gian nói
“Nhân só, Chí só…”, cũng do
Nhân… chọn lọc. Nay trong loài người phát đại tâm gọi là
“đại”. “Khai” là tên khác của phát, vì dẫn chúng
sinh không đồng nên các tướng
có khác. “Nhà Không”:
Tu-bồ-đề khi
sinh trong nhà đều
trống không,
tiêu biểu giải Không. “Mưa báu”: là trường hợp của
ngài Phú-lâu-na, “Nhờ
biện tài thông mộng”: Xá-lợi-phất. “Thái tử…”:
Đầu tiên đồng sau khác.
Muốn đoạt thì trước cho, nên gọi là hoàng… Cư xử rất tôn kính mà vì trước dẫn dắt.
Như Kinh Nhân Quả nói: “Lúc Phật sắp giáng xuống cõi
Diêm-phù này, thì có chín mươi chín ức chúng”; bỏ đại chúng đây và quên tứ thiên hạ cho nên
nói “bỏ nước”, bỏ địa vị
Kim luân cho nên gọi là
“bỏ ngôi vua”, dạy tập định thế gian cho nên
nói “học đạo”. “Các
Đại só… cũng dạy thọ giáo hóa tà” cho nên nói “thỉnh nghiêïp”.
Quá sự tu tập kia nên nói “
kiêm thông”, thâu nhiếp
chúng kia nên nói “tông
tượng”. Như Thân-tử mười sáu âm thanh chấn
động ngũ thiên, cùng Mục-liên cùng theo thầy
Sa-nhiên Phạm chí, chưa
trải qua tuần tháng
Sa-nhiên đem hết đồ chúng giao phó. Đại pháp muốn khai mở thì trước phải khai thông thấu triệt như
Kiều-trần-như…
Biết sở hóa
đã sinh, năng hóa cũng dự vào, “phân đình kháng lễ” (địa vị
ngang nhau) như
Ca-diếp… “Kháng”: Kinh Dịch nói: “Biết tiến mà không
biết thoái, biết được
mà không biết mất, cũng là đối”. Chưa chịu làm
quan cho nên phân đình
không thoái. “Tôn sùng đạo chân thật của”: đầy đủ như
trong “Ca-diếp duyên”. Cơ thuần thục có thể giáo hóa, cho
nên nói “dễ nhiễm…”
Các Đại só mỗi vị đều có một năng lực chủ yếu
nổi trội như : trí tuệ
Thân-tử, thần thông Mục-liên, biện tài
Ca-chiên-diên, Tam-muội
Phú-lâu-na. “Lại độ người chưa độ”: tuy thầy trò nhận hóa mà hóa đạo chưa dứt. “Độ” gồm hai nghóa: Nếu hoàn toàn chưa
thọ hóa, thì trong Phương
Đẳng lại khiến nhập Tiểu thừa. Nếu các
Bồ-tát thì chỉ khiến tận vô minh.
Nói “lại thuần thục người đã
thuần thục”, tức là cả hai địa vị Đại
Tiểu thuần thục đã chưa trọn, đúng lý nên tiến
nhập. Trong giải thích “hâm mộ Đại”
nói “không biết”, chỉ lời nói
“không biết” này tức
căn cơ Đại thừa ngầm phát. Dưới nói “cơ, tình hai thứ
đòi hỏi” tức ý đây
vậy. “Đều hiêïp…” nghóa là trong Bát-nhã, Thông
giáo nhị thừa, cho nên
trong bộ kia Thông giáo chân thật trong đầy đủ
Đại tiểu gọi là “hàm”
(đều), Đại đới (mang) Tiểu nên gọi là “hiêïp”, vì từ đầu đến cuối thông Đại Tiểu.
“Xuất nạp…” là nêu rõ
lãnh nghiêïp, pháp tự tha đều
khiến biết, “xuất nạp” đầy đủ như trong
sớ dưới nói.
Hai chữ “xuất nạp” ở
Giang-nam phần nhiều đọc khứ thanh, đều có nguyên do. Nếu người xuất nhập thì chữ “xuất” có thể từ thanh
“nhập”. Người là
sở vận, có thể từ
thanh khứ. Chữ “nạp” Nam, Bắc hai âm nghóa đồng,
chỉ sợ lạm dụng là
“nội” (nội ngoại) cho nên theo Nam âm. “Côïng” nghóa là
Thông giáo. Nếu vậy thì
sao không phó tạng? Đáp: Trước đã
đắc, Biệt tức biệt
Viên, Thiên Viên đầy đủ như Huyền văn phân biệt. Được
thêm vì
“phụng mêïnh” sở thuyết gọi là “lãnh biết”.
Gọi là “thuyết”
vì lãnh cái không biệt
lãnh, cũng như trụ trong Tiểu quả gọi là “không
hy vọng lấy”.
Chuyển thành Thục-tô, gọi là
“chưa đốn xả”, mong cực
giáo ở sau nên gọi là
“mặc dù”, được lãnh thêm pháp, tâm kia không
sợ
gọi là “thông thái”,
cho nên nói “đã dần dần” (tiệm dó), thông xưa,
thông thái chỉ tại Thục-tô.

“Tiếp, nghe
Pháp Hoa…” là nêu đến thời thứ năm, đầy đủ như trong phẩm
Tín Giải rộng nói. Hiển chân di thể cho nên
“hội thiên tánh”, vì thiên tánh định cho nên nghóa cha con thành. Xưa kết
đại duyên gọi là “chân
thể”, đắc thọ ký biệt thì nghóa cha con thành. Định xưa ở chỗ hai vạn Phật mới có thể ký biệt. Một mình điều phục
đạt Niết-bàn cho nên
nói “độc diệt”, còn không có một người riêng diệt, há lưu lại nhiều người?
“Pháp vương…” lại thuật ý một đời giáo
hóa. “Đầu tiên dùng…”
là nhờ” bán, mãn, vinh, khô “để thành hóa sự,
giải thích phương tiện
nói quyền xảo bên trên, đại hóa công xong nên
nói “Thân-tử…”
không đợi Niết-bàn cho nên nói “dứt hóa”, thục
(chuộc) mạng như
Thích Tiêm. Như đây
giải thích, mới giải thích chúng
của kinh Pháp Hoa tổng biệt hai lớp tiêu thích Bản tích mà còn
sợ mất ý chỉ, trực tiếp như thế một câu dịch danh mà thôi! Đâu khác chúng
Thanh văn của các giáo?!

“Xướng diệt…” chiùnh là do công xong, nên khởi nói xướng
diệt. Thế nên, duyên xướng diệt chiùnh là ở
kinh điển này. “Hai vạn
Đăng Minh…” là căn cứ
Văn-thù đáp vấn dẫn
sở kiến xưa, đều không
có hậu giáo, phải biết
tức ở Pháp Hoa là xong hóa độ. Nếu thấy ở
phương Đông thì đủ thấy
Pháp Hoa Niết-bàn, chính là dẫn đồng Phật nay. Nếu
Ca-diếp xuất thế cõi kia thì như lý tịnh đồng với kiến xưa, tuy
Niết-bàn có không
không đồng, đều ở kinh này hiển thật. “Vì học…” :
“Nam” như Bảo Tích,
Thiện Đức…, “nữ” như Nguyệt Thượng, Vô Cấu
Thí… “Đạo” là hai
chúng xuất gia, “tục” tức hai chúng tại gia. Cả bốn
chúng “ Phát khởi…
thảy đều có, cho đến người hiền lương, nghèo giàu,
thân sơ, cung mạn, sân
hỷ, phàm Thánh, tướng kia chẳng phải một, cho nên nói “v.v…”. Tiếp,
“Tổng nêu quán”: Là tổng biệt ý chỉ đại theo như trước
nói, dùng hai mươi tâm
sở cùng phụ giúp tâm vương mà duyên cảnh
thiện, như đầu khởi
quán không lìa Tâm vương tâm sở. Thông số cũng
thông, thông đến tâm
sở thiện, do đại thiện này trải qua duyên đối cảnh, thiện kia chuyển
sâu như đến kinh này, cho nên tâm
sở thiện đây không phân biệt tâm thể. Trở lại chỉ chuyển tâm
sở ác kia
mà sinh, cho nên từ ngoại
nhập tiểu,
từ tiểu nhập đại, từ thủy quy về chung, mới gọi là thiện cực. Thiện hạnh tuy nhiều nhưng không ngoài mười thứ này, cho nên
nói “mười tâm làm
gốc”. Chuyển đã tột cùng rồi, lại giống như tâm
vương không thiện không
ác. Như các đệ tử được thọ ký rồi, phần đồng
pháp vương, cho nên nói
“lập”. Lại, tiệm chuyển: như các Thanh văn.
Nếu đốn chuyển: thì như
đốn Bồ-tát, đều là thật tướng, khiến vua trở
thành “cứu cánh Pháp
vương”, con trở thành “Pháp vương chân tử”, đều
có khả năng Bổ xứ
chuyển hóa dư sinh. Vì vậy cho nên ở trong đó, trước chọn thiện tâm, nhưng nay liệt ra đều căn cứ cựu dịch. Tân dịch
nói: Tín và không phóng
dật, khinh an, xả, tàm quí, hai căn và bất hại,
cần chỉ khắp các thiện
tâm. Ba câu đầu và một chữ, là nêu, bốn chữ
sau là kết. Nếu muốn đối cựu danh mà lược biện đồng và khác, thì tân
nói” tín “nghóa là đối
Tam bảo nhẫn chịu, cho nên cùng cựu danh nghóa đều
đồng. Tân dịch “Không phóng dật”: nghóa là tu các
thiện chuyên chú làm tánh, thì cựu gọi là “niệm”,
niệm nghóa là ức trì, danh khác nghóa đồng.
Tân dịch “Khinh an”: nghóa là khinh lợi, an thích, kham
nhậm làm tánh, thì cựu
gọi là “hỷ”, hỷ duyệt an khóai, cũng danh khác nghóa đồng. Tân gọi là
“xả”, nghóa là
lìa trầm, trạo, cùng cựu danh nghóa
đều đồng. Tân nói “tàm
quí”, cựu nói “ỷ giác”, danh nghóa đều khác.
Tân nói “hai căn” là
không tham không sân, cựu nói “định tuệ” danh nghóa cũng khác mà đạo lý đại đồng, bởi vì không có hai tham
sân này, thì định tuệ mới thành. Định tuệ cũng có
sâu cạn
không đồng,
“hai căn” chẳng phải không có hơn kém. Tân nói “bất hại” nghóa là không
tổn não làm tánh, thì
cựu nói là “giới”, danh khác nghóa đồng. Tân
gọi là “cần”, cựu gọi là
“tiến”, danh nghóa đại đồng.
Danh nghóa kia hoàn toàn
không đồng, là do người dịch ý riêng biệt không hòa hợp.
Nay đây quý ở chỗ từ danh nhập quán, cho nên tâm
vương thiện, tâm
sở
thiện cùng chỉ đạo các
ác, để thành diệu thiện. Thế nên, thông tâm sở giúp tâm vương cũng như vậy. Dùng tâm
sở đối người, thì tùy hạnh
tướng kia cũng có thể
hiểu. Mười người đã vậy, lấy “mười” để hướng về
số nhiều, cho đến vô số
không ra ngoài tâm sở, đâu chỉ một vạn hai
ngàn, cho đến “chưa thọ
hóa” đến, thuộc về tâm sở ác cũng thu hết, đâu
chỉ thiện và thông ư!

“Mười người đều đầy đủ…”: là nương Bản tích để
nêu Quán tâm. Bản, chính là
Pháp vương. Tích là chỉ bày thiện thông
tâm sở, do thị hiện nhập đạo
không đồng. Nói “ Trong mỗi một tâm đều có tâm vương tâm
sở “: Vì cho rằng hai tâm đó
không đồng.
Nay nói “tương phù”,
tức là đồng thời,
cũng lại nên nói “thứ đệ tương sinh”. Chẳng những đồng
thời khác
thời, mà còn là các tâm sở xen nhau có. “Tín” đủ các tâm
sở từ “tín” đặt
tên, chín thứ còn lại cũng vậy. Theo mạnh mà nói, cho nên thọ biệt danh.
Mười thông
tâm sở, căn cứ đây có thể biết, vì vậy lần lượt tương phù đánh phá ác. Nếu nhất tâm cải đổi, thì các tâm
sở còn lại
đều tùy theo. Nếu tương
phù chuyển hết, thì đồng nhập cảnh thật, không
gì không phải chân thật,
vương mà chẳng phải vương chẳng phải sở. Cho nên,
biết tùy người mà thiên về mạnh thế nào,
mạnh là quán cảnh, yếu là theo đi.
Khéo đạt ý này thì bốn oai nghi, ba nghiêïp tu quán có
nơi nương gá, huống lại
năng quán phải biện rõ khác, đồng.

Nói “cùng công phá”: là thông tâm thiện tâm tức năng công
phá. Nói “bất hành…”: là chỉ các ác còn lại… Năng công phá thuộc trí, cho nên
nói “hành Bát-nhã”.
“Dẫn kinh Phổ
Hiền Quán”: Năng sở đều
tận, cho nên tâm vô tâm,
pháp không trụ pháp. Chấp có năng quán, gọi
là ngã tâm. Có ngã tâm
thì năng sở không mất. Ngã sở nếu không, thì tội phước vô chủ. “ Vô tâm
vô sở, gọi là chánh quán “cho nên nói” nếu
bất tận thì quán không
xong”. Thế nên đến Diệu giác mới gọi là
“xong”. Cái gọi là
“tận”: Nhân là tâm sở tận, thì quả là tâm vô tận. Cũng như năm ấm nhân quả, danh đồng mà thể kia vónh viễn
sai khác.
Thông dẫn ý kinh nói: “Chúng
sinh chưa độ…”: là mượn sự chứng lý: nếu sở
quán, tức chúng sinh tâm,
mà chưa chuyển, thì năng quán, tức tâm vương
tâm sở
Sư đệ chưa dứt… Trong câu “tức là ý này vậy, vân vân”, thì
“vân vân” là rộng nêu tướng năng quán
sở quán của tâm vương
tâm sở,
xong và không xong, thành
và không thành, tên “Chánh giác” lại thông các địa…

“Tiếp, Liệt kê
chúng Bồ-tát”: Đại luận quyển thứ tư trước hỏi:
Vì sao gọi là
Bồ-đề tát-đỏa? Đáp: Hết thảy
Phật pháp, giới, định và trí
tuệ, năng làm lợi ích
tất cả, gọi là “Bồ-đề”. Tâm kia không thể động, năng nhẫn thành việc đạo; không đoạn cũng không phá, đó gọi là
“Tát-đoả”. Lẽ ra căn
cứ ba giáo để giải thích văn đáp này, đối với tiểu thành
bốn. “Bồ-tát là thuộc
bốn chúng xuất gia…”: Luận có hai câu hỏi:
1. Hỏi : trong Kinh (của) Thanh-văn nói có bốn chúng, không có chúng Bồ-tát, là vì sao? Đáp:
Có hai thứ đạo: là Thanh văn và Bồ-tát. Bốn chúng là Thanh văn đạo, cho nên kinh Thanh văn không có
chúng Bồ-tát.
2.Hỏi: đầy đủ như văn nay. Đáp: Thông tuy như thế, biệt thì không như vậy, đầy đủ như văn nay. Luận hỏi: Nếu vậy thì kinh Đại thừa vì sao
không chỉ liệt kê riêng
Bồ-tát? Ý đây hỏi là: trong Tiểu thừa giáo thì
Bồ-tát chẳng
phải chánh, cho nên chỉ liệt kê Thanh văn và bốn chúng, vì
Bồ-tát thuộc về trong bốn chúng, trong Đại thừa giáo thì Thanh văn chẳng phải

chánh, lẽ ra
chỉ liệt kê Bồ-tát, bốn chúng nhiếp ở trong
Bồ-tát ư? Luận đáp: Thừa ấy rộng lớn, các thừa
đều nhập. Như sông Hằng thì
không thể tiếp nhận biển
lớn, biển lớn thì có thể tiếp nhận sông Hằng. Ý luận đáp đúng như việc hỏi: Chỉ vì nhiếp lấy dần, khiến trở về đại, như
sông Hằng vào biển lớn kia còn có
phương tiện. Nếu y văn này, trước
tiên biết các bộ côïng
biệt có không, thì mới biết ý kinh này liệt bày
chúng, chẳng quan hệ liệt
kê chúng ly hợp, mà năng biện đại tiểu thiên viên. Như kinh Kim Cang thì chỉ liệt kê
tiểu số, kinh Kim
Quang Minh thì đại tiểu đều không có, há có thể năng phân biệt đại tiểu
sai biệt ư?
Cho nên biết : trước tiên dùng giáo để phán định, dùng giáo để
biện người, thì cả trăm mà không
sót một.
“Cho nên nay…”, là nói thông ý biệt.
“Nếu tồn tại đủ…”, là trước biện rõ tóm lược.
“Bồ-đề…” là chánh giải thích
danh, trước căn cứ
thượng cầu. “Lại thành…” là căn cứ hóa tha.
“Ma-ha” so trước cũng có ba nghóa
đại v.v… đầy đủ có bốn giáo, đạo biết dùng
ba, cho nên nói “nhiều
loại”, đầy đủ như Huyền Văn… và trong Chỉ
Quán. Mỗi mỗi tứ hoằng
tức kia bắt đầu, nhất nhất lợi sinh tức dụng kia,
nhất nhất đạo phẩm tức
hạnh kia, nhất nhất pháp môn tức sở tri. Tứ
hoằng nếu phân biệt bốn,
ba ắt là theo kinh khác và phân biệt năm vị mới là Viên diệu
Bồ-tát của kinh này.
Từ “Như Thích luận…” cho đến
“đề- hồ”: là căn cứ danh năm vị để biện rõ bốn
giáo Bồ-tát. Luận lại nói: Phàm xưng thiện pháp đều gọi là
“Tát”, thiện pháp thể tướng
gọi là “Đỏa”. Cho nên biết Bồ-tát tự lợi lợi tha đều là thiện pháp và thể
tướng thiện tức là tứ chủng đạo
A-nậu Bồ-đề. Hết thảy
Hiền thánh được
xưng tán, đó là tứ
chủng Bồ-đề Tát-đỏa. Lại luận nói thông luận ba thứ
đều xưng Bồ-đề. Cái gọi là
Tam thừa: Người Nhị thừa trước tuy xưng
Bồ-đề mà chẳng phải
công đức Phật, cho nên không gọi là Tát-đỏa.
Phàm vì tạp huyết điều hòa
thành tam kỳ bách kiếp sữa tịnh.

“Dẫn Đại Phẩm” ba văn chứng bốn vị lại dùng nghóa Tam
giáo nhiếp bốn vị, huống
chi nay năm vị đều phán xét Bồ-tát, cho nên
dùng vị Lạc đối Thông,
hai vị Tô đối Biệt, vị Đề-hồ đối Viên. Do các
Bồ-tát trải qua bốn vị
này nhập bất định, nên nghóa đương tam quán, tức
tam Tạng Bồ-tát. Khi
chuyển nhập Thông giáo, nghóa đương nơi Lạc, căn cứ thời thì đều tại
Phương Đẳng về trước.
Khi chuyển nhập Biệt thời
tại hai vị, tức do trong
hai vị đều có Bồ-tát sự bất tư nghì. “Dẫn kinh Tịnh Danh” đã nhập thật
ở trong hai vị tâm xứng thoát lý, tám ngàn thọ
chịu khuất phục, thị hiện
làm độn căn và người Nhị thừa bị chê bai đào thải rồi mới đều nhập Biệt. Căn cứ ý
Huyền Văn tức lìa hai vị để đối
Thông Biệt. Tiến thoái,
thừa thiếu đều có hai ý, cho nên nhập thật thì đều tự
lập thân như tòa tượng kia, tòa cao bốn vạn hai ngàn do tuần thì
thân cũng xứng hợp.
Mượn ý Bản tích để trợ giúp phần giải thích theo
giáo. “Bồ-tát nghi trừ v.v…”: đều chứng
bốn Bồ-tát, trong
Quyền cần phải khai, cho nên đến
Kinh này mới trừ ba lưới nghi của
Bồ-tát mới là khéo hạnh
Bồ-tát đạo. “Lại, kinh Niết-bàn…”: như thế hai
kinh đồng vị, “
đều dứt mong cầu” vì
vậy nên dẫn đồng, nói “lược có” là nay xưa hợp chỉ.

Trong phần “Giải thích theo Bản tích”, chia làm ba phần:
Trước nêu Bản tích chẳng gì
so sánh, tiếp
“Sở dó…” là nêu ý thiết lập Tích,
sau “Như thế Bản địa
kia…” chính chỉ bày Bản phủi xóa tích. Trong
phần đầu, nói “Hoặc
đều là pháp vương”: như Văn-thù bản là Long
Chủng Thượng
Tôn Vương Phật, ngoài ra căn cứ đây có thể biết.
“Tán ảnh thùy dung…” là
đồng Thanh văn trước, tổng nêu Bản tích. Tiếp,
trong phần ý thiết lập
Tích, có pháp thí hợp. Trong thí dụ có nói “chày cối”: Hóa chủ là “ chày “, phụ là “ cối đá “, cho đến hỗ tương làm đều
thành “khí cụ”. Xưa coi cổ chất
là “thuần phác”, nay coi chưa trị là thuần phác khiến kia thành khí cụ, cho nên gọi là
“khí”. “Thuần phác”
không phải một, cho nên
gọi là “các”. Trong phần “Giải thích theo Quán tâm “nói” Phá ngũ trụ trần lao, gọi là thành tựu
chúng sinh, vân vân”, thì “vân vân” là : Ngũ trụ đối ba quán theo thứ lớp và không thứ lớp.
Quán cũng như vậy, suy
nghó có thể biết.

Trong phần “
Giải thích Tám vạn người” nói “đồng mưu vân
vân” thì “vân vân”
là ứng hợp dụ nói: Nay khai bí tạng không liên
quan đến quyền… cho nên người chứng tín đều chẳng theo như vậy.
Cho nên, nay văn liệt kê không hẳn ở
số nhiều, liệt kê chúng tuy như vậy mà
Bản môn đắc đạo
số gấp bội các kinh, tức trước đắc vô
sinh tăng trưởng
đạo vậy. Cho nên biết:
lại là tùy theo điểm trọng yếu mà liệt bày đó
thôi! Đây trong nêu số
đã là nhân duyên, tuy tức không giải thích theo
Giáo và theo Bản tích, mà
nhân duyên người đã dự trong mưu tín bí mật, ắt là người Viên giáo và có viễn Bản. “Bát chánh tức là bát vạn”: đã là
vô tác đạo phẩm bát
chánh, thì đều là quán trăm giới ngàn Như kia.
Thập thiện đã là sở
quán, bát chánh tức là năng quán, năng sở theo nhau
thì đều có tám vạn . Tiếp, trong phần nêu “địa vị” : đầu là
nhân duyên, tiếp
“Ứng bốn thứ…” là căn cứ giáo.
Trong phần đầu, nói “Vô thượng đạo như
trong diệu cảnh”, tức lục cảnh
sơ tứ Bồ-đề, cảnh bao hàm chỗ hướng
đến của diệu đạo. Dùng
sở để hiển bày năng, cho nên phải chỉ cảnh.
Nếu biện rõ Tứ
Tất-đàn: Tam bất thoái sai khác là Thế giới Tất-đàn, nhập vị công đức là
Vị nhân, quyết trị vô minh là Đối trị, chứng nhất phần
chân là Đệ
nhất nghóa. Dưới căn cứ đây có thể biết, không thể viết
đủ. Nói đủ gọi là
“A-bệ-bạt-trí”: A” là vô, “Bạt-trí” là
thoái. Thời tăng kỳ kiếp thứ ba, rộng đắc tam
Bất thoái, khi lìa năm chướng thì ba nghóa đều đắc tức là Tăng kỳ kiếp thứ ba thông đến một trăm kiếp, thông tam
Bất thoái ấy, đến đây
gọi là Thượng nhẫn.

Tiếp, địa vị
thông giáo dẫn “lục tâm”: Thông giáo địa tiền
không có vị có thể
luận, mượn danh biệt vị để thông vị kia, tức chỉ
Biệt giáo Thất tín trở lên, nhập
Can tuệ địa. Cho nên nói
Sơ địa đến
Lục địa, mới gọi là
Vị Bất thoái; hoặc chỉ địa tiền giả lập
Thất hiền, tức lấy
Nhẫn vị làm đệ lục
tâm. Y tiểu thừa vị tuy nói Nhẫn vị gọi là Vị Bất thoái, mà đối với
Bồ-tát thừa còn gọi
là thoái. Tiếp, trong Biệt giáo
“theo Địa luận sư” cho nên
không phá. Viên vị: Các giáo viên vị không vượt
quá Hoa Nghiêm, các văn khác tuy có nhưng nghóa Vị không rõ ràng, mà hoặc lược nêu
Sơ trụ mà thiếu các
vị sau.
Sơ trụ đã vậy, thì
Hạnh Hướng đâu thể khác,
đâu được cùng địa tiền kia mà phục hoặc. Nhưng
lại Hoa Nghiêm,
sau Trụ thì gồm Biệt, hoặc tiện nhất hướng làm thứ đệ
giải, hoặc dùng nhất
hướng làm Viên đốn giải, đâu chỉ một phen sai lầm ư? Đủ ba bất thoái: Nếu trước dùng không thứ đệ nương vào thứ đệ nói,
thì Thất tín gọi là Vị
Bất thoái, Bát tín trở đi gọi là Hạnh bất thoái,
Sơ trụ trở đi gọi là
Niệm Bất thoái. Nay từ
Sơ trụ đã đủ ba đức, gọi là tam
Bất thoái cho nên nói là
“đủ”. Bát-nhã là vị lìa hai cách chết, Giải thoát là hành các hạnh đầy đủ, Pháp thân gọi là niệm chứng thật cảnh.
Kinh kia phẩm thứ bảy Hiền
Thủ rộng nêu tướng ấy. Quyển đầu, Đế-thích hỏi
Pháp Tuệ rằng: Sơ trụ thành tựu bao nhiêu pháp, bao nhiêu công đức tạng?
Pháp Tuệ đáp: Việc này rất
sâu khó tin khó biết khó nói khó giải khó thông khó phân biệt, nhưng thừa Phật lực thì có thể diễn
thuyết đầy đủ. Vẫn trước
so
sánh lượng nói:
Cúng dường đầy đủ các thứ cho
chúng sinh mười phương
A-tăng-kỳ trải qua ngàn kiếp lại khiến chứng
Bích- chi-phật, trăm ngàn
ức phần không bằng một phần kia. Lại nói muốn
biết mười phương thế giới một tức nhiều, nhiều
tức một, một niệm
tức vô lượng niệm…
Đối với trong kinh Pháp Hoa, bố thí bốn trăm vạn
ức A-tăng-kỳ thế giới
lục thú tứ sinh, cho đến khiến họ đắc Vô học, cũng không bằng người
sơ tùy hỷ.
Kinh kia vẫn dễ, vì đó là Thánh vị cho nên
nói “mười phương…”. Đối với
Kinh này, thì người thứ năm
mươi nhất niệm công đức
mới hiển Viên vị bất khả tư nghì, kinh đây là
khó. Vì đều là Viên từ
đầu đến cuối không hai, cũng đâu có kia đây.
“Còn chẳng phải
Sơ trụ”, tức là các
Bồ-tát đây đều là
Nhất sinh
Bổ xứ, còn
là cổ Phật huống chi Sơ
trụ. Từ tân dịch đến nay, chỉ dùng vị Du-già
Duy Thức, che lấp thuyết
Viên thường của
Hoa Nghiêm, ai biết
Duy thức…? Văn chỉ nêu
Biệt vị, đời sau ai khẳng định thấy đây đồng khác.

Lại nữa, có người hoàn toàn hủy tông Quyền Duy Thức luận, đây thì hoàn toàn mê nơi đường
phương tiện.
Không biết Tích, tích thì ở
đầu các kinh, cho đến
đầu kinh Pháp Hoa. Kiểm nghiẹâm thì biết có thể là người ở địa vị nông cạn ư? Đã mất
Bản lý, mê mờ ở tích, huống chi từ
bộ phận phê phán sự vi
diệu của bậc đứng đầu được người tôn quí.
Các Sư đã không hiểu năm thời, đâu biết
Bồ-tát bản tích.
Cho nên, nói
“sở thán đã lầm…”, dùng Tạng tán thán
Thông cũng đã thành lỗi, dùng
Thiên tán Viên thì lỗi chẳng gì lớn bằng, lại thành tăng giảm hai biên
cùng hủy báng, chỉ đây
một phen lầm nghóa dẫn đến hai lỗi. Kinh không
có tam giáo thì khổ muốn
tăng, dìm Viên xuống thành Thiên thì là
giảm, sao lại lầm như
thế? “Tam quán tức tam bất thoái”: quán Không tức
Vị bất thoái, quán Giả
tức Hạnh bất thoái, quán Trung tức Niệm bất
thoái. “Nhất tâm”: lại căn cứ diệu tam, nhất quán đều đầy đủ. Trong câu
“tức nhất tâm tam bất thoái, vân vân”, thì “vân vân” là thuận theo giải
thích tướng theo thứ lớp
và không thứ lớp, và do nhất niệm phải căn cứ
Lục tức. “Cực hữu mi
nhãn”: vội vã mà đoạt tuy có mi nhãn nhưng đại
thể hoàn toàn không có.
Từ “Xem xét luận” trở xuống, là đoạt. “Không
có thú hướng”: Những
hiện đức này giáo nào không có, tuy nói pháp
báo nhưng không chọn lựa
Viên Biệt, hoặc như phân Viên Biệt là đầu hay cuối, cho đến các câu là dọc hay ngang, cho nên tổng phá nói
“không có tông thể”. Nếu có
tông thể thì vì người chứng vị y kinh lập vị. Sở
y của vị, gọi là vị bản, bản tức là thể, vị tức
là tông, huống chi kinh này
đặc biệt xuất sinh trên
các giáo các vị. “Căn cứ giáo tán thán đức”, ý thì
có thể biết. Cho nên bắt
đầu từ Bất thoái đến cuối Độ sinh, thì trước
định thể tông rồi mới
có thể tán thán đức. Hỏi:
Kinh này vì
sao theo chiều dọc tán thán vị Thập địa của
Biệt giáo ư?
Đáp:
1. Ký gửi bản.
2. Chứng đồng.
3. Thuận luận. “Thế nào là Thất địa…” Người xưa phê phán nói: Thất địa e rằngï khởi tâm Nhị thừa, đây tợ Thông vị,
vì vậy cho nên vấn nạn kia không thành nghóa theo Biệt giáo. Vấn nạn
Viên cũng vậy. Nếu nói Thất địa mới nhập vô
công dụng đạo, thì đây là Biệt giáo giáo đạo để rõ nghóa, cho nên
không thành Viên.

Nói “Tiến thoái…” là bài xích tiến không
thành Viên, thoái chẳng phải
Thông Biệt. Nay văn tán thán ngang dọc.
Trong phần dọc tán thán: “tùy tình ý”, bản tại Viên.
Trước chánh
giải thích, tiếp đến chọn lọc.

Song trong phần dọc trước, thì văn đầu tiên mượn danh ly nhị, phải khác với nhị ở kinh Anh Lạc vì là
phương tiện. Trở lại y nhất niệm đầy đủ tam bất thoái, để làm
Sơ địa. Viên lìa tam cấu viên phát tam trí, viên minh viên chuyển nhất niệm
cúng dường, viên gieo trồng đức bản vì Phật viên tán thán. Đầy đủ viên tam từ bất nhị Phật tuệ… căn cứ
đây có thể biết. Nếu
không khai Đẳng giác thì bốn câu đồng tán thán
Thập địa. Nay theo khai thuyết, cho nên ba câu sau tán thán Đẳng giác.
Văn nói hai câu: là câu
thứ mười một và câu thứ mười hai là nội ngoại đức của Thập địa đó thôi. Chỉ không từ
Sơ địa tức đủ, cho nên tợ Biệt.
Tiếp, trong phần ngang tán thán : câu đầu cũng nói vượt qua nhị biên, dọc
còn đều Viên, huống chi
đây ngang tán thán lìa nhị biên ư! Chỉ căn cứ
phi dọc mà dọc như trước
nói. Vượt qua nhị biên: Thô hoặc trước bỏ, lại
từ thù thắng mà nói,
từ Trung mà đặt tên. Các câu dưới căn cứ đây có thể biết. “Chữ A…”: đây
Sư dùng theo…, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm nói. Đến phần
Vấn đáp: trong câu hỏi đầu tiên, câu đầu lập
tông, “Tam tạng…” ví
dù cho, “Thanh văn…” lập ước lệ, “Tích là…” lập
nạn vấn. Lập tông ý:
là đoạn hoặc. Địa Trụ trở lên đều căn cứ vị
đoạn theo Viên giáo mà tán thán đức, Tam tạng Bồ-tát từ đầu đến
cuối không đoạn,
sao không tán thán kia? Ở trong đoạn hoặc còn tán thán
Nhị thừa, tích làm
Thông Biệt đoạn hoặc
Bồ-tát thì đâu được không tán
thán? Mà ngang dọc hai
phần tán thán đều chỉ tán thán Viên? Đáp ý:
Nghóa thông Bản tích, ý chỉ ở Viên. Văn dọc tợ như tán thán Biệt, mà dựa
vào bộ thì chỉ tán thán
Viên, mượn tích hiểu văn kinh, ý theo Bản. Cho nên chuẩn tán thán Thanh văn từ tích, cũng nên
Bồ-tát bốn giáo
đều tán thán, chỉ muốn biết ý chỉ của Viên cho nên quên Tích để còn Bản và
bỏ đầu để chọn cuối.
Tiếp, hỏi có thể thấy? Trong phần đáp, chia làm
ba: Một: chánh đáp. Hai:
“Xưa nói…” là dẫn Biệt vị làm ước lệ, địa vị
Bát địa đã chưa cùng
cực. Xưa giải thích còn đủ đức không nghi, đâu ngăn ngại các vị của người
Viên giáo, mỗi vị đều đủ các đức. Ba :
“Pháp Hoa luận…” là dẫn
chứng. Luận nói: đức của Bồ-tát kia có mười ba câu, hai văn nhiếp lấy, nên biết:
1.Thượng chi hạ chi môn.
2.Nhiếp thủ sự môn. Thượng chi hạ chi, nghóa là tổng tướng biệt tướng,
nên biết từ đầu tiên đến Bất thoái chuyển là tổng, còn lại là biệt.
Luận kia nói:
Bất thoái có mười loại thị
hiện, đầy đủ như nay dẫn, chỉ trừ câu đầu tổng còn
có mười hai câu, chính
là dùng hai câu: cúng dường và gieo trồng đức
hợp làm loại thị hiện
thứ tư. Danh xưng và độ sinh, hai câu hợp làm loại thị hiện thứ mười, cho nên chỉ thành mười loại thị hiện, đều dùng Bất thoái

đặt tên. Cho
nên biết Viên giải thích câu câu thông suốt lẫn nhau, mỗi một loại thị hiện đều có đủ mười loại thị hiện,
đầy đủ tất cả các câu, đâu chỉ mười loại thị hiện, mười hai câu ư! Đây đồng với ý của
bốn mươi hai tự môn.

Lại nữa Kinh nói: “Dùng Từ tu thân” trong câu đó luận nói
đầy đủ tu hai nghiệp
thân tâm. Kinh văn sở dó lược tu tâm bởi vì Từ
tức là tâm, tâm huân nơi thân cho nên không nói riêng. Cho đến nương
vào “ngã không, pháp
không” bất thoái, cho nên biết Địa, Trụ đều chứng
Nhị không. Sở dó trong giải thích theo chiều dọc, văn tuy đối biệt
mà ý chẳng biệt là vì
:
1. Do có thứ tự văn dọc giải thích là căn cứ dọc
mà luận ngang.
2. Y luận nghóa của mỗi một câu, ý dùng đối các Địa.
Như Sơ địa nói không rơi vào nhị biên, tam quán đầy đủ tự lợi
lợi tha, có không,
song chiếu, hoặc phước hoặc trí không lìa nhất tâm; nội nhân ngoại duyên đâu từng không đủ?
Sơ địa đã vậy, các địa
sau hẳn
đều như vậy. Tức trong Địa này ngang dọc đầy đủ, vì đối Quyền thứ lớp nên mượn tên “Địa”, vì hiển bày Viên kia nên phải ngang giải
thích. Cho nên trong luận,
“Nhiếp thủ sự môn” tức đương dọc giải thích.
Vì vậy văn đây dùng đủ
cả hai môn trong luận để giải thích, chỉ trong văn
đây căn cứ luận. Trong câu “hà đẳng cảnh giới
hà đẳng ưng tác sở tác cố” thì dư thừa hai chữ “hà đẳng” đứng trước ưng tác.
Luận chỉ nói:
“hà đẳng cảnh giới trung ưng tác
sở tác cố” dịch tiếng
Việt nghóa là:
“Trong những cảnh giới
như thế, những điều nên làm thì đã làm”. Luận
tự giải thích rằng:
“Địa thanh tịnh”: là Bát địa đến
Thập địa, ba địa này vô tướng hành tịch tónh
thanh tịnh. Nay ý văn dùng ba lần “Hà đẳng”
(dịch tiếng Việt nghóa là
“Như thế”) mỗi mỗi đều thuộc “các địa”.
“Thanh tịnh” tức đoạn được lậu hoặc thuộc các
địa. “Phương tiện” tức tiến
thú thuộc các địa. “Cảnh
giới” tức sở y thuộc các địa. “Nên làm v.v…” tức công dụng các địa.
Luận nói: “Phương tiện” có bốn loại:
1.Phương tiện nhiếp thủ Diệu pháp, nhậm trì diệu pháp dùng
sức nhạo thuyết vì
người mà nói, tức bốn
câu đầu, tùy nghóa mà tư duy.
2. Phương tiện nhiếp thủ thiện tri thức: Do nương vào thiện tri thức mà làm việc nên làm, tức câu
thứ năm, sáu, bảy, tám tùy câu mà tư duy.
3.Phương tiện nhiếp thủ chúng sinh: Do không bỏ chúng
sinh tức một câu thứ chín.
4.Phương tiện nhiếp thủ trí: Do giáo hóa chúng
sinh khiến nhập trí kia, tức
bốn câu sau, vì các câu đều đối.
Lại nói
về “Hà đẳng”: “Hà đẳng” (Như thế) là từ ngữ dùng
để biện biệt, nay cũng thông lẫn nhau, mỗi mỗi phương tiện thông căn cứ
Thập địa, thuận các kinh luận và trong
kinh Anh Lạc.
Sơ địa trở
lên nhập
dòng pháp chảy, niệm niệm hướng đến nên nhập chứng
đạo. Trong luận lại có
nhiếp thủ sự, thị hiện các cảnh địa… đối kinh chẳng quan trọng, nên không thuật lại.
Nói “Bát địa”: Tuy không đồng
với kinh Anh Lạc, nhưng các kinh chẳng phải không có, lại là trong
Biệt thì giáo đạo
khác nghóa, bỏ hay chọn đều được. Nay lại y kinh Anh
Lạc, đối luận đã chẳng trái với Đại, lại y cứ vào nhất gia mà nhận dùng.
Nói “Cảnh giới như
thế?”: là nơi lợi vật. Tiếp, trong phần
“Giải thích Thán đức theo
Quán tâm”: Trong đây văn trước trình bày cổ phá cựu, nghóa đương là
Nhân duyên, nay văn hai cách giải thích nghóa đương là theo Giáo, theo
Quán tâm, tuy thiếu theo
Bản tích, nhưng đức tùy nơi người, cho nên không nêu
lại. Tam quán không khác,
tùy sự gọi là khác. Nếu vậy thì cũng là các
câu triển chuyển xen lẫn
đầy đủ. Do đắc Bất thoái nhất tâm tam quán, mới
đắc cho đến Độ sinh nhất tâm tam quán, cho đến do
Đắc độ sinh nhất tâm tam quán, cho nên mới đắc cho đến Bất thoái chuyển nhất
tâm tam quán, các câu
trung gian thì chuẩn theo đây có thể biết. Nên biết trăm câu chỉ là một câu, cho nên
Sơ trụ trở đi thì vị vị viên dung,
câu biệt nghóa đồng
không cần giải thích quanh co. Trong Tiểu thừa,
Phật vì Thân-tử khai đầu mối một câu nghóa, mà
Thân-tử còn nói
vô cùng tận, huống chi đây là đức của Viên giáo Bồ-tát mà muốn phân
chia rộng khiến làm khuôn
định ư! Huống lại quán môn tức là đức kia,
quán thông đức diệu
đâu đáng nghi ư! Cho nên, cần phải căn cứ các câu
để nói một cách tự tại.

Có người hỏi: Vì sao trong đây nói Văn-thù ở đầu? Đáp:
Trong phẩm Tựa,
Văn-thù đã có thể giải quyết chỗ
nghi của Di-lặc, chính là người phát khởi của một kinh nên nêu ở đầu, huống
chi hai vạn Phật đều làm
cho chúng bắt đầu nghi. Vì vậy liệt kê Văn-thù
ở đầu tám vạn đại Bồ-tát.
“Pháp môn…”: Y cứ vào danh nghóa này, theo lệ lẽ ra làm bốn
giải thích, mà nay thiếu,
tức là một. Theo lệ thường có thể biết. Lại,
Bồ-tát sự tích thì hoặc
ẩn hoặc hiển, hoặc chân hoặc tục, hoặc chủ hoặc bạn, không đồng Thanh văn
sự tích hiển rõ. Tuy chẳng hiển rõ mà ắt
đầy đủ các giáo, nhưng
nay khai hiển nghóa ắt ở Viên. Huống lại như trước căn cứ các Thanh văn tổng biệt rộng
giải thích. Nhân đã đủ biết
Bản tích của Bồ-tát,
bản tích đã vậy nhân duyên giáo quán chuẩn theo loại có thể biết, cho nên không dựa theo thuật nói
Bồ-tát tổng biệt.
Nay đầu tiên,
“Giải thích
Văn-thù “dẫn năm văn: Ba văn đầu biện rõ danh, kinh Tư Ích nêu thuyết làm rõ hạnh:
Bi Hoa luận nguyện lợi vật. Đầu tiên

Đại kinh là
từ đức lập danh, tức dùng Kiến tánh lập danh
“Diệu đức”. Đây căn cứ
quyển mười bảy, phát nguyện văn sau khi A-xà vương hối lỗi. Tiếp hai kinh chỉ nêu Phạn âm
không đồng.
Kinh Tư Ích nêu rõ
như thuyết mà quán, quán
nghóa là không khởi tưởng pháp phi pháp, quán tức hạnh, tức ngôn hạnh tương xứng mà được gọi là “Diệu”. Bi
Hoa nhân dùng cõi diệu, ích vật
sự rộng,
sở hóa địa vị cao.
Nguyện hạnh cao rộng, hết thảy
đều diệu, gọi là “Diệu đức”. Bồ-tát lợi
sinh thì tích do đâu mà quyết định? Đối trong văn này, theo nghóa cũng có thể lập
tứ Tất-đàn để giải
thích, tức dùng “Diệu đức”, hoặc danh hoặc thể đều là tứ Tất. Chấp cõi tức
Thế giới, thuyết pháp tức
Vị nhân, lập hạnh
tức Đối trị, Phật thọ ký… tức Đệ
nhất nghóa. Đây là người Viên giáo lại phải
căn cứ giáo. Từ “Phương
Bắc…” trở xuống tức giải thích theo Bản tích.
Lại, như Kinh Lăng-nghiêm nói: Quá khứ vô lượng
A-tăng-tỳ kiếp có Đức Phật hiệu là Long Chủng
Thượng Tôn Vương, cũng là Văn-thù.

Trong phần
“Giải thích
Bồ-tát Quán Thế Âm”, tác tứ
Tất-đàn: Danh tức
Thế giới, Tư Ích tức
Vị nhân, xưng danh tức Đối trị,
Bảo Tạng Phật… tức Đệ
nhất nghóa. Lại, “kinh Tư ích nói: Kiến… thì đắc
Bồ-đề”, cũng là Đệ
nhất nghóa. Văn dưới chỉ phẩm Phổ Môn.
Trong câu “Văn dưới đây là tự thích danh vân vân”, thì
“vân vân” là: thiếu căn cứ
giáo và dùng Bản tích giáo tức là người Viên giáo
vốn là Cổ Phật. Trong
phần “Giải thích theo Quán tâm”, giải thích hai chữ đầu, cùng dưới không
sai khác chỉ chữ thứ ba cùng dưới có
chút sai khác. Dưới căn cứ
sự mà
giải thích, dùng
“sở bị” (nghe) làm
“âm”. Đây căn cứ năng quán,
dùng “sở tuyên” làm “âm”. Do quán nên thiết
lập giáo, cho nên nói :
quán là Bản của ngữ. Tiếp,
“Giải thích Đại
Thế Chí” : kinh Tư Ích căn cứ hạnh,
kinh Bi Hoa căn cứ nguyện, Tư Ích căn cứ oai thế giải thích
“Thế”,chánh đương nghóa chữ. “Thủ
đại thiên”: Dùng “thế giới” để giải thích
“Thế”, thế lực chiếm lấy thế giới không trái
với “Chí” kia. Do có chí lớn, nên được Phật thọ ký. Chí chiếm lấy thế giới, nên cũng gọi
là “Thế Chí”.
Nếu tác tứ Tất-đàn: Tư Ích là
Thế giới, Bi Hoa là Vị nhân Đối trị,
Bảo Tạng Phật… là Đệ
nhất nghóa.
Cũng thiếu phần giải thích theo Giáo theo
Bản, theo lệ trước mà
nghó sau thì có thể biết. Văn thiếu Thường Tinh
Tấn, như trong
Kinh Đại Bảo Tích nói: “Bồ-tát vì một chúng
sinh trải qua vô lượng kiếp đi theo không bỏ cũng không thọ hóa không có một niệm
xả bỏ, vì thân tâm đều
tinh tấn”. Nghóa thông tứ Tất-đàn, giải thích
theo Giáo, Bản tích, Quán
tâm, đều căn cứ theo lệ trước thì có thể biết.

“Bất Hưu Tức”:
Cùng Thường Tinh Tấn nghóa ý lược đồng.
Muốn biện biệt,
thì vô gián thú nhập gọi là “Tinh Tấn”, thời gian dài
không phế bỏ gọi là
“Bất Hưu Tức”, vì vậy nên giải thích theo Quán tâm
thì gọi là “Bất trụ”,
cho nên giải thích Bất Hưu Tức cũng căn cứ thời
gian dài, chỉ có Thọ ký
và Lợi sinh thì không đồng. Giáo tích căn cứ theo lệ có thể biết.

“Giải thích
Bảo Chưởng”:
Trước giải thích
“Chưởng”, tiếp
“khiến giải thích…”
là giải thích “Bảo”. Chưởng là phần của thân, đã mặc áo giáp lên phần thân kiên cố,
do tay kia nắm chắc phần pháp thân còn xuất ra vô thượng báu xuất thế, huống chi báu thế gian, cho nên hai
báu này ắt đầy đủ tứ
Tất-đàn. Trong đó nói “không chí hướng nhị thừa”
là chọn nhiều pháp bảo.
“Thông tuệ tâm”: Từ thật khởi thông, thông
một tuệ tánh cho nên nói
“thông tuệ”. Căn cứ giáo Bản tích…

“Giải thích
Dược Vương”: Duyên thứ ba từ nghóa của Y
vương ở sau, hẳn phải
là “Dược” (thuốc). Hai duyên trước mặc dù riêng
biệt mà tức là sau khi
Phật diệt độ đều lập hạnh sinh thiện. “Hỏa Tịnh”:
Từ thiêu thân mà đặt
tên. Trong văn lại dùng thế trị để tiêu biểu xuất thế trị…

Thiếu bảy Bồ-tát chưa giải thích qua.

“Giải thích Bạt-đà-bà-la”: Câu đầu là Thế giới Tất-đàn, tiếp
“Tư Ích…” là Đệ
nhất nghóa, tên Bồ-tát này ở trong kinh Bát Chu, cũng
gọi là Hiền Hộ, Thiện
tức Hiền. Thiện xảo muốn hộ khiến kia không thoái lui. “
Giải thích Di-lặc”: Câu đầu là
Thế giới, “Tư Ích…” là
Vị nhân, “Hiền Ngu…” là
Đối trị, “Bi Hoa….” là Đệ nhất nghóa. “Lại nói” trở đi là nên hợp ở trong
nhân duyên. “Hiền Ngu…”:
Kinh kia quyển chín đức Phật
ở Ca-lan-đà,
A-nan bỗng nhiên tư duy:
“Di-lặc Thế Tôn thuở trước tại
sao phát tâm từ bi này?”, được gọi là diệu ích, từ thiền định khởi mà bạch
Phật! Phật dạy: Quá khứ lâu xa ở cõi
Diêm-phù này có một đại vương tên
Ma-ha Ba-la-bà, làm chủ năm trăm nước nhỏ, một hôm cùng quần thần
đi săn, voi nhà vua cởi, dục tâm xí thành, nhân thấy
người quản tượng điều
khiển voi, mà liền phát tâm nay làm Bổ xứ. Lại
kinh cũng có nói duyên
cứu giúp thỏ què qua sông, mà lập danh xưng
“Từ”, vì bản nguyện
lực huân tập thấy khổ thì sinh “Từ”. Trước
trong kinh Bi Hoa chính dùng nghóa “cứu khổ” mà giải
thích “ban vui”, cho nên
Viên cứu khổ ban vui, cho
mà không có cái thể Biệt vân vân. “Vân vân” là căn cứ Giáo, Bản tích
Quán tâm, cho đến Tích môn phát khởi
chúng đẳng…

“Giải thích
Bồ-tát Đạo Sư”: văn xả
tứ Tất-đàn: Đạo
Sư là xả, người
nước Bà-đề, là bạch y
cư só.
“Khiến nhập chánh đạo” là giải thích
chữ
“Đạo”, “không cầu ân báo” là giải thích đức
“Sư”. Do không để lòng vào việc gì nên mới ứng địa
vị Sư. Đầy đủ danh bên ngoài, chỉ
liệt kê số tức là
nhân duyên, quán… đầy đủ như ý trước. Chỉ vì tên các
vị Bồ-tát không thể nêu
hết cho nên chỉ nêu số lớn. Tóm lại, chỉ do
nước người phần nhiều
là tri thức nên trước liệt nêu, chứng tín vì dễ.
Trong một đời giáo hóa,
các đại Bồ-tát thâu hoạch ghi nhớ duyên đời
trước, phần nhiều được
nêu trong kinh Bi Hoa quyển hai. Kinh nói: Có
Bồ-tát tên là Tịch Ý
bạch Phật rằng: Chư Phật đều có tịnh độ, Như Lai vì
sao chọn cõi uế này?
Phật dạy: Vì bản nguyện nên chọn, Ta trong quá khứ hằng hà
sa
A-tăng-kỳ kiếp ở thế giới tên
San Đề Phong, kiếp tên
Thiện, Luân vương tên
Vô Tránh Niệm làm chủ bốn thiên hạ, vua có
ngàn người con. Trong nước
có một vị đại thần tên là Bảo Hải Phạm chí, chỉ có một người con, có đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thường có chư thiên đến
cúng dường, cả nước nhân đó đặt tên là
Bảo Tạng, cho nên xuất gia thành đạo
cũng tên là Bảo Tạng, thuyết pháp độ người
số kia vô lượng. Ngàn
người con của vua mỗi vị đều cúng dường trải
qua ba tháng. Quá ba tháng
rồi, muốn thọ ký cho thí chủ, trước nhập
Tam- muội hiện mười
phương cõi Phật nhóm tập các Bồ-tát, trước hết thọ ký cho
Bảo Hải, chúng
sinh trong mười phương thế giới được
Bảo Hải giáo hóa đồng thời đều
thành Phật, tiếp thọ ký cho ngàn người con
của Luân vương, thọ ký cho người con thứ nhất nói: Ông xem xét chúng
sinh
trong lục đạo khởi tâm
đại bi đoạn các phiền não khiến trụ an lạc, nay sẽ
đặt cho ông hiệu là Quan
Thế Âm, sau khi đức Phật A-di-đà nhập diệt trải qua hai
A-tăng-kỳ kiếp, ở phần đầu đêm à thời chánh pháp diệt, ở
phần sau đêm thì cõi kia
chuyển gọi là Nhất Thiết Trân Bảo Sở Thành
Tựu, cõi ấy có
sự trang nghiêm thù thắng an lạc, chỉ trong một niệm ông
liền thành chánh giác
hiệu Nhất Thiết Công Đức Sơn Vương thọ chín
mươi sáu ức na-do-tha trăm ngàn vạn ức kiếp. Thái tử thứ hai tên Đại
Thế Chí (như sớ…). Vị
thứ ba tên Văn-thù…, thứ tưu tên Phổ Hiền ở
Đông phương mười hằng
sa thế giới vi trần thế giới tên là
Bất Thuấn, cho
đến vị thứ chín tên là
A-súc. Như vậy thứ lớp thọ ký cho một ngàn thái tử. Trong đó có nguyện chọn vào đời ngũ trược thì
thành Phật, do đại bi nên cõi kia tên Ta-bà.
Vì sao vậy? Vì các chúng
sinh cõi ấy kham nhẫn chịu ba độc và các phiền não, năng nhẫn nơi cõi ác này nên gọi là
Nhẫn độ, trong ngàn người đó
chỉ trừ một người, số còn lại đều ở hiền kiếp
mà được thành Phật.


PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần Hạ) Tiếp, liệt</卷>


kê “Tạp chúng”:
Xưa nói: Phàm các chúng như
Bát, Long phần nhiều là
Bát địa Bồ-tát cho đến trong Hoa Nghiêm đều
đắc bất tư nghì giải
thoát. “Trong đó có đạo”: như vua A-xà-thế dẫn theo đâu riêng chỉ thế tục.
Ngũ đạo: Không có địa ngục, tức thừa giới
đều (chậm) hoãn. Nhị
giới: Không có Vô sắc, tức giới gấp thừa chậm. Tám phen:
Dục thiên, Sắc thiên, Long, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
A-tu-la, Ca-lâu-la, nhân, đầy đủ như dưới nêu.
Kinh Phương Đẳng liệt kê
cả địa ngục: Đầy đủ như trong
Thích Tiêm quyển thứ tư nói, tức giới
chậm thừa gấp. “Trung
ấm hoa vô sắc”: trong kinh Trung Ấm quyển
thượng phẩm Phân Thân,
Định Hóa Vương Bồ-tát bạch Phật rằng: Xin
chóng nói nghóa đây
chúng sinh hiểu rõ nghe pháp dễ ngộ. Lại có người khó ngộ, hoặc có đối hoặc không đối, hoặc có thể thấy, không thể
thấy, trước có đối có
thể thấy, không thể thấy. Có thể thấy có đối, như
trước. Không thể thấy có đối, như xú mao quỉ đến ngửi mùi hôi.
Không thể thấy không đối, tức
các quỉ thần. Hoặc ở hữu sắc hoặc ở vô sắc, hoặc
ở phi hữu tưởng phi vô
tưởng. Hữu sắc tức hai cõi Dục và Sắc. “Vô
sắc” tức ba cõi
Không xứ dưới. Tuy lại khó hóa nhưng Phật hoặc đến
kia, hoặc nhiếp đến đây.
Kinh này không có hoặc lược… cho nên nói
không thể theo một ước
lệ. Lại căn cứ theo thừa giới, luận đầy đủ nhỏ nhiệm như trong
sớ
Tịnh Danh nói. Xưa nói: “Người là chủ ở đất”, là chỉ
chúng A-xà vương trong tám
chúng, nay cũng không dùng, cho nên dẫn
kinh Vô Lượng Nghóa để
phá. Lẽ nào có quỉ thần… ắt phải khách bên ngoài ư?
Nói “Chưa tường tận” là tuy theo kinh Vô
Lượng Nghóa nhưng
người không hẳn
ở sau, hoặc
sợ có ý. “Quỉ thần lại xuất hiện” tức
Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
A-tu-la. “Căn cơ lẫn lộn”: cũng nên nói các căn cơ
không đồng, Tích cùng
Thể lẫn lộn, Thiên và Viên lẫn lộn v.v…
Đây là căn cứ Giáo mà
giải Thích: Nhị thừa tức hai giáo
Nhị thừa, Bồ-tát tức tam giáo
Bồ tát, tam giáo đều có xuất giả trí. Phật đạo đã nói:

Nhất nhiếp hết thảy, chỉ đắc Viên ấy. Nhị thừa, Bồ-tát đều là từ đầu. Phật đạo tức là từ ban đầu Viên, không từ tiệm mà đến. “Tam thập
tam thiên và tam Quang tứ
thiên vương”, luận Câu-xá nói:
“Chúng của Đại vương theo thứ lớp ở bốn cấp cho nên trú nơi
bảy ngọn núi còn lại,
trên đỉnh núi Diệu cao cao tám vạn do tuần có
Tam thập tam thiên, ở bốn góc có bốn ngọn núi, Kim cang trú ở đầu,
cung ở giữa gọi là
Thiện Hiện, chu vi vạn do tuần bên ngoài bốn cung điện trang nghiêm các xe thô tạp thích ý. Nếu tác
tứ Tất-đàn: thì trú xứ được gọi là
Thế giới, năng thí là
Vị nhân, tư duy nghóa là Đối trị, thiên chủ
là Đệ nhất nghóa. “Căn
cứ giáo”: A-hàm chứng Tam tạng, Bát-nhã
chứng Thông. Kinh Hoa
Nghiêm nói Đế-thích ở địa thứ hai, cho nên biết
hai giáo đều nói “đắc
Thủ-lăng-nghiêm định”. “Quá hiền kiếp…”, đầy
đủ như trong kinh Bát-nhã.
Trong câu “thành Phật, hiệu là Vô Trước
Thế Tôn vân vân” thì “vân vân” tức là được thọ ký nghóa đương tam
giáo Bồ tát. Trong phần
Giải thích theo Bản tích, nói “cùng uống cam lồ” là Đại
Kinh quyển sáu, phẩm
Tứ Y nói: “Như tam thập tam thiên có
thuốc (dược) cam lộ bất
tử, ví như Sơ trụ trở lên”, lý đồng.

“Danh Nguyệt v.v…”: Bản tích đều rút ra từ
Chánh Pháp Hoa, Bản ắt có giáo.
“Quán giải” ý: tam đế tức đệ nhất
nghóa thiên, đế tức
là cảnh, cảnh sinh trí,
“trí như con vân vân” thì “vân vân” là: Cảnh
biệt, trí biệt sinh con
không đồng. Ở bốn núi báu: chỉ núi Tu-di. Chánh
Pháp Niệm nói: bốn cấp
đều có thập trụ xứ, đầy đủ như Huyền Văn.
“Rộng hai mươi bốn vạn dặm”: chưa biết chỗ xuất xứ.
Nếu Câu-xá y giữa lưng chừng núi
Diệu-cao mà trụ thì có bốn cấp.
Tụng nói: Mười sáu
triệu tám trăm bốn mươi
hai ngàn lượng, hướng lên mỗi mỗi đều giảm
phân nửa. “Đông
Đề-đầu….”: Tên ở kinh Kim Quang Minh quyển hai,
phẩm Tứ Thiên Vương:
Bấy giờ Đề-đầu-lại-tra thiên vương,
Tỳ-lưu-lặc-xoa thiên vương,
Tì-lưu-bác-xoa
thiên vương,
Tì-sa-môn thiên vương bắt đầu từ phương Đông đến cuối là
phương Bắc;
Phẩm Quỉ Thần thứ
ba liệt kê có hai mươi
tám bộ. “Không khiến…” là Tích phòng tứ thọ, tứ thọ đã tiêu biểu tứ đức, dùng Tích tiêu biểu Bản, bản giữ gìn tứ đức
song thọ. Tuy lại tứ khô
tứ vinh, nhưng lý chẳng phải khô vinh, cũng
không bỏ thường, lạc,
ngã, tịnh. Cho nên giữ gìn bát thọ là giữ gìn tứ đức.
Giữ gìn tứ đức có hai nghóa:
1) Không cho phép thiên thủ, thiên thủ thì thành tà.
2) Không cho phép toàn thủ, toàn thủ thì thành chấp. Phải biết lý kia chẳng khô vinh. Nay nói “cành lá”: lấy trong một đức đều đầy đủ
bốn đức, nếu thiên
chấp một danh, thì không biết đầy đủ đức, gọi là
“chấp cành lá…” cho nên trong giáo của ngoại đạo đều có danh kia. Vì vậy

nên văn nói
“cành gốc” dụ cho “thường…”, chính là hiển bày một
đức đều đủ bốn đức.
“Hộ tám ái kiến”: Mỗi một đế đều có một ái kiến, bốn loại Tứ đế đều tùy giáo kia trừ ái kiến, cho nên bốn vua đều
thống lãnh,
không khiến não người
như đều hộ kiến ái, không khiến chấp cảnh. Nếu
theo sau nói
“vương”, tức
Vương Tam-muội. Giáo chủ của
đương giáo,
cũng có thể đều là
vương, đều phá ái kiến. Trong câu “Tha hóa ngũ dục
vân vân” thì “vân
vân” là: nên nêu đủ thân lượng thọ mạng của
Dục thiên. Luận
Câu-xá nói: chiều cao của người ở
Nam Thiểm-bộ châu là ba khủyu rưởi đến bốn khuỷu tay, người ở Đông
Tây Bắc châu gấp bội
tăng theo thứ lớp, ở
Dục thiên là Câu-lô-xá bốn phần nhất nhất đều tăng,
ở Sắc thiên là do tuần
sơ tứ tăng mỗi phân nửa, trên đây nói tăng gấp
bội, chỉ có ở cõi
Vô-vân thiên giảm ba. Năm mươi năm của Nhân gian thì bằng một đêm ngày của các cỏi
Trời dưới, nương đây thọ lượng
năm trăm trở lên tăng
gấp năm lần. Sắc giới không có ngày đêm sai khác, kiếp
số…
thân lượng.
Vô sắc, ban đầu hai vạn,
sau
sau tăng gấp
hai. Trời trên dưới
Thiểu Quang đại toàn bán làm kiếp. Nếu luận cao
thấp thì nơi mỗi một cõi
trời như lượng trở xuống thì trở lên cũng vậy.
Biệt dịch A-hàm quyển
sáu, rộng nêu các Phạm đến… quyển tám và
mười một rộng nêu chư
thiên tán thán Phật, chư thiên nếu đến thì đều
đồng hình người.
Quyển bốn nói:
Phạm vương đến lễ Phật. Đức
Phật nhập hỏa
quang Tam-muội, ông không thể thấy được, cho nên ông đi đến
cửa Cù-gia-ly mà kêu.
Cù-gia-ly hỏi: Ai gọi ? Đáp: Phạm vương. Lại
hỏi: Đức Phật thọ ký
ông đắc A-na-hàm ư! Đáp: Đúng vậy. Lại hỏi:
A-na- hàm gọi là
Bất Lai, ông vì
sao lại đến?
Phạm vương nói: Người như
vậy không nên cùng nói
chuyện. Cho nên biết đều đồng nhân pháp, lại
có việc trái lòng mà
răn dạy Già-ly. Theo lệ có giáo môn… Đã vì một
đời thỉnh chủ chuyển pháp luân, thỉnh đại thì đại,
thỉnh tiểu thì tiểu.
“Bản Tích”: Bản trụ thanh tịnh diệu cảnh nhất thật, quán trừ
hoặc uế đều được gọi
là “tịnh”. Lại, trong văn giải thích chư thiên thì chỉ
có Đế-thích là đầy đủ bốn
giải thích.
Tam Quang tứ vương
Tự-tại v.v… Sắc thiên, dù có “theo nhân duyên” nhưng đều thiếu
“căn cứ giáo”.
Chư thiên thường theo Thế
Tôn mọi nơi nghe pháp, cũng nên tùy các giáo vị để phân biệt
sâu cạn và khai hiển… Như dẫn
Thân-tử được thọ
ký là để lưu truyền,
chỉ việc hoằng giáo nêu một ít theo lệ mà thôi.
Trong phần giải thích “Bát long” phần nhiều như vậy, chỉ
“Khẩn-na-la” có giáo bởi vì nghóa tiện thôi!
Trong phần giải thích
“Hòa-tu-kiết
long vương” có câu “phân
biệt vô lượng pháp môn vân vân”, thì “vân vân” là: từ
“Nhiều đầu” nên lại dùng Giả quán làm đầu, tức là Nhất giả
nhất thiết giả. Nếu thông
thuyết thì:
Nhất không nhất
thiết không,
Nhất trung nhất
thiết trung, cũng
là “Nhiều đầu”.
“Kinh Trường
A-hàm…” kinh kia nêu đầy đủ: ao xuất ra bốn
sông
như Sớ.
“A” là không,
“Nậu-đạt” là hoạn, “không có ba
hoạn” kia. Bản trụ Pháp Hoa Tam-muội, thật đạo sở chứng hết thảy đều gọi là
Pháp Hoa Tam-muội. Nay lại dùng hoa
để giải thích hoa đó thôi!

“Tứ Khẩn-na-la”: Tạp Tâm nói: là thuộc loài súc sinh.
Khẩn-na- la một sừng,
Càn-thát-bà không
có sừng, thân tướng lược đồng.
Nay nói “tấu tứ giáo”:
Đã trải qua năm vị đều có Khẩn-na-la… Phải biết
sở
tấu cũng Thiên Viên
Biệt, đến kinh này riêng hiển thật đế. Trong kinh Đại Thọ Khẩn-na-la nói:
Đại Thọ Khẩn-na-la vương cùng vô lượng
Khẩn- na-la và vô lượng
Càn-thát-bà vô lượng chư thiên, tấu lên tám vạn bốn ngàn thứ âm nhạc thanh tịnh vi diệu khi đến chỗ Phật. Huyền ca một
khi khởi động thì âm
thanh chấn động khắp đại thiên, Tu-di Sơn vương
vọt ẩn cúi ngửa, tất
cả Thanh văn đều từ tòa đứng dậy cũng như múa
giỡn. Thiên-quan Bồ-tát hỏi Ca-diếp rằng: Thiểu dục
tri túc Đầu-đà đệ nhất hôm nay thì ra lại là cũng như trẻ con?
Ca-diếp đáp:
Chẳng phải bản tâm. Cho nên biết kinh kia thuộc
Phương Đẳng bộ, dùng Đại để bài
xích Tiểu. Khẩn-na-la tấu
nhạc Biệt giáo Viên giáo, cho nên khiến
Thanh văn không thể tự
an. Cho nên đến Pháp Hoa thì lý hợp thuần diệu.

“Mười núi báu”: Hoa Nghiêm nêu đủ, như trong Chỉ Quán
quyển năm nói. Như trong
Câu-xá trước nêu bảy núi và Diệu-cao là tám.
Lại nói núi
Tô-mê-lô ở giữa, tiếp
là Du-kiền-đạt-la, ở ngoài Đại
Châu… có núi Thiết-luân quanh,
trước bảy lớp núi vàng thành Tô-mê-lô bốn
báu và núi Tuyết hương
hợp thành mười núi. Đã nói là chư thiên tấu nhạc trời, cũng là các cơ duyên
không đồng. “Ca vịnh
Thập lực”: Đã nói không khởi Diệt định tức
Sở trụ trở lên, cho nên trong tích đàn
sáo cũng nên ca bốn giáo, đều có thập lực. Nếu trong kinh Đại Thọ nói ở nam Hương
sơn thỉnh
Phật cúng dường, đức Phật nhân
sự cúng dường rồi thọ ký cho kia làm Phật, hiệu là
Công Đức Vương, lý ứng với pháp thân
thọ ký. Nếu tại Sơ trụ
thì tám tướng thọ ký cũng ở trong tích. Kinh này dẫn dắt chúng không
sánh bằng
số nhiều trong
kinh Đại Thọ, bởi vì
nghe thật kinh thì không
dễ. Lại, kinh này nêu tám Long vương,
Khẩn-na-la Càn-thát-bà
đều có bốn, là có ý tiêu biểu. “Tám” nghó tám chánh,
các giáo đều có tám
chánh. Khẩn-na-la đã có bốn giáo, đại ý có thể
biết, ngoài ra tục ưa
dùng tục để nêu chân. Bốn Càn-thát-bà thì đối giáo
tùy nghóa giải thích nêu.
Tràng nghóa là duyên tràng tức các tre gỗ, đảo: là
trịch đảo
ném nghiêng ngửa. “Bốn vị A-tu-la”, cũng nói “Vô thiên”
là không có thiên đức,
Phật Địa luận nói thuộc về loài trời. Chánh
Pháp Niệm nói là loài quỉ,
súc sinh. Đại quyền thị hiện đến, duyên
đâu có định. Theo các kinh A-hàm thì bốn vị Tu-la thứ lớp trụ dưới đáy biển đều cách nhau hai vạn do tuần.
Nói “thuộc loài
súc sinh, loài trời v.v…”, là đều căn cứ nguồn gốc tổ tiên. “Ngũ hệ trói buộc ma
ngoại đạo”:
đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển năm nói.
“Ngũ trụ”: Nơi khác giải thích đó chỉ là giới nội
Kiến Tư, nếu
vậy thì cùng Tứ trụ
đâu có gì sai khác. Tha nói: Tam giới kiến là kiến nhất xứ trụ địa, Dục tư là dục ái,
Sắc tư là
sắc ái,
Vô sắc tư là vô
sắc ái.
Tam giới vô minh là vô minh trụ địa, nhưng y trong năm tánh tông thì lấy kiến nghi vô minh… chủng tử làm vô minh trụ địa, nay ý không như vậy. Ngũ trụ làm tác nhân của hai loại
sinh tử tức dùng tam giới
Thông hoặc làm tứ trụ, lại thêm Biệt hoặc làm trụ thứ năm.
Cho nên, trong
Biệt hoặc tổng bao hàm nội ngoại vô tri và do vô minh
trong chướng. Đối với Duy Thức… chỉ thêm chủng tử là
sai khác.
“Chánh Bản” là
Chánh Pháp Hoa. “Thủy tinh nhập
thân”: Hoặc là hữu tình hoặc là phi tình. Nếu
là phi tình thì nghóa đồng
thấp sinh và kiêm cả thai tạng, như kinh A-hàm nói có người nữ hướng vào trong lửa, hơi ấm nhập thân liền có
thai. Người cha nghi trách
mắng con, cho đến vua biết việc ấy liền bắt
tội. Người nữ ấy nói:
Vì sao nhà vua vô đạo, bắt người vô tội? Xin vua
hãy xét lại. Vua biết người này vô tội liền nạp làm phi, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bốn nói.
“Sắc tâm Bản tịnh”: đối Tích xấu xí, Bản trụ
sắc tịnh cho nên Bát-nhã
tịnh, Bát-nhã tịnh tức tâm tịnh. Đây nói
“chướng trì” tức
năng chướng trì. Thế gian nói thường trì, là không có bằng cứ.
“Nhật thực”:
Nếu hoàn toàn không theo thế tục có chấp, thì như lịch
số cũng có thể dự tính biết là thế nào. Do khí thế gian pháp như vậy, cùng với người âm dương lý hợp, cho nên trong thân người ngũ
hành cùng thiên địa số
hợp. Cho nên pháp thiếu đủ cần phải lịch số, há ngăn ngại chánh nghiệp ư?
Nói “các thứ
tà thuyết”: nhật nguyệt chiếu tứ
thiên hạ, tứ thiên hạ
cũng là âm dương không đồng, không thể đủ thiếu,
thì khiến hết thảy vua…
tận đều suy yếu ư! Nước hạn tai biến cũng lại
như vậy. Cho nên, biết:
tuy một phần cùng lý âm dương hợp và một phần phải y nghiệp lực
chúng sinh, phàm cõi y báo đều thuận chánh báo,
như cõi Hoa-tạng ắt thuận
báo thân Phật và các Bồ-tát, y báo chánh báo tự tại, phương tiện cũng như vậy.
“Sợ nhật
nguyệt thời…”: Đại
kinh quyển mười một nói: Khi
La-hầu muốn ăn mặt trăng (nguyệt), Nguyệt thiên tử
sợ hãi chạy nhanh đến mách Phật mà nói kệ rằng: “Phật Thế Tôn đại trí tinh tấn, con nay qui mạng cúi đầu lễ,
La-hầu-la làm não
loạn con, xin Phật thương
xót đến cứu con”. Đức Phật vì La-hầu mà nói
kệ rằng: “Nguyệt năng
chiếu sáng và trong mát, ngọn đèn sáng lớn
giữa hư không,
sắc kia trắng trong muôn
ánh sáng, ông chớ có nuốt,
mau buông ra!”. Lúc ấy
Bà-tró thấy
La-hầu (mồ hôi chảy) nhả mặt
trăng ra. Bà-tró nói kệ:
“La-hầu người cớ sao run sợ, cũng như bệnh sợ
tâm bất an”. La-hầu đáp:
Ta nếu không nhả trăng (nguyệt), thì đầu bể
làm bảy phần, cho dù
được sống cũng không an ổn vì vậy nên ta nhả
trăng ra. “Do xưa làm
Bà-la-môn…”: như Câu-xá nói: Dục thiên
Câu-lô-xá bốn phần mỗi mỗi tăng, đến đệ lục thiên chỉ một
Câu-lô-xá rưởi.
Đã nói thân dài tám
vạn bốn ngàn do-tuần còn có thể được ở nơi
Sắc thiên thứ nhất, do
Sắc-cứu-cánh thiên thọ một vạn
sáu ngàn kiếp, thân dài một vạn
sáu
ngàn du-thiện-na, ứng biến thì hóa thân có thể dài tám
vạn bốn ngàn. “Ưa chiến
đấu…”: Đây là bốn vị Tu-la cùng Đế-thích
chiến đấu, thứ lớp
bày trận đầy đủ như nay nêu. Trường A-hàm kinh số mười tám nói ở
Nam Châu có núi
Kim Cang trong đó có
cung Tu-la, cai
quản sáu ngàn do tuần.
“Lan thuẩn hàng thọ (lan can hàng cây)…”: Như thế một ngày đêm ba thời chịu khổ, các khổ cụ tự đến nhập vào trong
cung. “Thuộc tứ ác thú” đúng là có lý do. Biệt dịch
A-hàm quyển ba,
rộng nêu Tu-la cùng
Đế-thích chiến đấu, cần phải kiểm xét lại. Nếu căn cứ giáo thì cũng có thể tùy danh lập nghóa
như sau: “Ngũ hệ”:
Sơ giáo Bồ-tát đầy đủ
ngũ trụ; Tiếp, “Quảng kiên”:
Thông giáo tam thừa
thông quán hơi rộng.
Tiếp, “Tịnh tâm”: Biệt giáo Bồ-tát mới biết
chân tịnh. Tiếp,
nói “Chướng trì”: Viên giáo
Bồ-tát chướng hoặc trì lý.
“Bản quán vân vân”: là lược
không tiện luận, cũng có thể nói: “Bản trụ Đệ
nhất nghóa thiên, Tích thì
thị hiện vô thiên. Năng quán tức Không, cho nên không có tam giới
nhân thiên.
Tức Giả, cho nên không có
Phương-tiện- độ nghóa
thiên. Tức Trung, cho nên không có Thật-báo-độ nghóa
thiên. Nhất tâm tam quán
thường trú tịch quang nhân thiên phi nhân thiên”.
“Bốn vị
Ca-lầu-la vương”, nói “trú xứ có
cung điện…”:
Trường A- hàm kinh số mười tám
nói: Phía Bắc đại hải có cây đại thọ tên là
Cứa- la-thiểm-ma-la, chu vi
bảy do tuần, cao một trăm do tuần, cành lá
năm mươi do tuần, phía
Đông cây có cung của rồng noãn sinh, lại có
cung của kim sí điểu noãn
sinh. Nam thai sinh, Tây thấp sinh, Bắc hóa
sinh, mỗi phương đều có cung của rồng và điểu, đều có bảy lớp hàng cây,
các chim đồng hòa kêu. Khi chim bắt rồng thì cánh quạt tát nước biển, chim noãn
sinh thì cánh mở rộng hai trăm do tuần, thai
sinh thì bốn trăm,
thấp sinh thì tám trăm,
hóa sinh thì một ngàn sáu trăm. Thai noãn thấp hóa

thứ lớp như
vậy, ăn nuốt một, hai, ba, bốn loài rồng. Như vậy trú xứ
ác đạo muốn sánh với
thế giới Tây phương an lạc, cho nên biết phước
dễ mà giới khó, giới
dễ mà thừa khó, do không đến. Lại như A-hàm
nói: Hương sơn có voi tên
là Thiện Trụ thường trú nơi gốc cây, có sáu
ngà trên ngà có ao…
cùng voi của Phổ Hiền tướng mạo gần như đồng.
Một cây một voi số kia
tám ngàn. Thiện Trụ là vua, ngoài ra đều là
quyến thuộc, hoặc cầm dù
quạt bình múc nước, hoặc hát xướng kỹ nhạc,
hoặc vì vua tẩy rửa…
các loài, kia cũng như ác đạo. “Kim- cang-sơn”:
Nam châu đây. “Sắp
thiêu Bảo sơn”: lửa muốn đến thiêu đốt các Kim
sơn. Nếu căn cứ giáo,
thì: Sơ giáo, nói lũ chúng thù thắng, vì vượt qua
các ngoại đạo. Tiếp,
nói “Đại thân”: là bắt đầu Đại thừa, tiếp là Đại
mãn, vì xuất giả túc.
Như ý: Như lý mãn…

Tiếp, “Liệt kê chúng nhân”: “Vi-đề-hy”: Cũng gọi là Tự
Thắng. Nói “Vị sinh oán”: Lúc ở trong mẹ đã thường có ác tâm với
Bình-sa- vương, chưa sinh đã
ác nên nhân đó đặt tên. “Vô chỉ”: khi mới
sinh đã có điềm xấu, nên vua cha
sai đem lên lầu ném xuống mà vẫn không chết chỉ tổn hại một ngón tay “chỉ”, cho nên lấy đó đặt tên.
“Tám pháp”: Hoặc là tám tà hoặc là tám gió hoặc là tám đảo.
Kinh Phổ Siêu, phẩm Quyết Nghi thứ
ba nói: Đức Phật nhân vì A-xà Vương phá chấp cố định về tội giết vua cha, rộng nói ba đời ba tâm không thể
được, khiến trụ pháp
giới, Xà vương nghe rồi thì đắc Nhẫn nhu thuận.
“Khi thuyết Pháp Hoa”: Căn cứ đắc nhu thuận ở trước thời
Pháp Hoa, tại
thời Pháp Hoa thì làm
chúng thanh tịnh, đến thời Niết-bàn thì thân sinh
ghẻ lở mới phát tâm sám hối và đắc Sơ quả,
cho nên biết đó là dẫn nghịch tội. Đây chính là hoàn toàn dùng Đại Quyền mà
giải thích, cho nên
dẫn Ca-diếp làm lệ. Nếu
theo thực hành thì: Ở hội Pháp Hoa tuy nói thanh tịnh, nhưng chưa thấy thâu hoạch lợi ích. Căn cứ theo lý, nên nói
chướng chưa trừ, cơ chưa động. Đến thời
Niết-bàn thì chướng muốn trừ cơ
đã động, cho nên nghe
Phật thọ ký thì lãnh giải hoan hỷ. Tiếp nói kệ tán Phật, cho nên phẩm thứ mười bảy nói: “Phụ vương vô tội, rộng
thêm nghịch tội”, cho đến
“Tâm sinh hối nhiệt biến thân thể
sinh ghẻ lở”.
“Ở đời không có lương y trị thân tâm”, là không tin lục thần
lục sư,
tuân theo lời dạy của
gia huynh Kỳ-bà, nghe Phật thuyết pháp, được thọ
ký, phát nguyện. Phải biết hai nơi đều là tích, ở nơi bản địa có
thuận nghịch gì.

Lại có Bà-la-môn tên là “Bất Hại”, do giết vô lượng
các chúng sinh cho nên tên là Ương-quật, do gặp Phật
mà phát tâm Bồ-đề. Lại
ở Ba-la-nại có con của trưởng giả tên
A-dật-đa giết cha hại mẹ giết A-
la-hán thiêu
đốt tăng phòng, sau muốn xuất gia, các Tỳ-kheo không
độ liền tự phát Bồ-đề
tâm đều là theo lệ. “Giải thích theo Quán tâm”:
hại mẹ tham ái… như Chỉ
Quán nêu dẫn kinh Lăng-già. Nói “hành nơi
phi đạo…”: nghịch tức
là thuận, phi đạo tức là đạo. Lại, đạo lấy thông
đạt làm nghóa, lý sở
giác năng thông quán trí, từ nhân đến quả cho nên
gọi là đạo, cho đến cửu giới tâm đều gọi là
phi đạo, huống gì nghịch tâm ư?

Có người hỏi: Pháp Hoa nhất thừa cúi đầu dơ tay đều thành Phật đạo, đâu được Xà vương trọng tội không dứt? Đáp: Chỉ cần y hướng
căn cơ động chướng trừ
bốn câu… Phân biệt thời thuần thục trước sau, hóa duyên tùy cơ, không cần
đây hỏi. Tiếp, hỏi: Có thể biết? Trong đáp
tuy dẫn vô lượng nghóa
căn cứ theo lý lại nên dẫn Phân biệt công đức.
Vì bốn thiên hạ cho đến
đại thiên trần số đắc đạo, trong đó sao không
có loại chúng nhân ư?
Cho nên biết chỉ là lược. Một câu khai làm bốn câu đến như
sớ
Tịnh Danh, kia dùng bảy nghóa giải thích bốn câu:
1.Nêu Thừa, Giới gặp Phật không đồng.
2. Tín pháp, hai hạnh không đồng.
3. Đại thừa Tiểu thừa sai biệt.
4.Căn tánh tiệm đốn.
5.Ứng Tích.
6.Quán tâm.
7.Hóa tha. Nghóa đầu, nói Thừa Giới: Có Thừa thì gặp Phật, không Thừa thì không
đến. “Tín pháp”: Tọa thiền nghe học giảng thuyết
đều được gặp Phật chỉ
tùy tu tập Đại, tiểu mà thôi!. “Tiệm đốn”: Đại
thừa Tiểu thừa đều có
tiệm đốn. “Ứng Tích”: Đã đắc hai mươi lăm
Tam- muội ứng với hai mươi lăm cõi.
Dẫn thực hành: Đến
chỗ Phật. Quán tâm: Chỉ tùy quán hạnh để phán định thấy Phật.
Hóa tha: Thấy cùng không thấy đều căn
cứ lợi tha. Đại quyền hiện tích lược như văn
nay. “Nếu đạt ý này…”
dùng bốn câu đây thì có thể nhận rõ tự tha thời
xứ gặp Phật, đắc đạo
rất nhanh. Các kinh theo lệ chúng nhiều ít có
không, để nghiệm thân
mình đương lai sinh xứ như dấu ấn không sai. Xét
tâm tự trách nơi kinh Tựa, đâu không thẹn lòng nơi Chánh tông?

Tiếp, “giải thích Biệt tựa”. “Biệt tựa”: là đối với
Thông tựa mà đặt tên. Lại, căn
cứ đương giáo đối nhau mà nói. Phật và đệ tử,
trước sau của kinh, hai văn có thể biết. Nếu theo di chúc tối hậu của
Như Lai, thì thông tựa chỉ
là thông, biệt tựa chỉ biệt. Nếu Như Lai xuất thế cho đến kinh này, đối xưa mà biện rõ thì Biệt tựa đây ý biệt mà
bao gồm thông, thông trình bày xưa cho nên chỉ tại kinh này, Thông tựa văn thông mà ý biệt, biệt tại nay nên các kinh thông như vậy. Nếu thẳng
căn cứ xưa mà luận
thông biệt thì Thông tựa văn thông và nghóa thông,
vì bộ bao hàm các giáo;
cũng có nghóa thông mà ý biệt, vì biệt tại các
vị. Biệt Tựa văn biệt
và nghóa biệt không liên quan đến các bộ khác. Như cầm bát hợp với dù,
sự tại đương kinh cũng có nghóa biệt mà ý thông, vì thông
các giáo. Lại, cũng có thể
Thông tựa, văn thông mà
nghóa biệt, vì tùy bộ đối giáo nhiều ít biệt.
Biệt tựa, văn biệt mà
nghóa thông, vì
thông trình bày giáo ở trong bộ có nhiều ít, vì muốn thông khắp thông biệt cho nên như vậy. Hai tựa đối nhau danh kia tự phân.
Trong kinh này
nói “thông trình bày
xưa”: là thuyết pháp thì quan trọng là trình bày ý xuất sinh, phóng quang thì tiệm đốn đều chiếu,
chỉ có hoa địa chuyên tiêu biểu kinh điển này thì mật ý chưa tuyên bày rõ.
Nhập định, thì
nghóa bao gồm khai hợp.
Chúng vui thì đẹp lòng, cảm động khác xưa, căn
cứ xưa khác nay. Nghi niệm
chính là hai duyên quá khứ và hiện tại, do
dự chánh đáng. Đáp
hỏi thì rộng trình bày ba đồng thông thâu một đời,
ý kinh đã xa thì Tựa
cũng khác thường. Vì vậy nên các kinh khác thì
trực tiếp phát khởi như thế.

“Nhó thời”: là thời muốn hiện sáu điềm lành. Người xưa nói:
“là thời chúng tập”,
thì không lónh hội được ý của lời nói. Phàm nói
“Nhó thời”, đều chỉ
cuối việc trước, bắt đầu việc sau. Đây chỉ trước là
hiện sáu điềm lành. Muốn nói kinh Vô
Lượng Nghóa, thời ban đầu chúng
vây quanh. Nếu nói thời
chúng tập, thì không thể nói khi chúng tập
chúng vây quanh, như đầu
phẩm Phương Tiện, tức là chỉ khi Văn-thù đáp vấn
xong. Không thể nói là lúc Phật từ Tam-muội ra. Từ
Tam-muội ra như nói :
“sau lúc ấy, lúc ấy bèn v.v…”, đều là
sau “Nhó thời”. Nếu tập
chúng xong thì có thể nói
“Lúc ấy bèn nói kinh Vô Lượng Nghóa”. Cho
nên, biết: Biệt luận tức
là thời muốn nói kinh Vô Lượng Nghóa. Thông
luận thì có thể chỉ thời
đức Phật chưa ra định. Ban đầu thì “bốn chúng vây quanh”, cho
đến “mưa hoa, động đất”, cho nên nói “khi ấy trời
mưa…”. Sở dó lập lại nói “lúc ấy trời mưa”, là vì biệt chỉ thời nhập
định sau.
Đây tuy việc nhỏ theo lệ
kia thật nhiều, việc trở lại không thể khinh thường nên khiến
khắp biết. “Phiên phúc”: là kết nghịch thuận nêu ở
trước. Từ trước hướng
theo sau gọi là thuận, ngược trở lại hướng trước
gọi là nghịch.
Nói “sinh khởi”: Từ trước
hướng sau, thì trước
sinh mà
sau
khởi, từ sau hướng
trước, thì sau sinh mà trước khởi. Tức đáp sinh do nơi
vấn khởi, cũng có thể
nói đáp khởi do nơi sinh. Cho đến “tập chúng”
cũng như vậy. Tuy chấp
nhận sự thuận nghịch kia mà ý chê sự kia không
có tôn chỉ, cho nên nói
“chưa hiển bày”. Tôn chỉ kia như thế nào?
Nghóa là tiêu biểu “Tứ
nhất”. Nhất kinh hiển bày không ngoài bốn, đây
cũng dùng nghóa Quang Trạch
mà phá Quang Trạch. Nếu y Kinh gia này thì nên tiêu biểu
Thập nhất. “Chỉ là một cách giải thích theo
Nhân duyên…” “Trực thị
nhân duyên…”: là khiển trách để hiểu văn. Thuận nghịch chỉ
đắc một ý
Thế giới Tất đàn trong nhân duyên, ba thứ còn lại hoàn
toàn không có, cho nên, nói “còn tự không rõ”. “Huống chi hai ba bốn”, tứ là ba cách giải thích theo Giáo, theo Bản tích và theo Quán tâm
“Nay nêu rõ…” là trong tứ
Tất-đàn chỉ đối
Tứ nhất, tiêu biểu Tứ nhất đương đồng, cho nên biết Nhất, thì kinh gia từ đầu đến cuối đắc ý chỉ.
“Nhân (người) nhất” là Thế
giới Tất-đàn, vì nhiều người hòa hợp đến nay đồng.
“Lý nhất” là Đệ
nhất nghóa, vì danh đây rất thuận sáu điềm lành,
nhất nhất đều tiêu biểu Trung đạo “Hạnh nhất”
là Vị nhân, tu hạnh đến nay là vì lợi lạc cho
chúng sinh, gây nghi khởi niệm khiến các
hạnh thành.
“Giáo nhất” là Đối trị, do đáp vấn nên trừ nghi, giáo hưng khởi, vấn đáp tức
là giáo trừ nghi. Đây
lại một phen luận đại ý kia. “Tập chúng…” đều
đầy đủ Tứ nhất, có
nêu rõ điều này thì mới có thể sinh khởi, nghịch
thuận có nguyên do. Nếu
không như vậy, thì vì sao kinh Đại thừa không tập chúng,
phóng quang, mưa hoa, động đất? Chỉ vì không
sinh
nghi Đại thừa, thỉnh đáp không hẳn là diệu đức, đáp vấn không dẫn ba thứ
đồng. Nay tuy chưa chánh
nói, chỉ nhân nghi thỉnh vấn đáp sau mới biết,
mà trước khiến điềm
lành mưa hoa động đất tức đã nói định khác
thường, trước nói định
chúng không đơn độc nhóm tập, tuy từng nghe kinh Vô Lượng
Nghóa nhưng đã định không tán, là biết hướng nghe chưa vội, cho nên biết
sau mưa hoa động đất từ định ra mà nói thì không thể xem
nhẹ. Có trước sau là vì
căn cứ cái ở giữa, nên mưa hoa động đất cũng khác, do đó nghe pháp là tiêu biểu người (Nhân) nhất thừa. Người do hiện điềm lành tiêu biểu
Lý nhất thừa, vì hiển lý đây
sinh nghi vấn đáp,
Giáo Hạnh đây tại
Nhân Lý rõ ràng. Lại, do trong điềm lành nói khai
kinh là tiêu biểu hợp giáo,
nhập hợp định là tiêu biểu Hạnh Trung đạo,
phóng hào quang từ giữa
chặn mày là tiêu biểu Lý Trung đạo. Mưa hoa
thích hợp là tiêu biểu
Vị trung đạo. Động đất thích hợp là tiêu biểu trừ
hoặc Trung đạo tổng thành
Nhân nhất, đúng là có lý do. Cho nên,
“Thiên” tiêu biểu Đệ
nhất nghóa thiên, “địa” tiêu biểu địa thật tướng.
Tuy đều có biểu hiện điềm lành mà thời chúng chẳng thể
lường được, cho nên dù nghe khai kinh mà vẫn còn chẳng biết là khai bản tiêu biểu hợp,
huống chi lại có thể
biết lý quyết định ư! Cho nên đợi Văn-thù dẫn việc
xưa thì mới biết là hóa
đạo không sai khác. Thế nên phải biết: sinh nghi
là bản để lập hạnh,
bởi vì nghi mà được giải quyết thì hạnh xứng hợp
dẫn đồng giáo xưa, bèn
biết Phật nay mới nói Giáo nhất và khiến thời hội thành
Nhân (người) nhất thừa. Như vậy mới có thể là kinh này do
Tiệm hiển bày thật đầu tiên mới xảy ra. Nếu không như vậy, thì uổng nói
giải thích Tựa nêu ý
Pháp Hoa mà cho đến cuối cùng tự mình cũng chưa rõ. Như đây,
cũng là giải thích theo nhân duyên.

Trong phần “Căn cứ giáo” nên nêu rõ thiết
lập khai, phế, hợp, thì mới hiển bày những gì được tiêu biểu trong phần Tựa.
Nói “Không phải Tam Tạng…”: tức
lại căn cứ phế quyền cho nên đều nói “không
phải”. Trước phế sau
khai lý số như vậy, cho nên lịch giáo chọn ba còn chưa gọi là một. Nếu khai hiển rồi, thì đều là
kinh vương. Lại, khai rồi thì
chỉ là Viên, cho nên
nói “không phải”.
Cho nên, trước biện rõ năng khai mà không luận tạng… Năm vị bốn vị nghóa cũng như vậy. Như đây giải thích vẫn thuộc
Tích môn. Từ “Căn cứ
Bản Tích” trở xuống: là tiêu biểu
Bản môn, phải đến thọ
lượng cũng có thể tiêu biểu trước, cho nên biết
Tựa đây hiển thì tiêu
biểu Tích bốn, mật thì tiêu biểu Bản bốn. Đã
thành từ lâu không vượt qua bốn thứ này. Lâu và gần tuy khác, mà lý Tứ nhất
thì bình đẳng… “Quán
tâm có thể giải v.v…”: Do đều tiêu biểu một lý
quán dễ nêu rõ, nhưng
phải lược biết để chỉ bày nói như vậy. Nhất tâm
tam đế là Lý nhất. Nhất
tâm tam quán là Hạnh nhất. Tác quán như thế,
là Nhân nhất.
Năng thuyên quán cảnh là
Giáo nhất. Lại, thường quán tam đức năng
sở đều có bốn, là lý
Pháp thân, giáo Bát-nhã, hạnh
Giải thoát, hòa hợp ba pháp
thạnh tạm gọi là Nhân, tức quán hạnh Như Lai.
Căn cứ lục tức vị, mỗi vị
Tứ nhất. Trong mỗi một niệm, niệm niệm
Tứ nhất. Nhất sắc nhất hương đều là
Tứ nhất. Quán hạnh như đây là chân thật
Pháp Hoa Tam-muội. Tâm cảnh xen lẫn phát khởi tức nhân duyên quán
Tứ nhất. Chẳng đồng tam giáo, tức căn cứ giáo quán
Tứ nhất. Từ lâu xa đã
đắc, tức Bản địa quán Tứ nhất. Đây chỉ hướng đến phá bỏ kiến giải của ngài
Quang Trạch, để lập
Tứ nhất. Tổng giải
thích năm chương đã xong. Tiếp,
“Chúng tập…” là chánh biệt
giải thích.
Trong phần đầu
“giải thích oai nghi”: trước dẫn luận. Luận văn có bốn thành tựu:
1.Nhiễu quanh.
2.Trước sau.
3.Cúng dường.
4.Tôn trọng tán thán. Kinh văn thiếu “trước sau”, lẽ ra phải nói “nhiễu quanh trước sau”.
Thiệp Công nói: “Tuy là luận văn mà không thuận kinh nghóa”.
Thiệp Công còn nghi người dịch, nhưng
nay người dịch phần nhiều y luận văn, chỉ
một, hai chỗ không hoàn
toàn dụng. Luận dùng bốn giải thích ba, không
cần đây bài xích như
thế, như tư duy năm câu dùng tám câu giải thích, năm câu tán thán
đức La-hán, thì dùng mười lăm câu
giải thích.
Như giải thích điều “khó giải khó nhập thêm khó ngộ…” cho nên thêm không
có lỗi, từng tìm sớ
kia ba quyển, hai quyển đến đáng sợ vì nhiều, cho
nên đây ngưng. Trong bốn
oai nghi thì giản lược ba oai nghi còn lại, muốn có
sở văn khác với phi thời trụ, cho nên
nói “như pháp”, cần gì phải đợi

kinh này mới
nói “như pháp”. Nếu thông luận, thì đương bộ đương cơ nhiễu quanh hay trụ, thảy
đều “như pháp”.
Trong phần chánh giải
thích thì trước bài xích
xưa chỉ nói bốn chúng: Tỳ-kheo v.v… Có chỗ nói
bốn chúng là:
Thiên long v.v… hoặc bốn chúng là: Phạm ma v.v…
Người Đại tiểu, tuy xưa có
liệt ra đây nhưng không phân biệt phàm Thánh,
thuận nghịch, quyền thật,
nói nín. Nay xưa vi tế biên chép chung riêng,
kiêm riêng, thiết lập
khai Bản tích đều không có chỉ qui. Nay liệt bày bốn là biến khắp các thứ bốn ấy, thâu nhiếp hướng mười cặp, phàm
Thánh cho đến bản tích không
lạm dụng. Lại Thiệp Công nói: “Tông Thiên Thai lập chúng ảnh
hưởng v.v…, có nghóa không có văn, chưa thể dựa
vào tin”. Nếu nói “có
nghóa không có văn thì không dựa vào tin” như vậy, thì nếu “có văn không có nghóa, thì có thể dựa vào” ư?
Nay nói: “có văn có nghóa” thì người
tầm thường dùng, “không văn có nghóa” thì
người trí dùng, “có
văn không nghóa” thì người ngu dùng, “không văn
không nghóa” thì kẻ mê dùng. Cho nên kinh nói: “Y nghóa không y lời”,
tức ý đây. Cho nên,
“ngoại, Tiểu thừa quyền, tích” đối với “nội, Đại
thừa, thật, bản”, đều
có danh không nghóa. Đức Phật chê trách Ca-diếp: Ông xưa chỉ nghe danh
Niết-bàn mà chưa nghe nghóa kia.
Pháp sư tự lập: Thanh văn Bồ-tát là hai
Thánh chúng; long thần, người chủ là hai
phàm chúng. Nay hỏi: Bốn
chúng này lại có mặt trong bốn chúng của
Thiên Thai không?
Nếu kia không, thì liên quan gì đến
Pháp Hoa? Còn chẳng phải người đương
cơ được lợi ích, huống chi chúng phát khởi…,
không có thì chưa phải.
Nếu kia có, thì là “có văn có nghóa”, sao gọi là
không có văn? Cho nên,
kinh này liệt kê chúng ắt đủ bốn chúng đây tức văn kia. Nghóa ắt có bốn chúng phát khởi v.v…, tức nghóa kia. “Có văn
có nghóa” rất đáng
nương tựa. Cái mà Pháp sư lập thì không nghóa có văn, mà lại còn trách đây, huống chi lại bốn nghóa vẫn tại khắp các kinh.
Tại đây nên nói: Phát
khởi, Bản Tích, Căn cứ giáo, Nhân duyên. Bốn theo thứ tự này tức căn cơ tuy có thể phát ắt nhờ bậc đi trước dẫn dắt, dẫn dắt căn cơ đã phát tức ảnh hưởng giúp đỡ. Ba lợi ích hoàn toàn không
có chúng kết duyên. Nếu
nói không văn, thì Văn-thù Di-lặc lẽ nào
chẳng phải phát khởi? Ba
vòng thâu hoạch thọ ký, lẽ nào chẳng phải đương cơ! Trừ chúng phát khởi ra,
các đại Bồ-tát lẽ nào chẳng phải ảnh hưởng! Trừ chúng đương cơ ra, như những người đứng dậy đi lẽ nào chẳng
phải chúng kết duyên!
Huống chi trong tạp chúng tuy không kích động cũng năng dẫn đạo, gọi chung là phát khởi.
Tuy chẳng trấn nghiêm cũng năng phụ tá gọi chung là ảnh hưởng.
Kinh Tịnh Danh nói: “Mà sinh trong năm đường để
hiện tự mình, và dẫn bốn chúng”, nghóa đã đủ.

Trong phần “giải thích chúng phát khởi” có pháp, dụ, hợp.
Pháp: trước nói rõ đức
bên trong, “kích dương…” là dụng bên ngoài. Ứng vật thi thiết nên gọi là
“quyền”. Thuận thích nghi chế lập, nên gọi là
“mưu”, có quyền thì có
mưu, nên gọi là “quyền mưu”. Thật trí bên trong dung thông, không mưu mà
thích đáng, nên gọi
là “trí giám”. Giám xét
thiện xưa kia đáng sinh
đáng thành, cho nên gọi là “biết căn cơ”. Phù hợp
cơ hội không lẫn lộn,
cho nên gọi “biết thời”. Nói “kích dương” là
nghóa đương phát khởi, dùng để giải
thích danh, vì phát căn cơ
khiến khởi, cho nên
nói “phát khởi”. Đầu văn là giải thích
“phát”, “thành biện rõ …”
là giải thích “khởi”.
Cũng có thể bốn chữ trước: “Kích dương phát động”, là chánh
giải thích. Bốn chữ kế tiếp:
“thành biện lợi ích”, là công
năng. “Động” cũng là
“khởi”. Lại phân tách rõ ràng: khiến khai nên
gọi là “phát”; nhân
kích dương, mở đầu mà động nên gọi là
“khởi”, nghóa bao gồm năng
sở thông đến
tự tha. Lại, “kích” đại bi bình đẳng,
“phát” thời chúng
nhất thiện “dương” (nêu cao) đại tuệ bất nhị,
“động” theo ba nghiệp lợi ích.
Lại, “kích” nhân đại hội xưa, “phát” lợi ích vi
diệu của đương cơ,
“dương” cao đại giáo của Như Lai, “động” cái cố chấp của
thời chúng. Lại xin Phật đại bi nên gọi là
“kích”, hỏi bày
Thánh chỉ nên gọi là
“dương”, khiến nghe điều chưa nghe nên gọi là
“phát động”, khiến người nghe đắc quả nên gọi là thành tựu xong, theo ắt thâu hoạch ngộ nên gọi
lợi ích. Tiếp, nêu Dụ: Đại quyền tượng vương ngồi dưới gốc cây pháp thân đến khi dậy đất chấn động, diễn xướng nhất thừa thật
đầy đủ cơ duyên diệu
hạnh. Tiếp, “Cái gọi là…” là trong Hợp nói
phát khởi năm Tựa bao hàm lợi ích căn cơ chúng
sinh, cho nên biết nhóm tập ắt không riêng chỉ đại quyền làm mệnh lệnh. Do nhóm tập nên
hiện điềm lành. “Cho đến vấn đáp phát khởi vân vân”, thì “vân vân” là
chỉ Chánh thuyết, ý
Tựa đã rõ, chánh thuyết hiện bắt đầu.
Cho nên, trong
Tựa phát khởi vốn hy vọng
Chánh tông, nghiệm biết Tựa này chưa
thông nơi Bản. Tuy đứng
đầu kinh Bản do biệt, mà hai chỗ phát khởi đều
nơi A-dật-đa. Nhưng Tích
sự thì chẳng xa, có thể nương Văn-thù. Bản
lâu khó quyết đoán suy
lường nên chỉ nương Phật.

“Giải thích chúng đương cơ”: cũng
có Pháp, Thí, Hợp. Pháp:
Do có phát khởi, đương cơ
có thể thành. “Đương” là “đáng” (đọc khứ
thanh), nghóa là hợp, là
thích đáng. “Túc”: là
đã qua, xưa. “Thực” là
chủng, nghóa là gieo trồng.
“đức” là các thiện. Là gốc của các thiện, nên
nói “đức bản”. Do
thiện có bản, nên được thành “cơ”. Đại quyền tác
dụng lợi Thánh ích phàm.
Như Lai có Tam đạt (tức Tam minh) cho nên nói xứng với chủng xưa. Lúc mới thành đạo thì hộ trì cho chúng ấy hết khổ.
Đến thời
Phương Đẳng Bát-nhã, thì lo nghó cho cơ
ấy sinh. Đến
kinh này thì trước lược sau
rộng. Ba chu dung nạp, dự định thâu nhiếp tất cả cho đến Bản môn thì địa vị đăng
Vô cấu, không mảy may
sai lầm, xứng hợp với nhân xưa đó, Trung ngã có thể phát khởi, nên gọi là
“đương cơ”. Nay căn cứ giải
thích chúng. Hai chữ “đương cơ” đều thuộc sở hóa
mà phải cơ ứng hợp
luận, lý hợp nghóa kiêm năng sở. Nay lại từ sở dó
ứng sở hóa. “Xưa gieo
trồng…” là trước giải thích chữ “cơ”. “Duyên
hợp…” là tiếp giải
thích chữ “đương”. Tiếp trong dụ “như ung nhọt” là thí
dụ có căn cơ. “Muốn
(ung nhọt) vỡ ra”, là thí dụ có thể phát, vì Phật, đại Thánh và chúng phát khởi không mưu tính mà đè xuống.
Phiền hoặc từng phần phá thì cơ duyên từng phần
thuần thục, trí đức
từng phần thành, pháp thân từng phần hiển.
“Không khởi…” là hợp, không hợp
căn cơ xưa, chỉ hợp hiện tại phát, hiện tại phát liền thành căn cơ hiện
tại. Cho nên, không khởi
từ nơi một tòa để xuất vô lượng tòa, mà tức
thời nghe thâu tóm vô
lượng để nói quy về một, đều đăng Sơ trụ, nên gọi
là “đắc đạo”. Đây là căn cứ thể quyết định mà luận đương cơ.
Thông thâu nhiếp, chính là
nhiếp lục căn ngũ phẩm. Tiếp,
“giải thích chúng
ảnh hưởng”:
Hình tiếng của hóa chủ
ắt trợ giúp bạn, do ảnh
hưởng mới khiến phát khởi kích động sự theo,
như vang theo tiếng bóng
theo hình. Cũng có pháp, thí, hợp. Pháp: hai câu đầu nêu ảnh hưởng là Bản, tiếp “Ẩn…” nêu năng phụ (giúp) là
tích. Sở phụ chỉ một,
nên nói “Pháp vương”. Năng phụ: giúp chỉ bày
nhân, chỉ tiệm, chỉ thủy,
chỉ chung, oai nghi của chúng Thánh. Chỉ nhân,
nên Cổ Phật ẩn sự tột
cùng mà hiện tu hành. Chỉ tiệm, nên pháp thân
tiềm ẩn Viên mà hiện
Thiên, Tiểu, đây đều là phụ giúp đức Thích-ca
Pháp vương, phụ giúp
chánh vậy. Ích Pháp nói: Tâm ngay thẳng đại độ
gọi là giúp, phụ là trợ giúp. Tâm ngay thẳng trợ giúp chủ biết cơ
duyên chúng
sinh hiện có, nhường công chánh hóa nên
nói “ảnh hưởng”.
Tiếp, dụ: Như dụng của
sao cuối tháng độc chiếu, chỉ kiến lập công phụ
mặt trăng, hiển đức
sâu kín phụ giúp cho nên nói “tuy không hành tác
mà có lợi ích rất lớn”.

Trong Đại luận, hỏi:
“Các Tỳ-kheo vì
sao thường đi
theo Thế Tôn?”. Đáp: Như khỏi bệnh là nhờ
theo thuốc, hiển công của
thuốc. Đây nêu người
thực hành còn có oai nghi ảnh hưởng, huống chi
Pháp thân cổ Phật thị hiện hình trợ hóa. Cho nên biết bốn chúng như bệnh nhẹ được lành, Bát bộ như bệnh nặng được giảm. Nhẹ nặng đều
có quyền thật ảnh hưởng. Tiếp,
“giải thích chúng
kết duyên”: “Kết” là kết cấu, lập khởi

đầu cho căn
cơ; “duyên” tức duyên trợ, năng thành cuối cùng, là làm mầm trước cho đời vị lai tu đắc
Tam đức. Không có ba lợi ích trước, cho nên
nói “kết duyên”. Tức là ngoài ba
chúng trước, trong hội còn
có chúng này, cho nên đây một duyên gồm đủ hai nghóa: là trợ hiện
tại, trợ tương lai. Trong
đó đối với ba chúng trước biện rõ không có. “Lực không có…”: là chẳng phải chúng phát khởi.
“Đức không có…”: là
chẳng phải chúng ảnh
hưởng. “Mà quá khứ…”: là chẳng phải chúng đương cơ. Phàm là chúng phát khởi thì đều có đủ hai nghóa:
1.Dẫn dắt đến
hội sở.
2.Xin Phật thành tựu căn cơ. Pháp thân Bồ-tát đầy đủ hai dụng này, cho nên nói là “năng”. Mà chúng kết duyên thiếu
sót
sự thù thắng, thuận
lợi kia cho nên nói “lực
không có”. “Trấn”: là trấn giữ quí trọng, tức
đức bên trong.
“Nghiêm”: là trang nghiêm tức uy nghi bên ngoài. Đức
trong đã cao, uy nghi bên ngoài ắt
nghiêm chỉnh, nghiêm
sức hóa
sự
vinh quang chủ dụng. Kết
duyên thì ở nơi kia không có, nên nói “lực
không có…” Lại, “trấn” để
chấn chỉnh,
“nghiêm” để hàng phục. Đã chấn
chỉnh đã hàng phục thì
hóa đạo có thể thành, cho nên nói “dụng”. Chúng kết duyên này thì tự lợi còn mỏng, đâu có chấn chỉnh hàng phục
người khác được, cho nện nói
“đức không có”. “Phúc lậu…”:
Chữ “Phúc” đọc
nhập thanh. Không có Văn
tuệ, ví như cái bát đang úp xuống. Thiếu Tư tuệ, ví như cái bát đã bị rỉ. Không có
Tu tuệ, ví như cái bát đựng đồ nhơ
tạp. Như bát tuy để ngửa
mà toàn đựng đồ bẩn, cho nên bị người dùng
vứt bỏ đi. Cho nên, tổng
kết nói “ba tuệ không sinh”. “Hiện đời…”:
Hiện đời tuy được nghe
mà không gọi là tuệ. Văn tuệ mà còn không, thì Tư tuệ, Tu tuệ làm
sao có? Đây tức Thông thì chọn lục căn, ngũ phẩm,
Biệt thì dòng người năm
ngàn người đứng dậy bỏ đi. Những người đứng
dậy bỏ đi, tuy không có
ba tuệ, nhưng thâu nạp chủng tử ở tánh, được
buộc hạt châu, nên biết
cũng không có lợi ích theo Thế giới Tất-đàn
trong quán hành vị. Cho
nên, nói “không có tứ Tất-đàn lợi ích”. Căn cứ
đây phân vị tứ Tất
đều đủ, gọi là chúng đương cơ, nên Ngũ phẩm
trước đến nay, là nghóa Thế giới lợi ích. Lục căn trước đến nay, là Vị nhân Đối
trị lợi ích. Sơ trụ trở
đi là Đệ nhất nghóa lợi ích. Vì vậy nên văn dưới
cuối phẩm Tùy Hỷ còn
chưa thành đương cơ Một câu một kệ cũng là chúng kết duyên đó thôi!
Nhưng nghe lược thuyết thì có vượt qua một
câu, một kệ. Vậy thì
không luận nghe nhiều ít, hễ chưa nhập phẩm đều gọi là kết duyên. Cho nên trước năm phẩm thì không có ba tuệ bốn
Tất-đàn lợi ích.
Không nghe (Văn) nên không có
Thế giới, không Tư nên không có
Vị nhân, không Tu nên không có Đối trị, không chứng nên không có Đệ
nhất nghóa. Cho nên Đệ nhất nghóa có thông có biệt, Thông nơi năm
phẩm, Biệt
tại Sơ trụ, cho nên nói được độ cũng có thông có biệt,
tức là thông biệt Đệ
nhất nghóa. Vậy thì tuy tứ Tất-đàn thì nghóa thông,
mà cuối cùng thành kết duyên vị biệt.
“Chỉ làm…” là chánh chỉ bày tướng của chúng kết duyên.
“Tỳ- kheo…” là kết
số làm mười sáu chúng. Nếu căn cứ Văn-thù
Di-lặc thì chỉ trong chúng Tỳ-kheo.
Chúng Ni tuy không có văn thỉnh pháp,
văn dưới cũng có tướng
thỉnh thọ ký, chỉ có hai chúng thế tục tuy không
có chánh văn nhưng căn
cứ theo lệ hợp có. Đã đến hội ắt được quyền
dẫn dắt, hai chúng đã
vậy thì tám bộ cũng như vậy. Nay từ tổng tướng
chỉ nói bốn chúng, cho
nên biết hễ nói “bốn chúng: Tỳ-kheo v.v…” thì
sở nhiếp chưa cùng khắp.
Nói “vô văn”: là không đạt đến thành tựu sâu xa.

Tiếp, “Căn cứ ba giáo…”: Bao gồm luận giáo xưa, ngũ vị truyền dẫn căn cứ trên có thể biết. “Bản tích có thể giải”: Nếu căn cứ
thể dụng, thì Bản trú
tôn quí cùng cực, hoặc thâm vị pháp thân. Tích là
tứ Giáo nhất, mười
sáu chúng. “Quán tâm” nêu vị, chọn năm phẩm làm
kết duyên. Lại, căn cứ quán hạnh mà nói, cho nên dùng “danh tự
Quán hạnh” mà làm kết duyên, để trong chúng đương cơ
Sơ trụ liền nhập
ảnh hưởng. Nên biết Sơ
trụ đầy đủ có hai nghóa: Hoặc cựu nhập, chỉ
danh ảnh hưởng, cho đến
nghe kinh siêu nhập hậu vị, ý cũng như vậy.
Hoặc mới nhập, được là đương cơ cũng là ảnh hưởng và để phát khởi, tức
như người học phát thệ
nguyện hoằng kinh.

Trong câu “Nhập phần chân vị, tức thành chúng phát khởi chúng ảnh hưởng vân vân”, thì
“vân vân” là: phân biệt bốn chúng này
làm thành quán hạnh cao
thấp không đồng, đến địa vị đây thì có khả năng làm bốn chúng đây. Năm ngàn người đứng dậy bỏ đi còn
được kết duyên, thế nên phải biết: không chuyên danh tự
Ngũ phẩm, cho nên căn cứ Quán hạnh từ chỗ dung nạp mà
giải thích. Ở đầu văn nói
“nhiễu quanh” có đủ nghóa
tứ Tất-đàn, văn không nêu rõ chỉ dựa theo trên nói. “Tịnh
Cư thiên…” tức
Thế giới, “hóa làm giống như người” tức
Vị nhân, “người lấy đó
làm khuôn phép” tức Đối trị, “lễ rồi nghe pháp” tức
Đệ nhất nghóa.
Từ “Tiêu biểu bốn môn” trở xuống, là căn cứ giáo.
Nếu chỉ đem đương giáo mà
luận chúng, thì tự có
Phật trong các giáo.
Nay từ “nhiễu quanh” Viên cực
nghóa biên, chính là tiêu biểu ba giáo bốn
môn cơ động, động nên
kiến lý. Vô Lượng Nghóa thời vẫn là thiên tiểu can dự tiêu biểu đương nghe
Viên bốn môn. Nay và xưa hướng về nhau bốn giáo nghóa đầy đủ, nên chỉ nói theo lệ. Cho nên biết giáo xưa
không phải không có bốn
môn, đương giáo cơ động. Chỉ vì tiểu độn căn chưa thông, đến đây mới gọi là
“đại cơ động”. Nếu người
Bản Viên đến
đây mới tăng tiến thì
cũng gọi là “động”. Chỉ không Biệt mà Biệt thì
được gọi là bốn môn.
“Căn cứ
Quán giải”: Tam giáo quán hạnh cũng như
hành xoay chuyển, đều thành viên quán cũng như niệm Phật. Lại quán chỉ
là niệm, dùng quán để
chuyển, cho nên nói “tăng”. “Nếu quán…” là căn cứ quán để luận
Bản tích. Nếu căn cứ thể dụng và
lâu gần, thì:
Bản trú pháp thân phi
động phi bất động, Tích thì thị hiện các giáo cơ
động nhiễu Phật.
Giải Thích cúng dường: Cũng tại chúng kia vì nghe
Kinh Vô Lượng Nghóa, thời
chúng nhóm tập mà tu cúng dường, cho nên giải thích “Nhó thời” không được nói thời chúng tập.
Kinh kia nêu bày
chúng phàm phu đều cầm
phẩm vật cúng dường, có dẫn kinh Hoa Nghiêm
có sự cúng dường mây
từ mười phương kéo đến, cũng chưa hoàn toàn
như vậy. Như “Đại Trang
Nghiêm” sở hiến cúng dường, đây theo lệ tợ như vậy; như người trong nước an trí và dụng
sức làm, nếu vậy thì vì
sao
đều nói “thiên trù…”
ư ? Đáp: Theo sự thù thắng mà nói tán thán nên dùng danh
“thiên”. Cho nên biết phẩm vật cúng dường của hai chúng
ảnh huởng và phát khởi
ắt sai khác. Chúng đương cơ và kết duyên lại
phải liệu giản, địa vị
không đồng cho nên phẩm vật cúng dường cũng khác. Các địa vị trên còn chẳng phải là điều mà Nhị thừa biết đến, đâu
chỉ thiên cúng dường.
“Nghiễm nhiên không giải tán”: nói kinh vừa xong
liền nhập định kia, lúc ấy phóng hào quang trời
liền mưa hoa, đất
sáu điệu chấn động, lúc đó chúng thấy liền
sinh niệm nghi ngờ, cho đến
vấn đáp. Do đó biến
đổi kéo dài “nghiễm nhiên không giải tán”. Đồng
tòa lại nói, nên gọi là
“vẫn”, phải hoàn toàn ý chỉ kia nên nói
“không được có khác”, văn
tuy rộng lược sự không có riêng biệt.

Hỏi: Trong ba
nghiệp, thì hai nghiệp về sự đã xong, ý nghiệp
như thế nào? Đáp:
Nói Chuyên chú là nói thông
sự biệt. Nếu do từ đầu đến
cuối chuyên chú do đó
mà sinh niệm nghi thì ý chưa dứt. Nếu lại dùng
thân khẩu tán thán cúng
dường, thì một kỳ hạn việc xong, ý đủ hai thứ
đây không thể nhất hướng.

Giải thích: “Tựa hiện tướng”: Trong đó ba phen trước chỉ bày
văn, tiếp phá xưa trong
đó trước chỉ bày xưa, tiếp nay… là lược phá,
nhưng cũng theo văn kia vẫn
phá nghóa kia, nghóa tức tiêu biểu báo. Nói
“tiêu biểu báo” thì: “thụy” là năng biểu, biểu tức báo.
Nói “chưa rõ”:
Quang Trạch tuy tức kia đây
đồng có sáu, đều nói ba cặp mà hoàn toàn
không có sở biểu, cho
nên biết: nói “động tónh” thì rất cạn, nói
“trên dưới” đã
rõ ràng, huống chi trong lòng hoan hỷ không chỉ nhìn thấy ánh
sáng, vậy nên nay không
còn lập xưng kia, huống chi độ người quán lý
đâu phải không có giáo.
Do đó tướng lành dự báo khiến biết đương
thiện, cho nên trước chỉ
bày điều đặc biệt tỉnh ngộ loài hữu tình, gọi là
“biểu báo”. Nhưng chúng
đã chưa biết rõ, nên quyết ở Văn-thù, Văn-thù đã biết nhất định khởi,
sở thuyết không ra ngoài một nhiều tương tức, từ nhân đến quả cảm ứng đạo giao, cho nên dùng ba cặp mà
trước biểu báo. Đã liệt kê giáo đầu tiên, thì giáo phải
khác thường, trên dưới…
nói sự thì dễ hiểu, đâu cần
Văn-thù trù trừ Di-lặc ân cần? “Ba, Nay nêu rõ…” là ba phần trong
Chánh giải thích:
1.Lược nêu giải thích,
2.“Đây sáu…” biện rõ hai thứ danh đồng khác.
3.“Lược nêu…” dùng điềm
lành đối diệu. Đầu
văn: trong sáu thứ trừ thuyết pháp còn lại năm
thứ đồng thời; tuy lại khác đồng mà chung hiển theo một hướng, nhưng trong
sáu tuy trước hai
sau hai chính là
thời chúng, lấy giữa hai làm tiêu
biểu, chánh tại nhân
quả. Do đó hoa tiêu biểu chân nhân địa, bao gồm
phân biệt quả. Lại nói
hiển lộ từ nhiều định, chính là mật ý từ nơi chốn,
căn cơ Viên giáo đương
phát Viên ứng chiếu. Cho nên biết sáu điềm lành đều khác với các kinh không đồng với
Quang Trạch. Tiếp, nêu trong phần nêu đồng khác, trước dẫn văn nêu đồng, từ “Nhân tình phân
biệt” trở xuống: biện rõ khác, tuy dùng cái khác làm tướng, biểu báo
làm điềm lành, mà Khác
với tướng lành bản báo diệu lý, theo nghóa
đồng mạnh lại có văn
làm chứng, cho nên thuận nhân tình thì chưa gọi là
tận lý. “Huyền”: là
sắc đen nghóa đồng ẩn khuất. “Di” tức sâu. “Nói điều đó rất khó…”: chư Phật xuất thế vốn vì
Phật thừa, hơn bốn mươi năm
giữ trong tâm, Viên âm
sắphưng khởi, lo lắng chúng không tôn trọng.
Lại nữa dùng điềm lành mà nâng cao lên khiến mọi người hâm mộ, tín
sinh thì nghi đều trừ, hiểu rõ ràng.
“Biểu báo
thập diệu”: Nếu căn cứ theo văn trước, thì chỉ ứng biểu báo Tứ nhất mà thôi. Do văn Tứ nhất lược thuận với
Quang Trạch.
Nếu chuẩn đúng, khiến văn rộng thì vô lượng lược thì chỉ mười,
lược tối đa thì chỉ có thể nói biểu nhất thừa. Nay tuy nói lược, nhưng chính
là thành ở giữa (trung
bình). Lại, “thập diệu”: Kinh này dã dùng diệu
báo đẻ giải thích điềm
lành (thụy), diệu nghóa đã mười sáu sở biểu, đạo lý cũng như vậy.
Cho nên, cận thì biểu Tích, viễn thì biểu Bản, đầy đủ như Huyền
Văn khai hợp. Nếu lại tiêu biểu tích thì cũng như
Huyền Văn dẫn kinh nói
sáu
điềm lành. Nói: “trong Cảm ứng đã nói” tức
sợ lầm văn.
Huyền Văn liệt bày trong thần thông vi diệu, “nay lại nói” là vì biện rõ
sai khác, nên lại nói lần nữa. Nay biên chép đầy đủ
Huyền Văn
thần thông vi
diệu, đối kinh nay biện rõ riêng biệt, vì mỗi mỗi đều
có nguyên do.
Huyền Văn nói: “Đất đều nghiêm tịnh” là tiêu biểu
Lý diệu, “Giữa mày phóng quang” là tiêu biểu
Trí diệu, “nhập Tam-muội”
là tiêu biểu Hành diệu,
“Trời mưa bốn thứ hoa” là tiêu biểu Vị diệu,
“gió hương chiên đàn”
là tiêu biểu Thừa diệu, “bốn chúng có nghi” là tiêu biểu
Căn cơ diệu, “thấy tám ngàn cõi” là tiêu biểu Ứng diệu,
“Cúng dường” tiêu biểu
Cảm ứng diệu, “đất động” tiêu biểu
Thần thông
diệu, “trống trời” là tiêu biểu
Thuyết pháp diệu,
“chúng hoan hỷ” là tiêu biểu
Quyến thuộc diệu, “tu hành” là tiêu biểu
Lợi ích diệu.
Huyền Văn thì chung thâu gió
hương, đất tịnh sáu điềm lành kia đây, cho nên
khắp chọn lựa. Nay văn không liệt kê văn nói về cõi khác, cõi đây tự đầy
đủ. Phàm các văn được
dùng đều có thông biệt, huống chi gió hương,
đất tịnh chỉ là khai hợp.
Đến dưới giải thích văn lại có liệu giản. Lại, trong các cõi khác. trên
Thánh dưới phàm nghóa đồng cảm ứng, nhân pháp lại cùng thuyết pháp
nghóa đồng, chỉ trong phần từ đầu đến cuối thì
cuối đồng ứng dứt,
Bồ-tát hành hạnh lại đồng nhân quả, cho nên văn nói về hành hạnh thì rộng, tổng
nhiếp Tiệm.
Phàm sở biểu ngữ ý đều bao
gồm rộng lớn, vì vậy cho nên văn dưới nhiều phen
giải thích. Từ xưa đến nay các giải thích đều không có ý như thế. Các điềm lành như ánh
sáng v.v… mà lạm dụng
nghi ngờ, trả lời không thật, trạng thái như sáng rực rỡ thời chúng đâu khác quỉ thần thần thông ngoại đạo.
Cho nên, một nhà giải thích điềm
lành ắt có sở biểu. Vậy thì, đại sự đại nhân tác
đại cảm động, đại cơ
đại ích hiển bày đại lý, phải cần đại quyến thuộc
để phụ giúp đại hội,
đều cảm đại thời đại vận thạnh thục. Tự mình chẳng phải ở
Linh sơn cùng thọ bẩm, thế thì
Thế Thân sao có thể khế hợp,
sao có thể
so
sánh!
Trong phần
“Giải thích điềm lành thuyết pháp” lại phân chia
kinh làm bốn:
1.Trình bày thể của pháp thuyết.
2.Liệt kê danh trên thể.
3. Nói rõ sở y của Bồ-tát.
4. Nêu sự hộ trì của Phật. Văn đầu tiên: trước lược dẫn
kinh giải thích. Tiếp, “Nay đem…”: dùng thập
diệu. “Sớ kinh…” là
Lại đem năm trong thập diệu thuộc Tích môn đến.
Chữ Sớ: có âm đọc
là phiên thiết của hai chữ Sắc và Dụ, có nghóa là
trang nghiêm trang sức, đã
dẫn kinh kia để trang sức đây khiến thành nay
vi diệu. Do thiện giới kia
chỉ từ tự hành nhân quả cho nên không có
năm thứ còn lại, pháp
đại cảnh. Thông là giáo pháp, Biệt dùng bộ
Tì-Phật- lược trong mười hai bộ, là
Phương Đẳng lý tâm giải trí,
tịnh nghiêm hành. Tịnh nên đầy đủ bảy tức thủy
chung hành, là thời vị, cũng là
thủy chung vị, đầy đủ ba
pháp vi diệu này. Do vì có nhân, quả sao lại
không có chỗ? Cho nên chỉ
có năm thứ trước ắt bao gồm năm thứ sau, huống
lại chỉ đo
nhân quả danh đồng, nghóa lý còn biệt, gồm riêng khai…,
tư duy có thể biết…
Huống chi tam kỳ nghóa liên quan đến Tam tạng,
số có đại Tiểu cho nên khiến như vậy. Hỏi: Dùng thập diệu để giải
thích kinh, chính là thành thô
diệu không thể biệt?
Đáp: Từ
một phía danh đồng thì có thể đối thập diệu. Nếu từ
Tựa tiêu biểu thật, thì như đã hỏi, cho nên phải biệt giải thích để đối
với văn Tựa. Tiếp, liệt kê danh trên thể, trước đã phá ý kiến xưa.
Thiệp Pháp sư nói: Luận về chọn
các tên của kinh, thì có mười bảy, Từ Ân rộng giải thích chính là quá phần. Nay trước phá quan điểm của hai
Pháp sư
Sinh và Quán, trong đó trước là thuật lập
luận kia. Tiếp, “Nếu vậy…” là nay văn nạn vấn:
Bát-nhã và
Tịnh Danh vô tướng không phải Tựa, đâu được dùng vô lượng vô tướng làm tựa? Tiếp, ý bào chữa: Năm thời tương
sinh thứ lớp
sai biệt, tuy đều vô tướng trước
sau có
sai khác,
sau hai
kinh mới Vô Lượng Nghóa, sau
vô lượng nghóa mới Pháp Hoa, nên chỉ vô lượng làm tựa
Pháp Hoa, hai thứ còn lại vì xa nên nghóa
Tựa không thành.
Từ “Nếu vậy” trở
xuống: lại nạn vấn, bắt đầu từ sau Hoa Nghiêm về
sau giáo khởi cho đến
Pháp Hoa. Đây là cách
thông thường,
sau khi kinh trước
sinh thì mới thành thứ lớp, lần lượt làm tựa cho nhau nghóa
biệt không thành. Nếu các kinh không như vậy, thì đâu riêng
Vô Lượng Nghóa làm biệt
Tựa của Pháp Hoa? Tiếp, Cơ sư lập luận không khác hai
sư
Sinh và Quán, phá thì như trước đã nói. Tiếp đến là
Ấn sư, Ấn
sư thọ nơi
Long sư,
Long sư thọ nơi
Viễn sư,
sở chấp đã đồng phá lập
cũng đồng. Nói “Vô
tướng thiện có nghóa thành Phật”, ý nói: mười hai
năm trước là hữu
tướng giáo chẳng phải nhân thành Phật, chỉ vô tướng thiện có nghóa
thành Phật, ý nói: đến trong
Pháp Hoa, hết thảy đều
thành Phật đạo. Cái gọi là
“nghóa”: là có thể thành. Cho nên dùng
nghóa thành Phật làm tựa
của kinh Nhất thừa. “Lại nói…”: nếu vậy,
Phương Đẳng Bát-nhã cũng nêu vô tướng, thì cũng nên dùng
Phương Đẳng
Bát- nhã làm Tựa của
Pháp Hoa? Ấn
sư ngăn chặn và hàng phục
vấn nạn này, cho nên lại thuật
Vô Lượng Nghóa cùng Đại
Phẩm đối biện.
Vô tướng trong Đại Phẩm
còn nói có ba không ba, vô tướng trong kinh Vô Lượng Nghóa không
nói có ba không ba. Cho nên Đại Phẩm vô
tướng không phải là
kinh Vô Lượng Nghóa được nói đến trong Pháp Hoa, vì kinh Vô
Lượng Nghóa chưa
phiên dịch. Đây có ba lỗi:
1.Lầm giải vô lượng nghóa nói: không thuyết có ba không ba.
2. Lỗi Vô Lượng Nghóa chưa dịch.
3. Lỗi vọng phá cổ Sư lấy Đại Phẩm làm Vô Lượng Nghóa. Nhưng lỗi đầu: Vô lượng nghóa kia đã nói hai, ba từ vô tướng xuất,
sao
gọi là khác nhau giữa có nói và không nói có
không? Tiếp,
“Nay nói…” là văn nay phá: chỉ phá lỗi thứ hai, còn lại hai có thể biết.
Cho nên trình bày đầy đủ
kinh đến niên đại phiên dịch, chú thích Tựa kinh Vô Lượng Nghóa rằng:
Kinh Vô Lượng Nghóa đây tuy đầu Pháp Hoa biên chép
danh mục kia mà giữa hạ chưa thấy, thường đến giảng bài, chưa từng không phế bỏ luận bàn mà tán thán. Chợt có
Tỳ-kheo Tuệ Biểu ở núi Võ Đang từ
Ngụy đế Diêu Tần Lược từ tử (con). Lược là
Trường tử, nhân vì
quân Tấn đâu có được lặng yên. Dưỡng là giả
tử, liền bỏ
đi xuất gia cần khổ cầu
đạo, đều ở Kiến Nguyên ba năm, đến chùa
Triều Đình ở
Quảng Châu gặp
Đàm-ma-gia-đà-da-xá, muốn truyền
kinh này, Biểu bèn đến thỉnh
chỉ được một bản. Vẫn trở lại Vũ Đương, đến
niên hiệu Vónh Minh năm
thứ ba ngày mười tám tháng chín mới lưu
truyền ở đời. “Kinh đã đến như thế”, thật đáng cười ngài Ấn sư nói Vô
Lượng Nghóa chưa dịch! Tiếp, “Đả phá ý của
Quang Trạch”: cũng trước dựa vào ý của
kia lập tức là: do Vạn
Thiện Đồng Qui cùng Pháp Hoa vẫn có hai cái
khác nhau.
1. Đồng qui chẳng phải không hai không ba.
2. Đồng qui chẳng phá ba cùng một. Tuy có hai cái khác do Đồng Qui nên có thể thành
hai thứ đây, cho nên
dùng Vạn Thiện Đồng Qui làm tựa cho nghóa
không hai, không ba v.v…
“Nếu nói…” là trước phá câu đầu. Hỏi: Vạn
Thiện Đồng Quy trong
Vô Lượng Nghóa, đâu khác
Pháp Hoa nói không
có hai, ba? Hai chỗ nếu
đồng phá thì đều phá, qui thì đều qui. “Hai, ba…”:
là kết nạn vấn. Tiếp, “Nếu nói…”: là phá câu
kế tiếp, trước thì nêu Vô Lượng Nghóa kia nạn
vấn Pháp Hoa, nay thì nêu Pháp Hoa kia nạn vấn nơi
Vô Lượng Nghóa. Ý nạn vấn: là trước phá lời còn lược, phá ba
chính là phá hai phá ba,
cho nên nay nói “phá hai phá ba”, chỉ thêm cho
một khác ở câu trên,
cho nên trước muốn phá dùng nạn vấn đồng qui, nên nói
“Vì sao không
phá Vạn?”. Tiếp, “Phá hai…”:
song nêu hai nạn, đầu nạn chỉ có
Chánh không có Tựa. Phá tức là không có, nên
phá hai, ba, là không
có hai, ba.
Trong văn, lời đã lược. Cũng lại nên nói: Nếu phá hai, ba thì tức là phá vạn, tức kia phá vạn, vậy thì không có Tựa.
Nếu lấy cúi đầu giơ tay làm
vạn thiện, thì hai, ba còn không có, vạn thiện
làm sao có? Nếu kia đều không có Tựa, thì nghóa
sao tồn tại? Tiếp,
“Thủ kinh…” tức ví
phỏng nạn. Nếu nói hai kinh đều qui đều phá, thì chỉ
vì kinh này nêu phá, kinh kia nêu qui. Nay cũng phá nói không thành
sai khác. Đã nói xen lẫn
nêu qui ắt có phá, phá ắt có qui, xen lẫn nêu một bên đâu được gọi là
khác? Tiếp, “Ý khác…”: kết nạn.
Phàm nói Tựa,
thì phải khác Chánh tông,
sai khác lại tiêu biểu đồng thì mới có thể gọi là Tựa. Khác và đồng đã lẫn lộn, thì nghóa Tựa như thế nào?
“Lưu Cầu…”: là phá chú
gia, cũng trước y sở lập kia. Tiếp, “Nếu bao hàm…” là
phá kia không lượng tính,
cùng vô tướng kia tự nói trái nhau, cho nên đem điều không lường tính kia nạn vấn vô tướng kia. “Dựa vào
các sư…”: là tổng xem xét phá: Trước là
tổng phá. Tiếp, “Nếu nói…” là bỏ chọn,
phá Tựa không thành là
bỏ, phân biệt thuộc phương tiện là chọn. Đầu
tiên phê phán Ấn sư,
trước đối với vô tướng kia, huống lập hữu tướng
phán định nhập Tam tạng!
Tiếp, “Nếu nói vô tướng…” là chính phê phán Ấn sư. Tiếp, “Nếu nói…” là phá chú gia (nhà
giải thích). Hai thứ
đây đã vậy, còn lại theo lệ có thể biết. Cho nên điều mà các nhà giải
thích nói thì không ngoài
ba giáo, nên chỉ quyền giáo thông gọi là tha.
Tiếp, “Nếu Pháp Hoa
luận…”: nay văn giải thích luận. Đã nói Pháp Hoa
là tên khác của Vô
Lượng Nghóa, cho nên biết: Vô Lượng Nghóa cũng
là tên khác của Pháp
Hoa, thì trong Tựa lập danh đối với lý không có lỗi, trước nói kinh Vô
Lượng Nghóa để làm Tựa của
Pháp Hoa xong. Lại dựa theo ý luận, tức
là trước nói tên khác của Pháp Hoa, trở lại nhập diệu định
Pháp Hoa. Nếu vậy, thì trước đã nói xong, nay cần gì nói lại? Đáp: Trước đã nói kinh rõ ràng thành Tựa, lập lại danh nghóa kia bao
gồm Chánh tông cho nên
khiến luận dẫn đây là tên khác, danh nghóa cả
hai gồm Tựa và Chánh
tông cả hai đều được.

Tiếp “Đại Phẩm…”: dẫn chứng trong Tựa lập danh không lỗi.
Cho nên kinh Đại Phẩm phẩm
Tựa nói: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni nay đây đã hiện tại vì các Bồ-tát mà nói
kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa”.
Kinh Kim Quang Minh phẩm
Tựa nói: “Kim Quang Minh là vua của các
kinh”. Kinh Niết-bàn, phẩm
Thuần-đà tự trình bày rằng: “Con nay có trí tuệ nông cạn đâu có thể tư duy nghóa
Như Lai Niết-bàn”.
Kinh xưa, văn đây vốn thuộc phẩm Tựa, Tạ công
sửa lại quyết định mới thêm
tên phẩm Thuần-đà,
Ai Thán. “Lại nói…”: lập lại dẫn, khác danh đồng
danh đều trong tựa xướng.
“Nay xét…”: là dựa kinh lập lại giải thích tên
Vô Lượng Nghóa, để
chứng thành tựa, trước liệt kinh văn để biện rõ ý
này. Tiếp “Lại nữa…”
là dùng Vô Lượng Nghóa đối Phổ Hiền Quán để
phá cựu sư.
Văn đầu tiên, trước nêu
năng sinh, tiếp
“Cái gọi là…”: là
nêu sở sinh. “Nay giải
thích…”: trong giải thích có Pháp, Thí, Hợp. Đều
giải thích Vô tướng trên. Hỏi:
Trong kinh cũng dùng Vô tướng để
giải thích, thế thì
cùng các sư khác đâu
có gì sai khác mà phải khổ công phá họ?
Đáp: Không
đồng các sư khác, vì xưa dùng sở sinh vô lượng
làm vô tướng. Kinh thì
dùng năng sinh nhất thật làm vô tướng, từ thật
sinh
các các gọi là vô lượng, vô lượng là tướng,
sao gọi là Vô tướng?
Cho nên, kinh nói: “Nói
vô lượng ấy, là từ một pháp sinh”. Thế nên
không đồng với xưa nói
sở sinh vô tướng.

Chú thích: chỉ nói bao hàm pháp
không lường, chỉ đắc
sở
sinh mất năng sinh. Kinh từ
năng sinh đối sở dùng làm đề mục. Các
người, Sư đem năng làm
sở để giải thích đề mục. Cho nên nói: “Từ thật tướng này
sinh vô
lượng pháp”, nên nay lại giải thích
năng sinh.
Cho nên, biết: năng sinh trung
đạo thật tướng và thật tướng mà kinh này nói, thì không
sai khác. “Hai pháp tức là” trở xuống, là lại giải thích
sở
sinh
vô lượng. Tuy nói nghóa
sở sinh bao gồm năng, mà theo nhiều đặt tên
sở. “Đốn, nghóa là…”:
tức trong bộ đốn có đủ tiệm đốn năng sinh sở
sinh, cũng chỉ
sở
sinh nên nói tất cả pháp trong đốn.
“Tiệm, nghóa là…”:
tiếp nêu Tam-muội, trong
Tam-muội đây cũng có năng sở, căn cứ theo
đốn có thể biết…

“Tam đạo…”: Trong đây ba, bốn cũng đầy đủ năng sở, Viên
Bồ- tát và Phật dùng
làm năng sinh, ba Bồ-tát hai Nhị thừa lấy làm sở
sinh, cho nên ba, bốn nhiếp
pháp cũng khắp, theo lệ như tiệm đốn cũng đầy đủ
năng sở, vậy thì lý nhất thực đều từ các giáo lưu xuất, trong
kinh Vô Lượng Nghóa thuật ý
kia. Cho nên trong tam thừa thì nhị thừa bao hàm bốn,
Bồ-tát gồm ba.
Nếu tạo ba, bốn nghóa thì thông bốn giáo như
trước sở đối, nếu
tạo ba, bốn đều là sở sinh thì Bồ-tát và Phật chỉ tại ba giáo, từ giáo
phán quyền.
Huyền Văn lại dùng bốn đức Phật làm bốn quả, thì
Viên Phật là một mà
sinh ba quyền.
Năng sở tương đối, nên nói
bốn đức Phật, vậy thì
Bồ-tát danh thông đối nghóa không lỗi. Cho nên
đối độc nhất mà sinh
kiêm nhất, tư duy có thể thấy. “Các pháp như
thế…”: lại kết sở sinh để chỉ bày năng sinh,
năng sinh biệt danh của Nghóa
Xứ Pháp Hoa, sở sinh vô
lượng làm Tựa của Pháp Hoa, cho nên một danh trong Tựa nghóa kiêm hai hướng. Nhưng nên biết từ một để xuất
vô lượng, tuy nêu năng
xuất mà thông đều thuộc tựa. Nếu vô lượng nhập một thì tuy liên quan
sở
sinh mà thông đều
thuộc Chánh, cho nên
nghóa xứ một pháp cũng
thành hai hướng, Nghóa-xứ xuất sinh thì thuộc
Tựa, Nghóa-xứ thâu hội
thì thuộc Chánh, tức từ một nghóa xứ trở xuống hai câu văn là hai ý kia. Cho nên
Phật nhập Nghóa-xứ, nghóa kiêm hai cách. “Thí du,ï
Tựa như…”: từ một
xuất nhiều, Chánh như trừ từ nhiều qui
một. Cho nên biết giáo
xưa thuyết pháp theo căn cơ làm lợi ích chúng
sinh, như dùng tiền mua
vật, mà đều chưa biết đại số kia. “Từ một…” là hợp dụ. “Như đây…” là kết năng
sở trước để thành hai giải; năng
sinh
không trái luận, sở sinh
không trái kinh, chỉ y hai giải thì lý kinh luận tồn tại.

Hiểu giải thích đã vậy, được ý thì sao? Tức sở sinh là
năng sinh thì
mới là tên khác, nhà
năng sinh là sở sinh, đây mới thành Tựa. Nếu chuyên thì năng đâu khác
Sinh sư… và một
Viên xưa, nếu chuyên luận nghóa
sở sinh thì đâu khác
các nhà chú thích và ba giáo xưa, vì vậy thãy đều
tồn tại như cũ thành hai
lỗi. Cho nên, các kinh gia nay năng sở phụ
thuộc nhau, hai nghóa đều
lập. Nếu chuyên Tựa, thì Pháp Hoa về trước
chẳng những chưa luận
“hội nhiều qui một”, cũng chưa từng nói “từ một
xuất nhiều”, cho nên Vô
Lượng Nghóa chỉ có ở Tựa kinh này.
“Lại nữa…” là dùng hai văn trước
sau đối phá xưa. Đây chẳng phải chánh phá, mà các
sư
Quang Trạch v.v… nói trong
những văn khác:
Kinh Pháp Hoa không nêu rõ
thường trú, nay nhân nêu
Vô Lượng Nghóa Tựa khác, tiện cứu kinh Pháp
Hoa Chánh thường.
Kinh Vô Lượng Nghóa ở trước
Pháp Hoa, kinh Phổ
Hiền Quán ở
sau Pháp Hoa. Tựa, kết đều
thường đúng, đâu có gì khác, vì
sao lại nói thần thông diên thọ là vô thường? Cho nên dẫn kệ
kinh kia nói:
“Như Lai thanh tịnh diệu pháp
thân…”, đâu chẳng thường ư? Nói “bách phi”:
kệ kia nêu ba mươi bốn phi lấy làm khuôn mẫu, các
phi căn cứ theo lệ
có thể biết. Đây nêu
rõ tánh pháp thân lìa các phi, cho nên tổng nêu
bách (một trăm) phi. Nói
“tuyệt tứ ly bách” cũng thông sâu cạn, mỗi mỗi
so sánh, nay ưng theo kinh Thâm Quán nói bốn Ba-la-mật. Kinh nói:
Đức Thích-ca
Mâu-ni tên
là Tỳ-lô-giá-na, Biến nhất thiết xứ, trú xứ của
đức Phật ấy tên Thường
Tịch Quang. “Thường Ba-la-mật” sở nhiếp thành xứ,
“Ngã Ba-la-mật”
sở an lập xứ,
“Tịnh Ba-la-mật” diệt hữu tướng xứ, “Lạc
Ba-la-mật” bất trú thân tâm tướng xứ. Đã dùng bốn thứ này
thành thân thành cõi,
vậy trước lý hợp thân thường cõi thường, cho nên
Đại sư xét kỹ tổng
quát năm thời thảy đều có kết đầy đủ như
Huyền Văn. “Các vấn nạn khác…” các ý kiến khác vấn nạn nay, trong
Tựa năng sinh đã nêu thường
trụ thì Tựa đã là Chánh, Chánh cần gì nói? Nay
lại chất vấn rằng: Tựa
và Chánh đều thường, về lý thì đâu có lỗi?
Lại liệt nêu các người khác lạm dụng dẫn nói: “Ví như trong kinh Tịnh
Danh Tựa nói thường,
Chánh không nêu thường tức là vô thường, cho nên đem
Pháp Hoa theo lệ như kinh kia, lẽ ra kinh Pháp
Hoa Tựa thường thì Chánh nên
vô thường”. Nơi khác nói kinh Tịnh
Danh Tựa thường Chánh vô thường.
Là kinh Tịnh Danh ở phẩm Đệ Tử quở trách
A-nan rằng: “Thể Kim-cang
đang có bệnh tật gì?” cho đến “thân Phật vô vi không
số bị chi phối bởi các quy luật”. Người xưa cho rằng phẩm Đệ Tử và phẩm
Bồ-tát đều thuộc Tựa. Lại chấp Thông tựa tán
thán đức Bồ-tát, tin
sâu kiên cố cũng
như Kim-cang, nay cũng hỏi ngược lại: Nếu
dùng Pháp Hoa
sánh với Tịnh Danh, thì cũng nên dùng kinh Niết-bàn theo lệ như
kinh Tịnh-danh, thế thì
kinh Niết-bàn
Tựa thường
Chánh vô thường. Cho nên biết chỉ có thể dùng
kinh Tịnh-danh chiếu theo
lệ kinh Niết-bàn,
Tựa Chánh đều thường. Ông tự không hiểu tông thể
của Tịnh Danh, nghóa là Chánh vô thường mà làm ước lệ. Nên biết
Tịnh Danh thì cũng Tựa thành
Chánh đều thường, nên trong phẩm
Vấn Tật nêu
Đệ nhất nghóa không,
Không tức thường, phẩm Bất Nhị Pháp Môn
chánh nêu Trung đạo
thường, phẩm Bất Tư Nghì nêu dụng của thường, phẩm Quán
Chúng Sinh và phẩm Phật Đạo thì dùng Không và Giả để
hiển bày Trung, phẩm Hương
Tích Phật nói rõ thể của cơm thơm là
thường, phẩm
Bồ-tát Hạnh trở đi thì chủ ý
nêu thường.
Cho nên, biết
Chánh tông từ đầu đến cuối
đều thường.
“Nay luận…” là kết nạn vấn.
Nếu như vậy, thì các bộ đâu
có gì sai biệt? Đáp: Nói Tựa và Chánh đều
thường, từ lý cùng
cực mà nói, nếu phải biện rõ sai khác năm thời
tự phân, đầy đủ như Huyền Văn quyển một nói.
Nếu vậy thì Tựa và Chánh có gì sai khác? Đáp: Mỗi phần đều có cái tinh tế riêng của nó. Lại luận
trong Tựa kinh đây tuy
thường nhưng chưa nêu hội sở, trong Chánh phải do hội
sở thì
mới thường, ngoài thường ra không có
Tựa Chánh khác mà
lại biệt. Các kinh khác
theo lệ đều có cái tinh tế của kinh đó.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3</卷>


(Phần Thượng)

“Giáo Bồ-tát Pháp” nêu rõ nhân người
sở y. Từ đây trở đi vẫn
kèm (đới) danh khác để
giải thích, nên thêm dùng “xứ”. “Xứ” là một
pháp năng sinh, một pháp
chỉ là tướng cứu cánh, cho nên nói “đế lý”, đế
lý mới cùng Pháp Hoa
không sai khác, cho nên Đức Phật Đăng Minh
tán thán kinh Pháp Hoa
cũng gọi là “Giáo Bồ-tát Pháp Phật Sở Hộ
Niệm”. “Cho nên được
dẫn…” đều khiến các văn lấy đó làm chứng, chứng
ng- hóa xứ. Do đó, tên
kinh nơi Tựa chỉ nói Vô Lượng Nghóa thôi! Vì
kiêm Chánh nên “Giáo
Bồ-tát Pháp” thêm “xứ”. “Thủ… Tam-muội” là
đến Thông giải thích
khiến hai “Xứ Nghóa” đều cùng có ở Tựa và
Chánh. Gia Tường nói: “Đây có hai nghóa:
1.Thật tướng gọi là vô lượng.
2. Thật tướng sở sinh gọi là vô lượng”. Nay nói tên “Vô lượng” có thể gọi là sở sinh, xưng
“Thật tướng” nên coi là
năng sinh. Tuy lập
năng sở mà đều gọi
là “Vô lượng” thì chưa thể được, nếu đối pháp khác
gọi là năng sinh gọi là
thật tướng, đây thì có thể được. Chỉ giải thích
ý Tựa như vậy thì đều không đúng. Kinh tự giải
thích nói: “Vô lượng nghóa từ một
pháp sinh,
sinh tức
sở
sinh một pháp, năng
sinh tức
thật tướng”.
Xưa nay người tài giỏi
sao được dùng năng
sinh giải thích? Cho nên luận nói: Đây là lúc
Như Lai muốn nói pháp đến chỗ thành tựu. Vì nói
“muốn nói”, thì chẳng
phải tức hoàn toàn giống. Nếu hoàn toàn giống, thì tức là “đã nói”,
cho nên luận tồn Tựa, mới nói rằng muốn nói. Ý
kiêm nơi Chánh, tức làm tên khác. Luận hai đường kia nay giải thích-căn
cứ theo kia, cũng thuận hạ văn
Tam-muội làm tán thán.
Nếu sở nhập
Tam-muội chỉ y sở sinh
liệt danh thì nên chỉ nói vô lượng. Cho nên biết tên
kinh văn tại sở sinh, ý
kiêm năng xuất, thì sở nhập Tam-muội nghóa ắt
song hợp. Do đó trước
hiểu, luận nói: Muốn nói kinh này thì phải trước
nhập định này. Nay từ kinh tiêu biểu biên hạn, lại dùng nghóa xứ tán thán, và dẫn văn chứng hoàn toàn tại kinh này.
“Phật hộ niệm”:
Quả nhân (người) sở hộ,
đã là năng sinh Vô lượng nghóa xứ, lại là Phật
sở chứng đắc, lẽ nào
Phật sở chứng mà không phải thật tướng? Cho nên dẫn tự
trụ mà lấy làm chứng.
Xưa chưa nói, nên gọi là “hộ”, căn cứ pháp căn
cứ cơ đều “hộ niệm”.
Từ “Tuy muốn” trở xuống là nêu rõ ý hộ niệm,
bản ý Phật muốn chỉ nói năng sinh, cho nên nói Vô
Lượng Nghóa mà
thời cơ vẫn chưa phát,
ẩn mà không nói, cho nên nói “hộ niệm”. “Cho
nên Vô Lượng Nghóa…”
nói một hộ niệm cũng thành hai hướng. Chỉ vì kinh kia văn tuy nói “từ một xuất nhiều”, chưa nói
“từ nhiều qui một”,
cũng là tướng che chở,
gọi là “hộ niệm”. Nếu không vậy, thì đã thuyết
Pháp Hoa sao gọi là Tựa.
Do vì chưa nói, nên nói “tuy muốn khai thị…”.
Do chưa nói nên “hộ”, chưa tùy thích nên
“niệm”. Nói “ Im lặng lâu “là từ xưa đến nay, tóm lược ý đây tư duy có thể biết. Nếu chỉ từ
sở
sinh
chẳng chuyên Phật hộ
niệm, thì tại xưa Thông thuyết không thời nào không như vậy. Cho nên
Pháp Hoa luận nói: “Liên hoa” có hai nghóa:
1.Ra khỏi mặt nước.
2. Mở bày. Kia như Hoa ra khỏi mặt nước, đây như Mở bày, do đó vẫn gọi
là “liên”, cho nên, “hoa” chỉ có sai khác là
chưa nở sẽ nở ra.

“Giải thích
nhập định”: trước nêu định
sở nhập, tiếp nêu thân
tâm năng nhập. Trong phần
đầu có ba:
1. Kết ý nhập.
2. Từ “Phi thiền…” : giải thích kết ý.
3. Từ “Người nghi…” : giải thích nghi. Kết ý nhập: Lại căn cứ kinh kia và định kia mà tương thành, lý có thể thấy. Tiếp, Giải thích kết ý, lại
có hai: Đầu, nêu dụng của định tuệ, xen lẫn có giúp đỡ lẫn nhau đều có
lực dụng. Tiếp, nêu tương tức, tức thể của
định tuệ. Đầu, “tương thành”: “trước nói,
sau định” là từ
Tựa mà nói,
“trước định, sau nói”
thì như phần giải thích nghi bên dưới. Quả vị Đức
Phật ắt không có
trước sau, vì thuận nghi thức giáo hóa mà hiện có
trước sau, xét kỹ mà
luận thì thể kia tương tức. Tiếp, lập nghi: Lại y
Tựa hỏi: Phàm các nghi thức
giáo hóa đều “trước định, sau nói”, trong đây
sao lại dùng trước nói
sau định? Trong phần đáp, trước thuận ý hỏi, đáp
là nghi thức thông thường
của Phật, tiếp, trình bày định ý, muốn nêu
một định mà nghóa phân
hai cách. Tiếp, “Thuyết kinh này….”: thuật làm
ý tựa, thời nay, vì sao
“trước nói, sau định”? Nghi thức thông thường
thì thuyết rồi thì hội
chúng đáng lẽ giải tán, cho nên lại nhập định đây
để chấn chỉnh hiện
chúng, chúng đã không tan được gọi là Tựa nay.
Tiếp, “Vì sao…” là
thuật làm Chánh ý, do nghóa trong một định bao gồm hai ý. Ý tuy lại có hai: mà chúng lúc ấy chỉ thấy
sau khi nói kinh Vô
Lượng Nghóa, Phật liền
nhập định, không biết sở nhập gọi là định gì!
Không biết sau định thì
Phật nói pháp gì! Cho nên người kết tập lại phù hợp ý chỉ của
Phật thuật lại kinh mà
Phật đã thuyết, chỉ
nói “Vô Lượng”, thuật

sở nhập định tức thêm “Xứ”. Hoặc từ
Nghóa Xứ để xuất
Vô Lượng, hiển thành ý Tựa. Hoặc thâu
Vô Lượng để nhập
Nghóa Xứ, mật
thành Chánh tông; tuy thêm
Nghóa Xứ nhưng chúng cũng chẳng ai biết.
Nói “Nếu theo thứ tự…” cũng là thuận với nghi thức giáo hóa mà biện rõ
định trước sau, tức
dùng không thứ tự mà luận thứ tự, đối với
Phật nội chiếu đâu có thể phân biệt giải bày. “Nếu nêu rõ văn…”: nghóa là
Như Lai lúc bấy giờ không trước chỉ bày thể định, cho nên khiến
Di-lặc siêng năng đặt câu hỏi, chính là kinh gia đối trong
Biệt tựa, vả lại che
Biệt để theo Thông.

Hỏi: Như Đức
Phật Đại Thông Trí Thắng sau khi thuyết pháp
thì nhập định, gọi là định gì?

Đáp: Văn tuy
nói chung: “Tónh thất nhập định”, nhưng lẽ nào
sau khi nói Diệu Pháp, lại
nhập định khác ư?! Hỏi: Đức Phật nay
sao không chuẩn theo Đức Đại
Thông Trí Thắng,
cũng “trước nói,
sau định”, vậy thì đều dùng thuyết trước
khi khai định, hay vì thuyết
sau khi hợp định, làm Tựa?
Đáp: Đức
Phật kia nhường Vương tử kết duyên, nay đức Phật
chỉ La-vân thông hóa,
nghóa kết duyên đồng thông hóa đâu có ngăn
ngại. Cho nên khiến Phật
nay Tựa định kiêm Chánh, liền thành trước
định sau nói. Trí định tương thành thì trước
sau tại đâu? Nếu vậy thì đức
Phật kia trước định lẽ
nào không bao gồm hai? Chuẩn theo có nghi niệm
thì kia và đây đều như vậy.
“Di-lặc…” : “ân cần” là chỉ bốn phục nghi, “lần lửa bền bỉ” là
chỉ bốn phục nạn, đều
kéo dài đến bốn lần, nên gọi là “ân cần”, chữ
“lần lửa” nghóa như bền chắc. Hai quyết định đều được làm Tựa, cho nên nói “nghóa kia
chuyển rõ”.
“Thân tâm…” là nêu thân tâm
sở y:
Trước là nêu duyên do bất
động, do đắc sở duyên thật tướng khiến thân tâm
bất động. Tiếp, “Nói
thân…” là giải thích chỗ thân tâm sở y nói trên,
cho nên biết thân tâm
bất động cũng do Nghóa Xứ, nên nguồn gốc lý
tánh đều gọi là “Xứ”,
đối thân tâm kia giả lập hai danh xưng. Như Lai
thật chứng sắc tâm thể
nhất, tức sắc tâm đây là ba đức, muốn nói kinh Bản Hữu Lý Diệu Thường
thì trước hết sùng sắc tâm bất động để tiêu
biểu. Lại thân cùng tâm
đều tiêu biểu chỉ bày Tích, nay dùng Tích tiêu
biểu Bản cho nên nói “hư
không thường tịch”. Tiếp, “dẫn Phật Đại
Thông nhập
Pháp Hoa định, chứng thân tâm”, cho nên thể của định đây, danh thì khác mà lý thì đồng, nếu phân
sở nhập thì tướng đồng thời khác. Hai câu trên chứng thân hai câu
dưới chứng tâm. “Thân
nếu…”: lập lại thí dụ thân tâm xứng lý. Không
phải
thường trụ Pháp thân thì không thể dùng Kim cang để thí dụ; không phải Bản hữu lý định, thì không thể dùng hư không để
so sánh.
“Vô lượng nghóa…”: kết
thân tâm này công qui về Nghóa xứ. “Xứng làm…” là
giải thích nghi. Nghi rằng:
Định nếu dựa xứ, thì lẽ ra chỉ gọi là “Xứ”,
đâu được lại còn gọi
là “Vô lượng”? Định này, dưới sẽ giải thích.
Nói “Vô lượng”: là Sở
chiếu mà được tên. Sở chiếu là gì? Tức là sở sinh, cũng chẳng phải khác thời
nên nói: “mà chiếu”. Vô lượng tức xứ tồn tại cũng đâu ngại gì! “Nếu tác…” : lại còn cả tên khác, định thể thân
tâm bất động; hoặc đem các tướng đây để tiêu biểu tựa, tức dùng bất động
đây… Chánh tiêu biểu
sau Tựa sẽ nói nhất thật, nay chỉ bất động không
phân biệt thời, như
Nghóa xứ. Câu trên giải
thích thân, câu dưới
giải thích tâm, vậy thì trở lại đối
trước định, thân tâm động vận dụng phân
biệt như vô lượng,
trước khai sau hợp Tựa nghóa rõ ràng. Tiếp, lại hỏi đáp để giải
thích nghi:
Trước là hỏi, có thể biết.
Tiếp là đáp ý: Nếu theo nghi thức thông thường khi thuyết pháp rồi thì
chúng liền tan, đâu đủ
làm khác thường? Nay nói pháp rồi thì nhập định
biết về sau không uổng
vậy, sau nếu không uổng phí thì tức trước thể
định nên riêng biệt. Cho
nên chúng nhóm tập, thuyết pháp, nhập định
đều tiêu biểu sẽ nghe,
cho nên khiến thời chúng nghiêm túc chờ đợi. Chữ “túc”: có âm đọc là phiên thiết của hai chữ “Tức” và “Lục”, có nghóa
là nghiêm túc,
chấn chỉnh.
Bộ Nhó Nhã nói: Túc túc là cẩn thận cung
kính. Cẩn thận cung kính tâm có sở đắc. Hỏi:
Cuối kinh kia nói “Thọ trì mà đi”, nay vì
sao nói
“không tan, có chờ đợi”?
Đáp: Đó là
lời của người kết tập lưu thông kinh, cung kính
vâng thừa tôn nghiêm ý
chỉ nghe ắt phải lưu thông cho nên nói “mà đi”.
Nay căn cứ kinh này không có văn tập chúng. Nói pháp rồi thì nhập định,
khi xuất định liền bảo,
bảo chúng tập hợp lúc trước đến nay “không
tan”, đâu có gì nghi! Cho
nên các kinh Hoa nghiêm v.v… đều trước dùng
âm thanh, hào quang để
tập chúng. “Tuy nhập, khai định…” nói khai định vẫn là ý của
Tựa trước, chưa tận chỉ kia cho nên nói “tuy”. Ý đã tại
hợp định thể, lẽ nào
trái? Thường định mà còn chưa từng nói “từ một
xuất nhiều” huống chi có ai nói “từ nhiều trở về một”, tức khai biểu hợp,
cho nên cùng thường có
khác. Văn-thù dẫn chuyện xưa, đã nói đều có
việc như thế, cho nên biết: một định hai nghóa không
nghi, nên nói “lấy gì để chứng minh nay?” “Lẽ nào có thể lấy…”: người xưa không coi
thuyết pháp và nhập định là điềm lành, bày bác chung việc đó, chính là kết
tập kinh đại quyền sắp
xếp, cho nên chẳng phải phàm phu thấp kém lường
sánh được.

“Giải thích bốn loại hoa”: Trước nêu người xưa và kinh luận nói tên hoa
bất định. Lại, Đại
Bát-nhã cũng nói: “Thích ý, đại thích
ý, nhu nhuyến, đại nhu
nhuyến”. Nhưng các giáo không đồng, văn
phần nhiều liệt kê bốn
thứ. Hoặc Vân công sở cảm, nói như Vân mẫu,
đây chính là nhất thời
trưng dẫn mà thôi! Trong phần giải thích căn cứ theo
sở biểu, bác bỏ ý xưa nói “hẹp mà
không hợp”, trong đó trước là
bài xích kia hẹp hòi,
tiếp là bài xích không hợp. Đầu bài bác hẹp: nay
mỗi một giáo có mười
sáu chúng, đâu thể so sánh như xưa! Cho nên,
trách rằng “thâu mười
sáu chúng thuộc Tam tạng giáo mà còn không
hết”, chỉ có bốn, huống
chi chỉ nói mười sáu, làm sao giáo một thành
mười sáu ư? Cho nên phải trải qua giáo phân một thành
mười sáu, cũng có thể
trách rằng: vì chúng phát khởi mười
sáu cho đến kết
duyên mười sáu, cho nên nói “huống gì bốn mươi tám”. Nên biết nói
“bốn chúng Tỳ-kheo v.v…” tuy
bao hàm phát khởi… mà không có lý hiển bày.
Nếu nêu “bốn chúng
phát khởi v.v… “nhiếp” bốn chúng Tỳ-kheo v.v…”,
so sánh Thanh văn Bồ-tát và dùng tạp loại, thì trong loại mỗi mỗi đều đầy đủ chúng phát khởi v.v… Nhân xưa thuật bốn, cho nên phải nói
“đối với các
Tỳ-kheo v.v…” “Xét hoa…” là giải
thích “không hợp”: Hoa đây
mật báo hiện được
nhân Diệu đang hướng đến quả Diệu. Xưa chỉ nói
bốn là tiêu biểu cho
Tỳ-kheo… cho nên dẫn đến vấn nạn hiện nay. Mưa
là hoa, hoa nên tiêu biểu
nhân, bốn chúng đã được, đâu cần lại tiêu biểu? Đây trách người xưa không biết rằng: mưa hoa tiêu biểu diệu nhân
hiện có, khác với nhân
xưa. Nếu tiêu biểu bốn chúng, chỉ hy vọng quả
mới thì đâu cần mưa
hoa? Đây là trách người xưa không biết rằng: tán
Phật (rải hoa cúng Phật) tiêu biểu diệu quả hiện
tại và đương lai, khác
với quả xưa. Xưa nay nhân
quả thô diệu vónh viễn trái, lẫn lộn đồng
nhất xứng nay, xưa không
theo. Lại, Sinh công cũng nói: “Biểu thị bốn
quả không thật”. Đây
chính là dùng văn nói Tam tạng Bồ-tát bài xích Tiểu thừa, thì biết bốn quả
không thật. Còn chưa hiểu
Thông giáo, thì
sao
có khả năng, hiển Pháp
Hoa? Tiếp, “Nay nói…” : là chánh
giải thích. Trước nêu xưa
Thiên nhân đối nay
Viên nhân. Xưa Viên nhân không riêng biệt cho nên chỉ bài xích tam giáo… “Trong Tam tạng chỉ nói Nhị thừa” là không thể
tiếp nối, nên như Huyền
Văn nói: “Xưa ba nhân đại mà có khác…”. “Phật nhân”: Chỉ là viên nhân.
“Tứ luân nhân”: tức
Sơ trụ trở lên.
“Đồng, Ngân, Kim, Lưu”:
Chỉ quán quyển một nói dẫn đầy đủ trong kinh Anh Lạc.
Huyền Văn lại dùng bốn câu phê phán vị.
Khai trước
hợp sau,
như Tam thập tam thiên…
Khai sau hợp trước, như Thập tứ
Bát-nhã. Đều khai, như
Bốn mươi hai chữ. Đều hợp, như trời mưa bốn loại
hoa. Tiếp “Văn dưới…”:
dẫn các văn của kinh này, đều là nghóa Vị. Ý
trong “phần vấn đáp”, là mượn Biệt để hiển Viên.
Nói “mượn Biệt”: là
Viên chẳng phải không có vị, nhờ nơi thứ lớp cao thấp để hiển bày cái
không thứ lớp, bình đẳng. Đây là mượn nghóa để thỉnh hậu học lưu tâm, lấy đây làm tông chỉ. Học giả có khi cũng không phân biệt được rằng
trong kinh Anh Lạc, thì “Tứ
luân” là nghóa mượn biệt. Nếu luận Viên vị
Lục tức, thì cũng đủ,
cần gì phải liệt kê bốn mươi hai? Do phân chân vị
thì lớn, nên mượn Biệt
vị để phân ra phẩm bậc, ví như hư không thì đồng một thể mà bay thì có cao thấp…
Cho nên, Chỉ Quán cuối
quyển sáu nói: “Có khi mượn cao để thành
tựu thấp…”.
Huyền Văn còn dùng
danh Thông nghóa Viên,
huống chi danh Biệt nghóa Viên ư!

Tiếp hỏi: Đã
nhờ Biệt vị, Biệt có Hiền Thánh, Viên cũng có
hay không? Đáp: Chỉ Huyền
nghóa tức đầy đủ trong Huyền Văn quyển
chín nói. Đều là Hiền
Thánh, chỉ cao thấp không đồng. Lại trong Tứ
niệm xứ cũng có bốn
câu phân biệt. Nếu định phê phán thì trước Trụ
thuộc về Hiền. Nếu bốn câu phê phán thì chỉ là nghóa lập, lại xen
lẫn được tên. Trụ là
Hiền vị, lại cách
Thánh xa, cho nên gọi
Hiền Thánh. Biệt địa gọi là Thánh, người
Hạnh Hướng Viên cách địa đây gần cho nên gọi là
Thánh Hiền. Đối với văn nay nói Viên thì
Hạnh Hướng là
Thánh, lại nhập Địa nữa, cho nên nói
Thánh Thánh. Nếu không đối nhau thì tên đương giáo
quyết định. Nếu nói trở đi, lại trải qua các giáo để đã phá luận xưa, thì tuy nói một nhân nên biết thể của nhân. Bốn giáo
Bồ- tát, đều đối đức
Phật kia, đều là một nhân và một nhân khác. Cho nên, Huyền Văn quyển mười nói: “Từ một khai một, từ một trở về
một”. Đã không biện
rõ khác thì Thông giáo có gì nghi! Cho nên Thông
giáo nói: tam nhân đại
đồng, vì đồng cho nên nhất, nên nói không ra
ngoài Thông giáo. Nếu
nói bốn chúng đồng là nhân Bồ-tát, thì từ sơ phát
tâm không cùng với
Tiểu. Ý Pháp Hoa như trước, đầy đủ như Tứ luân
cho đến khai hiển.

Trong phần “Giải thích khắp cõi Phật đất chấn động sáu
cách”: Đầu tiên bác
bỏ ý xưa. Dùng sáu tiêu biểu cho sáu nghóa ấy thì có
thể đúng. Nói thẳng Tam
thừa chỉ phá Tam tạng, thì nghóa Nhân Quả
Tam thừa chưa chu toàn hết. Cho nên dùng Tam thừa theo hai giáo
Tạng, Thông và ngang dọc của Biệt để
so
sánh mới hiển bày Viên trải
qua sáu phen phá. Thiệp
Pháp sư nói: “Địa thần khiến động”, kiến giải
này rất cạn. Căn cứ trong Biệt phá nói theo hai chiều ngang dọc. Lại như

Chỉ Quán quyển ba dẫn. “Nay giải thích…” là chánh
giải thích. Đầu văn giống như
Căn cứ giáo,
Kinh Thanh Tịnh Hạnh giống như
Nhân Duyên. Trong đầu văn giải
thích, nói “bàn bạc”: tức dáng mạo cứng chắc rộng lớn, tức người
Thất phương tiện chưa phá đại vô minh. Đến hội này
mới phá vô minh, vô minh
khó động cũng như đá lớn. Lại, trước chẳng phải không phá bởi vì khó phá, đến nay đều phá, cho nên
nói “bàn bạc”.
Nếu căn cứ
Trường A-hàm thì nhiều duyên đất động cũng có thể
làm tiêu biểu.
Kinh nói: Có sáu duyên đất động là:
Nhập thai, xuất thai, xuất
gia, thành đạo, chuyển
pháp luân, nhập Niết-bàn. Tiểu giáo tuy tức
không nói sở biểu mà
đã là sáu tướng sau trong tám tướng, tức công
dụng của địa vị sơ trụ Sơ địa. Cho nên địa vị đây
đứng đầu sáu phen. Tứ luân chỉ có nhân nên từ nhân lập danh, lục động bao gồm quả nên từ
quả lập danh. Lại, quả tột cùng phân biệt quả đều được gọi quả, nên gọi là quả. Phá xưa đối nay thì đầy đủ
bốn giáo. Lại,
Diệu giác: Tuy chưa tức
nhập, đến tại không
lâu, từ đầu đến cuối gồm nêu cho nên nói từ quả.

Cuối phần “Giải thích theo Bản tích” nói “vân vân”: là lẽ ra
dẫn bản văn, lúc xưa ta vốn hành
Bồ-tát đạo, tức bản
Tứ luân, ta thành
Phật đến nay, xưa sáu
phen (chấn động) bổn sơ thật thành, cũng dùng tướng
lành đây tiêu biểu sáu phen, cho nên hiển bày trong
giáo. Văn-thù dẫn việc xưa của Đức Phật khác đồng với việc nay của Đức Phật ta
trong phần Tựa, mật ý Chánh nêu Phật xưa ắt có như nay. Phật nay lẽ
nào không có như xưa, xưa
đã thành lâu rồi cho nên không phải là lần thứ nhất.
Trong “Giải thích theo
Quán hạnh”, câu đầu tổng nêu.
Tiếp trong phần chánh
giải thích, thì đầu tiên căn cứ động làm tiêu biểu, tiếp là
căn cứ sáu làm tiêu
biểu. Trong văn đầu tiên, nói tuy gồm sáu nhưng
chủ yếu nói về “động”,
đều tiêu biểu đương phá vô minh, gọi là “động
địa khó động” tức
năng biểu. “Tịnh căn chưa tịnh” tức sở biểu.

Tiếp “Phương Đông dềnh phương Tây chìm” trở xuống, là
giải thích “Lục động”
theo sáu phương. Đều căn cứ số sáu tiêu biểu.
Tiêu biểu tịnh sáu căn,
là căn cứ quán giải thích, cho nên đắc thông các vị căn cứ quán hạnh tương tợ phần chân v.v…, đều tịnh
sáu căn. Trong đây, đầu tiên giải thích “Lục động”
theo sự. “Phía Đông dềnh phía
Tây chìm…” đầy đủ như kinh Trung Ấm v.v… Nay xét theo Quán tâm
thì nghóa lại phù hợp.
Nói tiêu biểu căn: Nhãn, tó đã tiêu biểu hai
phương Đông Tây, nhó, thiệt lý đối hai phương
Nam Bắc, trung ương là
tâm, tứ phương là thân:
Thân đủ bốn căn nhãn nhó tỷ thiệt, tâm cũng duyên khắp bốn căn, cho nên dùng tâm đối thân mà làm dềnh
chìm (dũng một), nghóa là ở giữa (trung) đối với một bên dềnh lên và một bên chòm

xuống. “Dềnh
lên, ở giữa, chìm xuống”, có thể tiêu biểu sáu
đến mười hai nhập. Lại “Lục động”: Nghóa bao
gồm mười tám, trong sáu kia thì ba loại trước là hình, ba loại
sau là tiếng, hình thật tiếng hư.
Sáu căn cũng tợ ba hình ba tiếng.
Giải thích “Lục động” này
theo sự, thì
tân cựu giải thích không
đồng. Tân nói: Động, dũng, chấn, kích, hống,
bạo. Nay lại dùng theo
Cựu, dao động không an gọi là “động”, tự dưới
bay lên cao gọi là “khởi”,
dập dềnh lồi lõm gọi là “dũng”, sáu phương ẩn chìm nổi cũng gọi là
“dũng”, ngấm ngầm có tiếng gọi là
“chấn”, va chạm phát ra âm hưởng gọi là
“hống”, khiến chúng
sinh giác ngộ gọi
là “giác”. Tân dịch:
“kích” như đánh đổ, “bạo” như tiếng lửa, Kinh luận lược nêu phần nhiều
nói “chấn động”, tức hình tiếng ba thứ đều
nêu một. Đại Kinh nói:
“Sau khi Thuần-đà rời khỏi, thời gian chưa bao lâu thì đất kia bỗng nhiên có
sáu thứ
chấn động”. Lại, “mỗi loại chấn
động đều có ba bậc”
là để tiêu biểu một căn đều có ba thứ căn, thức,
cảnh. Đầu văn tiêu biểu
sáu cái ở giữa (trung), tiêu biểu tuy xen lẫn mà
phá ắt đồng thời. “Tịnh
mười tám giới”: là tiếp, biện rõ sở biểu đều
phá vô minh. Cho nên, biết: chỉ là thấy ấm, giới,
nhập đều thường trú.
Trong câu “Tịnh mười tám giới vân vân” thì “vân vân” là lẽ ra thuật đầy đủ
sở biểu để thành quán
tâm, chỉ lược còn số và thiếu khuyết tâm cảnh
biện rõ tướng trạng vi
diệu theo thứ lớp và không thứ lớp… Cũng có thể
mỗi căn đều tu tam quán
như “mười tám loại động”. Trong đây chỉ căn
cứ tướng năng động,
sở động chỉ là một địa mà thôi! Như căn tuy sáu,
mà dùng tâm phá thì hết thảy đều phá.

Trong phần “Giải thích Đại chúng tâm vui mừng”: Trước là giải thích theo
Nhân duyên: Giáo xưa ở đâu từng không thấy các tướng
mưa hoa v.v…, nay vui mừng hớn hở
khác thường, lý ưng như “cam lồ
sắp giáng xuống”. Lúc ấy chúng tuy không
lượng được, ắt biết cơ
duyên thành không còn
lâu nữa, cơ cảm tương ưng sao nghi không giải thích. Hỏi:
Như văn. Đáp: Trong lời đáp thông
suốt
khác thường.
Dẫn Đại kinh để chứng minh
như văn. Tiếp, “Nếu nói…”: là căn cứ giáo, tuy
nêu đủ bốn giáo đối
xưa bốn hỷ không đồng, nay thuần nhất thật hỷ
không còn sai biệt. Bốn
“nghóa Nhân thiên v.v…” đều nói “động” là vì
Quyền làm Thật động. Hỏi: Thật lý
không động, nay
sao nói động? Đáp: Động
tức là phát. Viên cơ
đương thành, gọi là
“động thật tướng”, dùng bốn
động còn lại sẽ hướng đến thật.

Văn không có
giải thích theo Bản tích, Quán tâm. Nếu giải
thích theo Bản tích thì:
Bản, trú bất động Tam-muội; Tích, do đất động tiêu
biểu phát. Nếu theo Quán tâm giải thích nghóa
“động”: thì như trong
Hai mươi lăm loại Tam-muội
phá tứ thiên vương Không Giả Trung động.

Trong phần
“Giải thích
hào quang”: Đầu văn tổng nêu
phóng quang. Trong giải
thích, đầu tiên là giải thích “bạch hào”, tiếp là
giải thích “phóng quang”.
Đầu văn chỉ có hai giải thích. Đầu song nêu
hai giải thích, ứng cơ nêu
Nhân duyên, thiết lập giáo nêu căn cứ
Giáo. “Phá hoặc…” : nêu
sự ý, hiện hào quang vốn bày tỏ hai thứ đây, đầy
đủ hai thứ mới trừ
nghi hoặc. Trong “Bạch hào”, đầu là theo Nhân
duyên; “Lại nữa…” là căn cứ giáo. Đầu văn
nêu tứ Tất-đàn: Đầu là Thế giới, “Hào quang kia…” là
Vị nhân, “Phóng quang…” là Đối trị,
“Hào quang chiếu…” là Đệ
nhất nghóa, bốn thứ đều tại kinh này. Tiếp căn cứ
trong giáo bài xích đầy
đủ tam giáo, “Nhị thừa” tức đương hai giáo trước,
tuy có Bồ-tát mà đồng
kiến nhị đế. “Lại nữa…” là nêu “phóng quang”, có đủ bốn cách
giải thích.
Trong phần giải thích theo
Nhân duyên chia
làm ba: Một là phóng
quang, hai là thâu, ba là ý thâu phóng. Phần một ứng
đủ tứ Tất-đàn, văn tướng không hiển, chỉ có
thể thông khiến thấy được bốn lợi ích.
Kinh Đại Phẩm nói: Mỗi một tướng đều
phóng quang:
Dùng thân luân tiêu biểu
Bát-nhã khắp. Đại kinh nói: “Phật phóng quang
từ diện môn”, Diện
môn là khẩu, tiêu biểu Phật khẩu mật thuyết bí
tạng. Kinh này xác định
“phóng quang từ giữa chặn mày” là tiêu biểu ý
tùy cơ duyên đều hiện,
đều đầy đủ lợi ích tam mật tứ Tất-đàn. Tuy cả
một đời đến nay, Phật
dùng “tam luân” để giáo hóa, đương nhiên là có
lợi ích thích đáng, nhưng
không gì bằng ngôn giáo. Đến khi sắp diệt độ thì
Phật phóng quang từ diện môn là tiêu biểu ngôn giáo đây lưu
truyền đến đời sau. Đây
lại là thông luận phóng quang. Nếu biệt luận thì
căn cứ các văn nói,
không chiếu vô sắc nghóa đồng tập chúng.

Tiếp, “Thâu quang”: Đầu dẫn “kinh A-dục Vương”, phần nhiều là giải thích theo
Nhân duyên, trong đây chỉ có một câu nói về
“việc hiện tại” là
nêu theo ý riêng. Từ “Nhập vào chân” trở đi,
đều là kinh văn, đều biểu ký đương giới kia. Do đó các kinh khác thì thọ ký
làm Phật đều kiêm các
cõi, chỉ có Pháp Hoa này chuyên biểu Phật ký.
Nói “đương giới” là
nêu các cõi đều có tử đây, sinh kia và quả vị đại
tiểu. Dùng hình ảnh thu
quang vào các thân phần bên dưới để biểu thị việc của các hạng chúng
sinh thấp kém, là thuộc
kinh Phương Đẳng, cho nên đối
nhiều duyên.
“Mà kinh này…”: Phật từ định dậy ắt
thâu quang,
thâu ắt vào nhục kế.
“Lược thôi” : Cho đến khi đức Phật từ định
dậy ắt phải thâu quang, vì sở biểu sự đủ để
thu liễm tâm của chúng trong pháp
hội khiến nhập nhất
thật, cho nên phải có “thâu quang”, chỉ là văn lược.

“Lại, giải thích…”: là lại giải thích ý thâu quang phóng
quang, có thể thấy. Cũng
là một đường, chẳng cùng tận. Dùng hiện tại
chánh khiến hội tam quy
nhất làm chánh, vị lai sẽ đắc làm phụ.
“Nếu một trượng
sáu…” căn cứ
trong giáo: Trước, là chánh giải thích ; tiếp, là nêu hào quang tiêu biểu.
Trong phần
Quang biểu thì trước là phá cựu, cựu nêu tuy ngang chiếu một vạn tám ngàn cõi
đến Ny-tra thiên (trời
Hữu đảnh) đều là điềm lành ở cõi này. Nay ý
không như vậy.
Phóng quang một điềm lành nghóa thông hai cõi.
Nói “do người”: Không thể
hoàn toàn phá. Tiếp, “Xưa…” là xưa giải thích
chỉ căn cứ một phương
nêu mãn không mãn (đủ không đủ). “Nếu chiếu…”
là phá, đã thuận hứa thật chiếu mười phương thì
đâu được riêng
dùng phương Đông làm tiêu biểu.
Có người nói: “Mi (lông mày)” là
chỗ phóng quang. “Mi” là
mị (đẹp). Nếu người không có mi thì không đẹp. Cái gọi là
“phóng”:
1.Không hạn chế chỉ chiếu đại thiên.
2.Tác ý phát động thì chiếu một vạn tám ngàn, cũng nói tiêu biểu nhất thừa. Đây là vì không biết rằng
chư Phật không mưu tính mà làm, cho nên dùng
do tác ý phóng quang mà
giải thích công dụng của chư Phật.

“Nay nêu rõ…” là phần Chánh giải.

Tiếp, “Nếu căn cứ…” là giải thích theo Bản tích, nêu “bốn vị
tăng trưởng” là bốn phương biểu thị bốn
sự tu tập
tăng trưởng.
Nói “tăng trưởng”: Từ
Tín nhập Trụ, cho đến Đẳng giác. Cho nên văn dưới
nói: còn lại một đời.
Tiếp, trong phần “Giải thích theo Quán tâm”nói
“Các cảnh giới như
thế” tức mười tám giới đều có trăm giới ngàn như.
Uẩn tại mười tám, thì Phật tuệ chưa khai mở, cho nên dùng hào quang
chiếu là tiêu biểu
“khai”, khai tức Biệt tại Sơ trụ. “Văn nói…” dẫn cơ
duyên chúng
sinh trong mười cõi đều khai mười tám giới.
Nói “phân văn
thuộc cõi này…”: Đầu từ “Nhó thời” cuối
đến “châu biến”, đều thuộc
điềm lành thứ sáu ở
cõi này, các cõi khác thì tướng lành thứ nhất chỉ từ
dưới lên đến Ni-tra
thiên. Văn nay dùng phóng quang này là văn thông
gồm kia đây, cho nên văn
kia thế mạnh cũng bao hàm dài ngắn. Nếu
chấp (đoản) ngắn thì như
trước liệt bày, nếu chấp dài thì phải đến cõi
Ni-tra, lại đem điềm lành thứ
sáu đây mà làm tổng chung các cõi khác.
Nếu là tổng các cõi khác
cũng có ngắn dài, chuẩn đối nhau nên biết.

“Tiếp, nêu…” : chánh nêu
sáu điềm lành ở các cõi khác,
chia làm hai: Trước lược,
sau rộng. Trong phần lược chia làm bốn:
1. Nêu.
2.“Một là thấy…”: là liệt chương, tức đương chánh giải thích.
3.“Đã có…”: là sinh khởi sáu điềm lành.
4. “Nếu đây…” : là đối đây để nêu sở biểu của điềm lành. Tiếp,
trong phần liệt chương thì chỉ nói thượng hạ mà không nói cảm ứng, bởi vì nghóa cảm ứng thông ba cặp.
Không đồng cõi này hai cặp trước đều tại
sở ứng, cho nên cặp thứ ba được gọi là
cảm ứng. Lại, cõi kia
điềm lành đến trong cặp thứ ba sinh khởi. Nói
“hành ban đầu ắt đến cuối” là chỉ xen lẫn nêu mà thôi, nêu Bồ-tát có thủy
mà ắt có chung, Như Lai
đã chung mà có thủy. Lại, trong cặp Nhân
pháp tuy nhân chưa thông
Lộc uyển, pháp chỉ đầu của nhũ vị, nhưng pháp ắt
có nhân, nhân ắt đối pháp, cho nên lại đối biện.
Lại, trong “cặp thượng hạ”, tuy bậc thượng nói pháp để gia-bị cho bậc hạ, mà chúng
sinh
được gia-bị chưa hiển, tức là tuy chưa hiển mà thủy mạt vẫn như thế, cho nên được đối đó để luận thượng hạ. Huống chi phàm các thủ đối đều
là nhất vãng. Vì vậy càng phải cầu thủy chung kia.
Trong “cặp đầu” có
“lục thú” là rộng
giải thích chương môn chẳng phải ý trong đây, cho đến
ly hợp lấy làm tứ sinh,
ngũ đạo, thất thức trụ… như luận rộng giải
thích… Nói “tổng báo”: Điềm lành tuy có
sáu nhưng lấy hào quang
làm gốc (bản), hào quang tiêu biểu trí giác, hào quang chiếu
kia đây. Trước, tiêu biểu
hai giác, tiếp, tiêu biểu ba đồng. Trong ba đồng có hai : trước
tổng, sau biệt. Trước
tổng nêu đạo đồng, tướng đồng tại sao không ngoài
ba loại đồng? Vì đây
đồng nhưng ẩn chỉ thành hai thôi! Nếu trong sở
kiến cũng thấy thọ ký
cho Thanh văn. Nói thọ mạng lâu dài thì nếu Như
Lai đều không
sở tác, thì nghi thức giáo hóa
không thành. Tuy nhiên dù thấy thọ ký tiểu trường thọ thì chúng đây cũng nghi, không biết cõi này Thanh văn được hợp thọ ký không? Đã giáo
Dũng Xuất, còn
Thọ lượng nghóa như thế nào
lại chưa biết, cho nên đều ẩn để sinh nghi vấn.
Văn- thù rộng đáp thuật
đủ ba loại đồng, chúng cơ lược biết tướng sau định, cho nên biết Thông tựa văn thông mà giải thích khế hợp với
Biệt lý. Do bốn cách giải thích nên Biệt tựa văn biệt mà
nghóa diệu. Do ngũ thời mà việc đáp vừa xong thì định khởi nơi đây, do
sự phù hợp nơi đáp, nên
biết rằng Văn-thù thấy
cùng cực. Từ “tận kiến…” là biệt, tức tam đồng. Tiếp, trong phần
Rộng nói, văn đầu trước xuất cõi khác, tiếp
“Nên biết…” dẫn kia
theo lệ, đây là kết đầu cuối đồng. Tướng xây tháp tuy tiêu biểu hai kinh, tướng
Pháp Hoa còn chưa nêu rõ, vì vậy nên chỉ thành đầy đủ đối với đã và đương hai đồng, cõi này ba đồng
sẽ
vẫn chưa khởi.
Nói “hai cõi xuất thế ý đồng”: là đồâng ngũ trược cho nên thí… không
sai khác.
“Khai quyền” tức là tướng
Pháp Hoa, “dứt hóa”
tức là trưng cầu
Niết-bàn. “Chẳng phải đốn…” Pháp Hoa nhất thừa
chẳng phải đốn tiệm
nhiếp, nơi một khai xuất mới sinh đốn tiệm, vì vậy nên nay nói “phi đốn mà đốn, phi tiệm mà tiệm”, căn cứ đây có thể
biết. “Xây tháp bảy
báu”: hai kinh vị đồng, ẩn là chưa nói. Kinh Thập Nhị
Nhân Duyên nói: Tám người nên được xây tháp là: Phật, Bồ-tát,
Bích- chi-phật, Tứ quả,
Luân vương. Tháp Phật thì tám lộ-bàn, tháp của bảy người còn lại thứ lớp giảm một. Cõi đây đã vậy, các cõi khác căn
cứ đây thì biết, cho
nên đây phải đều là tháp Phật. “Phải biết…” dẫn
kia lệ đây, tổng kết văn trước.
Nói “từ một xuất vô lượng”: là bắt đầu từ Hoa
Nghiêm đến
Bát-nhã đến nay đều từ một pháp khai xuất. Đến
thời Bát-nhã thì “đốn
tiệm đã xong”, mà người không biết Pháp Hoa
xuất vượt ngoài đốn
tiệm. Thỉnh xem chữ “xong”. Pháp Hoa chỉ là thâu
vô lượng để quy một.

Trong phần
Giải thích
“Chủng chủng
nhân duyên”:
Trong văn, tự có hai giải
thích theo Thông và Biệt. Đầu nói thông, thông nơi
tiệm đốn khắp bốn thời,
trong bốn thời đều có cảm ứng, đối nay thì
không có gì chẳng phải
là nhân duyên của giáo nay, cho nên biết nhân duyên có nhiều thứ, tự hành hóa tha tự tha tương đối. Văn từ tự hành
cho nên nói “thiện xưa
giáo nay”. Tiếp, “Biệt thuyết…” là chánh nêu nhân duyên hiện tại, cũng có thể đây ba phen triển chuyển
tương sinh, do nhân duyên phát tâm nên tin hiểu, do tin hiểu nên hành hạnh.
Nếu Biệt thuyết, thì biệt chỉ
tam giáo trong Bát-nhã là “chủng chủng”, cho
nên nói sau Tam tạng, vì
Bát-nhã bộ là Bồ-tát hạnh. “Lại căn cứ…” :vì tam giáo trong
Bát-nhã mỗi một giáo đều có bốn môn và
bốn Tất-đàn…,
cho nên nói “lại có vô
lượng tướng mạo”.

Nói “Năm trăm” : là nêu trong “cộng” môn “chủng chủng” (các thứ) rất nhiều. Năm trăm tuy là Tam tạng hữu môn, căn cứ
sở
chứng đồng, mà lại
chứng nơi côïng, đến Bát-nhã đều thành Thông nhân, âm thầm được lợi ích Biệt. Nay lại từ hiển nên được dẫn đồng, vẫn cựu mới thành
“chủng chủng” (các thứ).
“Bất cọâng” thì dễ biết, chỉ
theo lệ mà thôi! “Cộng,
bất cộng” danh được rút ra từ Đại luận. Đã nói
sau Tam tạng, lý nên thông
chỉ Phương-đẳng Bát-nhã. Chỉ nói Bát-nhã:
Do Phương-đẳng ba đồng
Bát-nhã ba, Tiểu đồng Lộc uyển cho nên
không biệt chỉ.
Người khác đối với điều này chia làm ba môn:
Nhân duyên môn, tín giải môn,
tướng mạo môn. Nay ngôn từ tuy như vậy mà nghóa lý không như vậy.
Nhân duyên nghóa là cảm ứng
sai biệt, Tín giải
nghóa là năng cảm bất
đồng, “Tướng mạo” nghóa là sau tín là hạnh sai khác. Các thứ bất đồng này đều gọi
là “chủng chủng”. Tuy lại khác đường
mà không vượt qua hai vị,
cảm ứng thì xen lẫn có thưa, có dày nên gọi
là nhân duyên “, năng
cảm thì trong lòng lãnh thọ nên gọi là “Tín
giải”, tu hạnh thì thân
khẩu ngoài hiện rõ nên nói “tướng mạo”, ngoại
tướng nghi mạo, nên nói “tướng mạo”.

Hỏi: Hạnh nhất giải khác tại sao hạnh biệt?
Đáp: Thấy
ngoài biết bên trong, nên nói là bất đồng.

Nói “Kia nêu
rõ tướng như thế”: Kia là cõi kia, hiện tướng ở
cõi kia cho nên nói tướng như thế.
Tuy lại chủng chủng đồng đến
Pháp Hoa, không còn các
tướng nào khác. Chỉ vì chưa thấy ngồi tòa
Pháp Hoa để nhập diệt tiêu
biểu điều đó, cho nên chỉ nói “một nhân một duyên…”
Nói “Một nhân…” cũng là cõi
kia, Pháp Hoa trở về trước được gọi là “chủng chủng”. Đã hội nhập thật đồng một nhân duyên
tướng mạo…, đây là tướng cảm ứng v.v…

Hỏi: Trong hào
quang, sở chiếu đồng thời ngang thấy, sao được nói trước đốn
sau tiệm, cho đến hội quy? Lại, trong đó thấy không
hoàn toàn đốn chỉ có tiệm… ư? Đáp: Thật như đã hỏi, thời chúng chỉ biết nhân hào quang mà
được thấy. Đại thuật
tại Thế Tôn, cái trông thấy chẳng phải là cảnh giới
kia, nhưng khiến thấy, ý
vốn làm chứng đồng. Sở phóng quang làm thành nhất thật.
Sự sai khác, lý tuyệt dứt, thì chẳng phải là chỗ hào
quang thấm nhuần, xa gần đã đều khiến chúng thấy nghe. Quá khứ vị lai cũng đâu có ngăn cách nơi thấy nghe, cho nên khiến cho mười phương từ
đầu đến cuối sáng tỏ
như trước mắt, đâu dùng phàm tình mà lường
Thánh cảnh, đâu riêng gì
hóa chủ Phật lực khiến thấy, đồng nghe trong chúng và để tập kinh, thời có cổ Phật ẩn tích trong đó.
Trí sáng
soi đương
thời, thuật bày ngang dọc đây, thêm khiến cái trông thấy là phàm thánh
đồng đẳng, cho nên biết
chỉ y văn thứ lớp, ý kinh rõ ràng.

Tiếp “Lúc bấy giờ…” là giải thích nghi niệm trong
phần Tựa. Đầu tiên, nói “chỉ thành một nghi”: Vốn nghi về
sáu điềm lành, tự
sức mình không gánh vác nổi mới tư duy đáp, lại tư duy có tôn kính nhờ
cậy Văn- thù,
Văn-thù khởi tâm
suy nghó có địa
quyết nghi, cho nên niệm thứ
hai ở đây tự mất, đã
được có người đâu thì cần suy nghó lại, cho nên niệm thứ ba lúc ấy tự dứt, cho đến khi nghi vấn đầu tiên vẫn còn, cho
nên nói “một nghi”. Hỏi:
Kinh gọi Văn-thù là
Pháp vương tử, vậy thì các
Bồ-tát đây
vị nào không phải là
Pháp vương tử ? Đáp:
Có hai nghóa:
1.Trong các vương tử, suy về đức thì chỉ có Văn-thù.
2. Trong các kinh thì Văn-thù đều là vị đứng đầu trong chúng Bồ-tát. Tiếp, trong phần giải thích “Sơ niệm”, đầu tiên là giải thích
theo Nhân duyên.
Nói “thần biến
nội ngoại”: đây nêu biểu khác, nên đây
biệt
giải thích. Nếu thông
giải thích, thì như kinh Đại
Bảo Tích nói: “hết thảy các
pháp đều gọi là thần biến”, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển một dẫn rõ. “Thần gọi là…” giải thích danh kiêm biện
tướng. “Thủ Lăng…”
là nêu pháp sở y. “Pháp vương…” là công dụng,
cũng là vấn nguyên do. Tiếp, “Đến như…”: tức
là căn cứ giáo cũng là lại giải thích công dụng và để vấn
nguyên do. Lại, ở đây hỏi nguyên do, tuy
do không thể lường thần
biến, mà chánh do tự quyết vì để lợi tha cơ phát cho nên ứng phó, nhân duyên hòa hợp mà thiết lập
sự hỏi này,
khiến biết Di-lặc không
hiểu nguyên nhân, cho nên cần phải các vị lần
lượt so sánh quyết định.
Tán giả, là khổ hạnh ngoại đạo và các phàm
phu. Định giả là đắc
thiền ngoại đạo và tín giả tập định. Thánh giả,
là trong Tam tạng trừ
Thân-tử ngoài các
Thanh văn. “Đây là căn cứ cực xứ
cũng không biết”: Phàm,
nói “đến như” là chứng minh ý kia thông, cho nên bên dưới thì mỗi mỗi không biết bên trên. Nếu là cực vị, thì tất cả
vị dưới đều không
biết. Cho nên Bồ-tát Bổ xứ cho đến vị Tôn cực, ba
vị đây, nếu còn giáo
đạo ứng thông bốn giáo lần lượt xen lẫn so sánh, thì trong văn lại đúng. Nay tối cùng ở nơi địa vị cực, cho nên Bổ xứ
cực không biết Tôn cực.
“Lại, Di-lặc…” nghóa đương nơi Bản tích, ẩn
Bản trí sáng suốt, Tích
thì đồng tối tăm chậm chạp.
Nếu giải thích theo
Quán tâm, thì: Trí chiếu
linh thông, lục
tức tùy biến. Đầu văn nhân duyên nghóa đối
bốn Tất-đàn, nghóa kia rõ
ràng, trong ngoài
sai khác cho nên thấy nghe hoan hỷ.
Sáu điềm lành
bên ngoài ảnh hiện rõ
chúng sinh thấy thì sinh thiện. Y lý biến thông
điều hòa khắp tất cả,
pháp vương lý cùng cực cho nên không quá trên.

“Nếu đem kệ dưới”: hiển bày nghi niệm của đại chúng đồng
Di- lặc có ba: Các đại chúng cùng thấy sáu điềm
lành, từ lúc nhập vị đến nay khắp trải qua nhiều hội, nên từ lâu đã biết
Văn-thù thần dụng
chẳng ai sánh kịp, cho nên
đến khi Di-lặc hưng khởi niệm thì chúng cũng tinh thành, chuyên chú ở
Diệu-đức (tức Văn-thù), khiến
Di-lặc phát vấn. Trước quán Đại chúng mới tuyên bày điều nghi bền bỉ, xét biết
Văn-thù là địa
quyết nghi. “Cựu giải” có thể biết. Căn cứ theo ý vấn đáp nay dẫn kệ đã nói: ba niệm không chuyên
Di-lặc chỉ ở nơi một việc,
mặc cho phát vấn ở
trước. Nói vấn đáp: Văn-thù rất có khả năng
đâu riêng Di-lặc. Lẽ ra nói căn cơ chúng
sinh ở nơi người hỏi và đáp, cho
nên dùng bốn cách giải
thích mà hiểu văn kia, tức nhân duyên… Vấn
đáp đầu tiên là nhân
duyên, như Văn-thù xét có khả năng vấn tật bệnh
nơi Vô Cấu Thí
(Duy-ma-la-đạt), vẫn bị chê trách cho nên nói: “tại vô”
(ở không có). “Lại,
pháp môn…” là căn cứ giáo, bốn giáo không ra ngoài
quyền thật.
“Lại Tích…” là Bản tích. “Lại danh…” là Quán
tâm. Trong văn đầu giải thích theo Nhân duyên, văn
kia tuy hẹp mà nếu nghóa
lập cũng đầy đủ tứ
Tất-đàn, vấn đáp tùy thuận an vui tức là Thế giới, phó chúng hân hoan là
Vị nhân, bao hàm giải thích chúng nghi là Đối trị,
lập hạnh bình đẳng là Đệ nhất nghóa.

Tiếp “Phát vấn Tựa”:
Trong phần đầu trước phân biệt chọn
kệ văn có không. Trước
“Ý gì …” là hỏi, tiếp “Long Thọ…” là đáp.
Luận văn có
mười nghóa, nay chỉ lược
nêu sáu: Năm nghóa trước tức năm
văn đầu.
6. Khiến người đời sau đối với kinh sinh lòng tin.
7. Dễ đoạt ngôn từ chuyển thế
thuyết pháp.
8.Chỉ bày nghóa vô tận.
9.Nêu rõ đến người có, mà không có cách nói. 1
0.Như văn nay. Văn thứ sáu ấy là tổng luận tức giải thích theo Nhân duyên. Hai văn đầu là
Thế giới. Văn thứ
ba, năm là Vị nhân. Văn
thứ tư là Đệ nhất nghóa. “Lại vì….” thứ sáu
là Đối trị, năng trừ nghi cho đời sau, còn thiếu
bốn văn, thứ sáu đồng Vị
nhân, thứ bảy đồng Đối
trị, thứ tám, chín đồng Đệ nhất nghóa, cho nên
lược không luận. Trong
Chánh giải thích, thì trước là thuật xưa, tiếp
“Quán văn….” là lại
tổng tâm không đúng, “Thuyết pháp…” là giải
thích xuất hiển bày đúng. Trong đó, trước nêu
không thiếu, tiếp nêu không
thừa. Văn đầu căn cứ
nghóa ở trong hai câu đầu cho nên nói “không
thiếu”, trong đó trước là lập, chỉ
nêu “phóng quang, động đất” là ngọn, thì
biết “thuyết pháp, nhập định” là gốc. Nếu không có định tuệ, thì đâu
thể hiện biến ?

Tiếp, “Người
khác không thấy…” là trách, “Nay trở lại…” là
dẫn đáp để hỏi. “Lại
hỏi…” là hạch xuất nơi hỏi (vấn), “Nay chỉ…” là đáp. Trước trường hàng chỉ tổng hỏi
phóng quang. Nếu chấp chỉ có
phóng quang là hỏi, ngoài
ra không hỏi, thì ứng với không phải điềm lành, thì mưa hoa động đất còn không thành điềm lành, đâu riêng gì thuyết
pháp và nhập định ư?
Phóng quang đã là điềm lành cuối cùng ở cõi này,
vẫn ở các cõi khác là
đầu sáu điềm lành, cho nên tổng nêu một hào quang mà thông thâu
sáu điềm lành ở hai cõi. Huống chi “Nếu lại…” là
biệt vấn hai chữ “đạo
sư” nghóa tự bao gồm điều đó.

Tiếp nêu “Không thừa”: “Gió, đất” hai điềm lành đều có
sở y.
Sở y đúng, điềm lành năng y lẽ nào không đúng?
Cho nên, nay
nêu “không thừa”, trong đó cũng trước thuật ý
không phải.
Tiếp trong phần phá, một câu đầu lược bài xích.
Tiếp “Gió vốn…” là phá, chia làm hai:
Trước, nêu gió có hương còn gọi là điềm lành, huống chi “gió,
đất” vốn để hiển bày hoa, tuy mỗi thứ có tên điềm lành mà chung thành đức hoa.
Trong Chánh Pháp Hoa chỉ nói thẳng
“hương”, không nói “gió”, cho
nên biết gió nếu không có hương thì không thành điềm lành. “Luận về hoa trời…” là nêu rõ hương vốn thuộc hoa, hoa hương như mùi gỗ chiên đàn, cho nên nói
“gió chiên đàn”. Nếu gió hương không phải điềm lành thì hoa cũng không phải điềm lành.
“Đất tịnh” căn cứ đây thì biết. Trong đó chia làm bốn:
1.Tổng nêu có hương…
2.“Đây tiêu biểu…” là giải thích nguyên do xuất, nói “nhân vận chuyển đến quả” là nêu rõ hoa hương vào gió như gió đạo hương đức xông khắp cả.
3.“Kim Quang Minh…” là dẫn
chứng.
4. “Cho nên dùng…” là kết thành.
Dùng “hai sự” trên
quả để hiển công của nhân. Do hoa có hương thơm
chẳng phải riêng mình
gió. Do gió thơm nên đất kia phải tịnh. Nói “hai
sự”: là công đức
pháp thân, công đức là nhân, pháp thân là quả.
Do đạt đến quả nên thành tựu hai nghóa:
1. Đến quả.
2. Quả tịnh. Do nhân đến quả nên khiến
quả tịnh. Tiếp, hai câu là điềm lành đất động. Tiếp một
hàng chúng hoan hỷ, tuy
không dựa vào thứ lớp trước mà sáu điềm lành đầy đủ.
Tiếp “Ba hàng đầu…” nói nghiệm chứng các điềm này.
Trong phần trường hàng bên
trên thì điềm lành hào quang chính là điềm lành
thứ sáu ở cõi này.
Theo đây tức nêu sáu điềm lành ở các cõi khác, không ánh
sáng nào chiếu tới mà
không thấy, cho nên cần phán định làm
tổng điềm lành của cõi
khác, sợ người không hiểu đến điểm xuất này,
cho nên nói “nghiệm
đây”. Vì thế, trong kệ nói hào quang điềm lành ở
cõi này là: “Đại quang
phổ chiếu” (hào quang lớn chiếu khắp).
Trước đã nói xong, đến đứng đầu điềm lành ở cõi khác, lập laị nói
“Ánh sáng giữa chặn mày” là lập lại văn tổng nói điềm lành.
Thiêïp công đều không lập
sáu điềm lành ở hai cõi. Chỉ nói đây
trong hàng đầu, nửa hàng dịch đúng nửa hàng
dịch sai. Lẽ ra phải nói đức
Phật ở trong đại chúng
nhập Tam-muội,
Tam-muội đại sự, mà không nói phóng quang bởi vì văn dưới tự có. Nay cho rằng văn đây tự nó chính
là tổng nêu điềm lành
cõi khác, cho nên biết tự chưa hiểu ý chỉ của
kinh, huống chi người dịch
sai! Đã là tổng điềm lành cõi khác, do đó không phân biệt chỉ chép tại bắt đầu trong lục thú. Tức một hàng đầu tụng
tổng điềm lành, tiếp tụng riêng điềm lành. Đầu tụng trong lúc thú nói lục
sáu là năng thú nhân là bốn thú, và Thiên tuy tức phi nhân mà chỉ chung chủ tể chính là khắp lục thú
(sáu đường). Trong đó hai câu đầu lược nêu
trên dưới. “Các thế
giới…” là nêu đầy đủ y báo chánh báo nhân quả. Đầu, “các thế giới”: là chỉ một vạn tám ngàn, chẳng những thấy hữu tình năng thú mà còn thấy các hữu
sở thú, chẳng những thấy quả báo tốt xấu mà còn biết nghiêïp duyên thiện ác, cho nên thấy lục thú chỉ là chỗ
chọn căn cơ. “Lại
thấy…”: nói “đấng Thánh chúa sư tử…”:
“Thánh” tức là
chủ “cho nên nói”
Thánh chủ. Có người nói: Là chủ
trong Thánh, ng- hóa là chủ đối với
ngoại đạo, Bích-chi-phật, La-hán,
Pháp thân Bồ-tát, các Thánh. Nay gọi là chủ của
Hoa Nghiêm, chủ bạn mười phương thế giới, chẳng liên quan đến ngoại đạo nhị thừa, chỉ là chủ trong các
bạn Bồ-tát.
“Thánh chủ” như
“Sư tử” cho nên nói vậy.
Sư tử nói đủ như trong Đại kinh Đại luận nói Pháp môn
Sư tử. Lại, “sư tử hống”: gọi là
“Quyết định thuyết”.
Trong các trận mưa giáo trước thì chủ chẳng
phải Sư tử hống, thuyết chẳng
quyết định, không bàn luận Đệ nhất
nghóa chân thật. Tuy nói
kiêm Biệt, nhưng tối sơ đầu thuần Đại, cho nên
nói Đệ nhất. Các trận mưa giáo trước cũng là tạp phiền não, cho nên
chẳng “thanh tịnh”. Phó cơ chưa cùng khắp thì không gọi là
“nhu nhuyến”. Đều thuyên
giảng Trung đạo, cho nên nói “thâm diệu”. Xứng lý
đương cơ, nên gọi là
“ưa nghe”. Có chỗ nói: “Trong lòng Như Lai chủng Đại thừa hưng khởi, nên gọi
là “thanh tịnh”, không hung bạo nên gọi
là “nhu nhuyến”. Đây
là lấy báo chất của phàm phu thuộc cõi Dục và
cõi Sắc để giải thích
Phạm thanh của Phật, thật khổ biết bao! “Đều ở
thế giới mình” :
1. Dùng
một vạn tám ngàn làm “đều”.
2. Chủ bạn không đồng làm “đều”. Tin biết phải phán là Hoa Nghiêm giáo.
Trước thì hai giáo và giữa thì ba vị, đều không có việc này.
Hai giáo tám môn gọi là “chủng chủng”. Không có
việc nhị thừa, gọi là “Phật pháp”.

“Nếu người….” là tụng Tứ đế… Người khác nếu không dùng
Hoa Nghiêm để tiêu văn
thì “ gặp khổ “ rồi. Nếu trước bắt đầu từ
Lộc-uyển thì lẽ nào có câu văn “Đều ở thế giới mình”? Bởi vì trong tiểu
thừa không có mười
phương Phật. Sau đốn thì tiệm bắt đầu chỉ có
Lộc-uyển Tam tạng tam
thừa. Sơ thừa Tứ đế cho đến Phật tử ba tướng
rõ ràng, vì sao không dùng năm thời để tiêu văn?
Trong văn trước nêu hạnh
năng chán, chán không
khắp nên chưa được gọi là “tận”. Chán cả hai
nhân và quả cho đến
“nói Niết-bàn”, mới chính là chán tận cùng.
Tại văn rõ ràng, khổ gồm nhân
quả tức khổ Tập đế, “chán lão bệnh tử” tức
Đạo đế, “nói
Niết-bàn” tức Diệt đế. Cũng có thể nói : “vì
nói” là kiêm Đạo đế, đạo
Niết-bàn tức Đạo đế,
sở chứng lý diệt tức
Diệt đế. Lại,
“gặp khổ” là tổng
nêu, nhàm “chán lão bệnh tử” là biết Khổ, biết khổ
nên đoạn Tập, “vì nói
Niết-bàn” là biết Diệt, biết diệt vì tu Đạo.
“Nan-đà trì giới”:
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển bốn nói.
“Bích-chi-phật”: chỉ nói nguyên do đắc quả và để “cầu pháp
thù thắng”. Nếu theo
lệ Thanh văn thì cần phải
nêu hành tướng…
“Nếu có
Phật tử…”: là khai lục độ Đại thừa, “tu chủng
chủng hạnh”và
“vô thượng tuệ”, các giáo cùng có. Nay bắt đầu hình phàm
phu Tiểu thừa cũng được tên
“chủng chủng”
và “vô thượng”.
Không lẫn lộn phàm phu,
Tiểu thừa, được gọi chung là
“tịnh”. “Chẳng phải
Tất cánh tịnh” : lại
căn cứ Tam tạng giáo Lục độ mà nói, “như trong dược không có bệnh”, gọi là
“tịnh”. Nếu muốn nơi đây biện rõ tứ
Tất-đàn thì: Tam thừa hạnh khác
là Thế giới, Duyên giác là Vị nhân, Thanh văn
là Đối trị, Bồ-tát là Đệ
nhất nghóa. Huống chi mỗi mỗi đều đầy đủ
tứ Tất- đàn. Tam thừa căn cứ giáo, chuẩn theo lệ có thể biết.
Giải thích
theo Bản tích Quán tâm thì
cũng có thể hiểu. Văn dưới trở xuống các độ
tùy văn lược để hiểu.
“Lại, Thanh văn…” là căn cứ một đường đương
giáo mà nói.
Nên biết: Thông giáo
Tam thừa, đều dùng giới nội Diệt đế
làm sơ môn, Biệt giáo
Bồ-tát thì dùng giới ngoại Đạo đế làm
sơ môn, người Viên giáo thì dùng lấy giới ngoại Diệt đế làm
sơ môn. Trong đây nêu
rõ do hào quang mà tạm
thấy, không hợp ý rộng cầu pháp tướng, chỉ
lược có thể tiêu biểu
đồng nơi lý, tức đủ. Nếu luận tu hạnh mới có thể
biện rộng, thì dùng ba
mươi mốt hàng rưỡi bên dưới để rộng nêu hai vị, cho nên phán định văn đây chỉ có
Tam tạng. “Kết trước
khai sau”:
Trong kết trước, nói thấy nghe
và sự, căn cứ giáo tiệm đốn đều nói:
“diễn thuyết” và “vì
thuyết…”, tức là nghe…
“Lại thấy có Phật tử…” tức là thấy, trong phần thấy
“chủng chủng” phần nhiều đều
là sự. Đại cương lược đủ nên gọi là
“dường ấy đó”.
Các điểm đồng thì lược cho là
“ngàn ức việc”.
Nói “khai sau” là tiếp
sau mà nói, cho
nên nói: “nay sẽ”, và trong văn “ngàn ức việc” đã xếp đặt.
Nay nên cả hai buộc, cũng
có thể bốn câu trước là kết trước. “Như thế…” : hai câu
khai sau, nói lan cúc đây hữu tại. Từ đây xuống ba mươi
mốt hàng rưỡi tụng, là
phần văn chỉ nói Bồ-tát tu hành. Đã ở sau Lộc
uyển lại ở trước
Niết-bàn, căn cứ dưới giải thích Bát-nhã bao gồm hai tô, do Pháp Hoa tướng chưa
quyết liễu. Từ chấp nhận giải thích đó, tuy
căn cứ hai tô mà giáo
phần nhiều tại tam, như trước phân biệt. Nên các độ căn cứ giáo trước
Biệt Viên, phần nhiều không nói giáo, bao hàm hai ý:

1. Như vậy.
2.Giải thích nghóa. Chuẩn theo bộ thì thông bốn khiến biết như trước mắt,
bởi vì trong trường hàng đã nói đủ Phương-đẳng Bát-nhã. Trong phần tổng vấn, kinh nói “hằng sa”, tức là bốn phía ao A-nậu-đạt đều xuất
một sông. Cửa khẩu Đông
Ngân-ngưu chảy ra
sông
Căng-già, cửa khẩu Nam
Kim-tượng chảy ra sông Tín-độ, cửa khẩu Tây
Lưu-ly- mã chảy ra sông Phược-sô, cửa khẩu
Phả-chi-ca chảy ra sông Đồ-đa, đều nhiễu quanh ao một vòng rồi chảy vào bốn biển.
Trong số đó,
sông Căng-già cát nhỏ
mà nhiều, người ngoại đạo chấp cho là sông
Phước, vào sông đó
tắm rửa thì sẽ được diệt tội, đức Phật cũng thuận theo thế

tục cho nên
thường nói đến. Lại đức Phật thuyết pháp phần nhiều
gần con sông này, cho nên
lấy làm thí dụ. Dưới đây lục độ chỉ lược chỉ
bày đại thể, nếu y hai vị thì nêu đầy đủ tướng kia như trong
Chỉ Quán quyển hai và quyển bảy dẫn rõ. Hỏi: Đã nói
Phương-đẳng Bát-nhã thì cũng nên có đầy đủ
hai giáo Nhị thừa, đâu
được hỏi tổng chỉ cầu Phật đạo? Đáp: Thật như đã hỏi, chỉ
sợ văn rườm rà, lại
đồng Lộc-uyển,
cho nên lược không nói.

“Xe tứ mã”: Xe bốn ngựa cùng kéo nên gọi là “tứ”.Chữ
“Hiệp” có âm đọc là phiên thiết của hai chữ “Hồ” và
“Thiếp”, có
nghóa là hào phóng.
“Văn-thù…”: Kinh dạy: “Qua đến chỗ của Phật”: tiêu
biểu không phải qua chỗ
khác, cho nên chỉ “chỗ của Phật”. Điều được hỏi là tôn quý cùng cực, nên nói
“vô thượng đạo”, cái bị vứt bỏ không
nhẹ, nên nói “bỏ nước
vui vẻ”, thân tâm đều lìa nên nói “cạo sạch râu
tóc” Như vậy hiểu giải
thích, thế tục cùng có. Phàm các giải thích nói quý tại giáo tông, hiển lý tinh vi dứt
sự rườm ra.
“Kinh Ngũ Vương”: Đây
là một quyển Tiểu kinh.
Kinh nói: “Xưa có năm nước năm vua thân cận không đấu tranh, có một vị đại vương tên là
Phổ An tu tập
Bồ-tát hạnh, bốn vua còn lại
theo tà kiến mãnh liệt. Vua Phổ An thương xót gọi đến trên điện bảy ngày bảy đêm vui thú thọ lạc. Bốn vị vua ấy nói:
Việc nước rất nhiều,
xin để chúng tôi về nước. Đại vương Phổ An tự tiễn
và sai người hầu tiễn, đến giữa đường thì hỏi rằng: Các vị ưa thích điều gì?
Một vị nói: Mong được trẻ mãi hằng ngày vui chơi xuân.
Một người nói: Mong thường
làm vua các thứ nghiêm (trang) sức, nhân dân theo hầu, trên đường mọi người nhìn theo.
Một người nói: Mong được
vợ con đẹp đẽ đoan
chánh vô song. Một người nói: Mong cha mẹ
thường còn, có nhiều
anh em, thức ăn ngon quý, âm nhạc đầy đủ các thứ
cùng nhau vui thú giải trí.
Mỗi người đều nói ý mình rồi hỏi lại: Đại
vương muốn gì? Đáp: Ta
trước nói sở nguyện các ông không thể kéo dài,
nếu ưa trẻ mãi vui chơi
xuân thì đông đến khô héo, nếu ưa làm vua thì
đến khi hết phước sát
phạt lẫn nhau, nếu ưa vợ con đẹp… thì một sớm một mai tật bệnh chịu khổ vô lượng. Nếu ưa cha mẹ thường còn thì một
sớm hữu sự, bị người
bắt lấy. Bốn vị vua lại hỏi: Đại vương mong muốn
thế nào? Đáp: Ta mong muốn không
sinh
không diệt, không khổ không vui, không đói
không khát, không lạnh
không nóng, còn mất tự tại.
Bốn vua lại hỏi: Mong muốn như vậy ở đâu có? Nơi nào có thầy? Đại
vương nói: Thầy ta là
Phật, ở tại Kỳ Hoàn. Các vua vui mừng liền cùng đến chỗ Phật ngồi một bên bạch Phật và tự
trách mình. Đức Phật liền vì các
vua mà dạy
tám khổ. Các vua và những người theo hầu, trăm ngàn
vạn người đều đắc
quả Tu-đà-hoàn, bỏ nước tu đạo. Tướng Đại lược
đồng. Đã nói “hỏi vô
thượng đạo” thì chẳng liên quan đến Tiểu quả,
nhưng căn cứ “bỏ nước
xuất gia” sự đồng, cho nên nay dẫn. Trong hào
quang thấy cũng có tám
thứ khổ, lấy làm trợ hạnh, các giáo cùng chung
cho nên bỏ nước là sự
đồng. Quán hạnh phải phân biệt để phân các giáo. Lại, như
Trường A-hàm nói: Có bốn
Luân vương, phân nơi một
nước mượn người cạo
đầu. Đã nói các vua căn cơ đây chẳng phải một.
Văn dưới lại thấy cũng
thông các căn cơ.







<卷>QUYỂN 3</卷>


(Phần Trung)

Kinh nói: “Mặc y
pháp phục”: như kinh Anh
Lạc nói: “Nếu Thiên Long bát bộ đấu tranh, nhớ nghó đến
ca-sa thì liền
sinh tâm từ bi”, ý muốn cho
Tỳ-kheo sao có thể không nhẫn được?
Cũng khiến chúng
sinh thế tục kinh mộ ưa thích, long được một
sợi tơ,
sừng trâu một phen
chạm đến… Vua kia mến
mộ cùng đây đại đồng. Trong đây chỉ hợp nêu ý
sở kiến, lấy Tựa nêu
Chánh. Các độ, hạnh tướng, công đức và ca-sa…
chỉ là nương vào đây
để rộng nêu rõ đó thôi! Nhưng chắc cần phải biện rõ hành thể hiển giáo để phân vị
sai khác. “Sinh nhẫn…”: Trong văn có
hai giải thích: Đầu thông
dùng ba câu để giải thích ba nhẫn. Tiếp, mỗi
một câu biệt đối ba
nhẫn, cần phải phụ văn giải thích nêu nguyên do.
Nếu phân ba nhẫn đối bốn giáo thì:
Sinh nhẫn, Khổ nhẫn biệt tại
sơ
giáo, thông làm bốn cảnh, người nào không cần đủ hai thứ này ư! Biệt tại
địa tiền. “Cầu Phật
đạo”: Trong đây tuy không có mà chỉ nói ước lệ.
Văn kế tiếp, tức dùng tụng kinh làm Đệ
nhất nghóa. Nếu không cầu
Phật, thì nhẫn không liên quan đến tụng, cho nên lấy tụng kinh đồng
nghóa cầu Phật đạo. Đệ
nhất nghóa nhẫn thông cũng tại ba, biệt chỉ Viên
Biệt cho nên khiến ba câu
các giáo không đồng, như kinh Biệt Dịch
A-hàm. Khi Phật ở Xá-vệ có một Phạm chí đi đến chỗ Phật, dùng các lời lẽ
thô ác hủy mắng để
xúc não Phật. Đức Phật bảo Phạm Chí: Như ông
dùng các món thức ăn
dâng lên vua và để lại cho thân tộc, các vị ấy
không thọ nhận, thì vật
ấy thuộc về ai? Phạm chí nói: Thuộc về tôi. Phật
bảo: Đây cũng như vậy, ta không thọ nhận lời nói
của ông, chúng lại
thuộc về ông. Cho nên,
đây không thọ nhận cũng là Sinh nhẫn, cho nên đây riêng thuộc Tam tạng giáo tại A-hàm. Thông ở
Thông giáo, về lý
không thọ nhận, huống chi
thông dụng. Các giáo cộng đó, danh kia đã thông, cần phải giải thích
tướng trạng.
Tiếp đến, trong phần nói về
“Tinh tấn”, thật tướng cũng có thể thông bốn biệt hai.
Trong phần nói về
“Thiền nói” “cách chung đều có căn bản tu”: là các giáo đều tu. Nếu thông

đạt căn bản
thì thành xuất thế và xuất thế thượng thượng, đầy đủ
như Chỉ Quán Thiền Cảnh
nêu, nay văn nói lược chỉ nói “Xuất thế
Thượng thượng” và
dùng “căn bản”. “Căn bản” tức Tam tạng, “Xuất thế”
tức Thông giáo,
“Thượng thượng” tức
Biệt Viên. Lại bốn giáo đều dùng căn bản làm cảnh, cho nên giải thích hàng trước thông liên quan
đến các giáo. Trong hàng
trước nói “ly dục”: là theo Thông giáo. “Lại,
căn bản…” là hai giáo Tạng Thông bởi vì hai giáo
này đều tu căn bản bối xả… Nhưng cần phải biết: quán hạnh vẫn còn là Biệt, để biện rõ
hai giáo. Biệt thì lìa Nhị
thừa lại theo nạn thuyết, trung đạo ly dục,
nghóa trung đạo thông Viên
Biệt, theo Viên mà thọ tên.

Lại lần nữa giải thích “thâm tu” (tu sâu): Do thâm tu nên ly
dục không đồng, tức là trong Căn bản cũng nên truyền truyền làm
thâm. Trong đây căn bản
cho đến Nhị thừa đầy đủ sáu đến nay cũng đủ ý
hai giáo Tạng Thông. Biệt giáo “ngũ thông” như
văn. Cũng có thể nhường ở
sơ địa trở lên. Viên giáo thì từ đầu đến cuối đều đủ lục thông, chỉ căn cứ lý viên, chẳng có lỗi thiếu
sót cho nên nghóa lập lục thông. Nếu theo
Thật thuyết, thì
Sơ địa, Sơ trụ phần đắc
Vô lậu thông.
“An thiền…” Trước trong thông giải thích thì thông
sâu cạn.
Nay Thượng thượng thiền thì
biệt tại Biệt Viên. Trong phần giải thích “Bát-nhã
hóa tha”, nói “Định tuệ đầy đủ”: là người
Biệt giáo làm lợi ích cho
chúng sinh, nói theo chiều
ngang thì đủ các giáo cho đến Viên giáo. Nay theo Cực thuyết cho nên lần lượt
so
sánh cho đến Địa, Trụ thì mới đầy đủ.
Vì vậy trong văn, đầu từ
Sắc định cũng gọi là “đẳng”, đẳng cho nên
đầy đủ, hữu lậu mà
còn “đẳng” huống chi các thứ khác ư! Bối xả… gọi là “đẳng bất đẳng”, là căn cứ “Vô lậu
sự thiền” để phán xét. Đã nói chán bối cho nên phần nhiều thuộc tuệ. Cửu định gọi là định, là từ
danh phân biệt, bởi vì vô gián nhập. Thập nhất thiết xứ, thì tám xứ trước thuộc
tuệ, hai xứ sau thuộc
định. Lại, tám thứ trước tại sắc trong Sắc giới,
cũng tự đắc đẳng đã như trước nói. Trước là
nhân duyên. “Lại, Nhị thừa…” là căn cứ giáo phê phán, Nhị thừa tức hai
giáo trước, Bồ-tát và
Phật tức bốn giáo nghóa đầy
đủ. “Không quán…” : là căn cứ quán mà phê
phán. “Phá ma…”: Bốn đức Phật đều có bốn tướng hàng phục ma, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển tám nói.
Nếu đối giáo:
Quán Không quán
Giả thuộc Biệt giáo,
quán Trung thuộc Viên giáo tức đầy đủ hai nghóa giáo quán, cho đến Địa Trụ đều có “phá tám ma mười ma”, đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển tám
nói. Rốt ráo phá tận, cho nên nói “phá nhất thiết ma”.
“Kích phạm…”:
Tức Phạm âm chân thật vi diệu là
Sở chuyển. Đã hàng
phục ma rồi thì nên chuyển pháp luân. Văn theo Thật
thuyết, chỉ nói
Sơ trụ. Thông luận bốn Đức Phật đều
năng chuyển, cho
đến chân diệu cũng
thông bốn Đức Phật. Tiếp, căn cứ “không thứ lớp”
nói “tùy thấy mà hỏi”
là: Hỏi: Trước nêu sở kiến, phải chăng không là
tùy thấy? Đáp: Đều là tùy thấy, chỉ vì hai cách
không đồng. Từ biên
không thứ lớp thì tùy
thấy, là hơn cả. Nếu một phen thấy như thế, thì đủ
trải qua năm thời, đâu
ngăn ngại việc thấy theo thứ lớp hay không thứ
lớp. “Sau Tam tạng…”:
Đây thì hoàn toàn do đức Phật kia nói. Vả lại,
như thấy người thấy
hạnh thì không ngăn ngại thấy nói. “Xả thiền”: là
đệ tứ thiền, cũng có
thể theo Biệt Viên thì không nhớ là “xả”, quên
thiền kia nên gọi là
“xả”. “Bi thiền”: Luận Bà-sa nói: Sơ thiền tu Bi dễ,
Nhị thiền tu
Hỷ dễ, Tam thiền tu
Từ dễ, Tứ thiền tu
Xả dễ. Trong đây
Bi thiền đã nói hóa tha, đâu riêng gì
sơ thiền, cho nên trong luận
Bà-sa
còn có thông biệt huống
chi đại giáo ư. Cho nên mỗi một thiền đều nên
nói Từ cho đến Hỷ Xả.
“Kinh Hoa nghiêm Tư Ích…”: Hoa Nghiêm đầy đủ có hai. Tư Ích đầy đủ có bốn. Bởi vì Tư Ích đầu quyển hai nói rõ
Bồ-tát phóng quang chiếu
khắp mười phương A-tăng-kỳ nước, hết thảy phiền não hết thảy tật bệnh gặp hào quang thì an lạc, phiền não bệnh khổ đều
nói “hết thảy”, cho đến Phật tự phóng hào quang lục độ, người
xúc chạm đến thì đều
được lợi ích, cho nên đều đầy đủ bốn. Do sơ địa theo lệ Phật cũng nên không ngăn ngại, nên được dẫn.
Thứ nhất nói:
Đức Phật bảo Tư Ích
Phạm Thiên: Năng giáo chúng sinh nhất thiết trí tâm, đó gọi là
Bố thí, không xả Bồ-đề tâm gọi là
Trì giới, không thấy
tâm tướng sinh diệt gọi
là Nhẫn, cầu tâm bất khả đắc gọi là Tiến, trừ thân tâm thô gọi là Thiền, lìa các lý luận gọi là Tuệ, lẽ nào chẳng phải
Tam tạng lục độ ư? Thứ
hai nói: Ta nói bố thí gọi là Niết-bàn, ngu nghóa
là đại phú, bởi vì nhập các pháp thật tướng của các pháp. Trì giới là
Niết- bàn, vì không tác
không khởi.
Nhẫn là Niết-bàn, vì niệm niệm diệt. Tiến
là Niết-bàn, vì vô
sở thủ.
Thiền là Niết-bàn, vì không
tham trước.
Tuệ là Niết-bàn, vì bất đắc tướng.
Lại nói: Bố thí bình đẳng tức
Tát-bà- nhã, cho đến
Bát-nhã tức Tát-bà-nhã. Lại nói: Bố thí không thí
không xam tham, cho đến
Bát-nhã không trí không ngu, các thứ đây lẽ
nào chẳng phải đều là
tướng Thông giáo lục độ ư? Thứ tư nói: Năng thông đạt tất cả pháp không còn cái gì để xả, gọi là Đàn; thông đạt tất cả
pháp không còn lậu thất,
gọi là Thi, thông đạt tất cả pháp không còn
thương tổn, gọi là Nhẫn,
thông đạt tất cả pháp bình đẳng, gọi là Thiền, thông đạt tất cả pháp không có tướng
sinh khởi, gọi là Tuệ, lẽ nào chẳng
phải tướng lục độ theo
Biệt Viên ư? Hoa Nghiêm nói đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển bảy dẫn.
Lại như Địa Trì lục độ đều có chín, đây đều là tướng nhờ hào quang mà được lợi ích, do Phật dạo danh thông bi thiền không hạn
cuộc. Sơ địa, Sơ trụ và
thông Thất địa đều đắc nhập, cho nên làm thông giải thích. Bốn tướng đã phân, năm thời có thể biện rõ cho nên không
mượn các luận rườm
rà khác. “Chưa từng có ngủ nghỉ”: đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển bốn nói, nhưng kia là phương tiện trong đây chánh tu, cũng là thông bốn giáo. Nếu trong Tiểu thừa thì
như Na-luật, đầy đủ
như trong Chỉ Quán quyển
bốn nói. Trong đây ở Đại thừa để cầu Phật
đạo cho nên dẫn “Bát-chu”
lấy làm hành nghi. Bát-chu dịch là Phật vị, đây nêu
ra để trừ bỏ “thụy cái”, là đúng nhất bởi
vì chín mươi ngày
thường hành. Căn cứ
theo bộ lại thông, vì thông các giáo. Không thiếu
sót
cho đến cứu cánh, chỉ
mười giới đây danh rút ra từ Đại luận, cũng là
thông các giáo, đầy đủ
như trong Chỉ Quán và Huyền Văn. Nay “mười
giới” trước sau đều
là Bồ-tát, cho nên đều “cầu Phật đạo”. “Sinh nhẫn, Pháp nhẫn”: hợp hai nhẫn trước làm
Sinh nhẫn, Đệ nhất nghóa
làm Pháp nhẫn. Nửa hàng đầu là người năng nhẫn, nửa hàng tiếp là cảnh
sở nhẫn, nửa hàng dưới là dùng ý nhẫn. Ý tức kiêm
Sinh pháp, cho nên biết
Sinh nhẫn danh thông nghóa
biệt. Trong Tam tạng thì sinh diệt sự nhẫn
làm Sinh nhẫn. Trong Diễn
môn, thì Sinh nhẫn Pháp nhẫn vónh viễn
khác Tam tạng.
“Lực”: A-hàm nói: Lực có
sáu thứ: Trẻ con khóc là
lực, người nữ sân là
lực. Quốc vương kiêu ngạo là lực, La-hán tiến là
lực, chư Phật bi là lực,
Tỳ-kheo nhẫn là lực.

“Lìa các sự…”: Là lìa ngũ cái, đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển bốn nói… Một hàng rưỡi đầu, tụng nêu đối tượng lìa.
Tiếp nửa hàng,
nêu ý lìa. Do các giáo
thiền đều lìa ngũ cái, ý tại Phật đạo. Như trong
Kinh Bảo Tích,
Ca-diếp nói: Có bốn pháp nhanh chóng chạy xả ly ngoài
một trăm do tuần:

1. Lợi dưỡng;

2. Ác hữu;
3. Ác chúng;
4. Đồng trú mà có nhiều sự hý tiếu, hoặc là sân, đấu tranh. Lại nói: Nếu có đánh đập đại thiên thế giới chúng sinh, hoặc có ác tâm não hại người phát
Bồ-đề tâm, thì tội lỗi vô cùng.
“Quyến thuộc
ngu si…”: Đầy đủ
như Bát-chu, phải
lìa người si, làng xóm…
Hướng về trước cũng có phương tiện chánh tu
là Biệt “Tứ sự”: ba
hàng trước chánh là nêu bốn việc, hàng đầu hai
việc là ẩm thực thuốc
thang, hàng tiếp y phục, hàng tiếp ngọa cụ phòng
xá. Trong các giáo, hoặc
lại kiều lương (cầu) nghóa (tỉnh) giếng vườn
rừng ao tắm. Nay không có kiều (cầu)… Đồ ăn uống ngon, không biết
sự
thế nào là tốt lành?
Thiêïp Pháp sư đều coi thức ăn lẫn lộn (hào) là thịt, dù có một phần của chữ “hào” là chữ
“nhục” nghóa chung là thịt, cần gì đặt
các thứ còn lại chuyên dùng thịt, khiến cho người đời
sau ít hiểu biết
sẽ nghi ngờ. Nên nói thức ăn chẳng phải ngũ cốc, gọi là “hào”, tức là
thức ăn để ăn với
cơm. Sách Thuyết Văn nói “thiện” là bữa ăn ngon :
đầy đủ thức ăn. Chỉ
nói từ thịt mà bàn về ăn, sao lại gọi là “ăn thịt”?
Hoặc nói: Thịt ấy trước
chưa chế (ngăn cấm). Nói thế là lầm. Đại thừa đốn chế tất cả đều đoạn thịt, tại
sao luận
Lăng-già trước
sau chế ?
Huống chi đều là trong hào quang
thấy đâu phải một vạn tám ngàn cõi đều đồng chưa thiết lập chế đoạn thịt, cũng như đem thịt cúng dường Phật và
tăng ư! Nói “y phục…”:
Như cõi này ca-sa của Ca-diếp giá mười vạn
lượng vàng, trong ánh
sáng thấy hoặc đương có đây.

Tiếp, “giải thích Bát-nhã” trong hàng thứ ba nói. “Ngôn ngữ
đạo đoạn”: là Tâm
không chấp trước thì ắt lìa ngôn thuyết. “Ngôn ngữ đạo đoạn” là dứt hết cái “bất khả thuyết mà thuyết” của hàng thứ
nhất. “Tâm hành xứ
diệt”: là diệt hết cái “bất khả quán mà quán” của
hàng thứ hai. Tuy cả hai
sạch hết, mà nói mà chiếu, cho nên nói “thuyết
bất khả thuyết, quán bất khả quán”. Ngữ này lại thông trong các giáo
Diễn (Đại thừa) không chỉ hạn cuộc ở đây. Để hiểu rõ ba hàng này văn có năm điều
giải thích:
1.Hiểu trực tiếp kinh văn.
2.Giải thích ba hàng toàn tại Phương-đẳng, mà nói sáu tức là năm tùy Bát-nhã.
3. Giải thích ba hàng toàn đồng Bát-nhã, “luận đàm đầy đủ…” là ý hàng đầu, “tịch diệt…” là ý hàng thứ hai,
“thanh tịnh…” là ý hàng thứ ba. Do danh
thuận tiện, đồng gọi là
“Bát-nhã”.
4. Giải thích dùng ba hàng đủ đối ba
vị.
5. Lại đồng Bát-nhã. Hỏi: Nếu vậy thì điều thứ năm đây giải thích cùng điều thứ
ba có gì sai khác? Đáp: Điều thứ ba thì trực tiếp dùng
“bất thuyết mà thuyết…”
cùng Bát-nhã
tương đồng, cho nên lại đối. Trong đây nhân trong điều giải thích thứ tư, lấy hàng thứ ba. Đối với
Pháp Hoa, tức là do hai chữ
“Diệu Tuệ” vẫn
nói “thấy người, không thấy tòa”, cho nên trở lại đem hai hàng là đầu và
sau quy tụ về một hàng giữa, không quán mà quán chiùnh là
đồng Bát-nhã, tức không thấy tòa
Pháp Hoa đồng. Đồng là
không thấy, cho nên chưa
hiểu Pháp Hoa, đều nói hoặc là ý tại nơi đây. Hỏi:
Trước phân văn riêng
tại Phương-đẳng, nay giải thích đầy
đủ đối ba vị ư?

Đáp:
1.Phương-đẳng đầy đủ bốn giáo, nhiếp pháp nhiều.
2. Chỉ chưa thấy tòa Pháp Hoa cho nên ở trước Pháp Hoa, từ dung chứa mà
nói kiêm Bát-nhã. Nhưng lại các giáo lục độ
sai biệt, là đều do
Bát-nhã, cho nên luận đủ. Do đó hoặc “nói” hoặc “quán” cho đến “ngôn ngữ đạo
đoạn” có
trong các giáo cho nên cần phải luận đủ v.v…
Huống chỗ thấy khó lường cho nên nêu rõ đến năm phen, thâu
nạp dù rộng cũng không
ra ngoài các điều này. “Hai ý từ người”, là trong điều thứ tư thứ năm, chính chỉ hàng thứ ba. Trong câu “Kệ tụng đã
rộng hiển nghóa hiếm thấy
vân vân”, thì “vân vân” là: Như trước lược
trình bày, văn trên chỉ
nói “chủng chủng nhân duyên tín giải tướng
mạo”, mà chưa phân ba
vị, bốn giáo riêng biệt. Người giải thích, thì ai biết ba hàng bao hàm hai vị? Lại, các kinh luận thì
sáu cùng mười ly hợp không đồng Đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển
bảy nói. Lại, kinh Anh
Lạc nói thập độ mỗi độ
đều đủ ba, nghóa thông các ý, cho nên quyển dưới
nói: Thí có ba: Tài,
pháp, vô úy thí. Thi có ba: Tự tánh, thọ pháp, lợi
sinh. Nhẫn có ba: Khổ
hạnh, ngoại ác, Đệ nhất nghóa. Tiến có ba: Khởi
tâm Đại thệ, phương tiện tiến tới, khuyến hóa
chúng sinh.
Thiền định có
ba: Loạn tưởng bất khởi,
sinh các công đức, lợi ích chúng sinh. Tuệ có
ba: Chiếu hữu, chiếu vô,
chiếu trung. Nguyện có ba: Tự hành, thần
thông, ngoại hóa. Phương
tiện có ba: Tiến hướng đến quả, khéo hội nhập
hữu vô, bất xả bất
thọ. Lực có ba: Báo đắc, tu đắc, biến hóa. Trí có ba:
Vô tưởng trí, nhất
thiết chủng trí, biến hóa trí.

“Cúng dườøng
xá-lợi Phật”, lược như trường hàng. Tân dịch
Tốt- đổ-ba, đây gọi là
Cao hiển. Phương phần: Nghóa lập là chỗ an trí thân cốt. Thấy có tướng diệt độ thì biết Đức
Phật đã Niết-bàn, tuy
thấy nhập Niết-bàn, không biết
sở thuyết trước đây, mà chúng bấy giờ
không quyết chắc, chưa
lường được nguyên do thấy, cho nên không đồng
xưa sợ ngăn ngại thọ lượng.
Lại nữa, như trước đã thấy hai vị Tô, lý Đại
Tiểu đầy đủ nên không nói lập lại, do đó nên
hoài nghi. “Chư thiên,
long, thần…”: Tháp cất
giữ thân giới, cho nên người cúng được phước rất
lớn, không giống điện
đường là nơi để hình mạo. Cho nên kinh Trường
A- hàm nói: Lúc đức
Phật sắp Niết-bàn có Phạm ma Tỳ-kheo… đứng trước Phật cầm quạt quạt.
Phật dạy: Các vị lui đi chớ đứng trước ta.
A-nan suy nghó: Các Tỳ-kheo này
thường hầu hạ cung cấp các thứ cần dùng cho đức
Phật không nhàn chán, nay cuối đời cần phải có họ cung cấp,
sai khiến sao lại bảo lui
ra do nhân duyên gì? Phật biết ý bảo A-nan:
Nay trong thành
Câu-thi-la mười hai do tuần có thiên thần
Trắc Tắc cơ
hiềm Tỳ-kheo này đang
đứng trước Phật rằng : “Nay cuối đời Đức Phật,
chư thiên thần… đều
muốn cúng dường, mà do Tỳ-kheo này có đại uy đức hào quang
sáng chiếu khiến ta không đến gần gũi kính lễ được”. Do đó nên Phật dạy lui ra.
A-nan bạch Phật: Do nhân duyên gì mà có thân
hào quang ấy? Phật dạy:
Vào thời đức Phật Tỳ Bà Thi, vị ấy đem tâm hoan
hỷ cầm bó đuốc
sáng chiếu vào tháp đức
Phật kia, khiến nay được
thân thể sáng chói như
vậy. Trên đến tầng trời thứ hai mươi tám, thân
sáng không sánh bằng.
Lửa chiếu đã vậy, các thứ khác thì căn cứ đây có
thể biết. Cho nên, biết:
Xá lợi ở nơi đâu thì công nơi ấy không nhẹ,
khinh mạn sinh tội, tội
chẳng gì lớn bằng. Như đây theo lệ kinh văn rất
nhiều đâu có thể nêu
hết, và chẳng phải ý chánh. Kinh nói:
“Thiên thọ vương” tức cây Ba-lợi-chất-đa-la ở Đao-lợi thiên, đầy đủ như
Thích Tiêm dẫn văn Đại kinh.
Kết ý văn:
Chính là cúng Xá lợi, phụ
là trang nghiêm các cõi nước. Nếu chỉ trang nghiêm cõi nước thì đâu cần xây tháp! “Bạch hào là gốc”: Đây là căn cứ đạo
lý, bạch hào tiêu biểu
trung đạo nguồn gốc của các pháp, không hẳn ban đầu, và do hào quang mà thấy cho nên coi đó là gốc. Như điềm
lành ở các cõi khác,
thấy lục thú đứng đầu, lẽ nào đó là gốc điềm lành,
do đó các cõi khác coi
Phật là gốc. Nếu luận tổng biệt vẫn đồng nhân
hào quang. Nói “Phật là
gốc”: Hạ phàm y Phật, người và pháp của Phật
do Đức Phật từ đầu
đến cuối, đầu ắt trở về cuối.

Hỏi: Các cõi
khác sáu điềm lành lẽ nào có thể do ánh sáng?
Cõi này chỉ nói
Phật phóng một luồng hào quang, thấy cõi nước đây
đâu từng liên quan đến
năm điềm ư?

Đáp: Do hào
quang mà thấy tất cả đều diệu, phải biết hào quang là gốc của
sự thù diệu, huống chi các điềm lành đều lấy trung
đạo làm gốc, hào quang tức trung đạo. Các cõi khác
sáu điềm lành đều
ở trong do hào quang cũng
vậy. Hàng tiếp: hai câu đầu tán thán gốc
của hào quang, trong đó
một câu đầu và hai chữ “trí tuệ” nêu gốc của
hào quang, gốc (bản) tức
“thần lực trí tuệ”. Nói “chư Phật”: Là nêu nhiều để hiển bày một, chiùnh là chỉ
đức Thích-ca. Tiếp hai chữ “hi hữu”
là chánh tán thán, trước
đó không như vậy cho nên nói “hi hữu”. Do hai việc nên hào quang mới
“tịnh”. Hai câu dưới tán thán thể dụng
của hào quang, câu đầu tán thán thể của hào quang, câu tiếp tán thán
dụng, chiếu soi cõi nước.
Quá một vạn tám ngàn cõi mới gọi là “vô
lượng”, cho nên trước
lập số. Lại, từ đó tiêu biểu
so
sánh chiếu các phương
cũng lại như vậy, cho nên
nói “vô lượng”. Trong hàng thứ ba thì hai câu
đầu là lập lại nêu sở chiếu mà tán thán quá
thường, tiếp hai câu nêu
thấy xưng hiệu, dùng thỉnh
đáp. Nói “thấy việc này”: là thấy điềm lành
của hai cõi, cùng một mà giáo hóa khác cho nên
nói “chưa từng”.
Đã sai khác, phàm dua nịnh thì
“chưa từng” không hư dối. “Xin các
Phật tử…”: nghi việc không
phải nhẹ, cho nên lập lại khải thỉnh, chẳng chuyên
vì mình cho nên nói “chúng”.
Nói “cấu nạn”: “Cấu” là đặt điều, là nhiều, là đến bốn lần
cho nên nói lũy (nhiều)…
Di-lặc mỗi mỗi thiết lập câu hỏi, Văn-thù đều đặt điều kháng cự. Đây có ba ý:
1.Việc lớn ý xa.
2.Dẫn hai chúng
Phát khởi và Ảnh hưởng
ủng hộ.
3. Dẫn hai chúng Đương cơ và Kết
duyên ủng hộ. Tuy đầu và thứ hai mà chung thành thứ ba, cho nên ba ý
Di-lặc đều dựa vào cơ
duyên. Vì vậy nói: Sợ chướng ngại nghe pháp căn
cơ ở nhân giả và do toàn chúng, cho nên dựa vào
chúng mà lật lại ba ý
kia. Thỉnh ắt đáp, lần
lửa cũng là bền bỉ. Bộ Quảng Nhã nói: Cương
Viên. “Hủy”: Tê giác:
Tợ như trâu, chỉ một sừng, tợ trâu mà chẳng phải
trâu nên nói “nghi hủy”.
Nay trong lòng lo lắng không quyết định, cho
nên gọi là “ưu hủy”.
Chữ “hạp” có âm đọc là phiên thiết của hai chữ
“hồ” và “lạp”, có nghóa
là “bế” (đóng).
Hán Thư nói: Hạp chúng không
thiếu một người,
“hạp” là “tận” (toàn). Nên biết nay trong hội toàn
chúng đều nghi. Trong phản
đối đầu tiên, nói “Chúng chưa từng nghi”, là lại y cứ không phát ra lời để chất
vấn Di-lặc. Tiếp, đợi Đức
Phật từ định ra, tức là nếu Đức Phật ra khỏi định thì nghi kia tự
giải quyết.
Nói “thời đáp”, là lời
thúc giục khiến cho kia liền đáp. Lưu sư có đệ tử hành
sâu, từ chi đạo
mại sơn, chia đáp vấn làm bốn:
1.Khai chương.
2.Sinh khởi.
3.“Tư duy….”: nguyên do.
4.Rộng giải thích. Trong phần sinh khởi,
nói “võng tượng”
cũng có thể nói phỏng tượng (hình giống như) chưa
xét kỹ trạng mạo. Hai
chữ “phảng phất”, xưa gọi là “phỏng Phật”, trên
mở qua lại, vật phương dưới phản lại, trên tương tự, dưới không xét kỹ.
Nếu căn cứ nghóa đây thì chữ
“thượng” (trên) chánh
sẽ tư duy đáp, tư duy đáp điềm lành cõi này cõi trên, là ý nói năm câu. Đã đối
sáu điềm lành tức là dùng năm tư duy lược
sáu điềm lành đây. Đã từng nói
“phóng hào quang rồi thì
thuyết đại pháp”, các cõi khác sáu điềm lành lấy hào quang làm tổng, nhân hào quang mà trước thấy
Thánh chúa diễn thuyết cho nên biết là đáp câu hỏi các cõi khác.
Từng thuật đầy đủ chứng
minh sáu điềm lành Phật
Đăng Minh và hào quang chiếu. Như nay đã
thấy, cho đến xuất định
nói kinh, tức là trả lời cả hai câu hỏi về hai cõi.
Cả hai câu hỏi ý hỏi
sau định, cho nên nói đáp cả hai.
“Duy thổn
(tư duy)…”: đương nhân duyên
giải thích.
“Nhưng Văn- thù…” là giải
thích theo Bản tích. Căn cứ chưa rộng thuật, giống đồng như chưa biết. Đã
nói “xưa nay”,
“xưa” tức rộng, chỉ vì từng chưa rõ. Nói “trước chỉ bày tư duy”, cho nên trước năm câu thì đáp
Tựa sáu
nghi, trong phần phá xưa trước trình bày tiếp. “Nay nêu rõ…” là phá.
Trước là phá chấp, nói:
“pháp thuyết kia không dùng” tức vẫn còn thí dụ;
“không dùng pháp” bởi
vì Bản môn thì rất sớm.

Hỏi: Đến đây còn phá “thái tảo (rất sớm)”, thì làm sao giải
thích Thông tựa theo Bản tích ư? Đáp: Thông tựa thì thông
Bản Tích, Biệt tựa chỉ tại
Tích môn, cho nên giải thích Thông
tựa. Rộng dụng Bản môn chẳng phải là rộng khai
Thọ lượng trong Thông tựa, cho đến Biệt tựa tuy có nói Bản tích,
hoặc thời lại dùng thể dụng Bản tích.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì: Thí vốn là thuyết pháp bằng cách nêu
Thí dụ, mà đã không
dùng Pháp, sao lại dùng Thí?
Đáp: Chỉ
duyên Quang Trạch thì Pháp và Thí tách rời nhau.
Pháp thì Bản Tích đều
luận đàm. Thí chỉ Tích môn hiển thuật. Bỏ Pháp còn Thí bởi có nguyên do. Hoặc nếu hoàn toàn chọn thì vẫn cần trách
rằng: Thí vốn là thuyết
pháp bằng cách nêu Thí dụ, vì sao ba thí chỉ có một thí được thọ ký? Cải đổi Tiểu thừa và phá lậu hoặc, hai pháp, mới
dùng Bản tích song luận,
dùng Thí trừ Pháp bởi do đây vậy.

Nhưng luận có
tám câu:
1. Muốn nói đại pháp.
2. Muốn mưa đại pháp vũ.
3.Muốn đánh trống đại pháp.
4.Muốn dựng cờ đại
pháp tràng.

5. Muốn đốt đuốc đại pháp.
6. Muốn thổi đại pháp loa.
7. Muốn không đoạn trống đại pháp.
8. Muốn diễn đại pháp nghóa. Nay chỉ y năm câu,
dùng câu đầu làm tổng, bốn câu dưới làm biệt.

Các nơi khác
dùng tám câu bốn đối giải thích mà nói:
1. Phá ác tiến thiện đối.
2.Khai quyền hiển thật đối.
3. Đắc trí chứng chân đối. Thuyết pháp lợi sinh đối. Vẫn nói dùng để giải thích nguyên do thì
chỉ có năm câu thành hai đối rưỡi: Có phá ác
sinh thiện thuyết pháp
lợi sinh, khai quyền một câu, các câu còn lại thì thiếu, vẫn không có thứ lớp, người đọc nên biết. Nay nói luận văn tám câu để giải thích năm
câu kinh thì biết : “không đoạn trống, đốt đuốc
dựng cờ” là giải
thích “trống pháp”.
“Không đoạn” là nêu thể tướng của
cổ (trống), “dựng cờ” là trống pháp tiêu biểu cờ, “đốt đuốc” là trống pháp phá
sự tối tăm,
dùng dụ giải thích dụ đạo lý. Như vậy, dựa vào
năm câu để giải thích tổng biệt, thì Thông tựa đứng đầu bỗng
thuận theo, biệt do nhờ
sai khác
không liên quan đến viễn bản. Văn-thù đáp Tích
mà vẫn tự tư duy kỹ lược rộng rồi mới quyết định chính là đáp ý chỉ câu hỏi,
sao được thuận
theo như vậy để chỉ bày viễn bản? Nếu giải thích
năm câu là để hiển
Bản, thì “lược tằng, quảng tằng” đều phải
biết viễn. Trong hào quang ngang thấy nên phát cận tích, trong hào quang ngang thấy còn ẩn đương
đồng. Chỉ dùng xây tháp để mật tiêu biểu nhập
thật, đâu được đối đây liền thấy viễn thành và cho là tháp vọt hiện đều là phân thân ư! Tư duy
vì chưa liên quan đến viễn Bản, cho nên lược rộng
chỉ luận bàn về cận

Tích. “Giải thích sau đã hư dối…” : tức giải thích hiển viễn đã dối, giải thích khai ba cũng lầm,
khai ba chỉ nên như nay tổng biệt, không cần để đối hai văn rộng lược. Nếu không như vậy thì uổng xưng quyền
thật. Trong
Chánh giải thích chia làm ba :
1.Thuật thẳng đại ý.
2.Chánh giải thích.
3. “Ngang dọc…” là kết ý.

Trong Chánh giải thích: Trước, là
giải thích, tiếp, là kết tư
duy. Văn trước lại có
hai: Trước đối năm điềm lành, tiếp biệt giải thích.
Đại thánh suy lường
không thể không từng trải lo lắng. Đây ban đầu tư duy chính là làm nền tảng cho lược rộng hai đáp, cho nên Di-lặc tư duy điềm lành để thiết lập nghi,
Văn-thù dựa vào nghi để cân nhắc việc
này cho nên nội tư duy
sáu điềm lành chánh hiện ở trước đức Phật
xưa, suy lường Phật nay hiện
sáu điềm lành và ba chu
về sau, cho nên lược
rộng thời phương hiển
nội tư duy. Đây là cốt tủy của một kinh. Trong
phần đầu có ba:
1. Đối năm điềm lành.
2. “Muốn nói…”: mỗi mỗi giải thích đều khiến tiêu biểu chánh.
3. “Như vậy…”: kết chỉ bày hữu vô. Chỉ vì giải thích dùng điềm
lành tiêu biểu việc “sẽ” xảy ra, cho nên luận tám câu đều nói
“muốn”. Câu đầu đáp “điềm lành
thuyết pháp”, là nêu xưa nói kinh Vô
Lượng Nghóa, tiêu biểu muốn Tích môn nhập Thật.
Hai thời Vô
Lượng Nghóa nghóa đã không
sai khác, thì nghiệm biết ngày nay
sau khi (Phật) xuất
sinh thu nhập tại
sao nghi? Đại pháp lẽ nào vượt
qua đây? Câu tiếp, đáp
“điềm lành mưa hoa”: Tư duy xưa mưa hoa là
tiêu biểu sẽ nói Viên
nhân bốn vị, cho nên bốn hoa mà không phải quả.
Tư duy nay hoa trời mà có bốn mưa rõ ràng thời hội một nhân, một nhân
ắt có bốn vị làm thềm
thang. Bốn loại mưa hoa dùng nghóa “thiên
(trời)” làm năng biểu. Câu thứ ba đáp “điềm lành chúng hoan hỷ”: Tư duy nay đồng xưa chúng thấy điềm lành vui mừng, ngầm tiêu biểu ắt hành,
hành dựa vào lý giáo,
cho nên tâm vui mừng trong động Viên, chướng ngầm
hoại. Cải đổi quyền nhân xưa thành chúng vi diệu
nay, nhân (người) ắt thọ lãnh giáo, hành, lý đều
như vậy. Câu thứ tư đáp “điềm lành
động đất”: Tư duy nay
đồng xưa thấy động đất là tiêu biểu sẽ sáu phen phá vô minh cho nên khắp thế giới Phật chấn động
sáu cách. Động tuy hình tiếng hai thứ
sai biệt, lại dùng “đại cổ” tư duy, cho nên biết răn dạy binh lính quyết phá giặc lớn ở
biên cương. Đất động thì trừ bỏ vô minh của
lý Trung đạo, cho nên Nhị
thừa xưa nay đều không có lý này. Lợi sâu xa trong Tựa mà thời chúng chưa biết. Câu thứ năm đáp “điềm lành
phóng quang”: Tư duy nay
đồng xưa, thấy phóng quang là tiêu biểu khai
hiển đạo đồng, cho nên
dùng một luồng hào quang chiếu đều khắp kia
đây. Đây tiêu biểu
Thích-ca, kia tiêu biểu bốn đức Phật, cho nên biết Tích
môn không được đồng Bản.

Hỏi: “Đại pháp và Pháp nghóa”, hai câu có gì sai khác?
Đáp: “Đại
pháp” tiêu biểu cõi này khai hiển, “Pháp nghóa” tiêu biểu kia đây đạo đồng. Đây chiếu nơi kia, kia đồng với đây, cho nên
nói “diễn”, và một
đời không tin đáp vấn có tồn tại.
Trong câu “Ý thì lại bao gồm đầy đủ, chẳng phiền nghi
ngờ”, thì “bao gồm đầy
đủ”: là nghiệm biết bốn điềm lành tại định, định
thì không thể không có.
“Thiếu một điều này, cho nên gọi là lược đáp” : Lược là rất tóm lược,
một phen lược tợ như lược ở phần tư duy, nghóa thì không như vậy. Bởi vì trong phần
“lược tằng” đã có lời của
Phật quá khứ, chỉ là
đối với rộng thì gọi là “lược”, chẳng đối với tư duy.
Vì vậy cho nên tư duy chỉ
suy lường quá khứ, hiện tại, không có nói
“từng thấy”, cho nên
lại “lược”. Đây lược nói có hai ý kia:
1. Nói lược, là vì không từng thấy,
2.Thiếu là lược, vì thiếu nhập định. Tiếp trong “Biệt giải thích”, lại có tổng và biệt. Tổng: vì bốn câu dưới đều là đại pháp, cho nên biết bốn câu dưới làm thành
câu đầu. Nói Biệt: tức dùng mưa v.v… để phân biệt đại pháp kia, khiến nhập
Trụ v.v… Vì đối bốn vị, nên gọi là biệt. Tức dùng ba thí dụ của ngài
Quang Trạch, mà theo pháp này
cho nên giải thích năm câu đều nương dụ theo pháp. Trước, dùng điềm lành hoa nêu ngang biệt để hiển bày dọc tổng.
Do nghóa trong câu đầu bao
hàm bốn vị, cho nên tiếp là dùng mưa… để
lìa tổng trước mà xuất
bốn câu. Căn cứ bốn câu dưới này, đương vị tự
đầy đủ từ đầu đến
cuối, trong văn lại theo đối dọc để thuyết, cho nên
dùng mưa hoa để tiêu
biểu bốn vị. Như “thổi pháp loa”, Thông thì tiêu
biểu cải đổi bốn vị,
mà Biệt thì tại Thập hạnh. “Đánh trống pháp”,
Thông thì tiêu biểu bốn
phen phá lậu hoặc, mà Biệt thì tại Thập hướng.
Diễn thuyết đã thông nói ngang rộng
dọc sâu.
Dọc sâu tức như mỗi một
vị dọc nhập, biến thông
các vị, mà biệt tại Thập địa. Cho nên bắt đầu từ “mưa đại pháp vũ” cho
đến “pháp nghóa”, nhất nhất khắp
Tích môn rộng nói. Chỉ vì đối với chúng
sinh đắc ích
không đồng, phải từ
dọc giải thích, buộc ngang theo dọc. Cho nên nhập Trụ thì tạm gọi là
“pháp vũ”, cho đến nhập Địa thì tạm gọi
là “pháp nghóa”. Vì vậy cho nên
Tích môn gọi chung là “mưa
đại pháp vũ” cho đến “pháp nghóa”. Nên dưới rộng giải thích mỗi một câu đều nói “vì muốn cho
chúng sinh”.
Sở nhập lại có siêu vượt
thứ lớp không đồng, nay tạm theo thứ lớp đều nói
“nay cùng xưa đồng”. Như ban đầu nêu “mưa đại pháp vũ” chỉ tiêu biểu “nhập Trụ” tức không
nói “xưa nay”.
Từ Tín nhập Trụ nơi nào luận
sửa đổi ?
Chẳng những không
sửa đổi Tín mà còn chẳng đổi địa vị chân thật,
không được
cải đổi danh, cho nên ban đầu nhập Trụ không cần nói
cải đổi. Vì thế, biết
Nhị thừa độn căn, Bồ-tát xưa trước Pháp Hoa chưa
phá vô minh, nay ban đầu
nhập Trụ chỉ được gọi là “Khai”, cho nên “lược khai”. Lợi căn lợi ích
sâu tại câu thứ hai, cho nên câu thứ hai chấp
nhận có thời xưa lợi,
độn Bồ-tát và người Nhị thừa. Trước mật nhập
Trụ và nay tại kinh này bắt
đầu nhập Trụ, đều tiến nhập Hạnh, đều gọi là
cải đổi hiệu. Hoặc hiển
hoặc mật, đến nay không đồng. Câu thứ ba và
câu thứ tư đều chuẩn
theo câu thứ hai, cho nên biết cải danh cũng thông ở sau.
“Dạy bảo binh lính” cũng như vậy.
Chứng vị tuy như vậy, cũng có xưa nay,
nghe kinh có lợi ích mỏng nhập phẩm nhập tín.
Lược thì như trước nêu hai
chúng Đương cơ và Kết duyên, đầy đủ thì như
trong Huyền Văn nói lợi ích
diệu thuyết.
Cho nên, biết như vậy trước cũng
có nghóa Thông Khai… bốn
danh. “Ngang rộng dọc sâu”, là ba câu
trước chẳng phải không
sâu rộng, nay đến Địa vị tối đắc danh kia. Tiếp,
“Suy nghó xưa…” : là tổng kết. “Ngang dọc giải thích
suy nghó xong”: Nếu tổng biệt đối nhau, thì lấy tổng làm ngang, lấy
biệt làm dọc.
Nếu biệt thích, thì câu đầu
song hiển ngang dọc hai giải thích, ba câu dưới văn chiùnh là nêu dọc, vị vị
kiêm ngang.
Thiêïp Pháp sư nói: Luận giải thích văn đây lược không có công dụng nương tựa, khó có
thể nương đủ, cho nên
văn nay cũng không hoàn toàn xử dụng.

“Thiện nam tử”:
Thiêïp Pháp Sư nói: Lìa năm hạng người bất nam, trong
Pháp Hoa chúng chỉ lìa bất nam, vừa mới kham thọ
Thanh văn vô tác trong một
duyên có ít phần mà thôi! Nay nói danh này Đại
tiểu thông chung. Đến nay nên nói khai bảy phương tiện làm thiện, kham nghe độc diệu gọi là
“nam”. “Nam tử” tức là
trượng phu, đầy đủ
như trong Đại kinh. Đại
kinh vẫn bao hàm Phật tánh của Tam giáo, đầy đủ như
Huyền Văn dẫn nói:
Người Tu-đà-hoàn Phật tánh như (nhũ)
sữa tịnh… lẽ nào trong
Tiểu giáo có Phật tánh? Cho nên biết Đại kinh,
sau Pháp Hoa, khai phương
tiện giáo, khắp lập danh Phật tánh. Danh
thông mà nghóa biệt, nên
“nam tử” thì danh thông tại năm thời, nghóa thì
biệt tại các giáo. Tiếp, giải thích
“lược tằng” đầu tiên nói
“tiểu phân minh”: lại tạm theo ngôn thuyết thứ lớp dần mà nói, ý thì không như vậy. Lúc trước
nói “duy thổn” (suy
xét), lại tư duy rộng lược, cho nên biết “lược tằng”
lại thuật tư duy. Trong đáp
chỉ lược nêu điềm lành hào quang, hào
quang chiếu phương khác
nghóa đương nhiên là nơi các cõi khác. Nói
chung, thì đều đáp cõi
này, huống chi văn nói các cõi khác văn vốn làm thành đây, cho nên biết
“suy nghó” thì là đây,
“lược tằng” thì là kia.
Sở dó

“phân kia đây” là vì trong “suy nghó” có nói Đức Phật nay, trong
“lược tằng” có nói
Đức Phật quá khứ. Dùng nay tiêu biểu đây, dùng quá khứ tiêu biểu kia.
Nếu như vậy,
“quảng tằng” cũng có nói quá khứ, thì
vì sao song biểu? Trong đáp
rộng thuật đầy đủ ba thứ đồng, có thể dùng ba thứ đồng để hiển
bày đây. Lại, có nói quá khứ, và dùng quá khứ tiêu biểu nơi khác.
Nếu như vậy, trong phân biệt đáp không nói
quá khứ, thì vì sao song
phê phán? Đáp: Nay thấy điềm lành này cùng
bản không khác, bản tiêu biểu quá khứ. Ngày nay
Như Lai tức hiển
đây, song thuật quá khứ hiện tại cho nên tiêu biểu cả hai phân biệt.
Nói “tằng kiến”
(từng thấy), tức là thấy rộng, chỉ là trong cách nói trình
bày thứ lớp lược
rộng tăng dần, làm cách đáp, nghi thức khách chủ đó
thôi. “Muốn khiến…”
nói muốn khiến là luận đàm ý giáo. “Văn” tức
Văn tuệ, “Tri” tức Tư
tuệ. Tức khai hiển Văn Tư, cho nên nói “khó tin”.
Đã có hai tuệ, ắt nhập
Tu tuệ, lẽ nào Phật nói pháp khiến chỉ riêng có hai. Chỉ dùng “Tri” để giải thích “Tu” chưa thể hoàn toàn đúng, cho
nên chỉ nói “Tư”.
“Cũng là Tín, Pháp”: Tức viên hai hạnh. “Văn” tức
Tín, Hành, như phẩm Tùy
Hỷ Pháp Sư… “Tri” tức Pháp hành như phẩm
An Lạc Hạnh… Lẽ nào hai
hạnh hoàn toàn không có Tu tuệ, như tam chu thọ ký và công đức bản môn… đều một phen phân biệt; cho đến nói: “Nếu nghe kinh này tư duy tu tập…”
Cho nên, trong kinh văn theo lệ đó không ít, vì một bộ văn hễ luận về nhập pháp thì không ra ngoài
hai hạnh. Hai tuệ hai hạnh
đắc nhập các vị, cho nên nói “muốn khiến”
là ý thông từ đầu
đến sau. Nói “Thâu vô lượng để quy về một”:
Chỉ nói ý đại pháp, nghóa
đương là tổng. Tiếp, nói “Cải đổi tam thừa” : là
chỉ pháp Thập hạnh; Tiếp,
nói “Sáu phen” chỉ đánh trống, là Thập hướng. Tiếp, nói
“chư Phật…” chỉ diễn nghóa
Thập địa. Tiếp, nói “ Khai…” :
là chỉ lui lại pháp vũ
Thập trụ. Cho nên, biết “lược tằng” trở lại thuật
suy nghó kỹ, điềm lành
tiêu biểu sở vi, cho nên nói “muốn khiến”.
“Nhất thiết thế gian…”:
Nếu không thông chỉ các vị đều khai Phật tri kiến thì lẽ nào được nói
“nhất thiết…” ư? Như văn dưới nói: Tất cả thế
gian nhiều oán “khó tin”.
“Khó tin” nghóa thù thắng hơn bốn mươi năm mới tin hiểu.

Tiếp “quảng tằng”: lại rộng nêu hai thứ trên. Nói “ngang dọc”: cõi này cõi kia đối nhau gọi là
“ngang”; nay và xưa đối nhau, gọi
là “dọc”. “Thông
hiệu”: Ứng thân đều đầy đủ mười hiệu cho nên
gọi là “thông”, Pháp thân đối Ứng thân mà được nghóa lập. “Nay thân ta đây” tức là
Pháp thân. Cho nên biết Ứng hiệu tức
Pháp hiệu, nhưng giải
thích Pháp hiệu cần phải
từ pháp lập, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển hai nói. Lại, trong các kinh có khi liệt kê chung cả ba hiệu, tức ba
hiệu đầu trong mười
hiệu. Cho nên Tịnh Danh nói: “Nếu ta phân biệt
nghóa ba câu đây thì cùng
tận kiếp cũng không hết”. Căn cứ ba đối với
bảy, cũng là ứng có
thể biết, hiệu Ứng thân vô tận huống chi Pháp thân ư! Biệt hiệu thì bất định, như
Kinh Lăng Già: Phật bảo Đại Tuệ:
“Ta ở trong cõi
Sa-bà này có ba
Tăng-kỳ trăm ngàn
danh hiệu”.
Cũng như trong kinh Hoa Nghiêm,
Phật bảo: “Đức Như Lai ở trong tứ châu thiên hạ này có mười ngàn danh hiệu. Ở mỗi một thế giới trong mười
phương thế giới, Đức
Như Lai đều có mười ngàn danh hiệu. Cho đến mỗi thế giới trong mười phương tận pháp giới hư
không giới, Đức
Như Lai có rất nhiều danh hiệu
không đồng”. Đức Phật đây đã vậy, chư Phật cũng đều như vậy. Phật hiệu đã vậy
Phật thân, thuyết pháp cũng lại như
vậy. Công đức của mười
hiệu như Hương-khẩu Tỳ-kheo trong kinh A-Dục- Vương nói v.v…
Nếu vậy, một đức Phật đây mà danh hiệu còn chẳng đồng, thì vì
sao nói danh Phật đây đồng với
Phật khác? Lại giải
thích biệt danh, dùng định
tuệ tự tha để giải thích. Đức Phật nào mà không có tự tha định tuệ đây, mà chỉ riêng nói Đức Phật Đăng Minh cùng
Đức Thích-ca đồng? Đáp: Ứng Phật đắc danh tùy duyên đều khác biệt,
nghóa kia dù đầy đủ
cũng không sánh bằng Đăng Minh như trong kinh Lăng- Nghiêm: “Kiên Ý
hỏi thọ lượng, Phật khiến đến Đông phương quá ba vạn hai ngàn cõi Phật, có Đức Phật hiệu
Chiếu Minh Trang Nghiêm Tự Tại Vương. Kiên Ý đến hỏi xong bạch
Phật rồi. A-nan nói: Như con hiểu điều
Phật nói, thì đức Phật kia là tên khác của Đức
Thích-ca”. Cho nên, nói
Chiếu Minh chiùnh là cùng Nhật Nguyệt Đăng Minh nghóa đồng.
Thiêïp Pháp sư nói: “Nhật” phá
sự tối tăm,
“Nguyệt” tạo
ánh sáng. Nhật thành
nhiệt nóng, Nguyệt mát mẻ. Nhật khai các hoa
hợp thanh hoa, Nguyệt hợp
các hoa khai thanh hoa. “Đăng” ở nơi nhà kín năng phá tan
sự tối tăm, như trí kia năng phá lậu hoặc.
Tuy nhiên, hoàn toàn không hợp dụ,
huống chi cũng không có thấy ba thứ đồng. Vì dựa vào nay hợp mới tại giáo này, mới có thể dựa vào định tuệ tự tha
trước, cho nên nói tùy
duyên mà danh xưng riêng biệt, nhưng nghóa thì không
sai khác. Tiếp, trong “Thuyết pháp đồng” tức năm
thời đồng. Như Hoa Nghiêm phẩm Tứ Đế nói:
“Văn-thù bảo các Bồ-tát: Tứ Thánh đế ở
cõi Sa-bà đây và mười phương thế giới mỗi mỗi đều có bốn trăm vạn
ức mười ngàn danh
hiệu”. Kinh Đại Tập cũng vậy. Cho nên, biết các
kinh Đại thừa phần nhiều là biện rõ sự sai khác,
chỉ có kinh này đặc biệt
là hiển đồng. Chẳng
những Phật đây cùng Phật khác pháp đồng, mà còn chính mình và người đều nhập một vị. Cho nên văn dưới nói: “Nhân duyên Thí dụ đều đến
Chủng trí”, vì vậy các kinh không nêu ra ý khác. “Đại thừa thất thiện
(bảy thiện)”: đã nói thông Đại Tiểu thừa trong luận lại dùng ba thứ
Văn Tư Tu mà làm ba thời.
Thành luận lại
dùng “thuyết
thiếu niên,
trung niên, lão niên” làm ba, không đồng người
nay. Người nay thì già
được nói là không phải “Thiện”. Lại, cũng dùng
tam thừa làm ba, cho nên
nói thông. Nay văn dùng ba đoạn làm ba, kia
nói vẫn thông mà nghóa
kia thì biệt. Thời tiết đã vậy, sáu thứ còn lại chuẩn theo đây có thể biết.
Nay kinh nên nói Viên thừa bảy thiện.
“Bát âm (tám âm)”:
1. Cực hảo.
2. Nhu nhuyến.
3. Hòa thích.
4. Tôn tuệ.
5.Bất nữ.
6.Không lầm.
7.Sâu xa.
8.Không hết. Các giáo đều có cái khác nhau tùy theo sở tuyên, cho nên phán giáo không đồng. Tùy theo sở y khác nhau mà phán định
Phật khác nhau. Từ xưa đến nay, giáo
lý không có hai đường.
“Giới nội giới ngoại…” : Biệt Viên hai giáo
nhiếp hai xứ kia, tổng gọi là “mãn tự” cho nên
gọi là “viên mãn”. Trong
câu “Sư nói hành thiện
phạm hạnh…” thì “Sư” là ngài Nam Nhạc. “Lại,
sơ trung
hậu thiện…”: là lần nữa lại nêu cách giải
thích khác.
“Kim Quang Minh”: Như Kim Quang
Minh Tối Thắng Vương kinh quyển thứ tư
nói: Kinh này hy hữu khó lường.

“Sơ thiện, trung thiện, hậu thiện” nghóa kia cứu cánh. Tuy không nói rằng lời nói kia thuộc loại xảo diệu, nhưng do các văn khác theo lệ có thể dùng ý biết. Bộ tuy
là Phương-đẳng, mà nghóa thì viên
cực cho nên có thể dùng
chứng minh đây. “Tiền Tâm” nghóa là trước
Trụ. “Trung tâm”: là
đăng Trụ. “Hậu tâm”: tức
Diệu giác. Lý giống
như chưa hiển, gọi là
“Bất tư nghì”.
Phần chứng Định Tuệ, gọi là
Trang nghiêm. Hoặc (phiền
não) rốt ráo tận, gọi là “Bất hoại”. Ba điều này, Như Lai hể có thuyết thì đều đồng
nhất thiện.
Sơ tâm còn gọi là
Bất khả tư nghì, huống lại trung hậu
sở thuyết đều thiện. Cho nên cũng cùng trong
Thuyết pháp đồng là
Thời tiết đồng, cho nên chỉ lập
ba thời, ngoài ra đều
thiện. Có người nói: Câu đầu tổng, sáu câu sau
biệt, cho nên lìa bảy làm
mười. Vì lìa ba câu đầu, còn lại câu
4. Nghóa sâu. Ngữ xảo.
6. Vô tạp.
7. Cụ túc.
8. Thanh tịnh.
9. Tiển bạch. 1
0.Phạm hạnh. Phải phân chia Đại tiểu kia, trong Tiệm không nêu Phương-đẳng Bát-nhã chỉ dùng lục
Ba-la-mật để phác thảo, chỉ vì là văn lược. Đã nói đáp: các việc tu hành bên trên lẽ ra đầy đủ như trên. Đốn tiệm đã đồng
ngang dọc không sai biệt cho nên biết nhân ánh sáng
mà ngang thấy,
chẳng những là đầu mối sinh nghi để Di-lặc hỏi
khác mà còn là điềm báo trước
Văn-thù đáp đồng. Lại, chẳng phải chỉ hai bậc Thánh vấn đáp
sâu xa phù hợp, mà còn vốn là huyền chỉ
Như Lai hóa đạo, cho nên chủ

bạn cùng nhau bí mật thiết lập một đường, khiến thích hợp cơ
duyên chúng sinh nghe đều khế hợp. Hỏi:
Trước trong phần hỏi thì dùng
Bồ-tát làm Tam tạng Đại
thừa, sau Tam tạng mới
nói các thứ, tức chỉ hai vị Sinh tô và Thục tô,
nay tại sao lại dùng Bồ-tát lục độ để đáp các thứ?
Đáp: Phàm
các vấn đáp dù là văn kệ tụng hay trường hàng đều có rộng lược, đây văn đối trên nên chia làm ba ý:
1.Trên rộng nay lược cho nên nay Tiệm ban đầu chỉ nêu Nhị thừa.
2.Trên ly nay hợp, cho nên trên Bồ-tát biệt khai Sinh tô và Thục tô, biệt nêu các giáo.
3.Bên trên nêu đủ chánh phụ, tức thông liệt kê Tam thừa. Nay chỉ luận chánh, lại nói Nhị thừa.
Hỏi: Xét văn
thấy xu thế nói khiến đắc Bồ-đề thuộc về câu
nói Bồ-tát, vì sao phân
lìa ra, đối vị không đồng? Đáp:
Có hai thứ:
1.Nghóa ý: thiết lập các vị trước gốc là Phật thừa, muốn khiến đắc dùng đối ý gốc.
2.Đáp ý: Hỏi đã đầy đủ ý vượt đến đầu cuối, đáp cũng tùy theo thuật đầu cuối, không thể chỉ theo văn lược khiến thiếu đại chỉ,
cho nên tùy xu thế của câu hỏi dựa theo nghóa mà có ly khai, huống chi vấn đáp đây tùy kiến giải mà biện rõ.
Tin rằng chẳng phải hai Thánh
hư cấu nói nguyên do, mới có thể gánh vác khéo léo giải thích văn kinh này. Dẫn việc quá khứ vô lượng kiếp xa
xưa đồng với việc một
vạn tám ngàn cõi ở phương Đông, nghiệm xưa
hiểu văn chưa thành đáp vấn.

“Thành Nhất thiết chủng trí”: Trong văn nêu năm Đức Phật
đều nói “Vì khiến…”
cho đến “Chủng trí”, cho nên biết đồng. Do đó
“xuất định” dẫn đồng mà lại đồng với những cái thấy trong hào quang cho nên trong văn nêu năm Đức Phật nói các thứ củng không ngoài
bốn vị. Trong câu “nêu
Phật nay hẳn phải cùng với xưa đồng vân vân”, thì “vân vân” là: Khiến lại phân biệt ba thứ đồng
tướng trạng.
Phật nay đang tại định, cho nên biết là
sẽ thuyết
Pháp Hoa bởi vì Phật xưa đã thuyết
kinh Pháp Hoa, ba thứ đều đồng xưa. Vì thế cổ
Phật sáu
điềm lành và do bốn vị
trước ấy mà cùng với nay, nay đồng đã đồng, chỉ
có thuyết kinh Pháp Hoa
gọi là sẽ đồng. Cổ sư không dùng sáu điềm lành mà nói nay đồng, đầy đủ như dưới phá. “Đầu tiên dẫn” cho đến
“hỗ tương nêu”: là
Văn-thù khéo nói vì tránh nhiều văn rườm rà, cho
nên Văn-thù thấy thời
đều đầy đủ năm vị. Nói “chỉ trước”: là dùng giữa
và sau để chỉ một đức Phật đầu tiên là trước. Hai vạn là tiệm, chỉ tối
sơ cho đến sau cùng. Tối
hậu là đốn, chỉ hai vạn cùng với đầu tiên.
“Mà không dẫn hai vạn
trước…”: là lại dẫn đồng, đều là đốn khai tiệm. Quá khứ đã
vậy, nghiệm thì biết cõi khác không quá một vạn tám ngàn, bởi vì ngoài quá đây thì
không đồng. Nếu nói vô lượng thì tại
sao ngăn ngại chiếu đồng? Nếu y hiện
số thì trung gian không đồng cũng không
chiếu, huống chi ngoài một
vạn tám ngàn. Tuy nhiên cũng là một phen
(nhất vãng) hào quang
chiếu chỉ khiến thấy một vạn tám ngàn. Đáp chỉ
dẫn hai vạn Đức Phật
quá khứ, đủ để tiêu biểu đạo đồng, đủ để có thể giải thích nghi niệm.
Cho nên, xuất định thì dẫn mười phương ba đời, đâu
chỉ như trước đã thấy đã dẫn.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao có thể dùng số mà làm sở biểu? Đáp: Phàm có tiêu biểu thì cũng đều căn cứ
hiện số, bổng
đến ba vạn lẽ nào không
tiêu biểu ư? Do pháp môn tự tại vô tận, huống chi chánh vì
sở biểu! Vả lại đến một vạn tám ngàn, hai vạn Đăng
Minh, nếu giải thích theo Quán tâm thì vẫn tiêu biểu hai vạn, như trước
hai ngàn tức hai vạn. Như
Bồ-tát tám vạn, căn cứ đây nói có thể biết.
Nếu đầy đủ thì dùng
hai vạn để tiêu biểu, tức nêu Quyền Thật đầy đủ.

“Họ Phả-la-đọa…”: Chân Đế giải thích là một họ trong dòng
Bà- la-môn. Kinh Bản Hạnh
Tập dịch là “trùng tràng”, chữ “trùng” là
bình thanh. Hết thảy chư
Phật đều không ở hai họ hạ tiện còn lại, còn dòng tôn quý là
Sát đế lợi, người đa văn thì thuộc
dòng Bà-la-môn. Lại,
trược khó điều phục
là dòng Sát-lợi, thanh dễ điều phục là Bà-la-môn.

Hỏi: Ba đồng
phán xét văn, dòng họ sao làm khác?!
Đáp: Dòng
họ thuộc Tổ phụ, tên thì tùy theo đức của mỗi
người, dù cho dòng họ
khác chưa đủ gọi là trái. Nếu tác nghóa đồng thì đều
là lý kia, tôn quý và
đa văn nghóa đồng danh biệt, như trong hợp danh,
lẽ nào vì xưa nay đồng danh Thích-ca.

Nói “Năng nhân”: Cũng là căn lợi nhanh chóng không trái vật tình cho nên được người trong nước theo như chợ. Cái gọi là
“không hai” tức đều viên mãn chúng tâm, cho nên gọi là “nói lời viên mãn” (mãn ngữ). Mãn ngữ chỉ là
Năng nhân. “Một, tám vương tử” cũng lại như vậy.
Nếu vậy thì mười phương chư Phật vị nào mà chẳng lợi căn bình đẳng?
Đáp: Bản dẫn khiến
đồng, cần gì phải cầu khác? Huống chi nay chỉ dùng
ba thứ đồng theo lệ, danh
đồng chính là từ phương tiện đến. Như năm
Đức Phật dẫn đồng,
mười phương đều từ đốn khai tiệm, đều khiến đến
Nhất thiết chủng trí. Đây
tên của tám người con, làm bốn đối để giải
thích, chỉ được giải
thích theo Quán tâm, ba thứ còn lại thì hoàn toàn
không. Kinh dạy: “Mỗi vị đều lãnh trị bốn châu thiên ha”, có chỗ nói:
“Kim luân ắt không gặp
Phật”, đây thì không như vậy, các vị ấy đều
không theo lệ. Nói “phát
tâm Đại thừa”: Chỉ là bốn hoằng thệ, các vị Thanh- văn này ở
chỗ Đức Phật Đại Thông trước đã từng phát tâm, huống
chi được hội nhập mà
lại gọi là Tiểu ư? Nhưng “Phát tâm”: Tuy kinh Hoa Nghiêm nêu mười thứ
mà không ngoài bốn hoằng, đầy đủ thì như
trong Chỉ Quán quyển một
nói rộng. “Nay chưa phát tích…”: Cũng nên
nói khai quyền. Nói “phát
Bản” là từ chỉ bày Tích mà nói.

Hỏi: Tập kinh là ở sau phát Bản, vì sao vẫn nói Thanh văn? Đáp:
Đây căn cứ lúc Văn-thù đáp vấn, vẫn là Thanh văn.

Hỏi : Nếu vậy thì đầu kinh không lẽ nói cũng gọi là Thanh
văn? Đáp: Theo xưa liệt kê như thế, đầy đủ như
trong giải thích Tựa.

Cho nên, giải thích thì trước cần phải thuận theo kinh hiện
văn thứ lớp, vả lại tán thán
Tiểu kia. Lại, căn cứ giáo và dùng
Bản tích, lựa chọn ý văn căn cứ nay để nói.

Hỏi: Đây nói “phát Bản” cùng “phát Tích” có gì sai khác? Đáp: Đại đồng
Tiểu khác. Phát là khai. Hoặc là Tích che
Bản, khai cái năng che kia
gọi là “phát tích”. Tích đã phát rồi thì thấy Bản kia. Căn cứ biên hạn
sở khai kia, thì gọi
là “phát Bản”.
Vì che Bản,
nên Tích là Năng che, Bản là Sở che.
Căn cứ biên hạn
sở trừ, gọi
là “phát Tích”. Căn cứ biên
hạn sở kiến, thì gọi
là “phát Bản”. “Văn dưới”: là đầy đủ như trong phẩm
Ngũ Bách Thọ Ký nói,
thì biết hết thảy Đầu-giác, Thanh-văn đều là
Bồ-tát. Từ “Xưa nêu” cho
đến “thì có”: là giải
thích nghi.
Sợ nghi xưa
cùng nay, nay đồng ứng
tất cả đồng, vì sao nay đầy đủ năm Tựa mà xưa chỉ có hai? Đầu là
hiện tướng, từ
“Di-lặc nên biết” trở xuống: là hoài
nghi. Từ “Lúc bấy giờ
có Bồ-tát” trở xuống : là tiện luận thuyết kinh.
Sở dó xưa chỉ có hai, là có hai ý: Trước dẫn nêu xong. Tiếp “ Đã nói…” là
giải thích trong đó có
hai: Một là nêu văn không nghóa có, Hai “Lại
nếu…” là nêu ẩn xưa
hiện nay. Từ “Chủ yếu đáp hai lý kiêm….”: là lược.
Nếu đầy đủ dẫn ba Tựa
để đáp câu hỏi của Di-lặc thì trở lại thành
Văn-thù dẫn xưa đáp,
có gì mà không được? Chỉ Văn-thù xét biết tâm niệm của chúng lúc ấy đều hướng đến mình. Cho nên
Di-lặc nói: “Bốn chúng đều mong ngóng nhìn ngài và nhìn ta”. Là do ẩn xưa ba mà
chỉ thuật hai, khiến biết
sau vấn đáp tức nói
Pháp Hoa, khéo trình bày điều
mình thấy để thỏa lòng
mong muốn của hội chúng. Thích hợp thời thì có
gì thêm? “Lại nếu…”:
ý thứ hai, chỉ duyên không trình bày xưa đáp.
Cho nên dùng lời mình đầy đủ từ đầu đến cuối. Đầu nói
Pháp Hoa cuối cùng tận diệt độ, cho đến khi kết hội mới
kết thuật, nói: “Nay thấy điềm lành này cùng xưa
không khác…”, cho đến kệ nói: “Ta thấy Phật Đăng
Minh xưa đã phóng quang như đây, bởi thế biết
Phật nay, muốn nói kinh Pháp
Hoa” chỉ lợi vật tùy căn cơ, đâu có nhọc phí lời. Cho nên ẩn vấn đáp chỉ thuật lại điều mình thấy. Nếu vậy thì đâu ngăn ngại
thuật chúng? Đáp: Căn cứ lúc trước khi thuyết kinh Vô
Lượng Nghóa không nói có chúng vây quanh… Vả lại nói không có chúng mà nói kinh Đại
Thừa Giáo Bồ-Tát Pháp,
số
Bồ-tát được giáo hóa đến hai mươi ức, lẽ nào phải chúng ư? Huống chi hai thứ này bao gồm ba thứ còn lại thì đâu
cần thuật. Nếu vậy thì
sao không thuật vấn? Đáp vấn ắt có đáp tướng tùy theo
phải thiếu.
Trong phần đầu nêu
“người sở nhân”, thì: trước là
thuật không đồng làm trưng dẫn khởi, tiếp theo là thuật
Diêu sư lầm giải.
Nói “nhân thác”: là
người lưu thông tức chỉ Diệu Quang. Nói “không phải trực tiếp” là không như nay, Đức Phật xưa vừa xuất định thì thuyết
kinh, Đức Phật nay xuất
định thì trực tiếp nói với Thân-tử. “Đức
Phật kia…” là tiếp nêu Diệu
Quang chẳng phải là người được đức Phật kia từ
định ra bảo trực tiếp.
“Như nay…” là nêu rõ Thân-tử chỉ kham đối với
Phật bảo, mà chẳng kham
lưu thông cho nên nói “chưa chắc”. Tiếp,
“nhân thác…” nêu rõ
Đức Phật kia lưu thông thuộc nơi Diệu Quang cho nên nói:
“chẳng ai bằng”. Tiếp, “Như nay…” là dẫn người nay lưu
thông đồng với Diệu
Quang kia chẳng phải không có, hoặc là bằng. Đây
Đức Phật hoằng tuyên
không có ai bằng Văn-thù không thể là thường cho nên
nói “không như”.
Tiếp “Phật nay…”: nêu Phật nay đã không
tán thán Thân-tử xưa
Phật sở dó không tán thán người được trực tiếp
bảo, cho nên biết xưa nay
đều tán thán người hoằng thông, cho nên nói
“hà tất”. “Hà tất”: là lời không tán thán.
“Văn-thù…” là lập lại dẫn tán
thán người lưu thông.
Tiếp, “Lại xưa…” là thuật Cổ sư, “dùng Dược
Vương làm sở nhân”: là chấp nhận mà
không dùng.
Nay sư thấy đầu phẩm Pháp
Sư nói: Lúc bấy giờ đức
Thế Tôn nhân
Dược Vương Bồ-tát để
bảo với tám vạn Đại
só, tức dùng Dược Vương làm người sở nhân.
Nếu dẫn Dược Vương so sánh
Diệu Quang, thì gần giống có thể như vậy, mất đi
sâu sắc của Thân-tử thì không thể. Chỉ nói văn
có nói sở nhân cũng là lời đối cáo. Lại nói có thể như vậy.
Nói “dẫn xưa để chứng minh nay
có chút không giống”
tức là nếu dẫn xưa Đăng Minh chánh nói người
đầu tiên đối bảo để
chứng minh Dược Vương nay thì không giống, so
sánh với
Thân-tử đây thì giống.
Nói “chút ít”:
Cũng đồng Văn-thù.
“Hoặc nói…” lại dẫn lời
cổ sư.
Nói “bất tiện”: là khi giải thích nghi thì
Như Lai tại định, khi xuất định thì nhân căn cơ chẳng phải
nhân Văn-thù.
Sau khi xuất định thì chỉ nói
“Bảo Xá-lợi-phất”, đâu được đem việc người
giải thích nghi trong khi
Phật tại định, để làm người đối bảo khi Phật xuất định ư ? “Nay nêu…” là bài xích xưa giải thích
không đúng, cho nên tổng
nói “không
như vậy”. “Kinh nói: Lúc bấy giờ đức Phật Đăng
Minh từ trong Chánh định mà
dậy nhân Diệu Quang Bồ-tát mà làm…”: là trách
xưa. Văn nói nhân Diệu Quang mà nói kinh, đâu được nói nhân
Diệu Quang mà lưu thông. “Đây mới…” là trách
hai sư. “Công” là rõ
ràng, “kháng” là chống
cự, hai chỗ đều là xuất định đối bảo, bảo là lời
dạy bảo. Nếu dùng Diệu
Quang làm lưu thông, Dược Vương làm đối
bảo, thì trái kinh chống
lại Phật, đâu có liên quan đến giải thích kinh.
“Xưa nhân…” là dẫn các việc đồng chẳng phải chỉ một đường.
Nói “Tích môn đã xong…”: chẳng
phải nói Tích môn hoàn toàn xong, mà chỉ là
xong chu Thí thuyết. Liền
nói “Bảo Xá-lợi-phất, người vô trí đây…”.
“Nay xưa…” là tổng
kết bài xích. Nói “lại làm sao thắng” : là trước
giải thích nạn rằng: Xưa đã phát Tích thì gọi là
Bồ-tát, nay chưa phát Tích thì
gọi là Thanh-văn, các
việc đã đồng nên sở nhân cũng đồng. “Mà cận…”
là bài xích dẫn Dược
Vương. Mà cận bỏ ban đầu Chánh thuyết, viễn chọn lưu thông làm đầu. “Lúc bấy giờ…” là thuyết pháp danh đồng
trong kinh, chỗ tán thán
cùng Vô Lượng Nghóa lời câu không khác. Nếu giải thích trong đây, thì
“Giáo Bồ-tát Pháp” là y nghóa tựa trước, chẳng phải ý
chánh tông. Nếu làm danh khác thì cùng nay
không khác, cho nên không lập lại
giải thích. “Hạnh hậu
không cảnh”: là
sau khi thấy
các thứ hạnh của thời
Phương-đẳng Bát-nhã thì không thấy hội Pháp
Hoa Niết-bàn, mà chỉ thấy
việc xây tháp cúng dường, cho nên nói
“không cảnh”. Vì vậy
nên “Nay Văn-thù đáp….”: là đáp rút từ trong
Pháp Hoa hội, tức là sự sau các hạnh.

“Sáu mươi tiểu kiếp như trong khoảng bữa ăn”:
sáu mươi
cùng năm mươi, bữa ăn cùng nửa ngày, tợ khác chút ít đều là dài mà
ngắn cho nên nói “đồng”.
Sinh công nói: Lẽ nào thật như vậy ư? Chỉ là tiêu biểu tâm chí trọng pháp nên mượn thời gian nói thôi! Nếu nói
mượn thời gian thì nên
nói “như sáu mươi tiểu kiếp”, đâu được chỉ nói
“sáu mươi tiểu kiếp như trong bữa ăn”, cho nên chỉ là tình, nghóa là
chẳng thật ngắn. Tin Kinh văn nói sáu mươi tiểu kiếp chẳng hư dối,
chí nghe pháp được tăng thêm do uy Phật, một phen ngồi quên mất thời gian lâu. Các nhà chú giải, ban đầu dẫn
Tịnh Danh rút kiếp làm ngày, diễn
ngày làm kiếp, chính là đức Phật rút gọn coi như bữa ăn. Đây là trái
kinh, nghóa là nói bằng, cũng không bằng nói
“chí trọng pháp”, chỉ vì nói
dựa thời gian cùng kinh trái đó thôi! Dẫn quá ngắn ngủi, bèn nói huống
chi huyền môn cận chân
nhất, vì sao không dùng lịch kiếp làm số khắc ư ?
Tuy lại so sánh giải thích lý xong nhưng chưa rõ. Nay là cho như
người thế gian: lúc khổ thì thời gian ngắn mà thấy dài, lúc vui thì thời gian dài
mà thấy
ngắn. Đây cũng dài ngắn theo tình (thời gian tâm lý). Có
chỗ nói “thọ nhận Phật
pháp ví như thức ăn ngon nhưng chưa no, thí dụ này hơi
thông suốt. Có người đối việc này lập bốn câu, như
Trung luận phá. Đây thì không như vậy, ắt chẳng phải thính giả trong đó tu quán, mà chính là Phật lực mà chúng nghe quên cả thời gian.
Cho nên, biết
Trung luận quán pháp chỉ
phù hợp với hàng độn căn đời mạt pháp thôi! Kinh nói:
“Phạm ma…”: “Phạm” tức là chủ Sắc giới,
cũng là chủ tam giới, “ma” là chủ Dục giới.
“Sa-môn”: Trung Hoa dịch “Cần tức”, là
siêng
dứt ác. “Bà-la-môn”:
Trung Hoa dịch
Tịnh hạnh, xuất gia
trong ngoại đạo gọi là tịnh
hạnh chủng. Người xưa lạm dùng đây để giải
thích bốn chúng. Nếu
nhiếp chúng đủ thì tại sao lại nói “và thiên nhân”
ư? Chỗ liệt bày không
đồng đều hướng nêu lên. Trong đây trước nêu
chủ hai cõi Dục và Sắc
bốn dòng họ nêu thắng, lục đạo nêu thiện, đều
lại theo thắng. Lược các
đường ác khác: Đều chọn người nhập Phật pháp dễ.
Cổ Phật xưa đã vậy, Phật nay
cũng vậy. “Ca-diếp Phật…”:
Nên nêu rõ Phật cùng cõi
nước có tịnh uế Niết-bàn tiến hay không, để so
sánh Đăng Minh, vì vậy nên
Ca-diếp dùng cõi tịnh.
Pháp Hoa xướng diệt
tức nhập diệt. “Phật
nay…”: Cuối văn trường hàng nói: “Tức thời
đức Phật Thích-ca Mâu-ni dùng thần thông lực tiếp
dẫn đại chúng đều bay
lên hư không, dùng âm
thanh lớn bảo khắp đại chúng: Ai có thể ở thế
giới Sa-bà rộng nói kinh này, nay chính phải lúc.
Như Lai không bao
lâu nữa sẽ nhập
Niết-bàn”. Chỉ nay Phật tuy xướng mà chưa liền diệt cho nên nói
“không bao lâu”.
Phẩm Tín giải cũng nói:
“Sắp chết không
bao lâu nữa”. Do ở cõi uế nên nói bỏ
(chuộc) mạng, vì lượm lặt
nên giúp đỡ, luật nói thường khiến trụ thế lâu dài.
Kiêm quyền nêu rõ thật
trợ phát thật, Đới
thật dụng quyền hiển quyền lực. Quá khứ thường,
vị lai thường, đầu cuối là một.
Sắc thân là thường thân bởi vì vô
sinh diệt.
Tuy đây không đồng mà
sự xướng diệt đồng.
Trong phần
Thọ ký đồng,
trước là chánh thuật
trưng dẫn câu hỏi. “Việc xưa…” là đáp. “Nếu nói…” là nêu ẩn ý xưa.
“Văn-thù khéo luận đàm không
phát tích”: là nêu ẩn ý,
ý đợi định khởi. Sở
thuyết một đời chẳng phải không viên dung, chưa
thọ ký Nhị thừa thì hóa
đạo không thông suốt. Nay mới bắt đầu liền
“thôi công hữu quy”,
đâu thể nào Văn-thù bỗng kết thúc tận lý, cho nên
ẩn sở kiến đợi
Phật xuất định. Nói thọ ký Đức Tạng thời chúng không
kinh (sợ) ngạc, cho nên nói
“các kinh đều như vậy”. Trong câu
“Người chấp giáo thì không kinh sợ vân vân”, thì “vân vân” là: lẽ ra phải trình
bày ý “thọ ký, không
thọ ký” trong giáo pháp một đời của Phật. Như
Hoa Nghiêm pháp giới, chỗ
nào không bao hàm? Cách biệt Thanh-văn kia
khiến như điếc câm, phần
sau tuy có thọ ký mà
sự
trái nghịch.
Thời Lộc-uyển ban đầu nghe chuyên chỉ
Tiểu thừa, thời
Phương-đẳng thì
còn muội, thời Bát-nhã
thì còn sinh. Tuy Lăng-già Phương-đẳng có nói
thọ ký Tiểu thừa, nhưng
Lăng-già chính là mật đối Bồ-tát, Phương-đẳng vì bài xích
bỏ Thanh-văn, cho nên một đời giáo văn rõ ràng chỉ có đây. Xin kiểm tra Đại tạng thì mới nghiệm có
sở quy. Cho nên người ủng
hộ chấp quyền giáo, tức
Thanh-văn vónh viễn trú Niết-bàn, mà ẩn nói xưa thọ ký
Tiểu thừa. Từ sau dùng
Bồ-tát lập hiệu, hoặc
sợ người nghe
kinh nghi sợ giáo, hoặc
sợ giũ chiếu để quên sau nghe. Đây trước chưa
sợ… Văn nói nơi nơi,
cho nên không lập lại luận.
Ý “giải
thích nghi”: “Di-lặc” tuy ở trong số tám trăm, vì đi
nhiều bỏ tu tập, cho nên
gọi là “Cầu danh”. Tuy nhờ nhân xưa phụ giúp
Đức Phật Thích-ca, mà
đâu được như Diệu Đức các giáo luận đàm đầy
đủ, huống chi từng làm
thầy giải thích nghi chẳng sai lầm. Nói “mật
khai thọ lượng”: Kích
động trước thời chúng, mật phát nguyên nhân nghi, lẽ nào tại
Già-da vừa thành đạo, mà đã làm thầy vì đệ tử, lúc ấy đệ tử đâu được gọi là tôn kính. Thầy ở hai nơi, thì ai thật nói? Đã là thầy trò
không cố định thật, thì
Bản tích khó nương tựa (bằng cứ). Cuối cùng cần phải khảo xét tường tận khiến lý có chỗ trở về, mật
sinh nguyên nhân kia
thì Bản tích mới xét kỹ.
“Chín đời
tổ sư”: Nếu luận tám người con ấy đều học với của
ngài Diệu Quang, thì tám
người con đều coi Diệu Quang mà là Sư phụ.
Đã nói tám người con
lần lượt được thọ ký, tuy đồng một thầy Diệu
Quang nên trước thọ ký trưởng tử, các vị còn lại thứ lớp lần lượt làm thầy.
Cho nên được Diệu Quang
ở đầu tám đời. Trong tám vị ấy, vị cuối cùng tên là
Nhiên Đăng. Nhiên Đăng đã là thầy của
đức Thích-ca, vì vậy nên Diệu Quang là tổ của chín đời.
“Sinh phi sinh…”: vì thầy trò xen
lẫn, nên biết thầy trò
sinh thật chẳng sinh. Vậy như thế trước từng diệt,
diệt cũng phi diệt, ắt
từ lâu từng chứng lý phi sinh phi diệt thường trú.
Tích thì thị hiện sinh diệt
nên nói “phi…”. Lại, Tích thì khó lường, cho nên nói
“sinh phi sinh”. Bản lý diệu cho nên nói
“diệt phi diệt”.
Bản tích tuy
sai khác mà bất tư nghì nhất, cho nên phải dùng thầy trò phi
sanh phi diệt để dự mật biểu.
“Hỏi: Di-lặc…”: Xưa tám mươi kiếp thọ lãnh lời dạy của
Diệu Quang, tuy không thông
lợi đâu được không nghe? Nay được Bổ xứ,
trí xưa không thể quên,
vì sao mà nay còn sinh nghi để hỏi?
Đáp ý: Đây
y quyền đạo không theo thật hành. Thật hành tuy tức
từng nghe, đâu ngăn ngại nay vẫn còn do dự. Nhưng
nhớ việc xưa từng
nghe trong hội
Pháp Hoa được thọ ký… cũng nên nhớ xưa từng
thấy tướng trong hội
Pháp Hoa, nguyên do trước để giải thích nghi. Cho nên
biết thật vị Bổ xứ giúp Ứng hóa Phật, chỉ bày
trải qua năm vị cũng
lại theo Quyền. Vì vậy
trong văn, theo Quyền để giải thích. Tiếp, tổng phần “phân minh phán” thì trước là nêu vượt ý,
tiếp là chánh giải thích.
Nêu vượt ý: Suy nghó kỹ đã suy lường xưa nay,
nên biết tư duy thấy đã
rõ ràng cho nên nói “không lầm”. Vì pháp đáp
thì trước là trưng dẫn,
sau là thêm vào, cho nên đến phán xét rõ, phải hiển bày trước
chẳng nghi, nên nói
“đều quyết định”. Đều nói
“tiêu biểu tất cả”, tức đầu
sau đều quyết, lẽ nào Văn-thù Đại Thánh trước tư
duy sau sẽ thuyết? Tiếp,
“Sẽ nói…”: là trong chánh giải thích. “Sẽ nói…”
là sẽ nói… hợp với
kinh. Khai kinh lấy đó làm tiêu biểu, khai vì hợp
điềm lành, lý quyết định
không nghi. “Tên Diệu Pháp…”: “Hoa” ắt có
liên (sen), như nhân quyết
định khắc quả, cho nên biết sẽ nhập diệu
nhân, quyết định dụng
bốn loại mưa hoa làm tiêu biểu. “Giáo Bồ-tát…”:
Từ đây về trước các căn cơ vẫn còn cách biệt,
bắt đầu trong pháp hội
này căn tánh muốn thuần
thục, thấy điềm lành thì vui mừng sẽ nhập Hạnh, Lý; định dùng người vui lấy đó làm tiêu biểu.
“Phật Sở hộ
niệm…”: trong lý sở
hộ thì đất không chấn động, muốn niệm mở rộng khiến
sẽ nhập quả. Nhập quả kiến lý, lý là
sở hộ, cho nên dùng đất động
làm tiêu biểu kia. “Kiêm
tổng nhập định…”: bốn điềm lành tổng do
trong định mà thành.
Thuyết pháp tuy tức không chuyên do định, mà
thuyết là tuệ tánh, toàn
định làm thể, cho nên khai định hợp định tổng
nhiếp Giáo Hạnh, Nhân, Lý.
“Có người…”: là thuật xưa, chính là hiện điềm lành thời đồng
cho nên được dùng điềm
lành làm nay. Tàn hết mới gọi là “đã rồi”. Vì
sao Phật tại định, mưa hoa
động đất rõ ràng, chúng vui vẽ, hào quang
sáng đầy mà người xưa
nói “đã rồi”? Là vì đặc biệt không theo văn, mà chỉ nói pháp vừa dứt!
Huống chi chúng còn ngồi tại pháp hội chưa giải tán, thế nên nhiều điềm lành đều gọi là “nay”. Cho nên dẫn văn nói :
“Nay thấy điềm lành
đây”. Nay vì sao ngăn cách điềm lành thông suốt,
mà cho rằng đây thuộc
về điều sẽ đến, cho nên nói “sẽ thuyết”? Trước nói “xưa đồng vân vân” thì
“vân vân” là: chánh chỉ trong đây.
“Cho nên tác…”: là xác
định sáu điềm lành là nay, đầy đủ gồm hai nghóa:
1.Có văn chứng, văn nói: “Nay thấy điềm lành đây”.
2. Suy tìm lý: Phật nói kinh Vô Lượng Nghóa sự xong, thì chúng vẫn còn, Phật nhập định. Lại, văn nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn từ tướng lông trắng giữa chân mày phóng ra
ánh sáng”. Nhó thời là đang lúc bấy giờ. Nếu nói mưa hoa
dừng đất
yên tónh là đã đồng, thì Như Lai cũng nên dã từ định dậy.
Trong kệ không tụng phần
Suy nghó và
Lược tằng. Kệ vọng
trường hàng ý rộng
lược, đều có phương kia (làm) để giải thích nghóa cho nên vì nhiếp trì. Xen lẫn còn lẫn mất, mà vẫn không mất ý chỉ, huống
là đáp pháp đâu cho
từng bước tiến dần. Trường hàng đã nêu khách chủ lễ
túc (chân), kệ tụng chỉ nêu đại cương. Đã có
“quảng tằng”
phân biệt rõ, cho nên không nêu
“lược tằng”
và “suy nghó”. “Ở trong phần
quảng tằng” cho
đến “trung gian”: nêu trước
nêu sau, trung gian
so
sánh có thể biết.
Tiêu biểu “Vô vấn
tự thuyết”: bắt đầu phẩm
Phương Tiện,
Phật từ Tam-muội dậy, bảo
Xá-lợi-phất…, rộng tán thán lược tán thán cõi
này cõi kia, dựa nói, tuyệt nói, hoặc cảnh hoặc trí. Đây chính là căn bản
của một kinh, là chức vụ chủ yếu của năm thời. Việc này không thể
xem thường, cho nên phải
tiêu biểu trước, tức là một trong mười hai thể
loại kinh. “Hiện các…”:
Đều chỉ bốn hàng cho nên gọi là “tổng”, trong
đó sáu điềm lành văn
tướng vẫn sai biệt. Đầu một hàng tụng thuyết pháp. Tiếp một hàng tụng nhập định. Tiếp hai câu tụng mưa hoa,
chỉ thêm trống trời để trợ giúp diệu nhân. Tiếp nửa hàng tụng chúng vui.
Tiếp nửa hàng tụng đất động. Tiếp một câu tụng
phóng quang.
Không thể phân nhỏ, chỉ nói tổng. Vì kiêm cả
trống trời. Trời rồng cúng
dường không rõ rệt để
nói là vui. Nên lại nói là “tổng”, bởi lý do này.
Trong phần tụng cõi khác:
Đầu trong tụng lục thú, ba hàng chia làm bốn:
Đầu nửa hàng tụng lại
tổng điềm lành. Tiếp một câu chánh nêu lục thú
cho nên nói “tất cả”.
Tiếp trong một câu tổng nêu nhân quả sinh tử và
xứ, hai chữ “sinh tử”
là tổng nêu. “Nghiêïp” nêu nhân sinh tử, “báo”
nêu quả sinh tử. “Xứ”
tức hai mươi lăm cõi, cũng cùng đây đồng. Tiếp
một hàng nêu cõi sở y.
Văn trường hàng trước và trong vấn đáp, đều
không nói hào quang sắc màu. Đến đây mới nói,
thì trước chắc là không
nói. Tiếp một hàng nêu
rõ các thú cúng dường, tuy nói cúng dường nhưng
ý tiêu biểu căn cơ
thành. Phải biết ở phần trước cũng chẳng phải không có.

Hỏi: Đã nói trang nghiêm thì là Tịnh độ, đã nói đạo đồng thì
đâu liệt Tịnh độ ư ? Đáp: Tịnh do hào quang chiếu vốn đầy đủ lục đạo. Tịnh độ
thì không có tên ác
đạo, cho nên biết chẳng những chỉ có sắc tịnh do
hào quang mà còn có các báu đầy đủ.

“Đều cúng dường” là chỉ một vạn tám ngàn cõi. Trong câu
“Căn cứ bốn giáo thì có thể biết vân vân”, thì
“vân vân” là: bốn căn cơ đã
khắp nơi các thú, bốn Đức Phật, cho nên bốn giáo đều có đạo chân
thật, một tòa nhậm vận
ba mươi bốn niệm, nhất niệm tương ưng không
thêm công lực. Hai xứ Diệu giác vốn được tự nhiên, cõi khác không
thấy Đại tiểu lẫn lộn.
Tiếp theo “Lệ như…” dẫn lệ để giải thích “tự
nhiên”, chỉ nêu
Tiểu dụ Đại. “Thất sinh…”: Ý đồng trước hỏi “Nếu nói
chân đạo tự nhiên ba
giáo nhập chân, thì cần gì nghe pháp?”. Vì trong
đáp “như thuyền thuận
dòng gặp được gió”, cho nên dẫn Tiểu làm ước
lệ. Như Thất sinh (bảy
đời) nghe pháp mà còn “diệt” đến một đời hai
đời, huống chi các
Bồ-tát, lẽ ra biện minh đủ tam quả Gia-gia, Nhất lai,
để so sánh Địa Trụ chân
đạo vị. Nay trong hào quang thấy ứng đều là quả Phật, nghóa có thể
thông nhân. Đã có Bản tích bốn câu
không đồng,
sao không có một cõi bản thấp tích cao, bản cao tích thấp và cùng đều
thấp, bản tích đều cao?
Lý lẽ là như vậy. Cho nên, “tự nhiên” xứng theo lệ kia
thật nhiều.
Nếu nói Pháp, Báo thì nên căn cứ
Biệt Viên, cho nên chú thích
“v.v…”. Nói “đem pháp ước nhân (người)” là chỉ nói
pháp sâu, không nói
Bồ-tát. Căn cứ pháp nên như vậy. Thứ tư gồm ba
hàng, trong đó đã nói
không tụng Duyên giác, thì hàng đầu tụng
Thanh-văn xong, nên nói hai
hàng tụng lục độ, nếu chỉ nói một hàng thì sợ là lầm. Lại, “tụng Thí Nhẫn…” : “bốn độ” cũng e rằngï lầm.
Trong hàng thứ
hai tụng Tiến, Giới hai
độ, trong hàng thứ ba tụng Thí, Nhẫn hai độ.
Còn các hàng… tụng
Thiền Tuệ hai độ. Nếu cho rằng hai hàng đầu
tụng Thanh-văn, thì một
hàng đầu chỉ nêu thấy người, tiếp một hàng nêu
sự tu hành, do nói “có
các Tỳ-kheo”. Chỉ trong các văn phần nhiều
không dùng Tiến, Giới
để tiêu biểu nơi Thanh-văn, nhưng cũng không
dùng Tỳ-kheo làm Bồ-tát.
Trước trong kệ phát vấn, chỉ nói: “Hoặc lại
thấy Bồ-tát mà hiện
làm Tỳ-kheo”. Tiếp, một hàng nêu Bồ-tát thừa,
tức chỉ Tam tạng.
Nói “đem người ước pháp”, chỉ nói
Thanh-văn không
nói Tứ đế. Căn cứ
người nên như vậy. Thứ năm có hai hàng, nói tụng các tướng mạo trên. Lại nói lược không xây tháp: Đầy đủ như văn trên
dùng đối lục độ. Lại
như dùng ba hàng Bát-nhã đối Tam-muội. Cũng có thể bốn hàng từ “Hoặc có các
Tỳ-kheo” cho đến
“thuyết pháp cầu
Phật đạo” là tổng
tụng Bồ-tát tức lục độ nghóa đủ, do hàng thứ ba là
Thiền, hàng thứ tư là Trí, tức như văn trường hàng cũng trong
Bồ-tát thừa
kiêm Sinh-tô và Thục-tô,
cho nên nói sáu Ba-la-mật. Từ “Khiến được…”: là ý
Pháp Hoa, cũng chỉ là tiến thoái nhận lấy thôi! Nếu dựa theo
sự
phân biệt trước nay, tức
là Lục độ bao hàm nhiều loại, do Bồ-tát đương ở
vị Lạc và hai Tô. Tiếp,
“Bấy giờ…”: một hàng rưỡi, tụng nói “truy
tụng” là tụng theo vậy.
Nếu căn cứ Huyền Văn thì dùng chữ “truy” đây, đều
nói thoái thôi! Như nói
Niết-bàn thoái phân biệt các kinh, tức
thoái hướng trước, nay
đây chỉ dùng nghóa thoái sau làm nghóa theo.
“Thiên nhân…”: hai
hàng và hai câu, tụng “nhân người” đồng. Kinh nói:
“Từ Tam-muội dậy bèn
tán thán Diệu Quang”, tán thán rồi sau mới bắt
đầu nói kinh, cho nên biết chính
là “đối bảo”. Cho nên không thể y xưa làm người lưu thông để
giải thích, huống chi chỉ
nói “chứng biết”, không
nói “lưu thông”. “Chúc lũy như
Di giáo”: tức kinh kia ban đầu nói:
“Sau khi ta diệt độ, các ông
phải trân trọng cung kính Ba-la-đề mộc-xoa như kẻ mù được
sáng mắt, như người nghèo được báu vật… là thầy của các ông, như ta còn ở thế gian
không khác”. Mỗi mỗi đầu văn đều nói
“Tỳ-kheo các ông!”.
“Có bi thương như Niết-bàn”: là khóc lóc mắt đầy lệ, toàn thân rởn ốc, máu nổi đỏ như
hoa Ba-la-xa: Đây tức chí kính
pháp mộ người. “Có ủy dụ cũng như
kinh Di Giáo”: là cuối
kinh kia nói:
“Tỳ- kheo các ông! Chớ
ôm lòng bi não. Nếu ta trụ thế thêm một kiếp
nữa rồi cũng phải diệt,
hợp mà không ly thì quyết không thể được. Pháp
tự lợi, lợi người,
Như Lai đều đã tuyên bố đầy đủ. Nếu ta trụ thế lâu nữa thì cũng không có lợi ích gì.” “Ví như nay Đức Phật phó chúc cho
Di-lặc vân vân…”: Như nói hể xưng “Nam mô Phật” thì đều được gặp
Di-lặc.., sau Di-lặc mới
thành đạo thì nói rằng Đức Thích-ca Mâu-ni quở
trách các thứ sao các
ông không biết, dạy gieo trồng duyên vị lai trước,
nên nay được gặp ta,
tức văn Di-lặc thọ sự phó chúc.

“Ta thấy…”: bốn hàng kệ không đồng. Xưa giải thích dùng
làm kết thành. Cần tụng
ý phấn đáp của văn trên. Nếu nói là kết thành, thì thừa mà văn phán đáp lại thiếu, đâu được không đem tụng phán
đáp ư ? Tụng trên sẽ
nói kinh Đại thừa, cũng nói tên Diệu Pháp Liên
Hoa. Tụng nói “Đức Phật
sẽ mưa pháp vũ…”, là tụng trên nói
Giáo Bồ-tát Pháp, cho nên
biết sáu câu trên chỉ nêu nguyên do muốn nói, răn dạy chúng khiến
sinh ngưỡng mộ. Tụng nói “Các người cầu tam thừa”: tụng trên nói
Phật sở hộ niệm, vì được Phật hộ niệm cho nên được đoạn nghi.
Cùng với văn trên tướng hợp hết, đâu được không tụng trên ư!
Nếu làm giải thích đoạn phục
nghi, thì văn lại diệu đồng. Đoạn ý thứ nhất: điềm lành vi diệu vốn tiêu biểu báo đối với pháp đồng. Đoạn ý thứ hai:
Điềm lành đồng pháp ắt
thật tướng. Đoạn ý thứ ba: Đến hội này đều
không mong cầu khác. Đoạn
ý thứ tư: ba nghi được trừ, công ở nơi Phật.
“Sự cùng…”: Sự cùng nghóa là danh đẳng tam, lý tận nghóa là
sở hiển là
thể. Sự lý hợp nhất,
đâu còn nghi nữa.






<卷>QUYỂN 3 (Phần Hạ)</卷>

GIẢI THÍCH PHẨM PHƯƠNG TIỆN THỨ HAI
Đề
Chánh Pháp Hoa gọi là phẩm
Thiện Quyền, cho đến giải
thích văn đều nói Thiện
Quyền Phương Tiện. Nên biết Ngài Pháp Hộ cũng dùng
Thiện Quyền mà giải thích
Phương Tiện. “Thiện” là tên
khác của “xảo”. Văn tự phân làm hai:
1.Lược, trong đó có hai: đầu là chánh giải thích, trong đó văn chia làm ba: Đầu một giải thích theo tự huấn, sau hai theo nghóa. Lại, đầu hai từ tích giáo,
sau một thuộc kinh nay.
Tuy có ba giải thích đều
dùng ba giáo mà làm phương tiện, chỉ có năng
thông phi năng thông và
dùng tức bất tức dị, đến thành ba giải thích.
Nhưng phải lược luận ba
thứ đại chỉ (ý), mới có thể tiêu văn. Nhưng
trong ba thứ, đầu tiên căn cứ năng dụng ba giáo, đắc danh pháp là
sở dụng,
dụng là năng dụng. Tuy
pháp cùng dụng đều thông bốn giáo, chỉ có
phương viên
sai hội khác biệt, cho nên gọi là
“phương tiện” tức từ quyền mà
lập danh. Quyền bất tức
thật, cho nên đối xưa biện thành thể ngoại quyền thì chẳng phải ý phẩm này. Trong văn nêu Viên tức thuộc chân
thật, tương đối thôi!
Cho nên biết tại xưa không nên dùng bí diệu giải
thích Phương tiện, chính bí
mật ấy mà không nói gọi là Phương tiện,
huống chi Viên nơi Tích
chính là Viên của Kiêm Đới, cho nên Viên khắp đều
không phải ý ở đây. Tiếp, giải thích thứ hai:
Quyền thuộc năng
thông ba giáo cũng được
gọi là Phương tiện. Nhưng tuy bất tức mà dùng năng làm viên làm
Viễn thuyên. Viên của
sở thuyên cũng “đới” năng
thuyên làm Phương tiện,
cho nên biết đều chẳng phải ý của phẩm này.

Giải thích trước không nói ba làm năng, tức quyền thật phù
hợp đều đi đến cùng
cực, nên phương pháp không đồng. Đến giải thích
thứ ba mới là “tam
quyền tức là nhất thật”, chỉ đây tức Thật là Quyền,
mới gọi là Phương tiện
của kinh này. Tiếp tiêu văn: Đầu căn cứ pháp
dụng, chia làm năm:
1.Pháp.
2. Nêu dụ.
3. Nêu ý dụng quyền.
4. Dẫn chứng.

“Nghóa này…” : là tổng kết phi. Đầu lại có ba: Trước,
giải thích theo Tự huấn. “ Phương “ là pháp vậy.
Sách thuyết Văn nói là Pháp thuật.
Chính là hợp với văn này. Sách Nhó Nhã nói là
“Tắc” tức phép tắc của pháp gia, lại nói là
“chánh”. Nay cũng như vậy. Pháp đó chánh nên
mới hợp căn cơ, tuy chưa khai hiển mà không được không chánh. Tiếp,
“Pháp có…”: là giải thích nghóa tuy đều là pháp dụng bởi vì thiên đối viên, thiên
sai viên hội, hội tuy hơn
sai nhưng hội chẳng
là sai, dụng hiển
phi diệu. “Tam quyền…”: giải
thích tướng, lại có hai: Đầu giải thích
Pháp phương viên, dùng đối quy cũ mà phân
thiên viên, dụng hiển
phi diệu. Ba phương một viên, tuy tức bốn giáo đều
gọi là pháp dụng.
Chánh dùng thiên pháp gọi là “Phương tiện”.
Tiếp “Hoặc là trí…” : là giải thích dụng
sai hội,
sở dó đều đặt ra nói pháp dụng là do đều khế hợp
căn cơ, chẳng phải đều hội viên cho nên đều nói hợp.

Pháp dụng: Pháp tên tuy thông dụng đã thích hợp thời, mà chưa
thuần nhất, là dùng pháp nào để hợp căn cơ nào? Cho nên dùng bốn pháp ứng phó căn cơ,
sai hội
không đồng.
Quyền thật tương đãi thị phi, đều chẳng như trước
giải thích, ý pháp đã chưa dung hợp, chúng
sinh chưa thỏa thích, quy củ vẫn sai biệt. Lại nói
“thiện dụng”, “nghệ” (đến): nghóa là chỗ
hướng đến, chánh là dụng, “trí nghệ” không đồng,
dụng pháp không bình đẳng.

Thí dụ ý: Chánh thí pháp dụng
không đồng, có hai lớp pháp thí,
trong đó sắp đặt lấy phương pháp trong khước
Viên đặt tên, lại mượn
hiệu “bí diệu”.
Cho nên, Viên cách
Thiên cũng có Thể nội phương tiện cho nên gọi
là “bí diệu”.
Tên “bí diệu” giống như giải thích thứ ba,
nhưng ý thì khác. Vì sao? Vì giải thích thứ ba chính
là dùng khai hiển làm diệu. Trong đây chính dùng chỉ riêng Viên (độc viên) làm diệu,
cho nên trong văn đây bốn giáo đều là phương
pháp. Ba giáo trước chỉ
gọi là phương pháp, chẳng “bí” không “diệu”,
Viên giáo sau là “bí” là “diệu”. Cho nên giáo
sau được gọi mới đúng tên “bí diệu”, chẳng liên
quan khai hiển. Cho nên, dùng Thiên pháp ví như như dùng một ngón
tay chỉ thì thấy thiên về một phương, nếu dùng
Viên pháp ví như dùng
năm ngón tay chỉ thì cho thấy khắp các phương.

Nêu ý dụng quyền: Trước chưa hợp, tức dùng quyền pháp,
gọi là tùy dục.

Dẫn chứng: Nên dùng ba quyền làm pháp dẫn xuất, văn dựa vào
Tiểu mà nói, cho nên gọi
là “tam giới”, huống chi chỗ lìa
không đồng, tam giới không
sai biệt. Nếu đối
Như Lai thì phương tiện bản nhất. Vì ý đây chưa tuyên bày, nên thuộc giáo xưa, tuy là Thể ngoại

phương tiện
mà về lý thì đều là bên Thể nội mà chúng sinh chưa biết. Căn cứ ý
Phật mà nói, cho nên nói “xưng tán
phương tiện”, do chưa
khai nên chẳng phải ý phẩm này. Tiếp, thứ hai: Căn cứ
năng thuyên. Nếu lý và giáo hướng về
nhau, thì bốn giáo đều
luận không giáo nào chẳng là năng thuyên. Nay
dùng ba đối một. Ba vì
nhất thật làm thuyên, cho nên ba gọi là năng thuyên. Vậy trong ba giáo trước thì
Giáo Hạïnh Nhân, lý đều là năng
thuyên, trong đó chia làm bảy:
1.Thẳng lập ba giáo làm môn, đây giải thích theo nghóa, không liên quan đến giải thích theo Tự huấn.
2. “Môn gọi là…”: là giải thích nghóa “môn”, như cửa thế gian vốn là năng thông, ba thứ đều nhập thật nên gọi là “môn”.
3. “Phương tiện…”: nêu rõ ý môn. Chúng sinh không hiểu vốn là sở thông, dựa vào
sở chấp đó được
thành “lộng dẫn”, chỉ
vì không khéo, quanh co nên dùng “dẫn” làm “lộng”
(bày trò).
4. “Chân thật…”: nêu môn dụng, tuy phi
tức sở, đắc nhập
do đây.
5. “Từ năng…”: nêu đắc danh. Quyền thật vẫn còn ngăn cách
bởi vì căn cơ của chúng
sinh sai biệt. Cho nên trước hai giải thích hiển lộ các biên và trước biệt địa, chẳng phải ý phẩm này.
6.Dẫn chứng ý: Nêu môn xưa kia chỉ nói
năng thông, nay đây phải khai cho nên
nói “khai phương tiện
môn”, chẳng phải cho là ở kia đã nêu rõ khai môn.
7. “Nghóa đây…” : là tổng kết phi. - Thứ ba giải
thích: Tức ý phẩm này. Trước hai giải thích đối xưa chỉ được gọi là thiên (lệch) gọi là môn. Bí mà không nói, nay khai
thiên môn kia tức làViên
sở cho nên nói bí diệu. Hiển lộ rõ ràng cho nên
gọi là “chân bí”, lại
chia làm sáu:
1. Thẳng lập: Đối xưa thành bí, bí kia bị khai, đối nay thành diệu.
2. “Diệu đạt…”: là giải thích công dụng: Đạt là khai dùng tiện của diệu, vì khai bí phương, ngoài diệu không có pháp cho nên
nói “tức thị”.
3.“Điểm trong…”: là căn cứ nhân giáo để chỉ tướng, trong thân chúng sinh có chủng duyên xưa gọi là “y châu”
(hạt châu ẩn trong chéo
áo). Tự thoái lui từ xưa đến nay ở người khách
say. Thiên môn mà còn
không có tên Thiên môn, huống chi Viên sở.
Nếu không khai thì ba quyền chưa hiển, như “hạt châu còn ẩn trong
chéo áo”. Nay kinh khai
đó, cho quả trí Nhất. Tác nhân cũng vậy, tư duy
có thể biết.
4.“Như đây…”: là kết danh, phương pháp và môn tức là bí diệu cho nên
nói “như đây”.
5.“Như kinh…”: là dẫn chứng.
6.“Cho nên dùng…”: là kết danh hiển thị.

Tiếp trong phần
“Liệu giản” có ba:
1.Căn cứ tự tha tam ngữ, nhờ giải thích đầu tiên ở trước để giải thích ba, cho nên cái đầu tiên được khai tức cái thứ ba.
2. Căn cứ năng sơ,û nhờ cái giải thích thứ hai để giải thích văn thứ ba cho nên cái được khai thứ hai cũng tức thứ ba.
3.Căn cứ bốn câu, cùng xét xem ba giải thích. Trong phần giải thích đầu tiên, phần “tự” có ba văn, xem văn đầu: ba giáo
nhất hướng, gọi là “tha” gọi là
“quyền”, quyền thì cách
thật. Giải thích văn
tiếp: Dùng ba giáo “tha” cùng Viên “tự “ đối biện.
Văn thứ ba: Cả ba đều
trong thể đều chân thật, chỉ gọi là “tự”, ngoài
“tự” không có “tha”.
Tam ngữ cũng như vậy.

Phần thứ hai: Căn cứ năng
sơ.û Cũng tự có ba văn, đều đem hai
chữ “năng sở” để
xem xét năng sở thị phi.
1. Giải thích văn đầu: Lại chỉ ba giáo, chỉ là pháp dụng, vẫn còn không phải
năng thông, huống chi
là sở thông. Thế nên ba giáo phi năng
phi sở, nên ba phương tiện thảy
đều là thô.
Giải thích văn thứ hai: Môn là tam giáo được là
năng thông.
Không nói tam giáo tức
là Viên, cho nên phi sở thông, kia đã bất tức, cho nên cũng là thô.
Giải thích văn thứ ba: Cũng khai hai trước, phi năng
phi sở và dùng năng thông đều khai thành
sơ.û
Trong sở thiện xảo gọi
là “phương tiện”, cho nên diệu.
Phương tiện khác với phương pháp
và năng thông môn. “Cho
nên biết…”: là kết bài xích. Trước là: kết danh thể, hoặc đồng hoặc khác. Tuy đều gọi là
phương tiện, mà có ba thứ
sai khác đây, lẽ nào chỉ nghe danh liền giải nghóa kia cho nên ba giải
thích đều có nói “phương
tiện”. Hai là: Chẳng phải phẩm này, cho nên
nói “nghóa khác”.
“Người đời…” là tổng bài xích người đời, lẽ nào Đại
sư “đới” thiên tình có dựa vào bè đảng nào ư ? Kia như lý nào?
Kia như văn nào? Kia như hạnh
nào? Kia như chứng gì? Sinh công nói:
“Thiên chân riêng đặc biệt” mà còn nói “theo xưa đề phẩm”. Nếu theo xưa đề, thì vì
sao xưng tán? Nếu xưng tán xưa đâu thì lẽ nào chẳng phải
hủy báng nay ư ? Nếu dùng
xưa tán thán nay, lại lỗi lầm với xưa, thì
khiến Quyền của Thể nội
hoàn toàn thiếu, dụng của Thể ngoại lại thiếu,
mới thành trong ngoài đều
không có, thì làm sao được tán thán Phật quyền trí. Năm đức Phật khai triển tiện lạm
sơ thi thiết, tam chu thiện
xảo vẫn là. Nếu nói phẩm tuy đề xưa mà trong phẩm tại nay, thì là treo bảng
nơi huyện làm hoặc loạn người đi đường.

Lại nữa, trong phần đầu giải thích đã dùng tam ngữ “tùy tha…” để thông hai giải
thích sau.
Giải thích kế tiếp lại dùng “môn” để thông
đầu sau, lý cũng nên
dùng “diệu” để thông hai trước. Văn không nêu,
chỉ lược, nên nói “vân
vân”. Lẽ ra nói: Đầu tiên giải thích Phương tiện là bí mà
phi diệu. Tiếp, giải thích
Phương tiện bí mà có thể nhập diệu.
Sau cùng, giải thích Phương
tiện bí tức là diệu, đây chính từ giải trong
Phật để nói, nay thành
hiển lộ cho nên thiếu không luận.
Phần thứ ba:
Căn cứ bốn câu, đầu tiên là hỏi, ýù là: Chánh bản
đã nói thiện quyền, nên
biết “quyền” là tên khác của Phương tiện,
muốn căn cứ tên khác
để xem xét đồng khác, cho nên trước khởi hỏi.
Trong phần đáp có bốn:


1. Nêu liệt;
2. Giải thích;
3. “Ba câu…”: là phân biệt; “Cho nên Chánh Pháp Hoa…”: là dẫn chứng.
Trong phần hai
Giải thích, tương phá một đối phân làm hai câu: Tương
tu tương tức đều là một câu, hợp bốn câu. Các văn khác hoặc lấy đây làm ba câu hoặc làm
sáu câu, tùy pháp tướng kia mà lập ý
không đồng. Cú pháp
thường định, nay lập ba đối rồi mới khai làm bốn câu, muốn lấy bốn câu dùng đối ba
giải thích, lấy ba câu trước thuộc hai giải thích đầu. Nếu chỉ làm ba câu thì lấy hai câu trước phân biệt thuộc hai giải
thích trước, có gì mà không được? Chỉ vì trong tương phá văn
tương biệt. Lại căn cứ tương phá tương
tu cũng có thể phân làm hai câu, bốn câu thuộc
trước cũng không lầm lớn, danh cú đều tùy thời không thể căn cứ một.
Nói “tương phá”.
Quyền cùng
phương tiện, xưa nay đều có hai tên, đối xưa thì
“Thiên, Viên” hai danh tương phá, đối nay thì
Thiên Viên danh thể tương tức, đây đối giải
thích đầu tiên nên nói “tương phá”. Tại nay thì
ba giáo đều diệu, cũng
gọi là quyền, cũng gọi là phương tiện. Tại xưa
thì ba thứ đều thô, cũng gọi là quyền, cũng gọi là
phương tiện.
Cho nên, đem hai xưa xen lẫn
phá hai xưa để thành hai câu tức hai tô ba giáo
đối Viên giáo kia. Cho nên trong giáo xưa ba đối người Viên giáo đều thành bí diệu và vì đồng thể,
nên nói “bốn thứ đều là bí diệu và đồng thể”. Vì vậy nói tương phá,
chỉ là theo danh không theo thể. Nay từ danh giải thích thể kia thường
định. Nói “tương tu”: Cũng đều ở hai danh xưa xen
nhau lập, chỉ là ba
giáo hai danh xen lẫn tu Viên giáo hai danh, vì vậy nên khác với câu
tương phá trước. Tuy xưa người Viên giáo cũng
thấy bốn thứ đều là bí diệu, nhưng đối giáo kia không được hiển thuyết nói tương tức,
cho nên chỉ y nơi xưa đối luận, nên tương tu cũng đối ba giáo để biện một Viên.
Vì sao? Vì nếu xả bỏ ba tu Viên, thì trở lại đồng câu phá. Nếu tức ba là
Viên thì mới đồng câu sau, không phá không tức,
từ Quyền nhập
Thật cho nên được gọi là “tu”. Nếu như vậy thì hai
vị ba giáo trước, lợi căn Bồ-tát có hiển lộ đắc, hai giáo nhị thừa chỉ bí mật đắc. Do đắc nhập nên
tức gọi là “môn”. Nói “tương tức”: Tức
chỉ là khai cho nên tương phá
thuộc giải thích thứ nhất, tương tu thuộc giải thích
thứ hai, tương tức là
giải thích thứ ba. Nói “v.v…”: lại dùng bốn
câu, căn cứ vị so sánh
quyết định, hoặc khai hoặc phân biệt, đầy đủ như văn khác, căn cứ đây nói thì có thể thấy. Dưới lại rộng nêu, nên không lập lại.
Phần
3.Phân biệt : có thể thấy. Phần
4. Dẫn chứng: Chánh bản gọi là
“tức nay”, chiùnh là thể

tức. Ba quyền
ba phương tiện tức là một quyền một phương tiện.

Tiếp, giải thích “Phương tiện”: Cũng nên nói “Phương tiện”
tức quyền, nêu kia để
giải thích đây, nên không rườm rà nhiều. Phải biết Thể ngoại phương tiện tức
Thể nội Quyền, danh tuy lại xen lẫn gọi,
mà dưới là thể đã
khai, trên thể gọi là bản thật. Do xưa phân có Thể
ngoại Thể nội, thì khiến hai xứ danh dưới thể
sai khác. Cho nên biết
kinh này Phương tiện tức là
Chánh Pháp Hoa thiện quyền,
Chánh Pháp Hoa thiện quyền là kinh này
phương tiện không hai không khác.
“Đê đầu
(cúi đầu)…”: Còn khai
Nhân thiên, huống chi ba giáo. Nếu được khai rồi thì nhất thể
không khác. Trước đã ba tầng tổng
xuyên suốt tám môn. Môn
thứ năm bên dưới, tuy kết quyền thật mà nhờ
kia tiện nêu ba phen giải
thích phẩm. Chánh ý nên dùng ba thứ giải thích phẩm thông
suốt tám môn. Tư duy đó không
sai lầm, mới có
thể giải thích, huống chi mỗi mỗi môn trong mười cặp, mỗi cặp nên hiểu ba phen
giải thích. Trong một bộ trong giáo một đời không ngoài tám
môn mười cặp. Tiếp,
trong phần rộng giải thích, trước là phá xưa, chia
làm bốn:
1. Thuật năm thời giáo phi.
2. Thuật bán mãn… phi.
3. “Lại có…”: là thuật tạp giải thích phi.
4.“Lại có…”: thuật phụ bên phi. Như vậy bốn thất đều xưng quyền thật, quyền tức phương tiện, không biết lấy gì để giải thích phẩm
này? Phần đầu: Năm thời phi: Đều trước trình
bày, tiếp phá.
Trước trình bày
thời đầu. Tiếp,
“Nay gọi là…”: là phá:
Đại luận phá vô thường
chỉ là đối trị, đối trị thuộc sự, sự tức không thật,
chỉ thành Tiểu tông phương
tiện. Dù có Đệ nhất nghóa Tất-đàn nhưng
vẫn chẳng phải là hạnh
môn ba Tất-đàn phương tiện, đâu phù hợp với giáo đây quyền xảo phương tiện trong Đệ nhất
nghóa! Tiếp, phá
sau mười hai năm
là Bát-nhã, nay không rảnh phá kia tại trước thời
Phương đẳng,
chỉ phá quyền thật không
ngoài Thông giáo cho nên nói tức không. Dẫn ý luận: Tuy không hữu tương tức, đối với thật
thành tưởng, vẫn còn
chẳng phải Thật trong
Bát-nhã, không thật thì không đồng thể phương tiện,
lẽ nào thành phẩm Phương
Tiện của kinh này?

Hỏi: Bát-nhã
tam giáo đều niệm tưởng ư?
Đáp: Thông
biệt đều căn cứ chưa chứng thật, cho nên văn chỉ nói “chiếu giả
hữu không”.
Không chưa thật, nên cố phá gọi là tưởng,
Tâm cảnh chưa dung thông,
nên quán gọi là tưởng. Cho nên, có tưởng
quán thì chẳng phải phương tiện nay.

Tiếp, trình bày ý Tịnh Danh: Do trong Phương đẳng tự hành
nội chiếu không hữu hai
cảnh. Như nói tu học tam Tam-muội, không dùng tam
Tam-muội làm chứng… Nạp biển pháp giới vào trong
hạt cải gọi
là biến
động, ý cho rằng dùng quyền thật đây vượt qua
Bát-nhã trước. “Nay gọi là…”:
phá, có hai:
1) Đối trước, giáo trước lẽ nào không có nội chiếu ngoại biến?
2) Đương bộ trong thật đối ngoài trở lại gọi là hai, cũng chẳng phải nhập bất nhị môn của kinh Tịnh Danh. Đã
chẳng phải bất nhị thì
chẳng phải Viên giáo nhị đế tương tức, lẽ nào
“Quyền thật bất nhị” của kinh này làm
Phương tiện
sao?
Cũng không biết
người khác chỉ cái gì
làm hai và không hai, cho nên chẳng dùng. Tiếp,
“Nay gọi là…”: phá
kia trình bày Pháp Hoa dùng Tam tam, Tứ nhất, đầy đủ như trong phần hiển thật bên dưới nêu rõ, huống chi tuy phân quyền thật mà chưa ra ngoài
giáo trước. Do không nói
“tương tức” là
“quyền”, nên biết quyền thật còn ngăn cách, cái gì khác thiên
tiểu? Tiếp, trình bày
kia phán xét Niết-bàn:
Xưa Diệu giác mới gọi là thường. “Nay nêu
rõ…”: là phá. Ông tuy
chấp nhận Niết-bàn là thường, mà phân biệt tại
Diệu giác. Vì sao? Vì đạo
tiền đạo hậu chiếu chân chiếu tục, đều có
thường và vô thường.
Vì sao quyết định dùng Kim Cang tiền hậu để phân
biệt kinh bộ? Trong bộ
được lợi ích dâu phải đều là Diệu giác.
“Lượng”: là số lượng và dùng thể lượng. Do cảnh thế tục kia là hữu lượng, pháp
như cảnh mà chiếu là
quyền trí. Đây dùng lý lượng của Nhiếp để luận phá, cho nên ý văn nay như nêu rõ
thường trú, lý tánh chúng
sinh vẫn còn thật vẫn
còn thường, đâu phải
sau Đẳng giác mới là thường
ư! “Năm thời đây…”: là tổng kết vậy.
Cho nên, năm thời kia quyền thật chẳng
có gì khác, đều chẳng phải ý nay.
“Cho đến…”: là
Phần thứ hai: Căn cứ bán mãn…, phá các
tông bán mãn đầy đủ
như trong Huyền Văn quyển mười nói. Năm thời
đã nghiêng, các tông
Bán mãn không công phá mà bại.
“Lại có…”: là
Phần thứ ba: phá tạp
giải thích, có bốn:
1.Biệt trình bày.
2.“Như vậy…”: là tổng phá.
3.“Quyền nay…”: là biệt phá.
4.“Đều không…”: là kết phi. Trong phần Biệt phá, nói “xứ sở”: nghóa là trí sở thác.
Xứ nêu bày cùng giả đều nói tạm thời, cho nên biết trở lại căn cứ xứ tạm thời.
Hóa thành, thảo am… tức là
tướng kia. “Pháp môn”:
Trí sở dụng pháp tùy căn
cơ chúng sinh mà thích nghi, chỉ Tam thừa nên
gọi là “pháp môn”.
Nói “trí năng” : là trí năng thì thiết tiến hay không!
Có tức nên ở Lộc-uyển
thiết lập tam thừa. Chữ “chùy” có âm đọc là
phiên thiết của hai chữ
Trữ và Ngụy, cũng là phiên thiết của hai chữ Trữ
và Vi ; có nghóa là quả
cân. Bất cứ vật nặng hay nhẹ, khi đem cân thì
quả cẫn cũng đi tới
chỗ quân bình, cho nên gọi là trí xảo năng.

Trong phần
Kết phi, nói
“không bao hàm”:
Quyền thật tự trụ không tương tức, huống chi căn cứ xứ căn cứ pháp, chỉ nói ba xe, cho
nên khiến trí năng không vượt qua đây, văn không thâu nhiếp
bốn giáo, lý, hành cho nên nói
“không bao hàm”. Nghóa vẫn chưa thâu
nhiếp khai pháp tam nhân
(người) cho nên nói không dung thông muốn
hiểu rõ phẩm này thì
đầy đủ như bốn câu, có pháp nào lại không thâu,
pháp nào lại không dung?
Trình bày “Phụ bên năm thời phi”: Nghóa thế mạnh phần nhiều
là tốt đẹp xưa lập, cho
nên nay trên dưới ba, hai xứ phá, khiến biết
được mất. Như kia không
mất, thì lấy gì quy tâm? Mất kia chính là trước quy tâm, phá chính là ánh
sáng
kia sau, trong đó có ba:
1.Lược lập,
2.“Đầu hai…”: lược phân biệt,
3. “Đây các…”: là căn cứ đế giáo trí ba tầng ba chuyển. Trước thuật lập: Ý văn đầu: Kia dùng tầng đầu hai tuệ làm
căn bản, cho nên chỉ nói
nhất quyền nhất thật. Ýù dùng quyền là phàm
phu, thật là Nhị thừa;
nghóa là Nhị thừa thật phá phàm phu quyền, mà phàm
phu mê thì chưa gọi là quyền, đây cũng chưa thể như
thế phụ thời
Lộc- uyển phi. Tiếp, “Không hữu…”: ý dùng
song ly cái không hữu
trước nay, mà dùng “quán
Không, bất chứng” làm quyền, lấy “thiệp hữu
vô nhiễm” làm thật, cho
nên dùng “quán Không phi Không”, “quán hữu phi hữu” để hiển bày
Trung đạo, đây chính là phụ thời
Bát-nhã phi, bất tri trong Bát-nhã
thì Trung đạo phi nhất. Tiếp, nói “Không hữu
nội tịnh”: Ý nói lấy
dứt cái không hữu quyền thật trước làm thật,
lấy ngoại dụng này làm quyền, chẳng những nội tịnh
song phi, mà còn năng
ngoại dụng song chiếu.
Trước tuy song phi chỉ đồng nội tịnh, đây cũng không
biết hai giáo cùng có, đây là phụ thời Phương-đẳng
phi. Tiếp, lại
dùng “song phi
song
chiếu” này, tại
Kim Cang tiền vẫn là vô thường, tại
Kim cang hậu mới là thường. Đây chính chẳng phải kia nội tịnh ngoại chiếu, đây là phụ thời
Niết-bàn phi.
Sư đây tuy thấy thời
Niết-bàn thứ năm mà không nói đến
Pháp Hoa chân thật, huống chi cũng trừ thời nhũ vị.
Tổng luận tuy năm chỉ phụ bốn thời.

Tiếp, thuật kia “lược phân biệt ý”: Đầu chỉ lập hai tuệ
khiến tin có, cho nên chỉ trực tiếp nêu
quyền thật. Tiếp, “Sinh giải”:
Vốn lập hai trí, ý vốn lìa chấp, cho nên lìa nhị biên mới giải lập ý. Ý thứ ba:
Lìa hai chấp nội, mới thành tự hành, lại năng không chấp biến dụng lợi ích
cho người khác. Ý thứ tư:
Chẳng phải chỉ ích tha mà tự tha đều quyền.
Luận kia thật
sự ý vốn tại cực quả, cho nên chỉ
Kim Cang hậu tâm là
thật. Nhưng nay nêu rõ năm Đức
Phật chẳng phải không tại quả và dùng quả Bản môn cửu viễn, lý thì không như vậy. Khai phàm phu mà còn tức là chân thật, huống chi tại
Kim Cang tiền vẫn cứ phân biệt là
quyền. Quyền nếu chỉ tại
Kim Cang tiền thì Phật vónh viễn không có quyền

trí, làm sao
để hiểu rõ phẩm này gọi là Thiện Quyền ư? Huống chi đều không phân biệt bốn tầng quyền thật là quyền hay là thật, huống
chi đều không nói Pháp
Hoa, hoàn toàn chẳng phải ý nay, cho nên
không dùng. Trước đã
thông biên rõ, cho nên nói “lược”.

Tiếp, thuật “Ba chuyển”: Trải qua đầy đủ đế v.v… Nói
“Ba chuyển”: Đối với
bốn lớp trước, trừ quả thứ tư, dùng ba trước
làm ba, trong đó lại chia làm bốn phần:
1. Lược đối ba chuyển.
2. “Vì sao…”: nêu nguyên do
chuyển.
3. “Lại như…”: là dẫn chứng.
4. “Lại tiệm…”: là thuật ý. Phần đầu lại có hai: Một là: Chánh căn cứ “đế”. Hai là:
Lệ giáo trí. Một, nói “đế”
tức là hai đế, quyền thật làm bản, cho nên trước căn cứ đế để phân biệt cảnh, cảnh tức chân tục. Trong đó trước nêu, tiếp
đối hai đế. Hai đế nói
đồng sâu cạn đều khác, vả lại phân biệt lớp đầu một thật một quyền, chỉ gọi hai đế dùng hai đế đây làm tín bản (gốc tin), tức là chuyển phàm mà thành
tiểu thánh. Tiếp,
Lớp thứ hai:
Chuyển hai đế trước đều gọi là
“Tục”, song phi hai cái trước mới gọi là
“Chân”. “Chân” đây
chỉ là lìa chấp mà thôi! Lớp thứ ba: Trước trình
bày lại cái Không hữu trước, chia làm hai: Trình bày lại cái không hữu
trước là Tục.
“Song phi bất nhị”: nêu lại
song phi trước là Chân, tức là
Chân tục này đây lại chuyển
thành tục, cho nên nói “Nhị bất nhị đều là tục, phi nhị phi bất nhị là chân”. Lớp quả thứ tư : là ngoài ba chuyển đã
song
phi lý cực, chỉ có nhân
quả tương vọng quyền thật, cho nên “không
nói”. Tiếp, “Lệ giáo,
trí”: Nêu rõ sở thuyên đây dùng làm sở quán. Đã có
ba chuyển, thì năng thuyên
năng quán lẽ nào không có ba ư ?

Trong phần thứ
hai “Nêu nguyên do chuyển”, nói “Vị nhân”
(vì người): ba lớp hai
đế đều phù hợp căn cơ chúng sinh, cơ tức là
người, người có ba
hạng, đây không chỉ “Vị nhân” trong tứ Tất-đàn, nên
trước sau không ngoài hai
đế. Vả lại căn cứ tùy căn cơ, lại gọi là “Vị
nhân”. “Dẫn chứng”:
Nói “thường nương tựa”, không vượt qua ba thứ này,
cho nên chỉ đối nó lại
lần nữa, nêu Phật giáo sở y, chứng ý căn cứ đế
nêu ở trước. Tiếp,
“Lại nữa, Phật giáo…”: là lại dẫn tổng ý làm chứng, tức chứng ý căn cứ giáo nêu ở trước, trong giáo trình bày không ra
ngoài ba thứ này, cho nên
nói “ba môn”, giáo tức môn. Tiếp, “Lại tiệm…”:
là căn cứ ý Phật hóa
mà tổng thuật ba thứ giáo, trí, đế nêu ở trước.
Ý hóa độ năng sở không ngoài ba thứ này. Đầu
tiên, khiến phàm phu xả
Hữu nhập Không, tức ban đầu
chế Tiểu. Tiếp, phá chấp Không của nhị
thừa, cho nên Không hữu
đều xả. Ý nói tiểu Bồ-tát vậy. Tuy xả Không hữu mà
chưa thấy Trung đạo, Xưa Bồ-tát vậy. Chỉ vì vị theo
thứ tự để phân đại tiểu,
không luận biết Trung không biết Trung đạo…

Tiếp “Hoặc là xả…”: là trung biên đều mất, tức đại Bồ-tát,
hoặc là chỉ Bát địa, Sơ
địa, Thập địa Đẳng giác. Tiếp “Đây là…”: lại
dùng ngũ thừa để phân
biệt ý giáo hóa trước nay. Ý nói: Phật tại thế ý giáo hóa không ngoài năm thừa. Đối ba lớp trước thì lấy phàm phu
làm Nhân Thiên,
Nhân Thiên sinh tín phá Hữu nhập Không để làm
Nhị thừa. Tiếp “Lại vì..”: là
căn cứ ba Giả để phán xét. Đây giống như người
theo thứ lớp tu trung, trước phá ba Giả trong đây
một phen chỉ thêm ba Giả
còn lại không khác, chỉ
là phân biệt giáo trước nay là năm thừa. Đầu
tiên phá Hữu ắt đủ ba
Giả, cho nên ban đầu dùng ba Giả làm tục, các ý
đều đồng. Nhưng trong các
phen tuy không nói Giả mà Tục đế của lớp đầu, lý phải là giả. Lại các phen trước không nói lớp đầu, nguyên vì tu
trung chỉ là văn lược.
Cho nên, phá giả tu trung, phần nhiều là ý của các
sư thuộc phái
Trung luận. Lớp thứ ba, nên nói:
Chẳng phải ba thứ
Giả Không Hữu, mà là hai thứ phi Không phi Hữu là bất nhị (không
hai). Nhị bất nhị là tục,
phi nhị phi bất nhị là chân. Căn cứ theo trước thì
có thể biết, cho nên không nói lại.

“Nay nêu rõ…”: chỉ tổng lược phá, chia làm năm phần:
1.Lược phi.
2. “Kinh nói…”: là dẫn văn chánh chỉ bày.
3. “Lại, ban đầu…”: là kết phi chỉ lỗi.
4.“Như Thiên Thân…”: là dẫn lệ.
5.“Phải biết…”: là kết chỉ bày. Phần một: Lược phi: Phụ bên dụng ý năm thời, dựa vào tên năm thời ngầm làm giải thích của mình. Nay dùng trong mỗi
một thời ngang luận quyền
thật thể dụng nhiều ít. Ý nêu xảo dụng của Như Lai khó nghó bàn, xảo dụng không lập chỉ thành
Tiệm thứ, cho nên nói
“phi”. Sau căn cứ ba chuyển lại trừ quả địa. Ý muốn phỏng theo làm trí đế lìa chấp, dùng nhân để hiển bày quả, không ý cũng
chẳng thành Tiệm thứ.
Tiếp, dẫn văn chính chỉ bày: Nay dùng năm thời tám giáo tương nhập mới thành
Nhất thật, trong mỗi một thời ngang
dọc xen lẫn, chỉ đến
Pháp Hoa thì đế trí mới thuần nhất. Vẫn biện rõ
khiến thành tướng
phương tiện, nên đầu phẩm
Phương Tiện tức tán thán trí
đế phương tiện của năm
Đức Phật, cho nên phẩm đề cần y viên đốn. Kinh nói: “Đều được nhìn thấy ông” cho đến “quả
mới thường”. Kinh khiến bỏ phương tiện,
ông mới bỏ liền dụng. Đại kinh nói “tự chỉ
Pháp Hoa làm cùng tột”, ông
bèn chỉ Kim Cang hậu tâm, lẽ ra khai các giáo ông mới
phế phế bỏ đó. Tiếp, trong phần “Chỉ lỗi”, nói
“tín giải hóa quả” tức trước lớp thứ tư thì thủy chung đều
tiệm nhập. Tiếp,
“Vì sao
liên quan…”: là chánh
chỉ lỗi kia, cho nên ngoài Gia Tường lại nói:
“Thân cùng thừa đều tác bốn câu”.

Thừa bốn câu là:

Ba là phương tiện, một là chân thật, khiến xả ba chọn một. Đồ chúng thọ lãnh giáo, tuy lại bỏ ba mà được ban cho nhất thật. Thô hoặc
tuy bỏ mà tế hoặc chẳng bao lâu sẽ sinh. Nay hỏi:
Đến hội Pháp Hoa nếu đã bỏ ba thì ở xứ nào mà ban cho nhất thật? Nếu chưa đến
Pháp Hoa, trước đó lại không bỏ giáo ba; thì người
Thanh-văn đối trước
Pháp Hoa, Kiến tu lâu phá, đến đây vì
sao tế hoặc chẳng bao lâu
sẽ
sinh? Ban cho
Thật là thế, thì như thế nào là hoặc nhiếp? Lẽ nào có tế hoặc do
nghe pháp sinh?

Lại nói vì đối phá, cho nên nêu ba cùng một đều là
phương tiện.
Nay hỏi: Không xét kỹ ba, một đều là
phương tiện, vì ở trước kinh Pháp Hoa hay đến hội
Pháp Hoa? Vậy trước đó còn mê ba là
phương tiện,
sao
từng nói một cũng là phương tiện? Cho nên, phẩm
này ban đầu chỉ nói ngày xưa phương tiện chỉ bày ba, đích xác thì không
có ba, một, đều gọi
là phương tiện, nói đối phá là ở hội nào?

Người lãnh thọ giáo mới biết ba, một đều là phương tiện, liền
ban cho hai phi mà làm lý cùng cực.

Nay hỏi: Ba chu, thì chu nào là văn lãnh thọ hai phi?
Trước đó, Nhị thừa mà còn
không có hai trước, huống chi song phi ư? Nếu
hàng Bồ-tát nơi nơi đắc nhập, thì đâu cần
Pháp Hoa? Ba lại dùng ba,
một làm hai, hai phi làm
bất nhị; nhị và bất nhị đều là phương tiện, phi nhị và phi bất nhị đều là chân thật, phá cũng căn cứ theo trước
trưng dẫn người và xứ.

Nhị cùng bất nhị và dùng hai phi, vẫn thuộc bốn câu, vẫn chưa tránh khỏi danh ngôn, đều gọi là
phương tiện. Các pháp tịch diệt không
thể ngôn tuyên, chính là chân thật.

Nay hỏi. Từ Tam-muội ra bảo tam chu hiển bản, là thuyết hay không thuyết?
Nghóa tịch diệt trùm khắp đâu chỉ có
Pháp Hoa ư!
Lý trong giáo bản tự vô
ngôn, huống chi đại thừa không thể nói, trước
vì năm người (Thừa)
huống chi nay rộng nêu năm Đức Phật khai
Quyền biện rõ giáo
Quyền thật. Quyền thật đã hiển,
sao lại nói “ban cho”?
Nói “ban cho ba”: thì mê giáo mê tình. Nay căn cứ bộ phán giáo, hiểu rõ tên
“Phương tiện” cần có chỉ qui, lẽ nào luống
sót lời? Dùng lời theo lời thì mê mãi mãi vẫn chưa trừ được, tuy ngàn vạn lần phá cuối cùng
cũng không tận dứt. Bốn
câu của Thân thì căn cứ đây có thể biết, huống chi đầu đề phẩm này
là “Phương Tiện”, nên dùng phương tiện để giải
thích phẩm này, mới là
thật giải thích không trái đề phẩm. Cho nên, biết
Gia Tường thân thấm nhuần diệu hóa nghóa đã rưới mầu nhiệm.
Chương xưa
nêu trước là hạnh lý phải nương theo phá, biết đại ý chỉ đây thì thầy
trò có thể thành tựu.
Căn cứ một đường hướng này thì các thứ còn lại
cũng có thể rõ. Cũng
như ba thứ pháp luân không trái với thừa lãnh, Đại
sư gọi
là “đốn nhũ”, kia dùng căn bản đặt tên, Đại
sư dùng ba vị làm
cành nhánh, kia cũng dùng
Đề-hồ làm gốc trở về.

Nay hỏi: Phàm
nói căn bản tức nói năng sinh, năng sinh bắt đầu thành,
sau nhiếp trở về bản, bản vẫn chẳng phải bắt đầu, hai lời nói
trái nhau, cành gốc không
lập, nhiếp cũng không đúng, huống chi căn
bản hai phần nhiếp trở
về còn một, một là căn gốc, hai thì gọi là cành.
Vậy thì gốc rễ xưa nay là cành, nên phải hợp đầu mà theo ở
sau cho
nên khai cành Hoa Nghiêm
Biệt để nhập gốc Pháp Hoa Viên, huống
Hoa Nghiêm Biệt Viên đều thành cận tích. Nghóa căn lại hoại
Phapù Hoa bản thành. Lại, nói “ba
vị là cành ngọn”: Lộc uyển có thể vậy, hai tô
như thế nào? Nếu hai tô
Viên Biệt là cành, thì Hoa Nghiêm đâu thể
thành gốc? Nếu vậy, chính
thành “hội bản qui bản”, hoặc tức “hội cành
qui cành”. Nếu Pháp Hoa
không liên quan đến Hoa Nghiêm thì khiến hai bản vónh
viễn sai khác, sao được gọi là “hội mạt qui bản”?
Huống chi trong bộ
Pháp Hoa không có văn nhập
Hoa Nghiêm, chỉ có nhập
Phật tri kiến, huống chi văn
nêu Niết-bàn chung cực năm vị . Bản sư sở sư
xưa nêu cần phải sửa
đổi. Nếu y xưa lập, thì nghóa Thầy trò không
thành. Thuyết để khuất
phục thì chẳng có gì để làm, thuyết để tôn kính
trên đầu thì nương tựa cái gì?
Phần thứ tư:
Dẫn lệ. Dẫn hai văn làm lệ: Tức là kinh này thì
Thể nội phương tiện là
loại được lưu truyền. “Kinh Đại Thừa Phương
Tiện nêu mười thứ
phương tiện”, chưa
kiểm chứng.
Phần
5.“Phải biết…”: là tổng kết chỉ bày bài xích phi. Nói “như hư không như biển lớn”,
là tổng bao hàm các kinh đều quy về kinh này. Các kinh ví như hình sắc như dòng chảy.
Kinh này ví như hư không như biển lớn. “Nay nêu
rõ…” chính giải thích
có hai: Trước thông, sau biệt.

Phần Thông có ba:
1.Liệt kê.
2.Giải thích.
3.“Nếu tất cả pháp…”: là dùng tứ
nhiếp pháp để biện rõ công dụng của pháp. Trong
phần giải thích, bốn câu đều trước là nêu tiếp
là dẫn văn giải thích. Câu đầu:
đã dẫn văn nói “Các
pháp…” Do có nói lên, lại theo có thuyết, có nói thì không ngoài ngàn như trăm giới.
Câu thứ hai: gồm dẫn năm văn
đều chứng nhập thật vả
lại dùng nhập chứng đối thuyết làm thật. Văn đầu: ý gia bị cho căn cơ, văn thứ hai: là gốc các pháp, văn thứ ba: là
tông hóa nghi, văn thứ
tư: là nguồn gốc bản hạnh, văn thứ năm: là lý vong giáo, các văn đều dùng nhập chứng làm thật. Cho nên biết rằng: có nói,
không nói
đều dùng chân thật làm gốc. Trong câu thứ ba dẫn chứng ý: Các pháp là quyền, thật tướng là thật, thật tức câu thứ hai, quyền
tức câu đầu, hợp hai
câu đó cùng làm câu thứ ba, vì hai môn đầu không
có biệt pháp, “Lệ như…”: dẫn lệ. Giả tưởng cho nên hư dối, trị dục
cho nên thật. Chỉ nhất quán này là thật là hư, thì một pháp cũng quyền cũng thật có
sao đâu? Câu thứ tư : dẫn văn tức chỉ lý Trung, lý hư thật… nhị
đế khó nghó bàn, song phi
hai đế này để hiển diệu trung, cũng không
khác với ba môn trước,
bốn môn lý đồng cho nên đều nói “tất cả”.
“Nếu tất cả pháp…”: là
phần
3. Biện công dụng, lại có hai: Một, chánh biện
câu nhiếp pháp công
dụng. Hai, “Thẳng nêu…” là nêu ý câu kia. Văn đầu, chỉ bốn câu đây còn lẫn nhiếp lẫn phá,
quyền thì đều quyền cho đến đều là phi quyền phi thật,
huống chi các pháp khác không nhiếp phá ư?
Huống chi ngoài bốn câu không còn có pháp, như đây mới thành
phá lập của kinh này, lẽ
nào cùng với phá lập của các sư đồng ư? Phải
biết các sư đã không
biết nơi quyền thật, dù nói Thật nhưng vì chưa phân phán, cho nên thật nghóa
không thành, huống kia kia tương vọng xen lẫn thôi mê thật, vì vậy đều là câu đầu
sở phá cho nên nói “đều là
quyền”. Câu đầu tiên
còn vậy huống chi ba câu ư! Cho nên Quyền thật của
các sư đều đắc chút
phần quyền mà thôi.

Nói “Như Lai
sở thuyết”: nêu quả để
so với phàm, Phật có
sở thuyết mà còn đều là quyền, lẽ nào đời mạt pháp, phiếm bàn mà tự
nói là chân thật, không
suy nghó Thánh hóa chỉ tiến cử thân thể phàm phu. Câu thứ hai: Thật tức cứu cánh. Quyền của
Phật thuyết mà còn
phải nhập thật, huống chi
các quyền khác, thật mà không nhập ư? Cho nên biết hết thảy chỉ có
Nhất thật. Nói “tổ hang
(sào quật)”
Sách Thuyết Văn nói: Chim ở cây gọi là “tổ”, thú ở trong hang gọi là
“hang”. “Bảo” là trú trước.
Hiểu thông đại chỉ phải xứng tâm Phật, chỉ giữ một góc thì như “giữ gìn hang ổ”.
Câu thứ ba, thứ tư căn cứ nói có thể biết.
Cho nên, văn này mỗi một
câu đều trùm khắp. Nếu thu nhiếp khiến có thể biết, thì chỉ là ba trí chiếu ba đế cảnh, gia bị cho ba hạng căn cơ.
Cơ biến, pháp biến, lý biến
sự biến, đều nói tất cả
sở dó có thể biết.
Do “một không tất cả
không” nên tất cả đều Thật. Vì “một giả tất cả giả”
nên tất cả đều Quyền.
Hai câu thứ ba và thứ tư chỉ là Trung trí song
chiếu song phi. Trong do ba đức ba thân đầy đủ, cho nên khiến ngoài
dụng ngang dọc hiển mật,
làm thành ý phá lập của kinh này. Do đối xưa cho
nên phải làm bốn câu, Thông luận đại cương pháp tướng tuy vậy, biệt luận phẩm này chỉ tại câu thứ ba, cũng quyền một câu rưỡi gọi là
phẩm Phương Tiện. Do đối tự chứng thật trí nói, cho nên phải nói nửa câu thứ ba, vẫn phải nhiếp ba thứ còn lại kia và nửa câu nhập vào một câu
rưỡi đây, mới có thể
được gọi là phẩm Phương Tiện này. Nếu chuyên bốn câu đều nhiếp tất cả còn chẳng thải
thông phương, huống chi các
Sư biến kế quyền giáo
của các sư, cho nên nói “không được nhất
hướng”. “Thẳng nêu…”: là tiếp nêu ý câu: Như trước đã giải thích tuy lại lược dẫn lược giải thích
tướng trạng, vẫn thành
“thẳng nêu” để biện
rõ tướng câu, chưa kịp dung thông dể luận huyền chỉ. Hoặc phá hoặc lập mà
còn đã không bỏ sót,
không thiên một câu không đắm trệ một góc cho nên nói “còn tự như thế”, huống chi dùng đại chỉ mà xa quán, chẳng hạn cuộc một phương cho nên
nói “huyền lãm”.
“Phương”: Nghóa là
một người một hạnh.
Cái gọi là “một lý một giáo”, là tùy lập tùy nhiếp
tùy phá tùy vong. Thủ xả
tự tại, cho nên nói “khoáng đãng”. Vượt khỏi
ám trệ, gọi là “cao
minh”, lại cùng tận viễn giáo gọi là “xa quán”.
Xét lý sâu là “huyền lãm”.
Dụng ngang khắp là “khoáng đãng”. Chỉ dọc thấu triệt
là “cao minh”, hiển một nhà tiêu thông cho nên
nói “như thế”.
Nếu làm chữ “huyền”,
thì ý cũng có thể thấy. Người khác không thấy đây thì dùng cái gì để giải thích phẩm
Phương Tiện? “Huống chi
luận chỉ thú”: Vì phá lỗi xưa, vả lại dùng giáo tướng quyền thật phá lập khai thị ẩn hiện dư thiếu hành tàng. Nếu hạnh giải kiêm luận tự
tha hợp nói, thì chịu nhận văn trước nay để luận ý chỉ kia. Tóm lược
sự
trước nay để luận thú
hướng kia phải hiểu bốn câu chỉ một pháp tánh.
Pháp tánh chỉ là chân như thật tướng như
như Niết-bàn. Do thể
Pháp tánh không trái các pháp, không thọ các pháp, không trụ các pháp,
không nhập các pháp, cho
nên mỗi một danh tự, mỗi một tâm pháp, mỗi
một câu kệ, mỗi một nhân quả, mỗi một
phàm Thánh, mỗi một y chánh, cho đến mười cặp đều là pháp giới, tự tại vô ngại nghóa kia có thể
thành, đầy đủ trong trong
Bất Nhị Thập Môn nói. Hoặc bản hoặc mạt, thể
lý không khác, nói mà không nói, không nói mà nói, chiếu
tánh không xa, tự tại vô cùng. Dù rằng vô cùng nhưng không ra ngoài bốn câu,
bốn câu không câu, không
câu mà câu, câu câu thâu khắp cả mười
phương Phật pháp.
Chỉ vì giáo, trước thời
Pháp Hoa giáo bốn câu, mỗi câu
chưa thông suốt, đến nơi
hội này thì một vị không khác… Đầy đủ như trong
phẩm Dược Thảo Dụ, sai biệt tức vô sai biệt, vô
sai biệt tức sai biệt.

Tiếp, khai chương biệt giải thích: Đã biết các pháp hỗ dung
biến nhập, nêu Thật tức
có Quyền trong Thật, chính là chỉ Quyền đây gọi
là phẩm Phương Tiện. Nêu
“Quyền tức là Bất tư nghì quyền”, thì
Quyền đây có thật, mới
dùng quyền đây gọi là phẩm Phương Tiện. Nêu
“cũng Quyền cũng Thật”, thì đều có chỗ trở về, đây chính cả hai tương tức
cũng nhiếp cả hai cả ba, cho nên gọi phẩm
Phương Tiện. Cho nên dụng tức phương tiện chân thật, gọi là phẩm
Phương Tiện, nêu phi
Quyền phi Thật thì chỉ là lý
Phương tiện, lý nhiếp ba câu đều gọi là phẩm Phương Tiện.

Hỏi: Nếu vậy
câu câu đều trùm khắp đều là phẩm Phương
Tiện, thì đâu cần câu thứ ba? Đáp:
1.Danh tiện thì đầy đủ
quyền thật.
2.Nghóa tiện thì sở nhiếp trùm khắp. Các câu khác nghóa tiện mà danh không tiện, ba câu
còn lại tuy có nghóa
quyền danh quyền mà không như câu thứ ba tức
danh tức đủ. Dụng đây
tức thật, mà quyền làm phẩm này. Cho nên mười
cặp dưới, mỗi cặp đều
đủ danh quyền thật, đều chọn “tức Thật mà
Quyền” làm phẩm
Phương Tiện, huống chi ba câu đầu tổng giải thích đều
xuyên suốt mười văn tám môn.

Nếu không vậy, thì chẳng phải phương tiện
sự lý cho đến
Tất- đàn, không phải liệt
danh của pháp tướng trong phương tiện, cho đến chẳng phải bản tích mười nghóa của kinh này, mười nghóa không hai bản tích tợ như khác.
Bản tích, tuy khác mà bất tư nghì nhất, mười
nghóa tướng biệt mà
Thực tướng nhất như. Vì chúng
sinh nên liệt giải
thích Sinh khởi cho đến
Bản tích, Sự lý cho đến Tất-đàn không đồng, đạt
ý quên lời, giải thoát
ngôn thuyết . Nếu thấy ý đây thì thường im
thường nói, nói làm
không trái, vẫn dùng ý chỉ đây mà làm cảnh quán, khiến cảnh quán kia chiếu rõ có thể thấy. Các chổ giải thích không có
nguyên do nơi đây, như
đây giải thích mà còn sợ là hữu lậu, huống chi các
nhà giải thích đơn độc
nông cạn. Dù nêu nhiều nhưng pháp tướng đại
tiểu khó phân, tuy phán
giáo thời mà Pháp Hoa chưa hiển. Nếu cho
rằng kinh Pháp Hoa cùng các kinh khác đồng vị, thì chỗ thuyết
ba không có, thì lời nói ấy ở đâu?
Nhưng trong tám môn này thi bảy môn
trước là Tích, môn thứ
tám là Bản môn, bản tuy chưa đến mà quyền thật
lý khắp. Cho nên văn
dưới nói: “Ta dùng phương tiện này, chư Phật
cũng như vậy”. Cho nên
tên gọi Phương tiện thông Bản tích. Đây đã
huyền thích không đồng
tiêu văn cho nên không đồng với ngài Quang
Trạch phân biệt câu.

Lại nữa, ý của tám môn đây theo thứ lớp: Nếu không Liệt danh thì không dùng
Giải thích. Nếu không
Sinh khởi thì mê nơi thứ
lớp thuyên. Giải thích
chánh chỉ bày tướng trạng của mười văn. Dẫn
chứng vì phòng người
không tin, kết quy là nêu ý gốc của phẩm, phân biệt
vì khiến giải thích phẩm
có chỗ trở về, phán xét giải thích khiến biết thô diệu đều có, như vậy mới hiển bày ý chỉ
sâu xa của phẩm. Lại chuẩn bị

biện Bản tích
khiến biết bản địa quyền thật tự tha, mới hiển
con đường Đại hóa gần, xa. Trong Liệt danh cần phải
sắp xếp nhất nhất đều
nêu quyền thật, như nói
“Sự lý quyền thật” cho đến “Tất-đàn quyền thật”, tức là
sự quyền lý thật, cho đến
Tất-đàn ba quyền một thật. Lại dùng ba thứ giải
thích phẩm, phân chia mới thành phương tiện của kinh này.
Cho nên luận nói: “Từ
đây trở xuống thị hiện tướng nhân quả kinh này”. Cho nên trong mười
cặp thì năm cặp đầu là từ nhân đến quả, năm
cặp sau thuộc thắng dụng
của quả, huống chi một bộ văn cũng có thể
Bản tích mà phân nhân quả.
Cho nên, biết: trong nhân nếu không có bốn
cặp trước thì nghóa nhân
cạn hẹp. Nếu không có năm cặp sau thì dụng
quả thô cận.
Trong đó, giáo là thánh hóa.
Vả lại, dùng người thọ mà đặt tên, không đồng người đời lấy giáo làm nhân, Phật trí làm quả.
Cũng không đồng ba, bốn môn v.v… của
người khác. Còn lại như dưới kết
quyền thật nói. Ở cuối
phần “Sinh khởi”, trong câu “đó là mười chương thứ
đệ vân vân”, thì
“vân vân” là: Lẽ ra mỗi một chương đều thuật tướng
sinh
khởi, suy tìm kỹ thì có thể thấy. Lại nữa văn nêu năng hóa, nghóa phải đối
sở. Cho nên năm cặp sau
chỉ một cặp trong thể dụng là đối sơ,û còn lại
bốn cặp, đều từ năng
đối mà đặt tên. Lại, đây cũng cùng mười diệu nghóa đồng.
Nếu không vậy, thì ai biết phương tiện cần đủ mười pháp?
Ai biết nghóa mười pháp
biến khắp một kinh? Nếu không có mười pháp mà
lại thành kinh văn thì không thuyên giảng nhân quả
và dùng năng sơ.û Cho nên mười cặp đều cùng tận đến cốt yếu, mới là mười cặp của
kinh này. Nếu vậy một kinh từ
đầu đến cuối đều gọi là Phương tiện, đều chỉ
giáo trước lấy làm sở
khai, rồi mới có thể gọi là phương tiện của kinh này. Cho nên, biết rằng:
trong Tựa thì Chứng tín là Phát khởi phương tiện. Thí dụ chỉ là
So sánh
phương tiện,
Nhân duyên chỉ là Vãng tích
phương tiện, Bản môn chỉ
là Cửu viễn phương tiện, Lưu thông chỉ là chư
Phật Bồ-tát thông pháp
phương tiện, do phương tiện đó nên gọi là chân thật. Nếu hiểu được ý đây, thì như xem quả trong lòng bàn tay, thì một
bộ Pháp Hoa tâm có thể
biết, một đời giáo môn sát-na liền biết, nhân
quả tự tha côïng thành một pháp, mười phương ba
đời không chứa mong
cầu khác. Dùng thập pháp
thừa mà quan sát, Pháp Hoa Tam-muội hợp đủ thì có đủ vô thượng
Phật quả, đường tu có thể kỳ vọng, có mắt chư
Hiền xin thương xót xem xét.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>


(Phần Thượng) Tiếp, chánh
giải thích:
Trong phần đầu tiên giải thích
sự lý, thì trước là
giải thích,
sau là nguyên do.
Trong giải thích thì trước là
giải thích lý, nói “Lý là chân như” cho
đến “là thật”: lý thật tại đâu?
Tại tâm ý thức, cho nên
lý không chỗ tồn, biến khắp tại sự, nên “gọi
sự
là quyền”. Luận Câu-xá
nói: Tập khởi gọi là tâm, tư lượng gọi là ý, liễu biệt gọi là thức. Ở luận kia, nhất hướng hoàn toàn không có tức lý.
Như trong Đại thừa thức
thứ tám gọi là tâm, thức thứ bảy gọi là ý, thức
thứ sáu gọi là thức.
Giáo kia vì người mê, lại không có tức lý, cho nên
giáo Thiên (lệch) Tiểu
thừa pháp hữu lậu, hoàn toàn không có tánh tịnh,
tức ít biết lý thường
trụ. Cho nên biết hữu lậu tuy duyên tịnh…, đồng
thuộc sự, đầy đủ như Sự Lý Bất Nhị Môn nêu
rõ. Cho nên trong phần
nguyên do, nói: “không
phải lý thì không thể lập sự, sự có công hiển lý”,
cho nên xưng tán phương
tiện. Ai dám dùng tâm tam giới hữu lậu… để
làm phẩm Phương Tiện mà
được Như Lai xưng tán ngợi khen? Nếu
không vậy, vì muốn cho
chúng sinh thì nghóa ấy ở đâu? Tướng thế gian thì
nói làm sao để hiểu, để
giải thích?

Trong phần Giải thích “Lý giáo”: Trước là chánh giải thích, tiếp “Phi giáo…” là nêu nguyên do. Đầu tiên trong giải thích lý, thì trước là lược
giải thích, tiếp là dẫn lệ. Đầu tiên nói tổng
sự lý trước, là
hợp hoặc lý trước. Cho
nên, biết: vô minh pháp tánh cho đến ngoại giới
tất cả các pháp đều
là sở thuyên. Tâm ý thức đây, danh cùng thể, đầy đủ tất cả pháp
ngoại giới, thì ai biết giáo
Pháp Hoa, dùng các pháp đây mà làm
sở thuyên? Nếu không vậy thì tà kiến
Nghiêm vương ác
nghịch Điều-đạt từ đâu
mà đắc? Tiếp, nêu lệ: Đây tức nêu giải để ví
như nơi mê, khi giải lý chân tục đều đế giải do mê đắc, cho nên trong mê thì
còn gọi sự lý. Do giải
thích lý đây mà được thành giáo. Dùng lý vọng
giáo, thì giáo gọi là
Quyền. Lý tại nơi mê, thì mê cũng gọi là Thật.
Cho nên gọi quyền thật chẳng
phải một chỗ đắc. Quả giáo luận đàm đây năng
thuyên
cũng quyền, cho nên biết giáo kia chỉ giải thích lý kia, vì vậy nên
Như Lai xưng tán giáo này. Nếu chẳng phải kinh này, thì ai dám
tán thán giáo giải thích
mê này là phẩm Phương Tiện? Nếu không vậy,
thì từ Tam-muội ra tán
thán cái gì?

Tiếp trong phần “Giáo hạnh”, “hành có sâu cạn”: nghóa là
Viên tiệm. Viên tiệm là
gì? Nghóa là bảy phương tiện, vẫn chỉ tiệm tiệm tức là
Viên tiệm. Cho nên giáo định, mà hạnh thì dời đổi.
Hạnh quyền giáo thật, vì vậy nói giáo không tiến thú, huống chi giáo giải thích thật
tướng, lý thật tướng
không còn sâu cạn nữa. Hỏi: Nếu không còn
sâu cạn thì lẽ ra phải không còn giải thích hạnh giáo? Đáp: Giáo có hai thứ, giáo giải thích lý không hai thì
tiêu biểu giáo hạnh tự
phân, chỉ duyên hạnh có sai biệt dẫn đến giải
thích (thuyên) hạnh giáo có chút
sai biệt. Lại nữa giáo năng thuyên
cũng không tiến thú,
hạnh sở thuyên tự dần sai biệt. Nếu không vậy thì
Như Lai phương tiện
Ba-la-mật… sở chứng thế nào?

Tiếp, “Phược
thoát”: Hạnh
danh còn thông vẫn kiêm trái thuận, cho nên dùng phược thoát mà phân biệt
quyền thật, gọi
là “phược thoát”.
Lại thông xưa:
Các kinh địa tiền còn tự trái lý vì chưa
khai quyền,
kinh này khảy móng tay đều là
Phật nhân để hiển bày thật. Ai biết kinh này Phật dùng hạnh xấu cũng được gọi là thiện xảo phương
tiện? Dụ Tử thi thông
khắp tất cả, đầy đủ như trong Tu
Tánh Bất Nhị Môn nêu rõ.

Trong phần “Nhân quả” có ba:
1.Chánh giải thích.
2.“Không có quả…” : là nêu nguyên do.
3. “Hai loại quán…”: là giải thích thành. Trong phần Giải thích thành,
nói “dùng hai loại quán làm phương tiện”: lại căn cứ pháp để nêu bày tướng, mượn quyền để lệ hiển, trong
mỗi một lớp thông nhiếp
các giáo, lẽ nào có thể quyết định hạn cuộc riêng hai loại quán ư? Như trong Thể dụng tiệm đốn khai hợp
thông biệt, cũng có các pháp giáo thể dụng… Từ thể khởi dụng, từ đốn khai tiệm, từ
tiệm hợp đốn… Tiếp
“Thể dụng”: lại chỉ Sơ trụ vì tùy phân quả, quả đây tức có dụng của một trăm pháp giới.
Nói “lập tất cả pháp”: trước trong
phần sự lý thì dùng nhiễm duyên làm tất cả pháp, ở đây thì tịnh duyên là
các pháp, đầy đủ như
trong Nhiễm Tịnh Bất Nhị Môn nói.

Tiếp, trong phần “Tiệm đốn”:
1. Tự tha đều có tiệm đốn.
2.Hóa tha khởi dụng nghóa
kiêm quyền thật, đều là quyền trong thể làm pháp lợi tha quyền thật đây, cho nên phải nêu rõ
khai hợp. “Khai hợp”:
“Tiệm tự không hợp”: là
Tạng Thông hai giáo không phế bỏ
Tiểu thừa. “Cũng không hợp đốn”
: Tam giáo Bồ-tát không nhập thật. Tiếp, “Thông Biệt
ích”: Trước
nói tiệm đốn môn thì trong tiệm tuy có bán giáo mà bán
ở đầu tiệm, nay bán ở
sau Thông. “Tất-đàn”: tức là phán thể dụng nói
ở trước cho đến Thông
Biệt. Căn cứ trước để giải thích. Tiếp,
“Đương dụng…” là kết chỉ bày
phương pháp.
Nói “bốn câu”: là bốn câu
“tương pha”ù v.v…, đầy đủ như trước
giải thích.
Tiếp trong phần “Dẫn
chứng” có hai: Trước là dẫn, tiếp “Luận kia…”: là kết tán. Đầu lại có hai:
Trước kinh, sau luận.
Trong phần kinh: trước là
dẫn một bộ, tiếp là
dẫn một phẩm. “Dẫn một bộ”: là muốn lược chỉ
phương tiện khắp, đầy
đủ như trước đã xét. “Dẫn một phẩm”: Chánh nêu
khắc thể, chỉ văn xứ,
đầy đủ như liệt kê sau. Đầu, “dẫn một bộ”:
thì trước là chọn lọc ý, tiếp chánh dẫn văn.
Đầu chọn lọc ý: Phân chọn thông
theo biệt, mười cặp, mỗi
mỗi đầy đủ các giáo vị. Nếu có người không rõ
sự lý cho
đến Tất-đàn, thì tin không phải
Phật giáo, lại từ đối đãi nhau
cho nên phân chọn thông
theo biệt. Tiếp, chánh dẫn: Đầu tiên trong sự lý nói: “không như tam giới”, nghóa là
không đồng. Bắt đầu từ
Nhị thừa đều khác tam giới, chưa đủ để biện rõ nay. Nay từ câu trên
“phi như phi dị” mà thành văn
đây, cho nên cùng phương tiện giáo sự lý
không đồng. Trong lý
giáo, lý nói “tịch diệt”: Chân tục hai lý không thể nói. Tiếp trong giáo
nêu “năm Tỳ-kheo”: đầu tiên
Từ tiệm thuyết, cũng
cần nên nói: Nếu người
vô tánh thì vì họ nói nhân thiên, cho đến Tu-la… vì nói hạ
phẩm thiện, cho đến vì nói vô tác tứ đế.
Cho nên, biết: theo lý thì đều không thể nói, theo
sư thìï đại tiểu đều có thể được nói.
Chứng giáo hạnh: Nếu nghe chứng
giáo, khéo hành thì chứng hạnh. “Các
ông…”: hai văn đều
chứng hạnh, nên rộng căn cứ kinh này để nêu tướng
khéo tu hạnh thành Phật.
Nói “chủng chủng”: nghóa bao hàm giáo hạnh,
vì có nhân duyên xưa nay.
Tiếp, “Chỉ lìa”: là chứng
phược thoát.
“Chỉ lìa v.v…”: là trong Tiểu thừa thì lìa vọng gọi
là “giải thoát”, tức dùng hư vọng,
gọi là “phược”. Tiểu tuy giải thoát mà chẳng phải tất cả thoát.
Tiểu thoát, đối với Đại thừa thì
vẫn gọi đó là phược cho nên nói “chưa đắc”.
Như thế chứng đại tiểu đều
có phược thoát, chỉ nay gọi là thoát. “Tận hành…”: là chứng nhân quả, tận hành nhân,
đạo tràng quả. Phải căn cứ trong đây để nêu rõ Bản tích quả biệt, cho nên nói
“v.v…”. “Phật nhãn” là thể, “thấy lục đạo” là dụng. “Bắt đầu thấy” là đốn, “học Tiểu” là
tiệm. Nói “v.v…”: là
năm thời không đồng hội khiến nhập đốn, “Cùng
tử” là khai, “phó tài” là hợp.
“Hóa thành” là thông,
“Bảo sở” là biệt.
“Chủng chủng” là tứ
Tất. Tiếp, “Biệt dẫn một phẩm”: Trước là kết phần
trước sinh sau. “Chư Phật…”: là chánh dẫn, phải nhất nhất giải thích khiến
nghóa hợp
mười cặp và cùng ý kinh này hợp… Đầu, dẫn
“Chư Phật…” hai câu: Câu trên nêu Phật trí
sở tri, cho nên
nói “thậm thâm”, tức là lý. Câu dưới dẫn môn môn tức là giáo.
Sở thuyên vì diệu cho nên nói
“khó hiểu”, sở tri sở
thuyên lý kia không sai biệt. “Nhất thiết…”: Sự lý
đều là cảnh, cảnh tức
lý. Trí tức năng tri vọng năng thuyên, đều gọi là lý
vì đồng là sở thuyên.
Đây chính dùng chữ “môn” cho nên khó giải chữ, lại phân thuộc Thanh văn bên dưới bất tri, đối Đại thừa gọi là
“phược”. Đây nêu bất tri chính hiển năng tri, cho nên năng tri gọi là
“thoát”. Tiếp, “Sở
dó…”: là giải thích “nan tri” (khó biết) bên
trên. Chứng
giáo hạnh do năng tri
thuộc tại nơi Phật, bởi do bẩm giáo có hành. Do thân cận Phật ắt được nghe giáo, “danh xưng vang khắp” ắt hạnh đầy
đủ. Tiếp “Thành tựu…”: là chứng thể dụng, “thành tựu rất
sâu” tức
thể đầy đủ, “tùy nghi
sở thuyết” tức là dụng. Nên biết trong văn lược
chữ “tùy nghi”. Tiếp,
“Ta từ…” là chứng nhân quả, chánh thủ thành chữ
để chứng nhân đắc quả
cũng là quả có nhân. “Chủng chủng…”: là
chứng tiệm đốn. Các
thứ chứng tiệm khiến lìa chứng đốn. “Vì sao vậy?…”:
là chứng khai hợp: Phương
tiện chứng khai, đầy đủ chứng hợp. Vả lại
căn cứ tự hành luận
hợp, tự hành đã đầy đủ lợi tha tất nhiên.
“Chư Phật vì đại sự…”: là
chứng lợi ích. Đại sự từ biệt biệt ắt hội thông.
“Tóm yếu mà nói…”: là chứng
tứ Tất-đàn.
Nói “vô lượng vô biên” là chứng
ba Tất-đàn.
“Thôi không cần nói nữa” là chứng
Đệ nhất nghóa, chính là chỉ lý bất
khả thuyết.
“Tánh tướng như vậy…”:
là chứng sự. Mười giới
là sự, thật tướng là lý. Nếu chấp cứu cánh… thì
Không Trung là lý,
Giả… là sự. Nếu đem văn đây đối quyền thật… bên dưới, thì đều căn cứ trong thể mà luận, đương bộ đã khai.
Nói “Phật Phật đều vậy”: là chư Phật hiển thật đều nêu năm Đức Phật lấy làm
sự đồng. Tiếp, trong phần dẫn
“luận Pháp Hoa”, thì đây cùng với luận kia
có một ít khác biệt chỉ
có tám cặp, thiếu khai hợp phược thoát. Lợi ích
tức là thông biệt, khai biệt xuất thông làm lợi
chúng sinh Phược thoát
cùng nhân quả có chút
sai khác, cho nên không biệt đối. “Luận giải thích trí tuệ chư
Phật rất sâu, là chứng
rất sâu”. “Thậm thâm (rất
sâu) có năm”, nay căn cứ
sở chứng nên phân biệt thuộc lý. Tuy phân làm năm
mà không ngoài nơi chứng.
“Nghóa”: là nghóa vị, Phật trí đắc chứng có
thật nghóa. “ Thật thể”:
nghóa là lý sở chứng. “Nội chứng”: là tự hành
khế hợp cảnh. “Y chỉ ”: nghóa là chánh nêu lý
sở y. “Vô thượng”: là tán thán lý
sở chứng. Khi đến quả thì vượt
quá ba, năm, bảy,
chín thừa…, luận
tự chuyển giải thích “Vô
thượng thậm thâm”.

Nói “Đại Bồ-đề”: Luận dùng chữ “Đại” để giải
thích “Vô thượng”,
không phải
dẫn Bồ-đề chứng vô thượng. Do câu thứ ba tự có chứng
rất sâu, nên hướng đến
căn cứ đương phẩm cũng dùng câu trên chứng lý, câu dưới
chứng giáo.
Nói “A-hàm”: Đây nói là pháp không
gì sánh bằng, tức nói
“giáo”. Năm câu trước chứng lý mà năng khởi giáo, gọi
là “lý giáo”. Nay lý
thông nhân luận văn tại quả. “Môn” là giáo trí gọi là “trí tuệ môn”. Trong đây phược thoái một cặp trong luận văn không
có. Nay nếu lập, thì khó
hiểu, khó nhập, vẫn thêm khó thấy, khó giác, khó
biết. Trên “khó hiểu”, nói “tất cả Thanh văn
Bích-chi-phật không
thể biết”, đây chính
là ý giải thoát. Thoát nên đối phược tức cùng
phược thoát ý đồng.
Luận văn hợp ở trong nghóa A-hàm.

Luận đối với nghóa A-hàm lại khai tám thị hiện:
1. “Phật đã từng thân cận…”: là Thọ trì đọc tụng rất sâu.
2.“Trăm ngàn vạn ức na-do-tha Phật sở tu đạo
Bồ-đề”: là Tu hành rất sâu.
3. “Dũng mãnh tinh tấn”: là quả hạnh
rất sâu.
4.“Danh tốt
vang khắp”: là
Tăng trưởng công
đức rất sâu. Nay hợp luận bốn văn lấy “làm giáo hạnh
quyền thật”.
“Luận giải thành tựu…”: là
Quyết diệu
sự tâm rất
sâu thứ năm.
Luận “Ýù thú…”: là
thứ sáu: Vô thượng thậm thâm. Luận lấy “tùy nghi thuyết
pháp” làm cái thứ
bảy: Nhập rất sâu. Nay hợp luận ba thứ này cùng làm
“thể dụng quyền thật”. Luận dùng nhị thừa bất tri làm cái thứ tám:
Trụ trì rất sâu.
Kinh đã không có văn, nay không có
sở đối. Luận từ đây
về sau lại lập bốn thứ
“thành tựu công đức của Như Lai”: nhân quả
quyền thật là thứ nhất. Sơ trụ thành tựu. Tiệm
đốn quyền thật là thứ hai, Giáo hóa thành tựu.
Trong đây thiếu một khai hợp quyền thật, còn lại
cùng luận không đồng
cũng không cần hòa hợp. Do luận văn tăng thêm
câu, nay chỉ trực đối,
như trước dẫn văn đương phẩm, cho nên nay lại
hiểu rõ hiện văn. Từ
trong “Chứng giáo hạnh”, thân cận ắt tu hành, tinh tấn ắt
tăng trưởng. Nếu không tinh tấn tăng trưởng thì đâu có danh
tốt vang khắp, cho nên hai thành hạnh đều do
nghe giáo. Tiếp, trong
“Chứng thể dụng”, sự
tức là dụng, vô thượng cho đến nhập tức đắc thể. Đã
nói thành tựu tín dụng
từ thể. Tiếp, trong “Chứng nhân quả” nói “Nói
Như Lai công đức
thành tựu”: là công đức thuộc nhân thành tựu tại quả.
Kinh nói “thành Phật đến nay” là nghiệm biết quả do
nhân khắc. Tiếp,
trong “Chứng tiệm đốn”,
nói “giáo hóa thuyết pháp”: “Giáo hóa” thì
thông nhiếp tất cả nghi thức hóa độ kiêm cả
nghịch thuận.
“Thuyết pháp” thì chỉ tại khẩu
luân, hạn cuộc nơi thuận hóa. Nên biết ba luân đều nói thành tựu không riêng thi
hạnh đốn. Tiếp, trong “Chứng lợi ích” lấy tự chứng để giải thích “lợi”, lấy lợi tha để giải thích “ích”. Vì
tự chứng thật, nên nói thành tựu bất tư nghì; tùy tha quyền nên nói ngôn ngữ.
Trước nói thuyết pháp thông nơi tự tha, đây nói ngữ ngôn chỉ tại
nơi tha. Tiếp, trong “Chứng
tứ Tất-đàn” nói “có thể hóa”: Tứ Tất-đàn
đều từ người có cơ
duyên mà đặt tên, cho nên nói “có thể hóa”.
Trước nói giáo hóa thông chủng
thục thoát. Trong đây “có thể hóa” phần nhiều
tại thục thoát. Nay nói “không thể hóa” là tương đối đến thôi! Tức là
người không có cơ duyên
tứ Tất-đàn.
Trong “Chứng sự lý”ù nói “thành tựu
chư Phật năng tri, thể
Pháp thân”, đây chỉ quả địa Pháp thân làm lý,
do tùy chúng sinh gọi đó là sự, đây cũng là
pháp thân diệu cảnh sự lý đầy
đủ. Nay ý thông tất cả,
luận văn hạn cuộc quả, quả do đảm đương tất cả, cho nên nghóa cũng đồng. Đây cùng
Phật kinh và
Bồ-tát luận văn lý
nhã hợp, cho nên nói
“cùng Tu đa la… hợp”.

“Kết thành ba thứ quyền thật”: Kết thành đầu số, cho nên
dùng quyền thật cùng làm
số kia. Hoặc thiết lập hoặc hội nhập, pháp
không tăng giảm. Nếu
không có văn đây thì khiến trước giải thích quyền
thật chưa phân, Vả lại liệt kê mười danh, chỉ lược giải thích mà
thôi! Cho nên, nay đối giáo chính là phân
quyền thật. Văn tự chia làm ba: Đầu
kết thành ba thứ, trong
đó lại có hai: Đầu thông sau biệt, tóm thông
thành biệt. Trong Thông
lại có hai: Trước là Thông trong thông, tiếp là
Biệt trong thông.
Phần đầu, Thông trong thông: Trước nêu cho
đến “cũng như vậy”: là nêu trong đó tuy nói bốn giáo đều có mười mà chính
thành bốn giáo đều có
hai mươi, hoặc ba mươi hoặc một trăm sáu mươi.
Nói hai mươi:
Tức tự mười, tha mười, do tự thông không có biệt pháp,
lại dùng tự mười
thông để lợi tha. Vì vậy, trong văn chỉ liệt kê
mười, hoặc ba mươi nguyên do biên chép, hoặc nói
là tiêu biểu bất định nên tự tha một hoặc không
có bản số. Chỉ tự tha nên nay vẫn chia làm tự tha một đối:
1.Y giáo, do trong Đại
Kinh có tự tha đây nhất trùng
Nhị đế.
2.Y lý đã nhiếp đơn tự tha mà vì tự tha hợp, mất đơn kia gọi là tự làm một dối, hoặc chỉ mười để
trong tự hợp quyền làm thật là mười thật, đối ở trong tha hợp thật làm quyền là
mười quyền, tổng hợp mới thành mười
cặp quyền thật. Hoặc hai
mươi: Cũng đều tồn tại nơi tự tha mười cặp.
Phải biết bốn giáo hoặc tám mươi hoặc một trăm hai mươi hoặc một
trăm sáu mươi làm như
đây cộng thành một bất tư nghì quyền thật, nghóa
là quyền trong thể để
đối thật. Nếu không vậy thì chẳng phải Pháp Hoa.

Tiếp, “Lại đương giáo…”: là trong biệt giải thích nói bốn thứ
làm tự hành. Trước đã
nói thông: mười, mười đều thông tự tha v.v… Nay
nói biệt: Trong mười
phân làm bốn, hai, bốn. Cho nên biết thẳng vậy phân mười để làm tự tha, không đối các giáo, mỗi giáo đều như vậy.
Lại cũng có thể dùng năm
thứ trước làm tự, năm thứ sau làm tha, tương đối làm
tự tha. E rằng tự tha trong một giáo còn thông tự tha tương đối,
nay chia làm mười để thành ba nghóa thì xưa nay vẫn thành biệt cho nên như vậy. Vì vậy nên bốn giáo chỉ có bốn mươi đều đầy đủ tự tha, cho nên
biết kinh này chỉ thuộc
trong Viên hóa tha tự hành, hóa tha mới được gọi
là phương tiện. Tiếp, trong “Biệt kết” nói “hoặc
thông hoặc biệt”: Chỉ ở trước thì đương giáo
thông biệt, nay tổng dùng bốn giáo cùng đối tự
tha, thì ba giáo là tha, chỉ
có Viên giáo là tự, cho nên nói biệt. Thông biệt nói ở trước gọi là tự, cùng tha nghóa có liên quan các giáo khác.
Biệt thì buộc nơi thông biệt,
tự thì chỉ có tại phẩm này, đó là Viên gia
phương tiện thiết lập khai v.v…

Tiếp, “Kết thành bốn câu”: Kết hướng biệt, kết tự tha để thành bốn câu. Hỏi: Trước lập bốn câu mỗi câu
nhiếp khắp, nay vì
sao phân
quyền thật đều nêu tương
đối làm câu, tất cả không thành?

Đáp: Tuy nhờ
bốn câu kia dùng để trình bày ý nay, mà chính
là phân bốn giáo, lìa
nay đối câu có ba ý kia:
1. Đối luận thứ ba lìa thâu hết tất cả giáo chưa được gọi là đầu đề của phẩm này.
2.Khai xong, lại đồng văn trước viên dung tất cả.
3.Nay câu thứ ba đã thâu hết giáo, chỉ dùng quyền thật tương tức trong câu thứ ba này,
thì nhậm vận thâu được ba câu còn lại.
Mượn tất cả kia bởi có nguyên do. Nếu dùng bốn
câu đều thông các giáo,
thì tư duy đó nói năng đó.
4. Kết thành ba thứ giải thích phẩm, tức là trong văn đầu pháp dụng… ba thứ, cho nên đem
ba thứ đây đều trải
qua năm vị để kết tên phẩm. Cho nên biết ở trước đã giải thích là lược, dựa vào đương phần đối giáo để nói. Cho nên một
nhà hiển diệu, ắt còn năm vị mới
thành diệu. Cho nên mỗi mỗi giải thích biến khắp năm thời thì khiến pháp dụng và môn đến thời
Pháp Hoa đều khai, khiến thành đồng thể pháp dụng môn đại xa. Hai cái trước
đều thành nghóa thứ ba.
Phần đầu căn cứ pháp dụng, lại chia làm ba:
1.Thẳng nêu năm thời.
2.“Như Lai…”: là nêu ý năm thời.
3.“Cho nên giải thích…”: là kết thành giải thích tên phẩm. Phần Thẳng nêu chia làm hai: Trước nêu
ý xuất thế thiết lập
quyền, sau chánh giải thích năm thời. Phần trước
lại có hai: Trước nêu
bản ý nhập thật, tiếp “Phật tuy…” : nêu rõ đầu văn
ý thiết lập quyền, đạo
tràng sở đắc thật, tu đạo đắc nên quyền. Cho
nên dẫn luận Nhiếp Đại
Thừa để song chứng hai văn, tức “Lý và
Lượng”. Tiếp, ý thiết
lập quyền là vì tiếp dẫn Tiểu thừa và độn căn.
“Chẩn” là vết xe đi, mới bắt
đầu đi gọi là “phát”. Tiếp, trong phần “Chánh giải thích năm thời”, nói
“bày việc này”, là bày riêng nói. Cho nên đến Hoa
Nghiêm kiêm thuyết biệt. Trong bộ, luận chủ tuy là Viên giáo mà căn cứ ý năm thời dùng Biệt trợ giúp Viên, hai giáo dưới cũng vậy.
Đây căn cứ ba thứ pháp dụng của bốn thời trước không thể đến thật,
cho nên chỉ thành nơi sơ
nghóa giải thích phẩm. Nếu đến Pháp Hoa thì dù gọi pháp dụng cũng thành pháp dụng bí diệu, tức có thể dùng dụng
giải thích phẩm kinh này,
thì phương pháp là danh mà ngày xưa thông
bốn, nay không còn bốn,
không còn ba nữa. Tiếp, trong phần “Căn cứ
môn” có bốn phần:
1.Cũng thẳng lập năm thời.
2. “Từ đầu đến cuối…”: nêu ý năm thời,
3.“Giải thích phẩm nói…”: là kết thành giải thích phẩm.
4.“Trước một phen…”:cùng chương trước biện rõ sai khác. Phần một cũng trước nêu ý xuất thế thiết lập quyền, tiếp chánh nêu năm
thời. Đầu văn nêu tự
chứng đối với thuyết lấy làm quyền thật, cho nên nó
tự chứng cũng không
thể nói. Tiếp, trong nhũ giáo, không nói kiêm biệt mà thẳng nói biệt, vì từ nghóa môn. Do đó trước giải thích pháp
dụng thông bốn, nay chỉ
tại ba, cho nên căn cứ năm vị giải thích môn đều
từ năng thông, cho nên một
Nhũ một Lạc, ba trong
Sinh tô, hai trong
Thục- tô, Đề-hồ an trí như vậy. Phần bốn:
Biện rõ sai khác: Cùng trước pháp dụng tuy đồng
nêu năm thời, mà đây
nêu năng thông đến sở thông, cho nên được biện
sai khác. “Trước một
phen…”: là đầu tiên căn cứ trong phương pháp nêu
rõ “Như Lai năng tri năng dụng phương tiện”, pháp
là năng tri, dụng
là năng dụng.
Chúng sinh không biết là
Phật phương tiện, nay đều
khai khiến chúng sinh biết.
“Đây một phen nêu rõ” khiến chúng sinh
thuận theo phương tiện,
nghóa là từ môn thuận theo thật, mà cũng không
biết phương tiện tức là thật của
sở thuận. Nay cũng khai phương tiện đó. Lại hai chương trước đều có cơ duyên ứng với hai ý, chỉ trước phần nhiều theo
ứng thuyết, cho nên lại nói
Như Lai, sau phần nhiều
theo cơ thuyết nên nói
hành. Cho nên nói ân cần tán thán đều từ Phật đắc. “Lại nữa…”:
là phần thứ ba căn cứ bí diệu giải thích, do diệu nên
tức, vì muốn thông bốn
thời trước nên dùng Viên làm tức. Ba vì bất tức cho nên lại đối bất tức để giải thích tức, trong đó lại chia làm bốn:
1.Nêu rõ ý hóa độ.
2. Trải qua năm vị.
3. “Hai ý trên…”: đối trên biện sai khác.
4. “Trên giải thích…”: là kết phẩm danh. Ý hóa độ là ý chỉ Đại,
đồng trước. Năm vị, có
thể thấy. Nói biện sai khác: Tuy đồng năm vị mà
sở đối biệt, tuy trong
các vị có tức bất tức, mà Phật thì thường tức,
chúng sinh thì tự ly. Lại
phàm giải thích năm vị thì chỉ được phân biệt danh, nếu thành phẩm này thì phải cần khai lại. Đây tuy căn cứ ba nghóa
trước để giải thích
phẩm, thì hai nghóa trước đến vị thứ năm đã thành khai xong. Tuy thứ ba
thuộc khai, nay lại
thông trước. Bốn thứ trước cũng nói
“không phải nay
sở dụng”, nay cũng thành
sở đãi là thô. Viên và
sở nhập mới là chân thật.
Sau giải thích tuy lại đối năm thời nhưng chỉ
biết Đề-hồ, đều là bí
diệu, khai cùng phê phán tại trong kia.

“Phần sáu: Phân biệt chiếu đế”: lại có hai phần:
1. Nêu dụng ý:

2.“Nếu thông…”: là chánh nêu chiếu đế. Phần một, ý: Trước tự tha… đã nói quyền thật từ trí đặt tên, nay biện minh sở chiếu nên lần
nữa lại nêu. Trước nêu dụng trí chẳng phải không
chiếu cảnh, muốn khiến
dễ hiểu nên lần nữa
lại nêu sở chiếu. Phần hai: Chánh nêu, chia làm ba:

1. Thông giải thích: danh thông mà giáo biệt, nếu tóm bốn làm hai thì, trong mỗi một giáo đều dùng bốn làm hai, như trong “Tự” thì quyền
thật tóm làm một thật,
trong “Tha” thì quyền thật tóm làm một quyền,
cho nên chỉ thành hai.
2.“Nếu phải phân…”: là biệt giải thích, pháp biệt và giáo biệt, căn cứ trước có thể biết,
trong đây chuẩn theo văn biệt kết ở trước, chỉ nên dùng bốn thứ: Sự, Lý v.v… làm tự chứng. Nay
nói Tất- đàn, văn sợ lầm, Tất-đàn thuộc tự
tha ở sau.
3. “Lại nữa Tam tạng…”: tức tổng lược bốn, nêu rõ trước là giáo biệt mà pháp có tổng biệt, nay là giáo tổng mà pháp
biệt. Đây văn có ba lớp: Một là: Dùng Tam
tạng làm tha; Hai là: Dùng
nhị giáo làm tha; Ba là: Dùng tam giáo làm
tha, và cuối cùng dùng
Viên làm tự, do tha bất định, tự tha tùy thuận,
cũng tiến thoái bất định.
Trong lớp đầu dùng Thông, Biệt làm tự tha, vẫn
là Biệt tướng tự tha,
do tha chỉ có Tam tạng. Lớp thứ hai, đã dùng
Thông và Tạng làm tha, cho nên chỉ dùng Biệt làm tự tha.
Lớp thứ ba, đã
dùng ba đều làm tha, tự
tha không còn thể riêng biệt chỉ được đem ba giáo cùng Viên đối nhau nói.
Cho nên, nói thu tóm ba giáo…
Nhưng trong
lớp đầu thì Thông, Biệt
hai giáo đều có hai hướng. Thông có bất cộng cho nên đồng Biệt. Biệt căn cứ nghóa cộng cho nên đồng Tạng.
Biệt theo giáo đạo cho nên là
tha, có chứng đạo cho nên đồng tự.
“Phần bảy: căn cứ
các kinh”: Hỏi: Nay căn cứ các kinh trở lại
liệt nêu năm vị cùng
trước đâu có sai khác? Đáp: Trước dùng năm
thời trải qua ba thứ: Pháp dụng, v.v… Chỉ vì thành
năm thời đều có ba thứ: Pháp dụng, v.v… khiến
biết Pháp Hoa ba lớp đều diệu, nên dùng năm vị
trải qua các kinh, dùng bộ
đối bộ mà biện thô diệu, thì sáu môn trước
đều cần năm vị khiến
tất cả giáo đều là ba thứ: phương pháp v.v…, đều
là thô diệu sai biệt và
do tất cả đều diệu. Huống chi đem các kinh mười cặp trải qua khắp
năm vị, vì môn hộ biệt cho nên không cần trách
đây. Như trong Huyền Nghóa thì khoa khoa đều nêu năm
vị. Nếu không có năm vị này, thì một khoa một câu, bộ nay không
khác trước, cho nên

nơi nơi đều nêu rõ.
Trong đó chia làm hai phần:
Phần một: Nêu năm thời đầy đủ
giáo nhiều ít. Phần hai:
“Lại nữa…”: là lần nữa lại dùng nhiều ít mà
nêu tự tha, kết thành giải
thích phẩm.
Phần một: Nay chánh nêu giáo vị
cho nên thảy đều ở
trước khiến biết lãnh giải đầy đủ vọt lên năm vị.
Đầu tiên vị Nhũ chia làm
năm:
1. Bán mãn.
2. Căn cứ thời.
3. Căn cứ pháp.
4.Căn cứ người, trong người lại biện sinh pháp không đồng.
5.Dẫn kinh này để phân biệt tướng vị. Bốn vị cũng như vậy. Chỉ ba vị Lạc v.v…
đều thiếu người, văn
bao hàm nghóa đầy đủ. Trong vị Lạc, ứng nói căn
cứ người chỉ là Nhị
thừa, Bồ-tát không dùng. “Phương đẳng” ứng nói
căn cứ người lại đối
Đại tiểu bài xích khắp nhập Viên. “Bát-nhã” nên
nói căn cứ người đới
Tiểu nêu Đại, dẫn Tiểu mà trở về Đại. Pháp Hoa căn cứ người rộng ở
sau nói rõ, từ “Đây thật là con ta…”
Nói “chưa từng thuyết”: Thông
luận thì các giáo trước đều chưa khai, biệt mà luận
thì ba thứ: Giáo, Hạnh, lý trước có lẽ đã hội. Nếu khai nhân (Người)
thì các giáo trước vốn
khộng co,ù nên dùng đólàm phẩm mục. Cho nên
biết không phải đồng
thể phương tiện, không dùng thiết lập khai… Phần hai dùng nhiều ít
đểphê phán: Trước đã ủy thác nêu rõ nhân thời
pháp… đe åluận năm
thời dụng ý không đồng, đây lại lược thâu các pháp
thời ở trước v.v… Chỉ
căn cứ người, Đại Tiểu lợi độn đều nhập thật.
Người kia nếu nhập, thì các thứ còn lại đều trở ve,à cho nên lại lần nữa
nêu rõ. “Văn nói…”:
là dẫn chứng để kết tên phẩm, “v.v…”: là lẽ ra lại giải thích thêm mà các phương tiện trước đều chẳng phải ý nay, ý
không khác trước nên
không nêu lại lần nữa.

Tiếp, “Bản Tích”: Chưa là ý phẩm, bởi vì trong Bản tích đều
có phương tiện, cho nên
dựa phương tiện để nêu rõ Bản tích. Phương
tiện danh đồng, mà viễn cận thì vónh viễn khác. Tuy vónh viễn khác
mà không vượt qua mười
cặp, vì Bản thật đắc cũng đâu ra ngoài nhân
quả tự tha. Cho nên, “Ta
xưa hành Bồ-tát đạo” và “Ta thật thành tựu”,
tức là lý sự cho đến
nhân quả. “Thành Phật đến nạy” tức là thể dụng
cho đến Tất-đàn, trong đó thầy trò hai văn đều có hai. Trước nêu tự tha bình đẳng có ba, tiếp kết thành bốn câu. Văn nói về
Thầy có hai:
1.Bản Tích đều có quyền thật,
2.Buộc Bản làm thật, buộc Tích làm quyền, lại trong Tích thì thô
diệu đối với Bản đều thô, trong Bản thì thô diệu
đối với Tích đều diệu.
Cho nên nay cũng vậy, riêng chỉ “cửu thành” gọi
là “tự”, nên trong
“cửu thành” đều là hóa tha. Sở dó trung gian ngày nay dù có phế bỏ ba cũng gọi là tha. Người đời không thấy mà chỉ
dùng pháp thân làm Bản,
thì giáo nào lại không có? Chỉ lấp che không biết
tuổi cha mẹ, nên hiển thật thành
làm Bản. Tiếp, tóm lược chỉ ngoài
một “cửu thành” thì
đều gọi là “tha”, cho nên trong “Tự tha” chỉ tóm lược Bản
Tích được, gọi là
Quyền thật. “Kết thành bốn câu”: Đối thì nên
nói trong Bản thì quyền
thật đều thật, trong Tích thì quyền thật đều quyền,
vì Thật trong Bản đối với (vọng) Quyền trong Tích,
gọi là câu thứ ba. Bất tư nghì nhất, Bản tích đều đắc
song phi cho nên vậy.
Nói “vân vân” là khiến như những
điều đối đã nói trước nay. Tiếp, đệ tử Tích bản đối nhau đều có
Quyền thật, cũng từ
Bản tích lập hai danh. Nếu luận
chung thì Bản và trung gian cho đến ngày nay, mỗi một tiết đều đầy đủ có bốn câu. “Cũng đủ bốn câu vân vân”:
thì “vân vân” là như
trước đã nói về Thầy, chỉ lấy đệ tử làm khác
cho nên nói “cũng đủ”. Tuy Thầy trò đều bốn
câu mà nếu ở Thầy trò dựa theo phán Bản tích thì trong Bản bốn câu đều là Bản, trong Tích bốn câu
đều là Tích. Nếu lấy
tên Bản Tích làm bốn câu, thì nên nói: Tích của
Bản đều là Bản, Bản
của Tích đều là Tích. Bản Tích đều có Bản Tích,
đều bất tư nghì, tư duy
có thể thấy. Lại nên chỉ dùng hai câu để phán
xét, tức hai câu đầu
là đầy đủ như Huyền Văn Bản môn thập diệu, cho đến nhiều ít rộng hẹp căn cứ đây có
thể biết. Tiếp, “Nếu từ
Phật Tích…”:
là kết thành giải thích
phẩm. Thầy trò từ Bản thùy Tích, căn cứ bản ý
về giáo hóa, thì đã đều được gọi là phẩm
Phương Tiện, huống chi
Thầy trò “dẫn nhập Viên
nhân” mà không gọi là phẩm Phương Tiện ư?
Có người hỏi rằng: Nay phẩm
Phương Tiện lấy gì làm thể?
Người khác đáp: Có người nói
“Dùng Hậu-đắc-trí làm thể”.
Dẫn Duy Thức nói: “Năm
Ba-la-mật sau đều là Hậu-đắc-trí”. Ta nay dùng Căn
bản trí làm thể.
Nay cho rằng,
nói “Thể”: là chấp sở y làm dụng đương thể.
Hoặc là chấp sở y tức
quyền mà thật làm “Thể”, hoặc là chấp đương thể tức thật mà quyền làm “Thể”. Hai nghóa này đối với
Căn bản, Hậu đắc trí đâu thường
tạm phân, huống chi chỉ nói năm thì Hậu đắc không có “Thể”, huống chi phân
Bản tích. Chỉ một
“cửu thành” mà làm
Căn bản, còn lại đều là
Hậu đắc! Tiếp, chánh giải thích kinh văn, nói “Hoặc đến
sau kệ”: là
sớ thứ chín nói: Căn
cứ theo ý của ngài Nam Nhạc thì chỉ đến sau kệ làm chánh. Nếu y các
sư phương Bắc thì đến Tứ tín đệ tử ở
sau kệ vì để
nghe kinh, phán thuộc chánh
thuyết. Đây phân không sai lầm cho nên cả
hai thuyết còn sử dụng.
Nếu không so sánh thì thuật ý dựa vào ngôn ngữ. Mặc dù
so sánh, vẫn là thuật ý tuyệt ngôn ngữ. “Chư Phật nhị trí như trước nói vân vân”: Đầy đủ như ba thứ và dùng mười cặp. Nay tán thán

chư Phật và
dùng đức Thích-ca làm năm Đức Phật lộng dẫn bên
dưới, vì chư Phật gồm
bốn Đức Phật. Trên hào quang chiếu đến nơi đây
đều có năm thời chính
tiêu biểu năm Đức Phật nhị trí không khác. Kia
đây tương vọng, nên gọi
là “ngang”, xưa nay tương vọng nên gọi là
“dọc”. Đây tiêu biểu
Đức Thích-ca, nơi khác tiêu biểu bốn Đức Phật, tức
là nêu năm Đức Phật đạo đồng.

“Lúc bấy giờ”: Là lúc năm điềm lành hiện. “Phật thường…” là hỏi. “Đây có…” là đáp. Đáp có đầy đủ
tứ Tất-đàn, xưa nay
sai khác nên có xuất nhập tức thế giới.
Nói “Quyết trước nhập Vô lượng
nghóa…”: đây căn cứ ý làm Tựa, chỉ trong một định nghóa bao gồm hai hướng đều thành
Thế giới. Trong “Vị nhân Tất đàn”
nói “lý lịch…”: Lý lịch tức
trải qua sự đối cảnh,
“Pháp duyên” tức nội duyên chân lý, xuất nhập xứng lý mới
sinh vật thiện,
tức “Vị nhân”. Định trị tán ác, phải
trước nhập định,
tức “Đối trị”. Căn cứ tự tha lợi ích đều đắc
thật tướng, tức
“Đệ nhất nghóa”. Nói
“ai”: là tên khác của “mẫn”, là thương, thương
chúng sinh khắp tất nhiên là tứ Tất-đàn. Tứ
Tất-đàn đây bất tư nghì đại cảm ứng, cho nên bốn pháp đều gọi là “an tường mà khởi”. Đây nói
“an” là trong an bốn pháp rồi
mới khởi hóa tha.

Có người hỏi: Trong đây bảo
Thân-tử cùng với Đại Phẩm có gì
sai biệt? Nay đáp: Đâu
chỉ Đại Phẩm, bắt đầu là từ tứ A-hàm, cuối là
đến kinh này, từ
Xá-lợi-phất xuất gia đến nay nơi nơi đều có bảo mỗi
mỗi không đồng. Trong tứ
A-hàm thì hoặc là phát khởi sinh diệt pháp
luân cho nên bảo, Phương
đẳng thì bài xích cho nên bảo, Bát-nhã thì gia
bị cho nên bảo, nay thì
kinh khai cho nên bảo:

Bản luận nói: Bảo Thân-tử, không bảo các Thanh-văn, do
Thân- tử có trí tuệ
thâm sâu. Không bảo các
Bồ-tát có năm:
1.Vì các sự sở tác của Thanh văn.
2. Hồi hướng đại Bồ-đề.
3. Khiến không sợ hãi.
4.Vì muốn phát sinh khéo tư duy cho người khác.
5. Khiến không khởi tâm việc làm đã xong. Cho nên phải biết năm ý kiêm khác các kinh khác. Trước hiển lộ giáo không nói Thanh văn đắc nhập Phật trí. “Mười thứ như trong
Huyền Nghóa”:
Huyền Văn thứ chín
giải thích: trong dụng
thì Bản tích đều có
mười. Trong Tích có mười: Phế, hội, khai, phú, phá
ba hiển một, trụ ba hiển một, trụ một dụng ba, trụ một hiển một,
trụ phi ba phi một hiển một. Nếu trong Bản mười thì chỉ dùng Bản thế một, dùng
Tích thế ba, nói có thể. Cho nên trước bảo để động mọi
người. “Đây chính là
kinh gia…”: Cho nên biết bốn chữ
“Bảo Xá-lợi-phất” hoàn
toàn là lời của kinh gia. Nên biết Kinh gia từ đó
rút gọn. Nếu
bảo Xá-lợi-phất, rồi
dưới lại ghi mấy chữ Xá-lợi-phất nữa, thì rườm rà. Nói
“Luận cùng nghóa đây tương ưng”: là dẫn luận văn đây cũng
đầy đủ tứ Tất-đàn: Đầu văn nói thế giới động và bất động
sai khác.
“Như thật trí…” là Vị nhân vì
sinh vật thiện từ quán khởi. “Hiện Như Lai…” là
Đối trị vì lực năng
trừ ác. “Như Lai…” là Đệ nhất nghóa, vì không lìa định. Cho nên văn tự giải thích là Đệ
nhất nghóa. Lại dùng tứ Tất để tổng giải thích tự tại. Nếu vậy thì tứ
Tất-đàn tổng giải thích hai thứ trước nghóa
là tự tại không ngang
ngược, hai thứ đây đều đầy đủ tứ Tất. “Già phu…”: Văn của luận
Bà-sa nay lại chép đủ, trong
Tạp Kiền-độ quyển hai
mươi hai hỏi: Tất cả oai nghi đều kham tu hành, đâu riêng gì
“Kết-già”? Hoặc có
người nói: Chính là pháp thực hành của hằng sa
chư Phật quá khứ, là pháp mà đời
sau cũng thực hành. Nay là văn thứ nhất.
Có người nói: “Khiến
người cung kính thì chẳng phải là nghi của thế tục”.
Nay là văn thứ hai. Lại nói “Năng phát tam Bồ-đề
tâm”. Nay là văn thứ
tư. Lại nói “Năng phá
ma quân”, nay là một nửa văn thứ ba. Lại nói “Có thể ý của nhân thiên không cùng
ngoại đạo”, nay là một nửa văn thứ
ba. Nay làm thành tứ
Tất-đàn, Cho nên, hợp luận thứ tư thứ năm làm
một Đối trị, luận đối trị ở
sau Đệ
nhất nghóa.
“Riêng cho rằng…”: là riêng phê phán văn trước nói đầy đủ ý tứ Tất, khiến như trước đưa ra
kiêm giải thích nêu bốn ý.

“Hỏi: Các kinh khác…”: Cũng là luận văn. Luận nói: Sao gọi
là buộc niệm ở trước?
Đáp: Buộc
tại trên mặt cho nên nói “ở trước”, trong luận đầu
nói giữa chặn mày cũng như vậy.

Lại nói: Từ vô thủy đến nay nam nữ nhìn nhau khởi dục tưởng phần nhiều ở mặt. Lại nói năm căn: nhãn v.v…. năng
sinh dục tâm, nói có thể biết. Nay văn phân ra ở trước, ở mặt để làm hai giải thích vì nghóa lập. Văn đầu nói “ở trước” để làm chỗ tiêu biểu giải
thích, tức ý tứ
Tất-đàn. Tiếp, căn cứ nghóa ở mặt lập bốn giải
thích, tức ý
tứ giáo. Đầu tiên có
quay lưng có hướng đến, tức Thế giới Tất đàn,
quán tịch, định sinh tức
Vị nhân, trái với sinh tử ác tức Đối trị; tịch diệt có
lý tức Đệ nhất nghóa.
Tiếp theo là, căn cứ giáo, “bất tịnh quán” thành
rõ ràng là Sơ giáo,
“cùng Không tương ưng” đâu chẳng phải Thông
giáo? Vì “phân biệt”
cho nên đâu chẳng phải Biệt giáo? Thật tướng tức
là ý Viên giáo.

Hỏi Mặt chỉ
có bốn căn, tại sao được nói sáu?

Đáp: Mặt có
đủ năm căn, tức là bốn và hữu thân. Nếu khi duyên cảnh hiện lượng
sắc v.v…, thì ý lại ở trên. Cho nên
Câu-xá luận nói:
Có thân căn chín việc,
mười việc có các căn khác.

Nói “chín việc”: Tức bốn đại năng tạo là địa, thủy, hỏa,
phong, và bốn thứ sở
tạo là lấy sắc hương vị xúc và thân căn một, cho nên
nói chín việc.
Nói “mười việc”: Còn lại các căn nhãn v.v… đều
đủ mười việc, như trên nhãn căn có bốn thứ năng tạo và bốn thứ
sở tạo, nhãn
và thân căn, cho nên
thành mười. Nhãn… giác xúc, tức tánh của thân
căn. “Không phải ba thứ
hóa tha”: là không phải Quyền thực trong ba
giáo. Trước đã nhiều phen giải
thích phẩm, vả lại căn cứ một thứ dùng ba thuộc hóa tha làm Quyền. Viên là tự hành
thuộc thật, cho nên văn
trước đã giải thích ba
thứ tự tha….Trong phần “Căn cứ đế mà giải thích” làm ba tiết
giải thích. Tiết thứ ba giải thích cả ba đều thuộc hóa tha.
Cao sâu ngang độ. Trong đó pháp thí hợp lấy đây để lệ
cho sau, nay giải thích thật đã cùng khắp ngang dọc. Dưới giải thích quyền lý nên
sâu cùng cực, dưới
sẽ giải thích quyền dự thuật tướng kia. Cho nên nói
“vân vân”. “Trí tuệ môn kia”: Kia chính chỉ “thật quả nhân trí.” ở trước.
Nếu trí tuệ tức môn, thì môn là quyền. Nếu môn của trí tuệ thì trí tức quả. “Bởi vì là…”: trong đây nên dùng thập địa làm Đạo tiền, Diệu giác
làm Đạo trung, chứng
sau làm đạo hậu. Cho nên biết văn ý tại địa vị
của nhân, trừ Chân như
ngoại phàm có tu nhập, còn lại đều thuộc
Quyền. Chỉ lấy quả vị
Chân như cứu mãn làm ao thanh lương (trong mát). Đây căn cứ tự hành nhân quả tương vọng để
giải thích, tức giải thích lớp
thứ năm trong phẩm. Nếu
thông chín địa còn lại đây thì không như vậy, lẽ nào vì Đạo tiền mà không có Thật ư? Tức là thực trong bốn cặp đầu.
Lẽ nào có Đạo hậu mà
không có Quyền ư? Tức là Quyền trong năm
cặp sau. “Khó hiểu khó
nhập…”: là lược tán thán địa vị nhân của Đạo
tiền từ đầu đến cuối. Tiếp, từ “Không mưu tính mà thấu hiểu” trở xuống: tức trong nhân vẫn chỉ
sự dụng là Quyền, do nhân quyền đây đều là nhân chân thật, tức biết quyền đây do chứng thật lý. Trong văn theo dụng theo
nhân mà tán thán riêng.
“Thập trụ mới giải”: “Giải” là tên khác của
“khai”, cho nên đem danh để đối vị.
Trong luận, ở đây trước lại có ba câu:
Khó thấy, khó giác, khó
biết, nay nói đây là phương tiện khó giải, cũng
có thể dùng đối Văn,
Tư, Tu. “Bản ý pháp thân”: Nếu vọng mười
phương thì không có thời
nào là không ứng, nay căn cứ “phương này chưa
thiết lập giáo hóa trước” cho đến “từ lâu xa
chưa kết duyên đến đây”,
trong đoạn này chúng sinh
đều gọi là “tại pháp thân”. Không có nghóa
muốn dùng Tiểu thừa giáo hóa cho nên nói “dự
định điều đó”. “Không có cơ duyên…”: Đây là từ kết duyên về
sau mà nói, thời đó vẫn còn rộng.
Từ “Hoa Nghiêm” trở
xuống: là đời nay thiết lập giáo hóa. “Nay Đại cơ”
cho đến
“không biết”: là Đại cơ kích đại ứng, nên nói “khải phát”.
Lẽ ra nói “muốn phát”,
vì sao nói “khải” ? Do điềm lành Đại đã hiển
ro,õ cho nên nói “khải”.

Tiếp, lần nữa lại giải thích “Môn” ,“Quang Trạch…”: Dùng
Ngũ đình… gọi là Tiểu thừa
phương tiện. Nếu luận ý giáo hóa thì tán tâm búng ngón tay mà còn được gọi là “môn”, đâu riêng gì Tiểu thừa
phương tiện không phải
môn ư? Ý ngài Quang Trạch chưa hẳn hoàn toàn
đúng, không thể hoàn
toàn đoạt cho, nên nói “dữ đoạt”. Trước nêu
“đoạt” là chưa có khả năng nhập Đại, bị
Phật phá bỏ, đã không thể biết thì
nghóa “Môn”
không thành. Cái gọi là
“dữ” tức là: Tam giáo đều là môn
năng thông, nhị thừa
cũng đắc phần ít trong năng thông, vì chưa có khả
năng nhập, còn tổn thất
ở năng, còn chưa thành “năng” thì vónh viễn không biết
“sở”. Nói
“tối thiển” (rất cạn): Tiểu thừa đã nông cạn lại là
phương tiện. Nói “vân
vân”: “Dữ nhưng đoạt” này lẽ ra phải rộng phân
năng sở thức, bất thức…, như trước dùng “Môn” để giải thích phương
tiện. Từ “Nay giải”
trở xuống, là rộng lập bốn câu, muốn dùng câu đầu
phá Quang Trạch cho nên
rộng nêu câu thứ hai thứ tư, vì không có Phật
trí làm môn, nhập phương
tiện trí cho nên có thể nghóa lập. Nếu luận kinh này chỉ ở câu thứ ba, thì
Ngài Quang Trạch chỉ được phần ít của
câu đầu, huống lại các
môn. “Giải thích của Quang Trạch” cho đến
“nhất quán”: là
“Không” phân ra làm Thể và Tích. Tích là chút phần
trong Không. “Thập nhị
môn”: Nên phân biệt mười hai môn đều có
tướng phương tiện trong
môn. Đối với ba, bốn môn đã có tiến không? Hội
rơi tại nhất. “Nhất môn”:
Phần nhiều chỉ hữu môn, bởi vì trong hữu
môn dùng Thất phương
tiện. Câu thứ tư: Trước đã nhập trung, cho nên
nói “song chiếu”. Nếu khai hiển Trung thì tức là kinh này từ thể khởi
dụng. “Khu khu”: Là dáng mạo quanh co. “Đây cần
khai thác”: khai luận một câu như trước nay các giáo đều có
các môn. “Vân vân”: là trong mười
sáu môn thì thuộc môn nào? Nếu viên bốn môn, thì đầy đủ như Chỉ
Quán quyển thứ năm. Viên giáo quán môn và giáo trí hạnh lý.
Cho nên luận chỉ nói A-hàm, nói giáo là môn.
Sư nay bèn dùng trí
làm trí môn, ý nói
sơ trụ Phật trí làm môn nhập
Phật quả trí, nên từ
Trụ đến Địa đều gọi là
“khó”. Vì “khóù” nên tán thán nhập để khiến đắc nhập. Cho nên nếu đắc môn vô công dụng đạo, thì ắt nhập Phật tuệ không
chỗ nghi ngại. Thế nên,
trên nói Viên nhân xứng phẩm Phương Tiện,
nhân tức môn. Vậy thì khai thị ngộ nhập đều gọi là
Trí tuệ môn.
Từ “Sở dó vì sao?” cho đến “chư
Phật nhị trí”: là không đồng giải thích của
Ngài Quang Trạch:
1. Văn đầu nói “sở dó vì sao” tức nghiệm biết giải thích trên.
2.Văn dưới nói
Thích-ca ban đầu tự nói “Ta từ khi thành
Phật đến nay” chính là
Thích-ca tự tán thán nhị trí. Nay giải thích chư Phật
nói “Sở dó vì sao?”:
là cả hai Nhị trí đứng đầu, vì sao Thật trí rất
sâu?
Bởi do ngoài gặp Phật
nhiều. Nói “Thân cận…”: thân gần Phật ắt lãnh
thọ vâng theo điều chí
yếu. “Thuần hậu” ắt do tận hành. “Dũng mãnh tinh tấn tức giải thích
Quyền trí” là các hạnh không ra ngoài dũng mãnh
tinh tấn. Nay trên Quyền
trí thêm Dũng mãnh tinh tấn, có hai ý:
1. Tâm hy vọng tồn tại.
2. Thân tâm đều cần mẫn. Nhị trí đều do tinh tấn, nhưng nay chỉ dùng hành biên đạo pháp, bởi vì thuộc
Thật trí. Căn cứ
danh xưng “biên”, vì
thuộc Quyền trí, sợ chưa tận lý cho nên lại thêm “dũng mãnh”, dùng giải thích quyền trí. Lại dùng Thật trí
sâu rộng để
so
sánh với
Quyền trí, bởi vì Quyền trí cũng đủ ngang dọc. Cho nên cần
phải dũng mãnh tinh tấn,
một câu dụng phỏng theo dọc sâu, cho nên
không được dùng tinh
tấn để giải thích Thật trí.

Lại nữa, “khó nhập môn”: Nếu kia thoái từ phần chứng tám tướng cũng tùy
số của chư Phật, chính là dùng giáo hạnh làm môn. Từ hạnh
nhập chứng, chứng không phải dễ dàng, cho nên
“khó nhập môn”. “Nhập rồi”
thì có thể ân thấm nhuần trăm cõi, cho nên nói
“vô cương” (không cùng).

Hỏi: Trăm cõi có hạn, sao nói “vô cương”? Đáp:
Giới (cõi) tuy có hạn, mà lợi ích cho chúng
sinh
thì không cùng.
Phần chứng mà còn như vậy, huống chi luận mười phương cứu cánh quả Phật. Dùng quả
nghiệm nhân, lẽ nào có bất tận hành
đạo pháp, không dũng
mãnh tinh tấn mà năng khiến nhị trí ngang dọc
sâu rộng ư? Tiếp, trong phần
“Kết nhị trí”: dùng
“thành tựu” làm kết
Thật, “tùy nghi” làm kết Quyền.

Thật ắt thành tựu, Quyền ắt lợi tha, cho nên Thật trí nói
“đến bờ bên kia”, Quyền trí nói “xứng cơ
thích hợp”. Lại, trong Thật trí
xứng lý nên “đến
bờ”, “rất sâu” nên cứu cánh, đều tùy thời mà nói đó
thôi! “Tùy tình…”:
Pháp Hoa về trước không hiểu nghóa nên nói
“khó hiểu”. Tức chỉ giáo nay
đều gồm nhập Thật, nên nói “dễ biết”. Nếu vậy,
thì do nhập “không đúng”
nên nói “khó hiểu”. Nếu đến kinh này thì
hoàn toàn không có
“không đúng”. Chỉ mượn “khó hiểu” xưa để giải thích giáo
nay “dễ biết”.
Dẫn “Nhiếp Đại Thừa”: Nay văn hiển liễu nghóa chỉ y văn để xét, như thọ ký nhị thừa thúc ép tăng
thượng mạn,
Thật đắc thì ắt tin mà Diệt
tưởng thì còn nghe. Đại Thông kết duyên, Hóa
thành không thật, Như Lai
thành đạo từ lâu số kiếp như vi trần. Vượt qua chỗ

tối tăm của
ngày xưa, trì một bài bốn câu kệ mà công không thể
lường, nghe Thọ mạng lâu dài mà thâu hoạch quả báo vô biên. Lẽ nào
văn dưới đây lại có
nghóa lập, khiến người nhị thừa không được thọ ký… ư! Khiến thọ lượng Phật gấp ngắn…ư! Cho nên trong Tứ ý thú, thì
Bình đẳng ý thú chỉ nói chư Phật đều như vậy, không thể dùng
Phật khác thế đây, cũng không thể dùng Biệt thời ý thú để giải thích thọ ký
Thanh văn. Ý lạc ý thú
giải thích Tích bản lâu (dài) xa. Ví có sử dụng chỉ
có thể nói trước lúc
ấy thì không ưa, vả lại hợp Diệt-tưởng thích nghi tùy tùng thân cận. Nếu dùng hết ý thú này để hiểu rõ văn kinh thì
kinh này hoàn toàn thành
thuyết bất liễu nghóa, đều phải dùng nghóa để xem xét văn. Cho nên các kinh trước thì tùy ý bộ nào mà văn nghóa bao hàm. Như Chân như chân đế,
Vô sinh vô diệt, Địa tiền
địa thượng,
Pháp thân Hóa thân, đều phải
nghóa quyết định mới liễu văn, do bộ bao hàm giáo chung, không thể dựa vào ngôn ngữ, phải theo nghóa mà phân phán
mới gọi là ý của bộ kinh.

Nói “hữu thời”: không phải là thời mà chúng kia nghe tiếp,
biệt hỏi thăm quyết nghi,
cho nên biết tự hành không chuyên nơi Thật,
lợi vật đâu riêng chỉ
có Quyền, bởi vì tự hành hóa tha đều có Quyền
thật. Do đó trong Thành
tựu nói: “rất sâu”. Trong Tùy nghi nói “khó
giải”. “Rất
sâu” đâu riêng nơi Thật, “khó giải” không chuyên nơi Quyền, cho nên chỉ dùng Thành tựu đối tự. Tùy nghi đối tha thì nhậm vận tự tha
đều đầy đủ nhị trí.
Nói “v.v…”: là cũng có thể câu trước kết tự hành là
thật, câu sau kết hóa tha
là quyền. Do tự hành, nên Quyền thật đều Thật, do hóa tha nên
Quyền thật đều Quyền. Do đầu giải thích kết văn chỉ tại
tự hành Quyền thật. Tuy
nói “thích hợp” mà chánh nói nghóa công
thành, cho nên ý “vân
vân” lại phải biệt đối, đầy đủ như trong bốn câu
trước nói. Tự hành
quyền thật còn khai bốn câu huống chi đối hóa tha.
Hóa tha lý cần phải đầy đủ bốn, vì thế tán thán thật, tán thán quyền và trong giải thích
Quyền thật. Quyền đều từ nhân, dùng giải thích nguyên
do quả quyền ở trước,
bởi vì quả từ nhân đắc. Cho đến trong kết nói
“tùy nghi…”: Nên nghóa
kiêm cả nhân quả, bởi vì nhân quyền, dụng quyền đều gọi là Quyền, do dụng trong quyền lại thông nhân quả. Đến
chương Thích-ca tán thán giải thích
Quyền thật thảy đều từ quả. Đến trong
phần Song kết thì Quyền
chỉ nhân, song kết tán thán giải thích hai văn.

Tiếp, trong phần “Bài xích ba ý xưa”: Cựu sư cũng có người cho rằng: từ
“Sở dó vì
sao?” trở xuống, là giải thích chư
Phật nhị trí…, chỉ
giải thích chương Thích-ca
phân văn trước trở lại, Cựu cho rằng từ
“Xá-lợi- phất” trở xuống, là đều
thuộc Quyền,
“Tiếp, Xá-lợi-phất” trở xuống, là
đều thuộc
Thật, cho nên khiến không đồng. Đầu khai hợp. Sự nay
cho rằng: Chư Phật cũng
quyền thật đều tán thán, bởi vì đức Thích-ca nhị trí lẽ nào không đồng ư?
Chư Phật nhị trí lẽ nào không khác ư?
Cho nên biết hai ý sau cũng
không đồng xưa, đức Thích-ca cũng trước Thật sau Quyền.
Nói “Chỉ y văn”: là y nay phân văn.
Nói “Lại nữa, ông
nói”: là trách ba thứ
không đồng. Do chương môn ngũ Phật cùng hiển Nhất hóa, cho nên đắc Bản tích khai hợp tự tha không
sai biệt. Đâu được
ngũ Phật xen lẫn biện
tại không có ư? Nhưng chẳng phải không có lý đây, chỉ không nên làm trái văn. Văn thuận nghóa đúng thì đâu cần giải
theo cách khác, cho nên
nói “vân vân”. “Thí dụ”: Lại phân biệt
Tiểu và Diễn (Đại thừa) cho
nên nói “ba tiêu” và “như huyễn…”. Đây dụ quán Tục đế nên lại lập. Nếu dụ Chân đế và mười
sáu môn thì đều lập
sự
lý, rộng như trong Chỉ
liệu giản Quán bốn môn đều lập sự thí. Nói “Y
các luận”: e rằng lầm,
phải nói “bản luận”. Bản luận lược nêu từ đầu đến cuối trong Tiệm nên nói “Nhũ” và
“Đề-hồ”, vẫn thiếu nói “Nhũ, thí dụ mười hai bộ kinh”.
Huyền Văn cũng dùng
“Nhũ” đối Tiểu.
Nói “đều đạt đến biên sự lý”:
lẽ ra nói “đáy biên”, hoặc thiếu hoặc lược sự biên
lý đáy. “Như lai tri
kiến như trước…”: Như trước nay đã giải thích
tri kiến Ba-la-mật. “Như đây…”: là giải
thích nghi,
sợ nghi giải thích kết thật trí mà nói
sâu rộng cho rằng thật trí ngôn thuyết có thể
sánh kịp.
Cho nên, nay giải
thích rằng: Căn cứ biên của thể thật không phải ngang
dọc, bài xích kia nhiếp
pháp không khắp cho nên nói “ngang”, bài xích
kia chiếu lý không tột
cùng cho nên nói “dọc”. Rốt ráo mà nói đều
chẳng phải ngang dọc. “Dựa
vào ngữ ngôn”: chánh để phá nghi, nói có ngang dọc, về lý ắt không như vậy. “Vô hạn” cho
nên “không ngang”,
“vô cực” cho nên
“chẳng dọc”. Như hộp lớn thì nắp lớn…”: là dùng trí
Bất nhị xứng lý
Bất nhị. “Vô lượng vô ngại”: là như
Sinh số kia, vì
sinh vô lượng cho nên
Từ… vô lượng. Cho nên, “vô lượng” đây còn gọi
là “ngần ấy”. Nếu
dùng “ngần ấy” mà tán thán Quyền, thì Quyền gọi là “tiện”, dùng “vô hạn” thì gọi
là “vô ngại”. Nay lại từ biên tự năng
nhập mà nói, cho nên dùng năng nhập xứng vô lượng…
“Chẳng những
Quang Trạch” cho đến “đời
Lương…”: là từ triều đại nhà Lương đều dùng
câu này, lấy làm kết
thật, thật vô ngại trí không còn bao nhiêu, sao nói
vô lượng? Cho nên biết
vô lượng dùng tiêu biểu “chẳng phải một”.
“Vân vân”: là bốn
giáo thật trí đều không có bao nhiêu, lẽ nào viên thật
trí lại có bao nhiêu ư?
“Vô lượng…”: giải thích bao nhiêu… Cho nên
bốn vô lượng định tại
Quyền trí. Đã nói Tứ đẳng và Tứ biện nghiệm chẳng phải thật trí, tức là vô duyên tứ vô lượng tâm nhậm vận ứng vật.
Bát âm, Tứ biện,
lực vô sở úy: lược như Pháp Giới Thứ Đệ và
Chỉ Quán quyển bảy nói. Đại luận
rộng giải thích, trong đây thì văn lược, chỉ nêu
Nhạo thuyết để thuyết ba thứ trước. Văn vẫn lược Pháp chỉ nói một từ
một nghóa mà thôi! Căn
cứ đây lại lược không nói, lại cùng tất cả tương
tức nói. Tức nói so
sánh Thông Biệt, lý hợp bốn giáo tương vọng so
sánh quyết định lực vô úy v.v… “Thiền tận thật
tướng của thiền…”

Hỏi: Thiền thật tướng cùng Lăng-nghiêm có gì sai biệt?
Đáp: Không
đồng. Vì sao? Đối với Thiền căn bản thì đạt tức
thật tướng, gọi là đạt
thiền. Thủ lăng-nghiêm định bản tánh kiện tướng.

Kinh giải thoát: Cũng cùng tận nguồn gốc của tám giải
thoát. “Tam-muội”: là
Thiền định
giải thoát. Đến
Sơ trụ thời phá hai
mươi lăm hữu, đã được gọi là
“Vương Tam-muội” huống chi hợp quả
địa mà không đắc Vương
Tam-muội ư? Cho nên dưới kết nói “thâm
nhập vô tế”. Cho nên
biết các thiền đều vô tế. Nếu dùng căn bản tam
Tam- muội… mà giải thích trong đây, thì
Pháp Hoa biến
thành Bà-sa,
Câu- xá. Cho nên giải
thích kinh thì trước phải biết bộ loại là thuộc thời
nào. Trong thời thì tại
hội nào giáo nào, như thế mới có thể phê phán
giải thích pháp tướng sâu cạn.

Hỏi: Đã nói quyền trí, sao nói thật tướng? Đáp: Quyền tự hành hoàn toàn chỉ viên nhân, thúc đẩy nhân
thành quả cho nên nói
thành tựu, tức hướng vô lượng đều là thật tướng,
đều là quả đức, do vô
lượng pháp đắc lý. Cho nên có thể dọc ngang,
ngang dọc bất nhị.

“Trịnh trọng”: Hán Thư nói: “Hoàng thiên sở dó trịnh
trọng là vì luôn giáng mạng” Nay văn trước dùng chư Phật đối
Thích-ca bèn
thành sáu lớp
quyền thật.
Vì sao trong đây lại hai lớp ư! Cho nên đây thuật
nói tiêu biểu sự ân
cần, một đời không có cho nên ân cần tiêu biểu,
nhưng Tây phương thì nghe
lại để tiêu biểu không xem thường. Cõi này
căn biệt, nghe lại thì
kiêu mạn cho nên văn thuật để dứt cái thấy này.
“Nói lời…”: là nêu thật. Hỏi: Đã nói “khiến vui
lòng chúng”, phó vật thì phải là nêu
quyền, sao nói nêu thật?
Đáp: Tâm
chúng chính lấy đắc thật làm vui lòng, cho nên lại
dẫn hai văn làm chứng.

“Trước trong phần
tán thán…”: Đây nêu quyền thật trước
sau, muốn nêu Phật nay hóa nghi đầu cuối
không đồng.
Các Sư xưa dùng nghóa đức Phật nay đối với chư Phật mà làm ý đồng khác, khác thì
thành lỗi. Nay biện rõ
khác: Là vọng đến Phật khác vẫn đồng. “Lại nêu…”:

Trước phân làm thật thì riêng làm một câu. Nay lần nữa lại giải thích thì đứng đầu hai văn dưới đều nói tóm yếu, tóm yếu không qua quyền
thật. “Riêng nêu một
việc”: Là nêu thiên hiển phi, cho nên không thiên
chỉ hoặc quyền hoặc thật,
cho nên nói “đều” vậy “Chỉ! (thôi!)…”:
chánh nêu tuyệt dứt lời
tán thán, xưa chẳng thể thấy. Ý nay: Văn chỉ có hai nghóa:
1.Tán thán,
2.“Thiết…”: là “Chỉ”. Đây chọn nghóa tiện, nếu theo văn tiện thì nên trước là giải thích chỉ. Tiếp, giải thích tán thán,
sở dó
theo nghóa: Do đầu giải thích
lời tán thán gồm hai
chữ: “Chỉ thán”. Bảo “Thôi !” (Chỉ) là tán thán, nên nói: “Chỉ thán”. Tiếp giải thích nhất hướng để giải thích ý
“thôi” tuy nói sợ tổn thương
thiện căn, chính dùng “thôi” để sinh ngưỡng mộ,
cho nên không giải thích, chỉ sau đó năm ngàn Tỳ-kheo
dự phần, hai điềm lành là biết Phật nói âm thanh vi diệu hợp tâm chúng. Lẽ ra đối hai nghóa chia làm ba ý:
1.Do lý vi diệu đây không thể nói cho
nên “thôi”.
2.Muốn nói lý diệu, “thôi” mà tán thán nó.
3.Sắp hộ vật cơ, giống như “thôi” chưa nói, lấy một văn đầu chia hai, cho nên không đồng với Ấn sư ở dưới tự
có lược nói khai nguyên do nghi thỉnh kia, cho nên
kia giải thích chưa đúng.
Ngài Quán sư vẫn giống như ý sau nay mà không biết thường tình có lỗi gì ắt phải
“thôi”. Tiếp giải thích trong ý
tán thán nói hai ý: Một
là “Tu đắc”. Nói “tu đắc” thông nơi cảnh trí
hạnh vị tự tha, hạn cuộc
nơi quả. Hai là “Cảnh giới” thông nơi phàm
Thánh thủy chung thuận
nghịch hạn cuộc nơi Phật. Tiếp, “Căn cứ Phật
thành tựu…”: ở trong
ý thứ nhất, lại dùng hai ý “ngang dọc” để giải thích quả nhân pháp lý ngang dọc tột cùng. Thứ nhất giải thích trong ý đầu nói “Thành tựu đối bất
thành tựu”: Dùng quả đối Nhân, Nhân tức
Nhân nhân (người), tự tha tương đối tức là
“ngang”. Cho nên, biết
Nhân nhân (người) đều chưa
thành tựu, nên đối giáo vị tùy theo đều phân biệt tha. Kinh, câu thứ nhất thứ ba cũng như vậy. Nay nói “Thành tựu đối
bất thành tựu”, cho đến
“ Nan giải đối bất nan giải”, trong đó lược hai câu cho nên
nói “cho đến”. Nên nói “đệ nhất đối bất đệ nhất, hy hữu
đối bất hy hữu”, vì
bỏ những điều này thì ngoài đều chẳng phải đệ
nhất hy hữu. Quả tột cùng trong Viên thì giáo khác
không có, nói tức dựa
theo để hiểu. Bốn pháp không thành tựu v.v… đối quả kiêm biện rõ nhân
và các quyền. “Chỉ có Phật…” là nêu rõ
dọc sâu. Câu trước đã dùng lời
nói “thành tựu…”
đối tha làm “ngang”. Nay có nói “rốt ráo biết hết”
(cứu tận), cho nên đối
Nhân nêu rõ “dọc”.

<篇></篇>

PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>


(Phần Trung)
Tiếp, “Các pháp…”: là giải thích “cảnh giới
rất sâu”. Đây là lý bản của
Pháp Hoa là đầu mối của các giáo, là chiếc chìa khóa
giải thích nghóa, là chỗ
y chỉ của chúng sinh, là nơi nương tựa để phát tâm, là dụng thể của quyền mưu, là nguồn gốc của mê ngộ, là lý bản
của quả đức, là cùng
khắp của Nhất hóa, là cuối cùng của năm thời.
Được mười nghóa đây
để hiểu rõ các sự đặc biệt điềm nhiên không lầm.
Do đó trước tán thán
trí năng y, tức quyền thật của năm Đức Phật.
Quyền thật nương vào
đâu? Cái gọi là “diệu cảnh”, cảnh không xứng, trí
còn chẳng phải Phật trí,
huống chi không có cảnh có thể luận thẳng nói đối v.v…
Sao mà có thể hiểu trí tuệ vi diệu khó nghó bàn này là để rộng
phá các sư vậy? Tiếp,
rộng kiến lập: Huyền Văn và Chỉ Quán lấy đây làm chủ. Một nhà dụng nghóa bao quát đầy đủ đều do đây mà
sợ hậu
bối còn quên chỗ quay về
kia, cho nên ân cần bận rộn. Tự thân thấy
người tìm giáo đây còn
mê muội, cho nên cần phải tư duy. Nếu mê ý đây
thì lối đi tắt của các
giáo mặc cho lạc đường, dòng chảy Nhất hóa nơi đây khô cạn.

“Quang Trạch
nói tam tam”: Nghóa là nhân (người), giáo,
Nhân. Vì xưa không có nghóa quả cho nên tam thừa đều là tam, lý
Nhất chẳng hư vọng. Nói “thật
tướng”: Nên nói phi hư, cho nên thật, phi tướng
là tướng cho nên gọi
“thật tướng”. “Trong bốn Nhất thiên nêu Lý”:
Căn cứ theo ý Quang
Trạch, đã đồng người xưa không lập Lý nhất, chỉ nói Lý là gốc của bốn Nhất, cho nên bốn đều gọi là Nhất, đây không đề
cập đến văn nay nói một
trong bốn. Từ đây trở đi cho đến hết phần Bắc
địa sư đều là giải
thích của Quang Trạch.“Bồ-tát giáo lấy lục độ
làm thể”, Quang
Trạch cũng lập tam kỳ Bồ-tát, lấy làm
Bồ-tát trong tam thừa,
tức văn nay là Tam tạng
Bồ-tát. Đời cận đại đến nay nghóa đây hoàn
toàn bỏ, năm trăm người
kết tập phải trở về Ngũ thiên, hoặc chỉ hợp
thoái thất đại thừa tự
qui Phật đạo không liên quan đây, thì đâu những định
tánh vónh
diệt mà cũng chính là Bồ-tát Không đàm. “Vân
vân” là lẽ ra nói
rõ Bích-chi-phật,
Thanh-văn dùng đế duyên làm thể. “Thật cảnh
có bốn Nhất, dùng bốn
để rộng nêu lý Nhất kia”: Nhân duyên… bốn thứ phán xét làm thật cảnh, cho nên lấy những thứ này để rộng luận
đàm lý Nhất.
“Ngài Sướng
sư chỉ căn cứ
trên Phật”, chỉ lập Nhất thật mà
không có tam quyền, đối
“thập lực” đều có lý đây, đối với nay bốn
giải thích, Phật thừa một giải thích còn tự chưa
cùng khắp. Vì không có cứu
cánh Không Giả Trung…
Trong đó, đầu tiên là tổng nêu tướng thập lực,
tiếp là biệt đối
tánh… thể làm căn bản; sau cùng là nói tổng là căn cứ
tám lực trước để
giải thích Xứ phi xứ, tức dùng bản mạt tổng thâu
chín thứ trước. “Các giải thích ở trên đều là
một đường”: các giải thích
có thể thấy, vọng nay giải thích thì đều được một chút phần của trong thập
giới thập như, cho nên
nói “một đường”. Quang Trạch tuy giống như tự đắc tứ Thánh mà chỉ lập chín. Lại phân giải chín là năm quyền
bốn thật. Bắc, Diêu hai
sư tuy lập đủ mười mà không phân biệt, chỉ tại
Tam thừa, lại không có
Nhất thật, nhưng tóm lược các giải thích đã tùy thuận
Tam thừa và dùng Nhất
thừa. Tam và Nhất đều có mười thứ: Tánh,
Tướng v.v…, vì sao không
nói lục đạo có mười ư ? Tứ thánh là sự, từ
nhân đến quả. Lục đạo
cũng sự, cũng nên như vậy. Nhân quả đã đồng mười
nghóa đâu thiếu. Tứ
thánh là năng chiếu, lục đạo là sở chiếu. Thập
giới là sở chiếu, Phật thừa là
năng chiếu. Cho nên Phật trí chiếu thập giới
thập như tam đế đầy đủ.
Cứu cánh… nói lý kia rõ ràng. Vì sao chư Phật đều căn cứ một đường khiến Phật cảnh trí không đầy đủ?
Nay Sư không thể bài bác chi tiết, chỉ tổng phá
Quang Trạch nói văn lý không thông…
Lý là đạo lý, văn tức
hiện văn. Văn đầu có thể thấy. Tiếp, trong phần Phá lý thì trước dùng bốn, năm trong
mười để đối vấn nạn.

“Nhân quả”: Nhân duyên là nhân, quả báo là quả. “Nếu
thật…”: là căn cứ
người đối phá, lại y bốn câu năm thừa. Nếu y
văn nay thì nên căn cứ thập giới để luận
hữu vô. Tiếp, “Nghóa không…”: là kết phá.
Văn nói các pháp nên
thâu thập giới. Thập giới thập như, thật tướng tức
là thể của giới như.
Nếu duy nhất chỉ bốn thì ngoài thể còn sót chín,
năm, huống chi là mười.
Mười đều là như. Nay muốn chánh giải, trước
dẫn Đại luận tức Ngài
Đạt-ma đã dùng. Dẫn ý luận, chỉ rộng làm so
sánh ước lệ không phải
giống chính xác. Luận đã nói mỗi một pháp đều
có chín thứ, cho nên
biết Quang Trạch không nên dùng bốn hoặc năm
thứ mà riêng phê phán.
Các sư không nên dùng ba Nhất mà mọi người
đều dựa vào. Cho nên
biết chỉ y thập giới thập pháp thì các nhà giải thích
đều bỏ, huống lại bốn giải thích đứng đầu tuyệt xưa nay.
Như đây, hiểu rõ văn mới khế
hợp ý chỉ kinh. Các sư phân chia lý thú là tại
sao!
Đây Ngài Đạt-ma
Uất-đa-la là chủ Tạp Tâm luận, Bà-sa có Pháp Cứu
luận sư là chỗ nương theo của Luận chủ
Tạp tâm, từ
Sư đặt tên. Đã y Đại luận không riêng
phân trang. Nay trong mỗi mỗi câu đều nói tức
là “Tướng như vậy,
v.v…” trong Pháp Hoa. Dù không theo chính xác
tinh tế mà cũng tránh
khỏi các lỗi trên.
Tiếp, “Nay nêu…”: trong chánh
giải thích, trước là
thuật nêu chương, tiếp là chánh
giải thích. Văn chia làm ba ý:
1.Thuật nêu chương. Dẫn lời Thánh làm chứng.
3. Chánh giải thích. Trong văn dẫn chứng hai văn đầu có
thể thấy. Tiếp, trong dẫn
“Ly hợp” nói:
“Thôi thôi! chẳng cần nói nữa…” là dùng mười pháp này tùy tự tùy tha chỉ Phật mới
hiểu rõ, cho nên nói “Pháp ta vi diệu khó nghó
bàn”, chỉ dẫn hợp văn, nghóa kiêm ly. Đã nói
“khó nghó bàn”, mới có thể hợp khắp cho nên
phải ly. Dẫn căn cứ trong vị nói: “Chỉ Phật cùng
Phật…”: là ba đức cực lý chẳng phải là điều
mà Thất phương tiện biết được.

Tuy lại không
biết mà “các vị” pháp nhó, cho nên phân mười
thứ sở thuộc không
đồng. Phần chánh giải thích: Đầu trong mười giới chia làm mười:

Liệt kê.

“Pháp tuy…”: là Giới Như nhiếp pháp.

“Như địa ngục…”: là chỉ tướng.

“Cho nên Tỳ-bà-sa…”: là lấy Tiểu dụ cho Đại.

“Nên biết…”: dùng lý chuẩn theo lệ thì biết có Giới Như.

“Nếu chiếu…”: phê phán. Nói “tự vị”: Tuy nêu mười giới mà
giới giới đều có mười, lại chiếu đương giới
lấy chín làm Quyền, dùng một làm Thật, cho nên phải kết nói “Vô lượng
trong một”. Một giới có đầy đủ mười, mỗi mỗi có mười như. Hoặc tự hoặc tha, hoặc nhân
hoặc quả, tại nhất tâm, cho nên nói “Vô lượng
trong một, một trong vô lượng” không thể dùng
“một” nói, không thể dùng “nhiều” nói, không thể
dùng “Quyền” nói, không thể
dùng “Thật” nói. Nhân quả thiện
ác, không hữu, đại tiểu, phàm thánh, tiệm đốn,
khai hợp, tâm pháp, y
chánh, một nhiều tự tại. Tất cả các pháp thảy
đều “như vậy”. Thế nên:
luận đàm pháp giới mà chưa cùng tâm diệu đây,
thì dẫn đến khiến lầm
quả sự và mê nhân lý.

“Nếu chiếu lục đạo…”: kiêm phá
Quang Trạch.
Quang Trạch đã
không nêu mười giới, nay lại y kia phá. Dù cho
dựa vào mười giới đều đủ mười như, thì cũng phải phân rõ ràng cảnh tư nghì. Huống chi Quang

Trạch chỉ tại
bốn Thánh. Bốn, năm không đồng.

“Sở dó…”: là kết vị. Trước là lần nữa lại lập
cảnh nói “vô lượng
trong một”. “Phàm phu tuyệt lý”: Là tự mình hèn kém không phân biệt,
nên nói “tuyệt lý”, tùy tưởng mà thấy sai
khác cho nên nói “tình mê”. Đã
“tuyệt” lại “mê”, theo đủ thứ đây thì lợi ích
gì? “Nhị thừa…”: tức nhị giáo nhị thừa. Ba đường tức là xả mà
chẳng quán,
tránh Không, cầu
Không trở lại giúp Tiểu thoát. “Bồ-tát…”:
Tạng, Thông chiếu sáu,
Biệt chiếu thứ lớp, cho nên nói “không cùng khắp”,
đều mê cõi mình không đạt
Phật giới. Nói “bất liễu” hãy còn bao quát mười địa, cho nên nay
nên chỉ Biệt địa và nhân. “Ngang dọc đầy đủ”:
vô lượng trong một là
“ngang”, vô lượng tức một là “dọc”. Nhiều
một tương tức cho nên
nói “đầy đủ”.

“Chỉ riêng…”: dẫn chứng kết ý, như văn.

“Trên Huyền Nghóa…”: là chỉ rộng, đầy đủ như Huyền
Văn cảnh diệu phần cuối nói: Duỗi ra thì đầy dẫy
pháp giới, không biết từ đâu mà đến; thâu vào thì chẳng biết
sở tại, không biết từ đâu mà đi.
Cho đến trong giải thích pháp thì rộng giải thích thập giới thập như.

Tiếp, “Căn cứ Phật pháp giới” chia làm bốn:
1. Chánh giải thích
2.“Đây là…” là xưng tán.
3.“Theo lệ cũng…”: theo lệ, giải thích.
4. “Như Lai…”: là nêu quả kết bài xích. Hỏi: Phật giới trong đây và Phật giới trong mười pháp giới
trước, có gì sai biệt? Đáp: Trước thì tại mê tại nhân thông ngộ thông quả.
Nay chính là chỉ quả không
thông nhân mê, cho nên mỗi mỗi pháp đều dùng
song phi, phi tướng, phi
giả, phi bất tướng, phi không. Tuy nêu song phi
mà ý vẫn tồn tại ba đế.
Chín cái dưới căn cứ đây thì biết, cho đến “Bản mạt
cứu cánh đẳng”. Như vậy mới gọi là “cứu cánh
Phật thừa”. Thế nên đều
dùng “Đại xa” văn để
kết. Đây tức là văn phẩm này. Chính Phật quả gia
là thật tướng của các
pháp. Đối kia thí thuyết, tức trang nghiêm đại xa
đi đến Đạo tràng. Đối
kia đời trước tức cực quả Phật khai quyền thật. Đối Bản môn kia,
tức thành Phật đã lâu khế hợp diệu pháp. Nếu chánh tông có thể biết thì lẽ nào mê lưu thông? Nói một câu một kệ càng có thể
tin. Nói ba đức ba khuôn
phép sáng tỏ như trước mặt. Nếu được ý này
thì rộng diễn tám năm
không ra ngoài nhất niệm. Trải qua năm mươi tiểu kiếp há động một
sát-na? Ví như biết một đời hợp căn cơ ở tâm
tính, mười phương Phật
sự rõ ràng trước mắt. Pháp giới căn tánh xem
mà dễ thông, tùy nghi
sở thuyết đều chỉ tạng lý.
Trong phần kết bài xích, dùng
nhãn làm dụ:
Lại dùng Tiểu thừa tuệ nhãn thấy Không, cùng mà
luận nói “đắc nhất
nhãn”. Sơ trụ Bồ-tát cho đến Đẳng giác còn có vô
minh, nay lại bài xích
phương tiện giáo, Bồ-tát chưa thấy Trung thì đều như thấy
ban đêm. Tiếp, trong giải thích “Ly hợp” có bốn:
1.Chánh giải thích.
2. “Ly khai…”: nêu cảnh xưng tán.
3. “Phàm phu…”: bài xích.
4. “Vì đây…”: là tổng kết. Văn đầu chia làm ba tức ba lời, tùy tự mình mới tại kinh này, tìm kỹ thì có thể thấy.
Trong “Căn cứ địa vị” có hai: Trước là chánh giải thích mười như, tiếp “Sơ vị…”: là lần nữa lại giải
thích “Cứu cánh đẳng”.
Văn đầu: Tướng tánh thể ba thứ cùng Phật giới
nói ở trước đều có
chút ít sai khác. Trước nêu đã thành Phật quả, cho
nên dùng tu tánh đối
luận mà đầy đủ mười pháp, nay nêu địa vị liên
quan Thánh phàm. Phân đối mười pháp, mười pháp địa vị
sai biệt cho nên nói “Căn cứ địa vị”. Vì ba pháp đầu chỉ có lý, cho nên vị định tại
phàm. “Lực” tại năm phẩm, “Tác” tại
sáu căn.
“Nhân duyên” tức là
Sơ trú trở lên, tu đắc
duyên liễu, “Quả báo” tức là cực quả Bồ-đề
Niết-bàn, Bồ-đề quả,
Niết-bàn báo. Vì vậy ba pháp đầu lại ở liệt kê
chung mười giới. Giới giới ba đức đồng tại lý tánh, cho nên nói
“mười giới” cũng chỉ tại lý. Nếu không vậy thì vì
sao nói nếu nghiên cứu thì mười giới này bình đẳng? Cho nên lý tánh ba đức văn kia tại đây.
Nhưng trong
các văn phần nhiều căn
cứ tu tánh tướng đối biện, làm thành giáo
tướng, người đọc đều biết rõ. Nay thấy văn đây nên thông
suốt
các thuyết.
Nếu nghiên cứu đến
“Quả báo như vậy”, thì ba pháp đầu đã đều tại tánh
tại nhân hợp gọi là
chánh. Cho nên Lực trở xuống, là thuộc tu thuộc
quả. Cho nên ở vị quán
hạnh trở đi nghiên cứu tánh cảnh này, có lực
trừ thô hoặc và có tác tợ hành. Nếu nhập phần
chân đối ba tánh kia, hợp
gọi là chánh, bèn lấy chân thật trợ giúp gọi
là “nhân duyên”. Đến địa
vị cứu cánh, Bồ-đề
gọi là “quả”, Niết-bàn gọi là “báo”. Tuy phân ra đối đầu cuối mà chính là địa vị nhân quả một Pháp giới Phật cho nên
chẳng đồng người xưa
dùng Quyền thật để phân chia phê phán.

“Sơ tam…” ba pháp đầu nghóa là ba pháp trong nhân: Tướng
v.v… “Hậu” tức ba
pháp quả địa trong báo, cho nên biết ba đức tức
là ba đế. Cho nên nói: “Sơ hậu” đến “cứu
cánh đẳng”. “Sơ vị…”: là lần nữa lại giải thích cứu cánh, chia làm hai:
Giải thích và kết.
Trong giải
thích có ba:
1. Lần nữa lại giải thích ba đức bản mạt bất nhị, kết thành cảnh tuyệt tán.
2. Lần nữa lại giải thích cứu cánh đẳng thành bất nhị.
3.Giải thích bất tư nghì. Phần đầu giải thích “ba đức”: “Ác” tức ba ác, “thiện” tức ba thiện. “Hiền” nghóa là tiểu Hiền. “Thánh” là
tiểu Thánh.
“Tiểu” nghóa là Hiền
Thánh trong Tiểu thừa. “Đại” nghóa là các vị trong Đại thừa. Phần giải thích “Cứu cánh đẳng” lại
có ba: Một, căn cứ trong Hoặc trước là
lập cảnh. Hai, “Nếu mê…”: là căn cứ mê ngộ đối
biện tam đế. Ba, “Lại
quyền thật…” là căn cứ giáo. Sở dó có bốn giải thích: Nêu rõ
Lý nhiếp khắp, là căn cứ mười giới mà
giải thích. Nêu tự
chứng cùng cực, là căn
cứ Phật giới mà giải thích. Nêu Phật hóa dụng, là căn cứ ly hợp mà
giải thích. Nêu ba đức biến khắp, là căn cứ các
vị giải thích. Nếu xem
Chỉ Quán có xen lẫn rộng hẹp, nay đủ bốn
giải thích,
thì đây rộng kia hẹp.
Đây chỉ chánh báo không nói tam thiên, thì đây
hẹp kia rộng, tên gọi tuy vậy lý ắt đều đồng, nhân ắt đủ quả, chánh chắc có

y. Nhưng trong
bản luận giải thích mười Như này, thì lý cùng giáo cực. Nay thuật ý chỉ luận khiến cùng một nhà ý nghóa phù hợp.
Luận nói thành tựu không thể nói hết.
“Thật tướng”: Nghóa là thể bất biến của
Như Lai tạng, Pháp thân. Phật trí biết đầy đủ thật thể này.
Kinh nói: “Tướng như vậy…”,
luận nói: Những gì gọi
là pháp? Pháp như thế nào? Tợ pháp gì? Tướng pháp gì? Thể pháp gì?
Những pháp gì là tam thừa pháp? Pháp như thế nào
là khởi chủng chủng sự
thuyết? Tợ pháp gì? là y ba môn được thanh
tịnh. Tướng pháp gì? là
nghóa của ba loại là một tướng pháp. Thể pháp gì? là chỉ có một
Phật thừa, không có thừa nào khác. Nay cho rằng câu đầu trước nêu rõ mười Như thông tam thừa pháp.
Câu tiếp: là cái gọi là
tam thừa giáo sai biệt.
Câu tiếp: tức là người tam thừa y giáo khế hợp
thật. Câu tiếp: là khai tam
thừa tướng, không có
tướng khác.
Câu tiếp: là khai tam thừa thể, chỉ có nhất thật.
Luận lại nói:
Những pháp gì? tức là
pháp hữu vi vô vi. Nói
pháp gì? tức là pháp nhân duyên, phi nhân duyên.
Tợ pháp gì? tức là
Pháp thường, vô thường.
Tướng pháp gì? tức là
ba tướng sinhv.v…, tức ba tướng
Bất sinh v.v… Thể pháp gì? tức là ngũ ấm
phi ngũ ấm.

Nay nói phen
này ly khai tam thừa, lần lược biệt giải thích trở về thể
thực tướng.
Câu đầu: Dùng Thanh văn vô vi đối pháp lục đạo là hữu

Câu tiếp: Dùng Bích-chi-phật đối phi nhân duyên khác.
Câu tiếp: dùng Bồ-tát pháp đối tám giới còn lại, đều
vô thường. Câu tiếp: dùng
tam thừa đối sáu cõi còn lại, đều là ba tướng.
Câu tiếp: mười giới năm
ấm đều là thật thể. Luận lại nói: Tợ pháp gì?
Là pháp vô thường, hữu
vi, nhân duyên. Tướng pháp gì? Nghóa là pháp có
thể thấy tướng v.v…
Thể pháp gì? Là pháp ngũ ấm năng thủ sở thủ,
là thể khổ tập. Lại ngũ
ấm là thể đạo đế. Nay lại nói một phen đây để
giải thích hai câu trên,
tổng hợp tại trong câu thứ ba, vẫn tóm lược câu
ba nhập vào trong câu bốn, nghóa là pháp tam thừa đều có thể thấy. Lại tóm câu bốn nhập câu

năm thành sơ
khổ tập. Lại chỉ khổ tập toàn là định tuệ. Văn lại nói
ngũ ấm là thể của đạo
đế, cho nên biết lục đạo tam thừa vọng thật vẫn còn là
Khổ tập. Luận lại nói: Lại có y thuyết,
Những pháp gì? Nghóa là
danh tự cú thân. Nói
pháp gì? Là y Như Lai nói pháp. Tợ pháp gì? Là
năng giáo hóa có thể
hóa độ chúng sinh. Tướng pháp gì? Là âm thanh
nhận lấy pháp kia. Thể
pháp gì? Là giả danh thể pháp tướng.
Nay cho rằng một phen mà
giải thích, trở lại y năm câu, muốn dùng giáo pháp thông nói trước.
Câu đầu: Thuyên giảng đủ pháp
quyền thật của mười
giới. Câu tiếp: Sở y đều thật, không còn các giáo
khác. Câu tiếp: Nêu rõ
quyền thật căn duyên thọ khổ không đồng. Câu tiếp: Nêu rõ các căn duyên hội đại hóa.
Câu tiếp: Nêu năng hóa
sở hóa,
năng thuyên sở thuyên,
đều giả thiết lập, bởi vì vọng sở chứng chỉ có chứng thật. Tin biết luận văn không thể liền phân biệt, cho nên dùng ý nay mới ứng diệu chỉ. Huống chi luận bốn giải thích tức là nhà nay
bốn giải thích.
Đầu giải
thích đã dùng tam thừa thể tướng đều một thể tướng,
tức Phật giới giải
thích. Tiếp giải thích đã dùng tam thừa đối lục đạo
giải thích tức mười
giới giải thích. Tiếp giải thích đã căn cứ khổ tập đối
với đạo, ngoài đây ra
không còn nữa tức căn cứ địa vị giải thích.
Tiếp giải thích tức căn cứ năng thuyên giáo
giải thích. Do giáo quyền thật
nên có thiết lập, hội
nhập tức Ly hợp giải thích, cho nên biết một nhà
nghóa Đại đều cùng ý
chỉ luận phù hợp, vậy thì hiện văn một trăm mười
tám câu bèn thành một
trăm mười tám lớp giải thích mười Như. Luận
văn phong phú mà người
chẳng biết, nay từ tổng luận cho nên lại bốn lớp giải thích.

“Nếu căn cứ…”: là giải thích bất tư nghì: Cảnh trước tuy đã thành bất tư nghì, danh kia vẫn thông,
cho nên nay lại đối tư nghì mà biện khiến biết rõ bốn giải thích trước chân thật bất tư nghì. Văn này
chia làm ba phần: Một:
Lược xuất thể tướng. Hai: Dẫn sự loại so sánh.
Ba: Nêu lý so sánh kết.
Phần một: Trước là lược xuất. Tiếp “Các
kinh…”: chỉ rộng. Đầu
văn trước là giải thích danh, “xuất tâm số pháp” cho nên bất khả tư, quá ngôn ngữ đạo cho nên bất
khả nghì. Tiếp,
“Bất năng hành…”: xuất thể. Thể phi nhân quả và phi năng thú. Hành là nhân. Đáo là quả. Thể đây không hợp nhân cùng quả. Nếu kia thuộc năng
thì không liên quan đến thể. Tiếp, nêu Thí, trong
Thí có ba: Pháp, dụ, hợp.
Phần đầu, Pháp: Quán sắc là thường nên không bại hoại, thường ắt có đủ bốn, bốn
chỉ là tâm, bất dị cũng vậy. Thí dụ loại trong đó có hai lớp: Đầu dùng
“sáng và
tối” để
dụ “Bất tư nghì” và “Hoặc”, đồng thể, cho nên chỉ trăng
sáng, toàn sáng là tối.
Tiếp “Lại, khi mặt trời xuất hiện…” là dụ chuyển
tối thành sáng.
Nói “thường tại”: Chỉ là tối không có tánh tối, nêu tối
là sáng. Mê ngộ cũng
vậy, lý tính không sai khác. Nhân vị thì sáng cùng không
sáng xen lẫn không thể riêng biệt cho nên
nói “cùng hợp”.
Nhập phần chân vị phá
một phần tối, chỗ tối bị phá thể biến thành sáng,
lẽ nào có cái bị phá
dời đổi đến phương khác? Không có chỗ để đến,
nên nói “thường tại”.
Lẽ nào trí sáng phát mà vẫn còn cái tối trước,
mà nói “thường tại” ư? Tuy nói “thường tại”
nhưng cuối cùng phải phá sạch, cứu cánh vónh viễn
sạch mới gọi
là “thường tại”.
“Sinh tử cùng đạo hợp…”
là hợp. Tiếp, “Các kinh….”: phần
Chỉ rộng: như văn.
Căn cứ sự để so sánh, là
trong bốn thứ Bất tư nghì thiếu giải thích đức Phật, vì người đời dễ tin, vì giáo phần nhiều nói, cho nên Phật tại một trong
bốn Bất tư nghì, ba loại
còn như vậy, huống chi là Phật ư ?

Nói “Như A-hàm”: Như Tăng Nhất A-hàm quyển mười tám
nói: Xá-lợi-phất nói:
“Chúng sinh không biết thọ mệnh của Như Lai”.
Phật dạy: Có bốn thứ
Bất tư nghì mà Tiểu thừa chẳng biết được. Thế nào là bốn?
Như văn nói. Nhân giải thích thế giới bất tư nghì, dẫn
kinh làm chứng.
Nói “A-hàm nói một
só phu”: là
Tạp A-hàm cũng nói
Phật tại nước Xá-vệ có nhiều Tỳ-kheo ở trong nhà ăn, tư duy việc thế gian. Đức Phật biết ý niệm đó, liền đến nhà ăn bảo các
Tỳ-kheo rằng: Các ông
tư duy việc thế gian không
có nghóa gì, chẳng lợi ích gì, không thuận với Niết-bàn. Các ông nên tư duy “Tác tứ
Thánh đế”, đây là việc có
nghóa, có ích, chánh hướng
Niết-bàn. Như thời quá khứ có một só phu ở
thành Vương-xá bên ao
Câu-si không chánh tư duy, thấy vô
số tứ binh chui vào trong
sợi tơ của
ngó sen, thấy rồi liền khởi niệm: Ta cuồng
si
ư? Mất tánh rồi ư? Thế
gian không phải cuồng mà nay lại thấy. Lúc bấy giờ cách thành ấy không xa có một đại hội,
só phu liền đến hỏi
việc như vậy.
Người trong Đại hội đều cho
só phu ấy là
điên cuồng, mất tánh,
cho nên mới như vậy. Vị
kia thấy Phật hỏi…, Phật dạy: Chẳng phải cuồng mà là thật, vì cách ao kia không xa có chư
Thiên cùng
A-tu-la đánh nhau, binh Tu-la bị bại nên vào trong tơ
sen trốn đó thôi! Vì vậy
nên Tỳ-kheo chớ tư duy
việc thế gian chẳng phải là việc của Tỳ-kheo.

Trong giải thích
“Long (rồng)” kiêm nêu có
Thiên cũng có thể phun mưa tức là loài rồng vậy. “Ngũ đạo
(năm đường)…”: tức giải
thích chúng sinh.
Luận nói: Chúng sinh trong năm đường đều có lực
riêng như vậy. Trong luận
Bà-sa Tạp-kiền-độ nói: Nếu nhân cúng tế chỉ quỉ thần được.

Hỏi: Là hơn hay kém? Đáp: Chẳng hơn chẳng kém. Nếu hơn thì thiên nhân nên được,
nếu kém thì địa ngục
được, do đường kia có tự lực như vậy. Căn cứ lời dạy thành thật này, có thể chứng minh là người đời ví như
sáu đường không thể đắc hết. Đây là
Lương Võ thấy người
Giang Đông phần nhiều ưa
thờ cúng danh thần, cho
nên dùng tương tợ Phật pháp quyền nghi thay thế.

Luận nói: Như người không thể bay lên cách mặt đất bốn ngón tay dù trong chốc lát, mà chim thì bay trong hư không cao thấp tự
tại. Trước nương một
sự mưa để nói rõ các đường khác không có khả
năng. Như Thiện-trụ Long
vương để so sánh trí lực, biết Đế-thích muốn
cùng Tu-la đánh nhau, xương
sống kêu thành tiếng. Nếu khi Đế-thích muốn vào trong vườn trên xương
sống tự nhiên có hương
tượng hiện. Đây là
sự bất tư nghì nhiếp trong đường
súc sinh, như quỉ năng biến thức
ăn… Lại nói: Các cõi đều có tự lực như vậy.
Như Thích Tiêm nói đây có ba
điều sai khác. Văn đây tụng hai trí, vọng chương đầu ở trước tán thán
chư Phật nhị trí, văn đủ
ba điều sai khác. Câu đầu tụng trong thật trí chỉ
có hai điều sai khác. Ba
câu dưới tán thán trong Quyền trí lại có một
điều sai khác. Cái sai
khác thứ nhất nên nói “song chích”(đôi lẻ). Tiếp,
cái sai khác thứ hai:
nói “khai hợp”:
Trên trong văn trường hàng nhân
pháp đều khai, cho nên
trong chư Phật và nhị trí đều nêu tán thán giải thích kết, cho nên nói
“khai”. Nay chỉ nói “thế hùng” cho nên nói
“hợp”. Nhân ắt kiêm pháp cho nên nói nhân tổng.
Nói “pháp biệt”:
Do thời gian gia-bị cho chúng
sinh khác nhau cho nên có Quyền thật. Đây
biệt nhưng hợp, không có ba thứ: tán thán v.v…
Cái sai khác thứ ba: nói
“Nhị thừa và hết thảy
chúng sinh, đồng là người không biết” thì còn
chưa đủ khác, nên nói “Nhân pháp trên đều nêu” cho nên nói kia là pháp trí
tuệ môn, tất cả hàng
Thanh văn v.v… Nay chỉ nêu người lại là “có
không” sai khác, cũng là
“song chích” sai khác. Lại văn trên không phân bốn Đức Phật mà chỉ nói chư Phật,
cho nên hàng trước chỉ nói “thế hùng” tức chư Phật đang hiện tại, hàng
sau chỉ nói “Phật lực” không nói
“ta nay”, do văn trước nói
Đức Thích-ca quyền trí đầy đủ, có lực vô úy… biết
là tụng Thích-ca. Lại văn trước có
chữ “chư Phật”, thì có thể phân làm
bốn Đức Phật, nay chỉ
nói “thế hùng”, tợ chẳng phải chư Phật, nhưng dùng nghóa để phân, vì câu “thế hùng” có chữ “thế”, có thể thuộc ba đời
(tam thế). Thế ắt có
phương, cho nên biết là tụng chư Phật. Hàng sau
thẳng nói Phật rõ ràng
có thể thuộc về Đức Thích-ca. Nói “Phật lực vô úy
là quyền trí”: trước
trong trường hàng chỉ trong nhân quyền, trong đây đã nói công đức.
Nói “công đức” cũng phần nhiều tại nhân. “Các pháp
khác (còn
lại)…”: là lực vô úy trước, chỉ là tự hành, từ nhân là
quyền. Vì vậy nên “các
pháp khác” là hóa tha quyền. Hóa tha đây chẳng
phải chỉ quyền pháp gọi là hóa tha, mà chỉ đối tự
nhân gọi là hóa tha.
“Chỉ nêu đầu cuối”:
Vẫn trước nêu hai cái sau, từ chối nêu hai cái đầu.
Cho nên, trước là nói
“đại quả báo”. Tiếp là nói “nghóa tánh tướng”. “Chữ “Nghóa:
kiêm….”:“Nghóa” là nghóa lý, nói chỉ một cứu cánh, có
nghóa lý Không, Giả, Trung. “Đại cùng
chủng chủng…”: Đầy đủ như
trong Huyền Văn.
Trong phần phá giải thích của
Quang Trạch, kia nói
“Đại” cho nên biết là Thật,
“chủng chủng” nên biết là Quyền. Nay văn ý
nói: Quyền thật xen nhau
mà có, lẽ nào quả báo chỉ có “Đại”, tánh
tướng chỉ có “chủng chủng” ư? Lại, giải thích trong diệu thì đại diệu
tương vọng, lấy làm
sáu câu. “Lục độ”
đến “phát tâm”: Đoạn tức
thành Phật. Như ý châu đầy đủ
như Chỉ Quán và Ký. “Vô
lậu bất tư nghì”: Phải biết Bất tư nghì đây là
vô lậu, cho nên “vô
lậu” danh đồng, ứng “tư” nghóa biệt. Nói “Sinh xuất bốn thứ giải thích đã như trên”: tức chỉ bốn phen ở trên đã giải
thích mười Như. Đây là dưới kệ văn đối.
“Đãi đắc Niết-bàn”: chỉ lục độ
vì đối với Nhị thừa,
đây sinh tức đắc cho nên nói “đãi đắc”. “Đãi”
là kịp vậy, lại nay muốn phế bỏ tiểu Bồ-tát vì là
phụ (bàng),
Cho nên bàng nói: “Kịp đến” hoặc
“sẽ nhập diệt”. Nếu không như vậy thì nay
căn cứ theo tha nhân ba
câu trên chánh nêu nhị thừa, thoát phược tức là
đã đắc Niết-bàn, tại
sao lại nói “đãi đắc Niết-bàn”? Do nghe ba ngụy
một chân, là các
Thanh-văn chỉ nghe tam thừa đều là phương tiện.
Phương tiện tức ngụy.
Lại “nghe cần phải nói
chân thật”, do đó nghi cái
thật đó chưa từng nghe
nói là chỉ nhất thật. Thiên nêu Nhị thừa: Người
đời nếu hỏi: Nếu ba
đều hội nhập thì vì sao trong đây trình bày nghi chỉ có hai? thì cũng nên phản vấn lại:
Nếu Bồ-tát không nghi thì vì
sao
văn dưới nói Bồ-tát
nghi trừ. Nếu nói nghi thông ba hạng người, hội nhập chỉ có hai, thì
Bồ-tát lỗi gì mà không hội nhập?
Kinh nói: “Nghi trừ”,
là để giải thích “không
hội nhập”. Đây chính là phá kinh, sao gọi là
giải thích kinh?

“Nhất giải thoát”: Xưa giáo hóa ba hạng người đồng
một giải thoát.
Trong Phương-đẳng Bát-nhã tuy nghe giải thoát thù thắng mà nay từ đầu nói; lại nói đã đắc một trong ba đức tức
Giải thoát, điều này
không đúng.
Giải thích
“ba phen thỉnh”:
Diêu sư,
Long sư
không phải không nhìn
thấy nghóa này, cho nên không hoàn toàn phá,
nhưng không bằng Sư nay, vì
đối với ba lần ức chế khiến ba phen thỉnh.
Đây tức là giải thích
văn biểu hiện đến chỗ sâu xa thấu đáo. Phàm một nhà

phá nghóa đều
sợ liên lụy đến người học sau, đối kinh có vượt quá
biên cương, lại phá bỏ
đó, không giống người đời luôn ấp ủ trong lòng.
Lại, kệ sau ba
hàng rưỡi, nói: “động chấp
sinh nghi”. Đến
“Bấy giờ trong chúng…”: chỉ nói nỗi lòng nghi dẫn
đến thỉnh. Hỏi: Căn cứ đầu
phẩm khai chương nói: Đầu
là lược khai tam hiển nhất. Tiếp, (nhó thời)
“Lúc bấy giờ…” là
động chấp sinh nghi. Và đến trong đây vì sao dùng
“văn lược khai tam”
làm là “động chấp sinh nghi”? Và “bấy giờ…” hiện
lên nghi để thỉnh, là gì
ư? Đáp: Chỉ nói động chấp sinh nghi, nói kiêm
hai hướng vì sao? Nếu
“Lúc bấy giờ trong Đại chúng…” là ý nêu do trước lược khai động cái chấp xưa nên
sinh cái nghi mới, nếu tại ba hàng
rưỡi kệ tụng ý nêu
đây lược khai động chấp xưa kia khiến sinh nghi mới, thì lại gọi văn trường hàng vì hiện lên nghi đến nổi thỉnh, chấp đã bị động, nhân đây có nghi. Nay trước hiện nghi
sau mới đến thỉnh vì vậy nên
văn đây dụng hai hướng
chẳng lầm. Nếu dùng văn đây làm nghóa hiện
lên nghi đến thỉnh thì
nên khai chương nói: lược khai ba làm hai: Trước là trường hàng và mười bảy hàng rưỡi kệ tán thán
nhị trí. Tiếp,
ba hàng rưỡi: tụng chánh lược khai hiển động chấp
sinh nghi. Văn nói
“chấp động nghi sinh”:
Do trước lược khai động cái chấp kia nên chấp
động, do trước sinh cái
nghi kia nên nghi sinh. Nghi đã sinh rồi, nay chỉ
đến thỉnh. Thế nên đầu
chương chỉ nói hiện lên nghi đến thỉnh. Người được
lợi ích ngộ có sâu cạn, người sở dẫn thâu
hoạch thọ ký sai biệt. Căn cứ năng dẫn quyền
chúng biện rõ lợi ích không đồng, đã biết hiển lợi
ích muốn biết lợi sâu
kín cần phải biện rõ đợi thời.

“Bấy giờ…” tiếp nêu hai lần bảo “Thôi”: Thôi đầu tiên ý
sợ hoài nghi.
Tiếp Xá-lợi-phất nêu đời trước căn lợi, cho nên lại thỉnh.
Tiếp Phật bảo “Thôi”,
là hộ hạng thượng mạn.

Tiếp Xá-lợi-phất thuật trí tuệ lợi ích nhiều, nêu nghi lại
thỉnh:Tiếp chánh rộng khai ba, có ba phần:
1.Phân chương chỉ tướng.
2.Nghóa bốn phân biệt.
3. Y văn chánh giải thích. Phân chương có bốn:
1. Dẫn
kinh nêu chương.
2. Nêu phẩm phân chu.
3. “Cũng gọi là…”: là ba chu danh khác.
4. Dẫn lệ. Lệ
như kinh Đại Phẩm nói ba căn, phẩm Phương
Tiện thứ hai mươi mốt
nói: Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Như lời Phật dạy hoặc rộng hoặc lược; các
Bồ-tát… làm
sao cầu ư?
Phật dạy: Như vậy, Như vậy. Cho đến
Nhất thiết chủng trí tướng như vậy. Đại
Bồ-tát học là lược nhiếp
Bát-nhã Ba-la-mật thì biết tất cả pháp tướng rộng lược.
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát lợi căn cũng nhập ư?
Phật dạy: Lợi căn trung căn, định
tâm tán tâm, đều nhập môn này. Môn này vô ngại cũng như ba thứ phát
tâm không đồng. Dùng
mười nghóa liệu giản, từ xưa nay văn phần nhiều có

phân tranh, nay vì bình luận xét phán và để tự lập nhân làm mười môn.
Nhưng mười môn đây tuy rộng lần lượt phá, mà một nhà lập chương đều theo thứ lớp, đầu muốn nêu người
sở bị, trước nêu rõ pháp
năng ích, cho nên trước
biện ba chu thông biệt đồng khác. Tiếp biện rõ sở
bị quyền thật có không. Tiếp nêu phần hai: Đối với
thật hành, người đắc nhập tam chu không đồng do lậu hoặc có dày có mỏng. Tuy hiện lậu hoặc dày mỏng, cần phải biết do căn đời trước, tuy đã thành mà căn
căn phải tại ngộ, đã
được ngộ rồi ắt biết lãnh giải. Nếu có lãnh giải lý
thì phải cùng được thọ
ký. Người được thọ ký đó ngộ có cạn sâu.
Người sở dẫn có thâu hoạch
được thọ ký không? Chúng năng dẫn cần lợi ích
có không! Đã biết lợi
ích hiển, muốn biết lợi ích ngầm cho nên biện
đợi thời. Đầu môn tự
lập, trong văn đầu nói: “Nếu ta gặp chúng sinh…”
là nói nhân duyên. Xưa
từng kết duyên, tức là nhân xưa. Trung gian
gặp nhau nơi nơi đều dùng
Phật đạo để thành thục. Ngày nay năm thời
đều nương tựa Phật đạo
tức thủy chung phó vật. Căn lợi thì chưa cần
thuật sự của
Phật Đại Thông. Nếu nói văn đây thuộc
thuyết pháp, thì mặc
dù ở đầu văn thí
thuyết mà phân văn vẫn thuộc sau văn pháp thuyết. Đã ở trong phần đầu
thí thuyết, nên lại dùng đó. Nếu không như vậy thì
chọn văn kế tiếp để dùng.

“Trưởng giả văn dó kinh sợ vào…”, là nói nhân duyên.
Nhân xưa, duyên nay, là nghóa
cảm ứng. “Trưởng giả” thì “ứng” sở văn là
“cơ”, “kinh sợ vào” tức là phó cơ.
Cho nên, biết: ứng phó tức là nhất hóa
ngày nay. Ý đáp: Chấp
nhận đều đủ “ba căn”, pháp thuyết tự bị trong
pháp thuyết có ba, hai thứ
còn lại cũng vậy. Chỉ nói “ba căn” nhiếp chín
tức đủ. Từ chánh lược
phụ, thượng căn thì trung thượng căn là chánh, trung hạ là phụ. Cũng nên nói luận đủ thì có ba, tạm nói thượng thôi!
Nếu hợp thượng căn thì
thượng ba đều “bị”. Chỉ thượng căn là nhiều là
chánh, trung hạ căn là lược là bên.
Trung trung, thượng hạ, hạ trung,
trung thượng, cũng lại như vậy.
Trong nghóa thứ hai ngài
Quang Trạch có thật làm quyền
sở dẫn, thì thành quyết định có thật hành, dẫn ý quyền khiến có thật.
Ngài Khai Thiện nhất định chấp ý dẫn quyền khiến
không thật.
Nay nói “có không”, lại căn cứ thật hạnh, quyền lẽ
ra tạm có đâu cần luận.
“Khai Thiện” chỉ Tứ niệm xứ làm “sơ
nghiêïp”, cho nên
nói “ngoại phàm”. Nay nói “có”, thì ai luận
sơ nghiêïp năng biết thường ư? Lẽ nào do mới biết khiến nay không ư?
Như sự
Đại Thông Phật,
sao không biết? Cũng nói nay có trú địa vị
Thanh-văn. Nói “đâu có”: là rất không có khả năng.
Trước Pháp Hoa sở chấp là
gì? “Kinh nêu rõ…”:
chính bị Ngài Quang Trạch phá bỏ. Đã nói đâu chấp

Tiểu quả, thì
Quyền làm sao sở dẫn ư? Nay trước tổng bài xích
hai nhà “nương
kinh mất nghóa”. “Nương kinh”: là ngài
Quang Trạch.
Kinh này hai văn được thọ
ký cho nên “không”, chưa thọ ký thì “có”. Lại tại
xưa cho nên “có”, nay
thì “không”, cho nên nay dẫn văn căn cứ “khai” căn cứ “ký” để phá
định “có” kia. Nếu vọng
sau “không” mà chấp
“có”, thì (lỗi) mất.
“Mất nghóa” là phá “Khai Thiện”. “Nếu định
không…” là văn, đã có nhập thành thì ắt có thật hành. “Quyền hà
sở dẫn”, tức
là lại do Quang Trạch kết
phá Khai Thiện. Cho nên nay lập thật có,
cùng Quang Trạch nói đồng,
ý kia thì biệt. Nay tuy nói “không”, cũng cùng Khai
Thiện không đồng, vì nói từ
sau được thọ ký. “Nếu định
có…”: là phá chấp
định có, sợ chấp sau tam chu còn có Thanh-văn. Nếu
định không thì phá định
chấp không. Như ở đầu phẩm Tựa nhân hào
quang chiếu mà ngang thấy
Văn-thù dẫn việc xưa. Đầu phẩm
Phương Tiện nói một ngàn hai trăm người khi chu
Pháp thuyết xong, còn tự
không ngộ vẫn đợi Thí
thuyết. Trong văn “túc thế” (đời trước) nói nay có
trụ Thanh-văn địa, lại
nêu người không biết. Nói “Xá-lợi-phất,
Bích-chi- phật…” cho đến
lưu thông nơi nơi đều có, vì sao lại nói không? Lại nói “không”: là phá người trụ quả, định chấp vónh viễn diệt, chẳng phải cho là
vốn không. “Nếu nói…”: là văn nay rộng nạn vấn, nay chấp nhận “thật có là quyền
sở dẫn”, vẫn
sợ nơi khác dùng Tam tạng Phật theo lệ. “Nghóa đây không theo lệ…”: nay văn trình bày. Đức Phật ở quả đầu
thì không có thật hành,
Thanh-văn thì không như vậy cho nên “có”. Tam tạng
Phật nói xuất từ nơi giáo nay, cho nên biết không phải người
khác vấn. “Nơi nào”:
Phật ắt tam thân viên mãn cho nên xưng Phật đây
là quyền. Nếu nói ba mươi
bốn tâm, thì đây chính là giáo Quyền tương tự
Thật. Xưa nay người học Phật đây còn không dám
gọi là Quyền, thì
ai biết tịch diệt đạo
tràng không thật.

“Nay nêu rõ…”: là chánh giải thích, chia làm hai phần:

Lập lý.

Dẫn luận.

Phần Lập lý cũng
có hai: Đầu,
lược lập. Tiếp, nói
“Nếu từ…”: Thật trí còn không có A-tỳ, lẽ nào kiến định có
Thanh văn. Nếu nói thời chưa đến thì
nghóa “có” chẳng sai, cho nên Trưởng giả Phật
nhãn thủy chung đều
không. Dùng Pháp nhãn quán Trung thì đường cần có. “Tác nhân” cũng căn cứ trước chưa được thọ ký.
Phần Dẫn luận chia làm năm phần:
1.Chánh dẫn luận.
2.“Nếu y…”: là dùng kinh này
vọng luận nghóa lập năm
loại.
3. “Nếu từ..”: là phán xét.
4. “Nếu đắc…”: là kết ý.
5.“Lại nữa…”: là phán Đại. Phần Dẫn luận thì như văn.
Phần hai, nay y
kinh vọng luận, chỉ thêm một loại
Phật đạo. Trong phần
Phán xét, nói: “Nếu từ quyết định” cho
đến “Bảo sở”: là căn cứ Đại tuy
không chuẩn theo Tiểu nhưng
vẫn có. “Thoái Bồ-đề tâm” vẫn thuộc có, là
do tại Tiểu giáo. Nay luận bắt đầu nên nói thoái
đại. “Thật đã vậy…”:
là nêu Ứng hóa, sở
dẫn hồi tâm năng hóa bản đại. Nếu tăng thượng mạn hai đường không thu nhiếp thì bản chẳng phải luận bàn. Phần năm
“Lại nữa…”: là lại
phán định Đại thừa có, không. Chia làm hai phần:
Trước, phán xét. Tiếp, kết ý. Chỉ Ứng hóa là
không, thứ tư, thứ năm đều
gọi là “Đại”. Cho nên
trong luận thì không nói Đại thừa chỉ nói Ứng
hóa. “Nếu từ tự
hành…”: là chánh chỉ Phật đạo, đây dùng danh do nhà này lập và dùng
“phát tích” để giải
thích nghóa, vẫn trừ khai tam đắc
thọ ký rồi, tức gọi
là Sinh thân đắc nhẫn Bồ-tát. Cho nên, chọn “phát tích” là biết
có “thực bản”, cũng được gọi là Đại
thừa Thanh-văn.
Vậy thì theo ẩn đức nên không theo phát
Tích thì có, do đó được gọi là Đại
thừa Thanh văn. Rõ ràng nói
“phát tích” vẫn thị
hiện Thanh-văn, cho
nên được tên.
Không đồng nơi khác giải thích rằng trong Đại thừa tự
lập Thanh-văn. Từ “Nay
khai tam…” trở xuống: là định chánh ý văn,
cần phân làm hai hạng
người, vì hạng người thoái tâm Đại thừa cùng luận không khác biệt, nay chọn
Quyết định ý giống như có chút
sai
khác. Luận căn cứ tại
pháp hội được thọ ký. Nay căn cứ theo cách chung bị khai, chúng không tai pháp hội thi được Phật lần lượt vì nói.
Hoặc ở ngoại giới cũng được
nghe, hoặc sau khi Phật diệt độ thúc giục khiến tin.
Kinh đây nói chung nói thẳng là thọ ký. Luận nói thoái đại.
Lại dựa vào một con đường,
như các Thanh-văn ở trước Pháp Hoa, ai biết thoái
đại? Chúng tại pháp hội Phương-đẳng đều gọi là
Chủng diệt. Căn cứ
ý kinh này, vì kia đây đã nghe kinh, ắt kia đây được thọ ký.
Sau một
phen khai, không gián đoạn
như vậy, quay về cùng chưa quay về dùng
phân hai nghóa. Nên biết luận liên quan có nói đến các thứ khác, không
dùng ý kinh mà cho là đồng nhau.

“Thứ ba: Hoặc có (sâu) dày mỏng”: Sư xưa dùng “hồi Hoặc” để giải thích
“Hoặc”, Sư nay dùng “phiền não Hoặc” để giải thích
“Hoặc” cho nên cùng xưa
không đồng. Trong đó trước liệt kê giải thích của
các sư xưa, lần nữa lại quán
sở chứng, cho nên
nói “du quán”, do
“du quán” cho nên biết lý
Nhất đồng. “Và kia…”: là nêu rõ nguyên nhân của
Hoặc kia là do nghe giáo
khác. “Dẫn ắt…”: là chánh nêu lẫn nghi sinh hoặc, giáo vốn thuyên giảng lý, năng thuyên đã ba thì
sở thuyên đâu chỉ
một? Nếu sở thuyên một
thì năng thuyên đâu phải ba? “Chần chừ…”: là
nêu tướng Hoặc kia, mặc
dù “hồi hoàng” (trở lại gấp gáp) mà chưa biện rõ

“được và mất”, “Theo lý…” phán xét nghóa
“được và mất”. “Theo lý mà nghi hoặc giáo” thì “được” là thuận lý. “Theo giáo mà nghi hoặc lý” thì có “mất” là trái lý.
“Hàng thượng căn…” chính dùng lý giáo
được mất trong Tiểu mà
phán nhập Đại tam chu không đồng. Cho nên
hàng thượng căn chấp một lý
tình nhiều, lý gọi là gần đại. Cho nên
nghe không ba mà thuận một
lý do đó ngộ trước. Giáo nghi hoặc lý, ba phen nghe mới biết một lý không
sai biệt, do nhân đây thành hạ căn ngộ, trung căn hai tình lực v.v… cho nên ngộ ở giữa.
“Nay cho là”:
là phá. Trước, tổng phá lý giáo kia xen lẫn nghi hoặc mà làm ba căn.
Nếu dùng xen lẫn nghi hoặc mà
làm ba căn, thì không thể chưa nghe tam chu
dự đoán sinh “hồi hoặc”.
Tiếp, “Ba người…”: đủ phá hai ý:
1.Đại tiểu vónh viễn không liên quan nhau,
2. Phá tại Tiểu không nên nghi hoặc Đại. Đây biệt phá hai ý. Trong phần đầu lại có hai: Trước, lại định đó, nên nói “Những gì”. “Nếu
hồi hoàng…”: là chánh phá, lại
có hai: Trước, căn cứ
Tiểu thừa phá, nghi thuộc
Kiến hoặc, Sơ quả còn
không phải,
sao được xen lẫn nghi mà gọi là ba căn? Tiếp, “Nếu hồi hoàng
Đại thừa…”: là căn
cứ Đại thừa phá. Đại
tiểu đã sai biệt, sao được đối với đại lý giáo mà xen lẫn nghi? Ý tiếp là dùng ý kinh này. Nếu Đại tiểu lý giáo lại xen
lẫn nghi hoặc, thì ông ở
chỗ nào mà nghe bài xích ba ư? Phương-đẳng
tuy bài xích, Bát-nhã tuy
gia thêm, đều chưa từng nói “ba là phương tiện”. Cho nên biết trước lúc ấy Đại Tiểu chưa nghi hoặc, lẽ nào có xuất nhập quán ba một chần chừ ư? “Đã dự…” dù nạn vấn trước lúc ấy đã từng có lý giáo “hồi hoặc” mà nên biết đã từng động chấp
sinh nghi.
Nếu đã sinh nghi thì khi lược khai tam rồi thì phải lãnh giải,
sao được lược nghe? Vẫn nói bốn chúng đều có nghi?
Nói “ngày nay”: là khi nghe lược
khai. “Tiến thoái…”: là kết ý
không phải. Tiếp,
“Nay nêu rõ…”: là chánh giải thích gồm ba phần:
1.Phán chánh ý.
2.Căn cứ bốn câu để phán ba căn. Căn cứ ba phẩm để nêu nhập trụ. Phần một:
Trước tổng nêu căn Hoặc đều sai khác đối với người khác, Tiểu thừa căn nhất
định “hồi hoặc”, lại trừ bỏ,
sao được lại căn
cứ Tiểu thừa để biện
Hoặc? Người khác dù theo Tiểu mà nghi hoặc
Đại, người kia lại
không lập biệt danh của Hoặc, cho nên Tiểu “hồi
hoặc” không thành dày mỏng. Hỏi: Các người hàng
Thanh văn, trước lúc ấy văn không có
nói đoạn biệt hoặc vì
sao nay căn cứ để luận dày mỏng ư ? Đáp: Hiển giáo tuy không có, mà căn cứ lý hợp thì có, cho
nên văn bị đào thải,
nghóa đương đoạn phục, do căn không đồng nên đoạn

phục cũng sai
khác, dẫn đến có ba căn trước sau không đồng.

Phần hai: Căn cứ bốn câu, chia làm hai phần: Một là nêu
bày. Hai là: dùng bốn câu riêng đối bốn người.
Căn Hoặc đều do quá
khứ huân tập, dẫn đến khiến ngộ có tam chu
không đồng, do đó ba
phen phân phán. Đầu giải thích thâu căn cơ khiến tận, cho nên câu thứ tư nhiếp
“chúng kết duyên”. Hai câu
sau giải thích bất định: ba căn
đã định, chỉ câu pháp
đến bốn, đem bốn phán ba cho nên từ bao hàm
tiến thoái. Trong giải
thích thứ hai: nên coi hai câu giữa là trung căn.
Văn nói “là trung hạ
căn”: hoặc bỏ chữ “hạ”, hoặc chữ “hạ căn”
riêng làm câu dưới.

Phần ba: Căn cứ ba phẩm Hoặc, lại có hai: Đầu thích,
sau lệ.
Đầu giải thích: Tức hai
vị đều có ba lớp, Nay lại nêu tam chu bắt đầu
nhập Sơ trụ có ba
không đồng. Hoặc tận không bằng nhau, nên
khiến như vậy. Ví như dưới dùng Tiểu thừa
so
sánh Đại thừa.
Mười sáu
sát-na
đều gọi là Vô lậu,
đến thứ mười lăm còn thọ tên Hướng, cho nên ba
phẩm Hoặc tận thì mới
nhập Sơ trụ, bấy giờ bèn được thọ ký. “Thứ tư:
Chuyển căn, không
chuyển căn”: Trước là thuật xưa,
tiếp “Nếu vậy…”: là
phá. Tuy có gọi là chuyển, khi nghe đều có thượng
căn mà ba căn không
thành. “Nếu chuyển…”: là phá nghóa chuyển
không thành, cũng không
có ba căn. Khi tam chu ngộ đều gọi là thượng
căn, lấy gì để biện tam
chu ba căn? Còn lại người chưa ngộ thì không gọi là “chuyển”.

Tiếp theo là
ý ước lệ: Đầu lập sự, tiếp nạn vấn. Nếu cả hai
đều lợi và lợi độn
vẫn còn, thì không gọi là “chuyển”.“Thân-tử một phen nghe…”: đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển
sáu nói.
Tiếp “Chúng sinh…”: là trong
chánh giải thích, có hai: Đầu là chánh giải thích, tiếp là liệu giản.
Văn đầu: trước là dẫn hiện tại làm
so sánh, hiện đã là duyên
sở chuyển, nghiệm xưa cũng vậy.
“Đời trước…” là nêu rõ đời trước chuyển ba căn đã thành, cho nên khiến ba căn trước
sau ngộ
nhập. Tiếp, “Thí dụ tam
đao…”: “đao” như căn, “mộc” như nghi hoặc,
người cầm đao như cơ,
đức Phật khiến họ chặt đứt. Thọ giáo như nghe
pháp, vận chặt như dụng
quán, cây gãy như chứng, từng đập như chuyển,
gặp để đập không đồng
nên có căn lợi độn. Trong đây nghe ngộ tợ như
Tín hành đều kiêm pháp, do đời trước tin pháp hồi chuyển giúp nhau
không đồng. “Tin
pháp…”: tướng đầy đủ như trong Chỉ Quán, đây trong
một tòa không có sáu mươi bốn phen.
Ý của
câu “Hỏi” là: Chưa nhập Trụ trước gọi là ba căn, tức
ba căn đây nhập Trụ rồi
thì về sau còn được gọi là ba hay không? “Đáp”:
Ý có thể thấy.

Tiếp “Hỏi” ý là:
Trước Trụ gọi là duyên,
Sơ trụ gọi là Chân,
chưa chứng Nhị trụ cũng
gọi là “duyên tu”. Trước Trụ thì “duyên tu” đã
có sai khác, trước đệ Nhị trụ cũng có
sai khác
ư? “Đáp”, ý: Vị đồng lý
đồng không nên biệt
nữa, trước Trụ chưa chứng chấp nhận có không
đồng. Nhưng trước Viên
trụ cũng gọi là “duyên”, thì chỉ có trong đây và
Tứ niệm xứ. Vẫn đối
với nghóa Biệt giáo mà lập danh kia.

“Thứ năm: Ngộ và không ngộ”: Đầu văn nay tự lập: Trước
dẫn kinh lập ngăn ngại.
Tiếp, “Nếu nói…”: là nêu vượt ngăn ngại. “Nhưng kinh…”: là biện rõ biệt, cho nên nói
“nghóa chưa hẳn như vậy”.
Cho nên xưa ba căn không đồng
tam chu, tam chu tam thừa đều ba thành
chín. “Nay kinh…”: nay
nhân đây cần phải biện rõ Bích-chi-phật có
không. Trước là dẫn khởi lập lại ngăn ngại, đã biết ba căn khắp ở tam
thừa. Kinh này văn nào
nói Bích-chi-phật ngộ? Tiếp, “Bích-chi-phật…”:
giải thích sự ngăn ngại. Nói “Trung căn”: là dựa
vào Tam thừa trước.
Nói “tùy căn”, là do trong
Thanh-văn cũng có ba căn. “Cho nên
Thân-tử…”: chứng, không có
riêng Bích-chi-phật. Đã nói rõ Nhị thừa đắc ngộ ba
căn không đồng,
Bồ-tát cũng nên khắp ở tam chu, vì
sao như vậy ư?
Cho nên vượt ngoài các Sư
xưa, nêu rõ Bồ-tát chấp nhận có ba căn, mà đều nơi pháp thuyết đều không đến hai chu trung hạ.
Nói “Vực hoài”:
“Vực” là hạn cuộc bờ cõi,
là phần hạn của tâm kỳ vọng. Nói “cận quả”:
Kia chỉ cùng địa vị, nghóa là
lìa Nhị thừa tức cầu làm Phật, Phật quả vẫn đồng địa vị nhị thừa, cho nên
nói “cận quả”. Nay nghe Phật quả tức vượt qua năm trăm (do tuần). Dù có nghi xa gần, cũng không đồng Tiểu thừa
cho nên dễ ngộ. “Ba
căn…”: xưa phán ba thời đồng tại pháp thuyết. “Nay nêu rõ…”: là phá. Chu đầu trước chỉ
pháp thuyết, đầu và trong
lược nói. Chu đầu thì
tam thừa Bồ-tát đứng đầu, nhưng không cùng đầu
tiên ngộ. “Nếu vậy…”:
là dẫn chứng, sao được phẩm Phân Biệt Công Đức và trong
Lưu thông, như phẩm Diệu Âm
Bồ-tát… còn có mới ngộ
Vô sinh nhẫn. “Xưa nói…”: là xưa có ý bào chữa nói: Chu đầu trước ngộ
đã thành Pháp thân. “Nay
nói….”: là lần nữa lại phá. “Sáu trăm tám
mươi vạn ức…”: lẽ nào có thể trước là Pháp thân mà vẫn nói đắc
Vô sinh
nhẫn ư? Sau Vô sinh nhẫn
mới gọi là “tăng đạo”.
Tiếp, “Hỏi”:
Đã không chấp nhận Bồ-tát chỉ tại chu đầu, thì
Nhị thừa cũng nên đến
Thọ Lượng ư? “Đáp”, ý:
Người không hạn cuộc
ở đầu, danh không thông sau. Hỏi: Đã đối tam chu đã đắc
Vô sinh tức là
Pháp thân, vì
sao
không chấp nhận giải
thích của Sư xưa ư ?
Đáp: Ý của
Sư xưa: Vốn là Bồ-tát, chu đầu nghe pháp đắc
thành Pháp thân, đến trong phẩm
Thọ Lượng tăng đạo
tổn sinh.
Nay nói Thanh-văn đến sau tuy
thông là Bồ-tát, hoặc là có người chưa đắc
Vô sinh nhẫn thì không
gọi là “tăng đạo”, cho nên chỉ nói Vô sinh. Sư nay trước nạn vấn người xưa: Vốn là
Bồ-tát còn có đến đó mới đắc
Vô sinh? Như đầu giải thích
trong phần Duy thổn, trước đắc Thập trụ… tự là
một đường, lẽ nào khiến cho Bồ-tát đều trước
ở pháp thuyết đắc Vô sinh
ư? Cho nên biết căn tánh
Nhị thừa được thọ ký cũng có đến sau mới đắc Vô
sinh nhẫn, cho nên không thể làm một đại khái. Phải biết tất cả
đều thông trước sau, chỉ
sau tam chu thì không có tên Tiểu thừa.

“Thứ sáu: Có lãnh giải, không lãnh giải”: Tuy không nói cổ xưa có chấp đây mà nay dẫn phá.
“Nay nêu rõ…”: là trước phá
Duyên giác, tiếp là
biện Bồ-tát. Văn đầu có bốn:
1.Lập ý.
2.“Thân-tử…”: dẫn sự.
3. “Lại, bốn chúng…”: là ý có.
4. “Tín giải….”: là nghóa có.

<篇></篇>






<卷>QUYỂN 4 (Phần Hạ) Tiếp, trong phần</卷>


biện Bồ-tát, có
hai phần: Một, tổng thuật ý.
Hai, “Lại ý kia…”: là biệt xuất lý do. Phần một lại có ba :
1.Nêu không.
2.Ý hoặc có hoặc không. Dễ thì không, cho nên nói “xứ xứ có văn”. Căn cứ lý hợp thì có, cho nên
nói “Phạm văn…”.
3.Nêu trong “có”, nói “Bồ-tát hạnh vị…”: Bồ-tát thật địa vị cùng cực đến Diệu giác nhưng khác
đối với biệt, nên gọi là
“thâm”. Mới nhập thật còn chẳng
sánh kịp, cho
nên gọi là “tuyệt”,
mới từ Quyền đến cho nên gọi là “tân”. Xưa quyền
địa vị thấp, nên gọi là
“tiểu”. “Nói Thọ lượng…” căn cứ lý thì trong
Tích hợp đủ có lãnh giải, tân tiểu tựï không dám. Cho nên dưới tổng
lãnh tụng nói: “Đức Phật thuyết pháp hy hữu xưa chưa từng nghe.
Thế Tôn có
đại lực, thọ mạng
không thể lường, vô số các Phật tử, nghe Thế
Tôn phân biệt, được pháp
lợi ích”, cho đến, “hoặc vô ngại nhạo thuyết”.
“Ngoài ra còn có
Nhất sinh tại….” tức là Bổ xứ tổng làm lãnh giải.
“Tám tướng” dễ lãnh cho nên
Thanh-văn lãnh giải, Pháp thân thọ ký khó chẳng
phải người nông cạn
lãnh giải. Nói “Lại cầu vật gì nữa v.v…”: lẽ
ra lại trách hỏi: Ông chỉ biết
Thanh-văn biệt lãnh, mà không thấy
Bồ-tát thông lãnh? Cho nên đây ba phen giải thích nghóa cũng như thông, ý đầu
thông chỉ Tam giáo Bồ-tát,
thông đều cầu Phật. Tuy là quyền nhân mà
chấp nên dễ chuyển. Ý
thứ hai, ba tuy nói “xứ xứ có văn”, và tiểu
Bồ-tát… cho nên cần phân biệt. Tiểu ở tam quyền ngộ đại, nói lược. Cho nên
nói “vân vân” là do nơi đây.

“Thứ bảy: Được thọ ký, không được thọ ký”: Cũng là xưa chấp. Đầu tiên là dẫn khởi. Tiếp theo là chánh giải thích
Duyên giác như
trước nhập số Thanh-văn,
cho nên chỉ đối Bồ-tát, cũng chia làm ba:
1.Văn dùng ý đầu trong
phần lãnh giải có, không trước nay, nghóa kiêm ý
thứ hai, Nếu đồng hai ý
đầu, tức đồng ý thứ ba, nghóa là văn đầu đều
dùng ba nghóa trước. Vì
có thọ ký tức có lãnh giải. Nói “Như trước
vân vân” là: Ý thứ nhất như trước lãnh giải. Trong ý thứ hai thiếu Phạm văn hoặc

có, chỉ nói
tùy yếu. Ý thứ hai nghóa đồng thứ ba trước, chỉ
văn trước thì thông, nay thì đầy đủ thông và biệt.
Long nữ biệt,
Pháp sư thông. Đã thọ ký rõ ràng, tại
sao ngại lãnh giải? Ý thứ ba căn cứ cận viễn biệt, cận không ưa thích, viễn ký cũng tại
Phân Biệt Công Đức. Nói “Thọ Lượng”: lần nữa lại nghe Thọ lượng cho nên được thọ ký. Đối với ý
thứ ba trước, thì chỉ
Sở đối biệt, trước đối tiểu Bồ-tát, đây
người Tiểu thừa. Tiếp “Hỏi”, ý:
Vì sao không nói thẳng quá bao nhiêu kiếp thì đắc
Diệu giác
Pháp thân, mà chỉ nói Tám tướng
Sơ trụ? Đây là giáo ý
chánh văn của nhất gia,
mà người phần nhiều không ngộ. “Đáp”, ý có hai:
1. Nêu rõ cần tám tướng.
2. Sau được Pháp thân ký. Do sau biện rõ
trước nên biết là Sơ
trụ. Vả lại ngang là chỉ Pháp thân bản. Cho nên biết
Nhị thừa hai xứ được
lợi ích, lại cho tám tướng thọ ký. Lại khiến cho
chúng sinh kết nhân tịnh độ, Bồ-tát đã trải qua
nhiều kiếp làm lợi chúng
sinh, tùy thục tùy thoát, không mượn tám tướng thọ ký thiển cận.
Nhị thừa không như vậy, nên cần biện rõ. “Thứ tám: Ngộ có
sâu cạn”: Đây không có
Sư xưa, trong đó
lại có bốn:
1.Lược nêu nguyên do biện có
sâu cạn có
sáng tối.
2.”Đầu khai…”: là giải thích ý sâu cạn. Đã nói ban đầu nghe pháp thuyết rồi nhập Phật tuệ, nói Phật tuệ trong Trụ không chuyên một phẩm. Hoặc là chỉ có Sơ trụ hoặc
là nhị, tam, tứ, cho đến thập địa, ba tiết tăng tiến
lý thật như vậy. Như đã
giải thích trong phần Duy thổn nói: “Truớc
nhập nay nhập”, cho nên
nói “nay nhập” thì bao quát bốn tiết tức Tam
chu, Thọ lượng.
Nhưng trước nhập hiển mật
không đồng,
sợ không hiểu
ý trước, cho nên lần
nữa lại nói đó thôi.
3. “Như nghe…”: là nêu phàm so với Thánh, nêu thô so với tế. Nếu nghe lần nữa mà không lợi ích thì ban đầu cũng uổng sự nghe, bốn tiết thêm công, lý nên tăng tiến, có khi đến Nhất
sinh bởi do đây.
4.“Đơn phức…”: là dẫn sự, như lạnh được áo,
lớp lớp dần hơn. “Dày
mỏng”: là giải thích “đơn phức”.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao trước nói người ở địa vị chân thật này
thì không còn sâu cạn?
Đáp: Nhất
vãng đồng vị thật không có cạn sâu. Luận tỉ mỉ
sáng tối và ánh sáng
thêm vào, vì là địa vị sau khi thêm đèn sáng, cho
nên lý có tăng tiến.

“Thứ chín: Quyền thật được lợi ích”: Chia làm sáu phần:
1.Nêu xưa giải thích. Nói “Có một giải thích nói”: Xưa lẽ ra có
nhiều giải thích, “một” kia trái văn cho nên tạm nói một.
2.“Nay nêu rõ…”: là chánh giải thích. Nói “gần viên”: “Viên” là viên mãn, lân cận địa vị viên mãn, gần Diệu
giác. Nói “tế cực”: Nói rõ ở sát gần Viên.
3. “Sở dó…”: là nêu nguyên do được lợi ích:
4.“Văn nói…”: là dẫn chứng.
Nói “hóa công”: Khi ảnh hưởng tích đã có lợi ích của giáo hóa, trước
sau tăng đạo tức là
lợi sâu,
Quyền nhân nơi nơi được lợi
ích sâu.
5.“Cho nên một âm…”: là lập lý, không hẳn đều phải đợi đến Thọ Lượng,
cho nên nói “một âm”. Lại, mật ích: thích hợp nghe “lâu dài”, thời xứ
không đồng, hiển mật
đều khác, cho nên nói “vân vân”.
6. “Lại ta…”: là văn chánh chứng ảnh hưởng được lợi ích. Nếu đối với mình cũng không lợi ích, thì sao cho là muốn đắc?

“Thứ mười: Đợi thời không đợi thời”: Đầu tiên trong
chánh giải thích: Trước là
đại phán. Tiếp,
“Nếu căn cứ…”: là căn cứ tam chu
và bản. “Theo luận
đợi…” trong ba chu tự luận mật, như khi pháp
thuyết; mật nghe Đại xa
và sự Đại Thông mà được lợi ích tức không đợi
thời. Chu giữa mật nghe
căn cứ nói có thể biết.

Hỏi: Tam chu
và Bản là có mật thuyết, Huyền Văn sao nói
Pháp Hoa chỉ hiển ư?
Đáp: Nói
hiển mật, là trước lúc ấy khắp nơi viên xen lẫn
không biết nhau, nay đến
kinh này đồng nhập một viên, tuy mật mà hiển
thu- ần một vị, chỉ nơi
một pháp hội có đợi không đợi, chỉ biết rõ
thọ ký nhị thừa, vì hiển lộ phân minh nói thọ
mạng lâu dài, nơi một pháp hội
đây đều nghe biết cho nên gọi là hiển.

Hỏi: Nói “chẳng hiển chẳng mật”: nghóa là quyết định tánh, đối với bốn thời trước đã không mật ích, không đến thời
Pháp Hoa lại
không hiển đắc, hai nơi
không lợi ích, gọi là thất thời không? Đáp:
Các kinh khác, nghóa là bốn thời trước đã nói vónh viễn
diệt, vì các Thanh-văn…
không biết Biến dịch.

Trong kinh Tịnh
Danh, ngài Ca-diếp tự trình bày rằng: Đều
ứng kêu khóc chấn động
tam thiên. Ở đây Đại thừa đã như bại chủng.
Căn cứ kinh kia phán là
bại chủng thì đâu thể sinh? mà đến Pháp Hoa
đều được Phật thọ
ký. Nếu vậy thì lúc bấy giờ sao Đức Phật không thọ ký liền mà khiến đợi đến
Pháp Hoa? Vì hiển mật
không đồng, như trước
đã giải thích. Nếu đem
vónh diệt quyền luận dùng giải thích khai hội thật kinh, kinh đã
sinh rồi thì luận tại
sao năng diệt? Chỉ do diệt nơi kia
được nghe, các kinh khác
không nói huống chi thông kinh luận, cho nên
mất hiển mật cũng chẳng
mất thời. Chỉ vì người hoằng giáo quanh co
giải thích điều này, tức
lỗi của người giải thích, không phải lỗi của Luận.

“Năm ngàn người đứng dậy bỏ đi…”: không có mật ích của bốn thời, mất hiển công nơi hội này, mất thời hóa độ này, cõi kia
không mong đợi, thế nên
lẽ ra là thất thời? Đáp rằng: Sau khi diệt độ lợi
ích là đúng.
Hỏi: Kinh nói:
Sau khi Phật diệt độ thật đắc A-la-hán chấp
nhận có thể được lợi
ích, người thượng mạn không thật nên chẳng phải
đây thâu ư? Đáp: Thúc giục đến gần thật, thành thật như kinh nói, thì đã thông chấp nhận gặp Đức
Phật khác, cũng đâu có ngăn cách
thượng mạn,
như kia không phát thì đợi
thời Đức Phật sau.

Hỏi: Phật nếu đại bi thì tại sao không khiến người kia không
hủy báng mà sinh tín? Đáp: Đó là lỗi của người mù, chẳng phải lỗi của nhật
nguyệt, pháp giới chúng
sinh chưa làm lợi ích là chúng, huống chi năm ngàn người đây đã
nhuần chủng, hạ căn,
sau khi diệt độ tuy lâu xa
vẫn không đổi đời.

Hỏi: Thân-tử
chu đầu vì hàng ba căn mà thỉnh, dưới đây tạp liệu giản, không liên quan mười môn. Nói vì bốn chúng ba căn, chu đầu khắp thỉnh Phật cũng
khắp thuyết, các người chưa ngộ lại vì họ
thỉnh khắp. Đã thỉnh khắp
thuyết khắp, thì tại sao lại nói đức Phật đều vì
họ nói ư? Đây dẫn ba
phen đè nén đợi ba chu kia, Phật đã tạm đè nén dự định, tiêu biểu
Thân-tử quyền năng dự tính, vì
sao không mỗi mỗi
thỉnh mà đầu ba chu thông
làm ba căn, bắt đầu chu thí dụ thì chung vì
trung hạ căn mà thỉnh, cho
nên chư thiên lãnh giải. Văn sau có nói: Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch
Phật rằng: “Con nay không còn nghi hối,….các vị
tâm tự tại một ngàn
hai trăm đây…”, cho nên biết là vì hàng trung căn
mà thỉnh. Cho đến văn
nói: “Xin Phật vì bốn chúng nói nhân duyên
kia”, tức vì hạ căn
thỉnh? “Đáp”, ý có thể biết, nhưng Thân-tử giả
sử dự
biết tại ba, cuối cùng
cần phải thỉnh khắp. Nếu vậy, chu đầu thỉnh khắp
thì vì sao Phật chỉ làm
Pháp thuyết ư ? Vì sao Thí thuyết lại thỉnh ư ?
Thí thuyết đã vì hai hạng
trung hạ căn, vì sao lại thuyết về đời trước? Đáp: Chu đầu
thỉnh khắp, nói cũng nói khắp, người nghe
chưa ngộ, chính ở vật
cơ, trung hạ còn mê muội nên lần nữa lại vì trung
hạ mà thỉnh khắp. Đức
Phật cũng khắp vì trung hạ thí thuyết cho nên
bốn người trong số một
ngàn hai trăm người, ngoài số này là thuộc hạ căn, cho nên đức Phật xem xét căn cơ không cần thỉnh lại, liền hứa nói: “Nhân duyên đời trước, ta nay
sẽ nói”.
Nếu vậy, thì cũng chưa trình
bày nạn. Nếu thông bị ba
căn thì đâu nói ba phen nán đợi kia ba phen thỉnh để tiêu biểu ba chu? Đáp: Xem xét vật cơ tình, lý cần phải dự chiếu cho đến vì thuyết đâu lựa
chọn hạ, trung. Cho nên khi pháp thuyết đã lợi
ích trung hạ, mới khiến trung hạ trở lại ba phen liền ngộ.
“Vân vân” là: Lẽ
nào có pháp
thuyết trung hạ không nghe, lẽ nào có sơ thỉnh chuyên
vì cực lợi! Rộng trách
kiến giải xưa không hiểu đại đạo.
“Hỏi”: Đem hai chu: Pháp và
Thí dụ, đối với nói đời trước, tợ
như ba đời. Nếu thuận ba
đời thì đương lai và hiện tại như thế nào? Trong “đáp”, nói
“không có văn”: tức là nói
Nhất vãng. Như trong
thuyết pháp “sẽ vì ông
nói”. Nếu đem ba xưa vọng một nay, thì nay là tương lai của xưa. Đây căn cứ dù không có phương pháp biện luận, để
đáp câu hỏi vô phương,
được làm thuyết này. Nếu không vậy, thì chỉ
được y thường lập danh
“Pháp, Thí”. Đã nói “vô phương” thì xúc chạm
đến chuyển, như trong thí
thuyết Đại xa vọng tiểu đại cũng là đương.
Như trong Pháp thuyết, vọng
ba làm xưa, thì một cũng thành hiện tại.
Nay nói “Thí là hiện”:
thí là hiện sự, tạm nói “hiện” đó thôi!
“Căn cứ
sau
vọng trước”, thì
“Pháp, Thí” ở
sau đời trước, cho nên lấy nói đời trước làm quá khứ.
Chuẩn theo đây thì biết
“Pháp, Thí” hợp đồng
đương hiện. “Hỏi: Xưa do năm trược chướng Đại thừa”,
là chấp của Sư xưa. “Bốn
liệu giản” là nay phá kia. Nói “như trước”:
là chỉ Huyền Văn trên.
Năm trược có trừ không trừ, đại cơ có động
không động, không được
hoàn toàn nói “chướng Đại”, cũng có thể nói
“như sau”, tức trong phần
sau giải thích năm trược, đầy đủ trải qua năm
vị bốn giáo bốn câu.
“Có người…”: lại dẫn người khác giải thích. Đoạn xong
Kiến hoặc, còn có
Vô minh, cho nên
sở chứng chân cùng vô
minh đây, cùng làm chướng
Đại thừa. Vô minh nêu Tu hoặc, tức không phát tâm
sơ quả, cho nên dẫn
Pháp Hoa luận để
chứng minh.
Nói “người không phiền não” vì đã đoạn
Kiến hoặc. “Có nhiễm mạn”: là có
Tu hoặc. “Chưa biết
thường trụ”: tức là chướng Đại. “Như Bác địa không chấp”: chưa có
sở chứng chưa từng đoạn kiến.
Hai si hợp minh vô
minh hoặc mạnh, cho nên
nói “độc chướng”. Ý nói trong năm trược thì
Chúng sinh trược
Kiếp trược và
Mạng trược, không hoàn toàn là chướng.
Vì chướng là “Kiến, Tu”
hai trược. “Nếu vậy…”: là người khác vấn nạn.
Ý nói: Nếu hai người
vô minh, hoặc cùng hoặc riêng, đều năng
chướng, tức là vô minh đây. Nếu định là năng chướng thì định phải phá.
Nếu nghe pháp rồi phá,
thì không ảnh hưởng nghe pháp, làm gì có
chướng? Nếu chưa nghe
pháp mà trước phá vô minh, thì lúc nghe pháp, vô minh đã không còn, nên không gọi là chướng. Đây là ý của Tam luận
sư, không hỏi nguyên do
vô minh làm chướng ngại, mà thẳng dùng tự tha v.v… để vặn hỏi rằng là: Chướng có hay không? “Đáp: Đó là tha
nhân… làm thông”: nghe pháp cho nên phá, phá do nghe pháp.
Nói “không trước sau”: Chưa
nghe pháp mà phá là “trước”, nghe pháp rồi mới phá
là
“sau”, trước gọi là tự phá,
sau gọi là tha phá, tự tha không phá
không nhân không thể.
Tiếp “tuy không trước sau…”: là tuy chẳng tự tha nhân duyên cho nên phá, mà do nhân duyên cho nên cũng trước cũng
sau, cũng trước cho nên tối (ám) diệt, cũng
sau cho nên
sáng (minh)
sinh. Nay từ phá mà nói,
cho nên “không trước sau”. Nay từ lập mà nói
thì Vô minh nhất định
chướng. Lại, cũng nên nói “tuy không trước sau,
mà nghe pháp thì nhất định phá”.

Tiếp lại liệu giản (giải thích) “Tri và Bất tri”: Đầu dẫn hai kinh đều
nói “tri (biết)”.
Vì sao kinh này ba chu nói xong còn nói
“bất tri (không biết)”? Nhưng tuy nói “biết” mà văn ý có chút
sai biệt,
kinh kia thuộc Phương-đẳng nên
đầy đủ hai ý:
1. Đối các Bồ-tát, thì nói người Nhị thừa đầu tiên phát đại tâm, sau chung quy đại thừa.
2. “Do
không ngu…”: hoàn toàn
bài xích, đầy đủ như trong Chỉ Quán cuối quyển ba. Kia lạm dẫn dùng làm lời nạn vấn.
“Vì sao
sau ba căn…”:
sau
phẩm Pháp Sư mượn văn
trường hàng nói: “Nếu người Thanh-văn nghe kinh này mà kinh nghi
sợ sệt, thì phải biết đó là hạng
tăng-thượng-mạn”. Đây
dùng “thượng mạn, kinh nghi” để hiển
bày “không biết”.
Chỉ vì sau ba căn thảy đều phải “biết”, vì
sao còn nói “kinh nghi
sợ
sệt” ư? Đầu tiên nghi cho rằng ba chu ban đầu động chấp
sinh nghi,
sau
ngộ thì cho rằng ba chu
lãnh giải, sau lãnh giải thì không còn nghi. Vì
sao ở đây sau lãnh giải
mà còn tự kinh nghi? Trong “Đáp” có hai ý: Đầu, thông
nêu “biết”. Tiếp, “Phàm có…”: là phân môn biệt
giải thích.
Ý văn đầu: Kinh này
cũng nói “biết”, trách người hỏi, vì sao chuyên dẫn văn
“không biết”? Cho nên kinh này cùng thọ ký nơi nơi đều nói
“biết”. Tiếp dẫn văn
đây để chánh đáp nói “biết”. Sau ba căn có
người không biết, tức là lời thúc giục.
Những người không ngu thì đến thời
Pháp Hoa thảy đều “đã
biết”. Giả sử lại có người không biết, thì phán đó là
hạng người thượng mạn.
Đã chẳng phải thượng mạn, thì đạo lý đều
“biết”, “tưởng diệt
độ” mà còn biết huống chi các hạng khác ư!

Tiếp, phân môn giải thích: Đầu nói rõ biết là Thanh-văn ở
kinh kia cũng không nói “biết”. Phật tại kinh kia vì
các Bồ-tát nói ý
nguyên do kia, cho nên nói
“biết”. Đây tức đáp câu hỏi về hai kinh trước.
Xưa từng phát Đại thừa cho nên nói “trước
biết”, trung gian thoái Đại
cho nên nói “tiếp, nêu
không biết”, “sau” đến hội Pháp Hoa này bị hội
thì mới “biết”. Nếu
Phật còn tại thế thì tam căn được thọ ký, sau khi
Phật diệt độ thì không
gì là không biết. “Lại, Thân-tử…”: là lần nữa lại
dẫn kinh này để chứng minh
là “không biết”. Câu đầu
Thân-tử trình bày một ngàn hai trăm người
không biết. “Ta nay…” là đầu
Pháp thuyết,

tự trình bày
“không biết”, đây là văn “không biết” trước
ba chu, chẳng liên quan đến sau ba chu. “Lại, Đại
Thông…”: đây đương “Sau ba chu” cũng có
văn “không biết”.
Vì sao? Vì đã nói “Lúc nói kinh này thì
mười sáu vị Sa-di thảy
đều tin thọ, trong chúng Thanh-văn cũng có người
tin (nhận) hiểu, các chúng
sinh khác còn lại ngàn vạn ức chúng đều
sinh nghi-hoặc”, tức là
khi Đức Phật kia còn tại thế cũng có người
“không biết”, nhưng
cũng không được nói là “vónh viễn không biết”, bởi vì các vương tử vì họ mà trở lại
giảng giải.
Mười sáu vương tử này đương lai
sẽ làm Phật. Đức Phật
tuy tại thế, Tứ y hoằng kinh về lý cũng không
sai. Nên biết tạm đối
khi nghe Phật thuyết mà nói “không biết” đó thôi!

“Nếu chấp…”: tiếp là hòa hợp: Trong đó: Trước là
tổng ý không phải. Tiếp là chánh hội.
Phần trước, không chịu
thiên chấp, như
hai văn trước, hoặc là đầu cuối biết mà trung gian
không biết, hoặc là đầu
không biết sau ắt được
biết. “Sinh tưởng diệt độ” mà còn nơi kia biết,
huống chi Phật tại thế
mà tạm thời không biết, lẽ nào được cố chấp mà
sinh mâu thuẫn? Mâu thuẫn
đầy đủ như trong Chỉ Quán chép. “Luận…”: là ức chế khuất phục phàm tình,
sợ thành tổn hại lớn.
Nói “các việc
khác”: là tu hành hướng
đến quả, có ích lợi thì mới nên luận.
“Thanh-văn…”: lại thuận văn tranh luận của Đại kinh cho nên Đại kinh đều nói
“không hiểu ý ta”.
Nhưng trong kinh kia hai mươi ba cặp đều nói
“không hiểu”, do đối giáo xưa
cho nên trách người mê cả hai đều “không hiểu”.
Nếu biết ý hóa độ thì cả hai đều gọi là
“hiểu”. Tại xưa nên nói
“không thành chấp”, đối với nay thì thành lỗi. Tại nay nên
nói “ắt thành”, đối với
sau hợp Tiểu thừa thì
thành lỗi. Do Đại Tiểu giáo “khai” và “không
khai” đều thông ba đời.
Nếu chỉ dẫn không thành để chứng minh định tánh, thì đã đều có lỗi, lẽ nào riêng dẫn ư? Cả hai dẫn đều chấp, còn trái ý
chỉ của giáo, “mê thật
chấp quyền” lỗi kia chẳng nhỏ, “vong quyền chấp thật” lỗi đây còn nhẹ. Đã trình bày thật giáo thì phải nói
“quyết định thành”.
Hạng người không thấy thì uổng theo kinh điển
Quyền dùng để chứng
Thật giáo. “Nay thử…”: chánh còn giáo nay mà làm dung
hội. Trước chánh dung
hội, tuy có hai cái bắt đầu mà Đại bắt đầu là quyết định, lẽ nào theo trung gian chấp tiểu tình chấp tiểu diệt làm quy cũ, cho nên Đại giáo quyết
định thành, không cần
tranh luận, một cặp nghóa
đã vậy thì hai mươi hai
cặp xin hãy theo đó mà quán. Nếu Phật Thế
Tôn đều để lại văn
có ngăn ngại, thì sao thành tam đạt ngũ nhãn được? Cho nên y đây thì phân biệt tranh luận tự tiêu. Dù trong hai mươi ba cặp
tiểu bộ không đồng nhưng
rõ ràng là dễ dàng.

Tiếp, “Nếu hiểu được ý này…”: ở trong niệm xứ mà phân Quyền
Thật, cho nên
biết còn nghi hối, thì “biết” cùng “không biết” hai
môn không nghẹt lấp, cho
nên quyền thật hai người biết không biết sai
biệt. “Có người
nói…”: là dẫn xưa lược lập lợi độn hai người, cho đến

giải thích ly
làm bốn câu, thuần dùng Quyền nhân để chỉ rõ
“biết” và “không biết”, cho
nên không ứng lý. “Nay không chọn…”: làchỉ điểm hai thứ
Sơ nghiêïp thì
sự bế tắc kia tự tiêu đâu cần lại dùng một
phần đầu làm ngăn ngại,
huống chi nếu nghe Pháp Hoa mà không tổng
phá. Cho nên căn cứ ý
nay, nêu đủ quyền thật, vì vậy nên không dùng bốn câu thuần là Quyền.
Nếu theo luận: Căn cứ Thật hành đối
Quyền thì đều chia làm bốn câu
cho nên nói “vân vân”. Văn lại lược lập.
Quyền: Trước biết, Thật:
Không biết. Nương sơ nghiêïp
Tiểu thừa, sinh
Diệt tưởng, là hiện
đời không biết. Biết là hiện được ngộ, tức hai câu đầu. Câu thứ ba: đầu
không biết,
sau biết.
Câu thứ tư: tức trong thời
Phương- đẳng bị bài xích, do căn cơ chưa phát nên
chẳng biết, do bị bài
xích nên chẳng phải không
không biết. Quyền nhân đồng với Thật, chỉ bày
biết không biết. Luận rằng nội tâm kia không thời nào không biết, cho nên không dụng xưa, nơi nghóa tự hiển rõ. Lại rộng căn cứ các
giáo, địa vị nào, thời
nào, hiển mật, quyền thật, biết không biết… Vọng
xưa tuy vậy, nay đối thật
chỉ là đầu thì không biết sau mới được biết.
Nhân đây lần nữa lại liệu-giản
Duyên giác. Hỏi có thể biết?
Trong “Đáp”, dẫn kinh nói
từ biết. Hỏi: Đây Phật cũng có nghe pháp
Duyên giác, sao không khiến kia nghe
Phật thuyết pháp như người Nhị thừa trong
thời Phương-đẳng
Bát-nhã ư ? Đáp: Người chưa đoạn Hoặc thì có
thể khiến họ nghe pháp, người đã đoạn Hoặc thì tự cho là Độc giác, do đó nên
biết ở đời không có hai Đức Phật.

Hỏi: Duyên giác trú tại Tiểu thừa thì có gì ngăn ngại?

Đáp: Vốn là
pháp diệt, không có thầy mà riêng ngộ. Đã có
Phật hưng khởi lại không
bẩm thọ giáo, ra đi thì không được lãnh thọ
giáo, là ngăn ngại, cho
nên không đồng Phương-đẳng vốn là người lãnh thọ giáo.

Hỏi: Theo hướng nơi nào? Đáp: Hướng chỗ không có Phật, dù ở cõi đây cũng là
Phật giáo không thể sánh kịp,
như vị vua có đức xuất hiện, lẽ nào sao chổi
không ẩn mất? Nếu vậy,
thì kia đắc thần thông lẽ nào không biết ư? Đáp: Vì hộ căn cơ
chúng sinh, không hộ
Duyên giác, biết cũng
đâu sai.
“Nguyện sinh” cho đến
“thập tứ sinh”: do nguyện lựa chọn số lần sinh mà
được gặp Phật. Hoặc là nguyện
sinh mà
sinh
số chưa mãn, hoặc là
sau
lên cõi trời mà nguyện
còn lôi kéo dẫn đến, đầy đủ như trong quyến thuộc

diệu, vì vậy
nên người đây gọi là Thanh văn.

Nói “Thập tứ sinh”:
Nhân thiên đều có bảy, chỉ tổng lập bảy,
hoặc hai mươi tám đầy
đủ như trong Chỉ Quán quyển sáu nói. Nêu cực độn đến thập tứ đó thôi! Cho nên
sinh chưa mãn liền thành vô học.
“Nhị quả tam quả”: Như người Nhất lai và ba loại người trong
Ngũ hàm. Biết Phật xuất thế còn có kẻ từ cõi trời xuống đến thân cận
Phật… Nếu thượng lưu thì dù
đến Vô sắc và Vô sắc Bát, đều có khởi Dục giới
hóa đến gặp Phật. Nếu
không gặp Phật thì cũng có thể chấp nhận đắc
Hữu dư Bát, cũng gọi
là Độc giác, cho nên nói nhị quả tam quả theo lệ
như vậy, do theo nguyện,
huống chi hai quả dục nhân thiên sinh thì nguyện cũng dễ dẫn dắt. “Biến hóa
Duyên giác”: Nghóa căn cứ theo
Thanh-văn cũng đủ bốn
thứ, nay văn liệt kê một nghóa đã bao hàm ba, sở
hóa gồm hai. Văn chia làm ba, ba văn đều chia hai, do ba văn đều có hai chữ. Như trong văn
thứ nhất: Đầu,
là thuận. Tiếp,
“Lẽ nào đắc…”: là
hứa. Thứ hai: Đầu, là
giới (răn). Tiếp,
“Ta sẽ…” là hứa.
Văn thứ ba: Đầu,
là chọn, Tiếp, “Ông nay…”: là hứa.

“Đại kinh nêu bốn
thiện pháp”: Phẩm Đức
Vương giải thích
mười công đức, trong đó nói:
1.Thân cận thiện hữu.
2.Lắng nghe chánh pháp.
3. Tư duy nghóa
kia.
4. Như thuyết tu hành. Chỉ bốn pháp này là nhân Niết-bàn. Nếu nói khổ hạnh là nhân Niết-bàn, thì không có việc đó. Ba câu sau tức
Tam tuệ, cho nên đức Phật dạy đó là nhân
duyên gần Niết-bàn. Năm
ngàn người tại tòa cho đến giản chúng, hoặc là lúc quá khứ đã có duyên hủy báng pháp, hoặc căn cơ chưa thuần thục
nghe ắt sinh hủy báng, cho
nên Phật biết thời dùng thần lực khiến họ ra
đi. Lại như khi Đức Phật
nói kinh Anh Lạc, thì năm ngàn Bồ-tát lại từ tòa đứng dậy bỏ đi.
Phẩm Thí Dụ kia nhân Phật nói Pháp thân công đức, trong pháp hội có năm ngàn Bồ-tát từ tòa đứng dậy đi.
Mục-liên hỏi Phật: Các chánh
só đây tu
Bồ-tát đạo đã nhập chánh pháp tạng của
Như Lai, tu hạnh quá tam
thừa, vì sao khi nghe nói Tam thân thì không thọ mà thoái?
Phật dạy: Thiện nam tử! Nghe nói thì bọn người này máu
dồn lên mặt. Vì sao vậy?
Vì người ấy trải qua vô số kiếp thường phỉ
báng, bọn người ấy
trong quá khứ đã ở nơi hằng sa Phật tu hạnh lục độ
khởi tưởng chấp trước,
có tâm hối hận, cho nên có thoái chuyển, sẽ lại
trải qua nhiều gian nan cần
cù. Ở nơi ngàn đức Phật trong quá khứ mà họ còn chưa được độ, bọn người ấy tu
Bồ-tát đạo muốn được thành
Phật trọn không thể được, như người muốn xây dựng nhà trên hư không,
cuối cùng không thể
thành. Nay nói đây chính là tâm Tam tạng Bồ-đề căn cơ chưa hợp thời. Nếu nghe tam thân lý hợp thì
sinh hủy báng, thông tại
Diễn môn
sinh hủy báng
nghóa thiếu. Cho nên biết người đời nay tuy muốn phát tâm, mà không lựa chọn
thiên viên, không hiểu cảnh
thệ nguyện, thì đời vị
lai nghe pháp, sao có thể tránh khỏi phỉ báng?!

Hỏi: Trước nói ba phen bảo “Thôi!” là để nán đợi ba căn,
nay tại sao nói “vì năm ngàn người tại tòa”?

Đáp: Sau ba
phen thỉnh thì năm ngàn người ắt ra đi. Chỉ hết
thảy ba phen bảo “Thôi!”,
dùng tương đương hai nghóa, đối lý không ngăn ngại.

Có khi một pháp đương vô lượng duyên, chỉ hai việc đây sao
đủ sinh nghi? “Năm trược
chướng nhiều”: là năm trược thêm nhiều biểu hiện
đủ Kiến, Tu. Lại thêm chấp mạn, cho nên gọi là “căn thâm”
(sâu). Chướng tội thì
căn có khi chưa thâm (sâu), cho nên chấp mạn thì
mới gọi là “thâm”.
“Cành lá vụn mạt”: là nếu thật đắc quả như gốc rễ
cây lớn mặc sức mà
làm đồ dùng. Chỉ chấp cành lá cho là có khả năng mà khinh thường gốc rễ, cho là
ngang bằng, cho là vượt quá, thì gọi là
“tăng thượng mạn”.
“Chấp Phương tiện của
phương tiện”: Bốn quả
Tiểu thừa đã là phương
tiện, lại đối với Noãn, Đảnh chấp là chân cực, phải
biết rằng thượng mạn
chẳng phải hoàn toàn không có pháp, chỉ vì ở địa
vị thấp mà tự cho là
tăng thượng, mà kiêu mạn với người khác, nên gọi
là “tăng thượng mạn”.

“Bốn phen thỉnh”: Coi thọ ý chỉ văn nghóa là tương đương
một phen thỉnh, gồm trước chia làm bốn. “Độc cổ
(trống độc)”: Đại
kinh nói: Ví như có người
dùng chất độc bôi vào trống, ở trong đại chúng
đánh trống khiến phát ra
tiếng làm cho người nghe đều chết. “Trống”:
Pháp thân bình đẳng. “Độc”: Từ bi vô duyên.
“Đánh”: Chúng phát
khởi. “Nghe”: Chúng
đương cơ. “Tử (chết)”: Phá vô minh. Đời nay phá lậu hoặc bị phá gần chết, chỉ là người đương cơ. Đời
sau lậu-hoặc bị phá (viễn) xa chết, đây là năm ngàn người tuy chẳng phải đương cơ,
Như Lai vì
sao không gượng vì họ nói để làm nhân lâu dài? “Như Hỷ căn…”: tức người được lợi ích xa, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển tám
nói. Trong “Đáp” nói:
“Trong pháp hội cuối của
kinh Hoa Nghiêm”:
đây lại hoàn toàn nhờ
Kết tập thuyết. Cựu Hoa Nghiêm (kinh Hoa
Nghiêm sáu mươi quyển)
phẩm thứ ba mươi bảy nói: Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất từ rừng
Kỳ-viên đi ra, không thấy
Như Lai tự tại trang nghiêm biến
hóa và sư tử hống diệu
công đức…, không thấy các đại Bồ-tát quyến
thuộc, cũng không có trí nhãn năng kiến giác tri và
sinh ý niệm, cũng
không ưa nói không năng
tán thán để người Thanh-văn xuất tam giới. Đây
tức văn nói: “như câm
như điếc”. Ở hội cuối của Hoa Nghiêm, tức sẽ bắt
đầu nói
Tiệm nhưng cũng đã gửi Ta-bà một kỳ vọng thiết lập giáo
hóa Tiệm giáo, để
thuyết dùng thông ý nay. Nên biết Hoa Nghiêm tận
thời vị lai, tức là kinh này thường tại
Linh Sơn, đâu khác mười phương
lại xen lẫn chủ bạn. Đến
phẩm thứ ba mươi tám: Nhập Cảnh Giới Phật
thì Văn-thù từ lầu
Thiện Trụ đi ra cùng chư thiên long… đến chỗ Như
Lai đầu mặt lạy chân
Phật, thiết lập cúng dường rồi dạo qua phương
Nam. Bấy giờ Xá-lợi-phất
nương thần lực Như Lai thấy Văn-thù-sư-lợi từ
Kỳ Hoàn ra mà
suy nghó rằng nay cùng đồng đi. Bấy giờ
Xá-lợi-phất có
sáu ngàn đệ tử từ
phòng mình ra, lễ chân Phật rồi đi đến chỗ Văn-thù.
Sáu ngàn người này đều
mới xuất gia, đã từng thân cận chư Phật trong quá khứ, đều được
Văn-thù hóa độ.
Xá-lợi-phất vì các
Tỳ-kheo mà rộng tán
thán Văn-thù.
Văn-thù nói với
các Tỳ-kheo: Các ông khéo
năng thành tựu mười
thứ đại tâm thì đắc Phật địa, huống chi Bồ-tát địa.
Từ xưa cùng nói thời
Hoa Nghiêm dài, nếu vậy chính là giáo sau kết tập cho đến
Bát-nhã mới có thể được nói khiến các
Tỳ-kheo thành
mười đại tâm, đây chính là nghóa đương lúc
chuyển giáo. Kết các ý đây
nhập trong thời Hoa Nghiêm,
cho nên nói thời dài. Phải biết dùng pháp
giới mà luận thì đều
là thời Hoa Nghiêm, dùng Phật tuệ mà nói thì đều là thời
Pháp Hoa. Đạo lý tuy vậy, nhưng nếu căn cứ thứ lớp bộ loại
thì không tiện, tức là các giáo
Lộc Uyển đều nên kết lấy, chỉ là đại
tiểu không đồng căn cơ
thấy không bình đẳng, cho nên khiến giáo chủ
nói cũng không phải một.
Nghiệm Xá-lợi-phất đã có sáu ngàn đệ tử, cho nên giống như
thời Phương-đẳng,
Bát-nhã giáo, đâu chỉ Lộc uyển ư? Nay văn lại nói “chưa phá tiểu chấp” tức tựa như bắt đầu thời
Lộc uyển. Căn cứ văn dưới
giải thích Trưởng giả trong phẩm Tín Giải chỉ là
căn cơ thấy mặc, cởi
trước theo. Nay cũng lại nhờ Tiệm giáo Đại cuối
Tiểu đầu để giải thích câu: “Nay chư
Phật” đến “lựa bỏ”, bởi vì không
có mật giáo đồng tịch
lợi ích. Nay muốn diệt Hóa thành phế bỏ thảo am, chính là thể bình đẳng
Nhất hóa. Đây còn ở Tiểu thừa khởi
tăng thượng mạn, huống chi năng Đại thừa lợi ích ư! Cho nên phần nhiều người
ở đây chánh thích nghi
khiến bỏ đi. “Dù đi hay ở đều phỉ báng…”:
nghe lược thì không hủy
báng, nghe rộng ắt hủy báng cho nên nói: “đi thì
có lợi ích”. Vì vậy, “độc cổ” gồm hai nghóa
hủy báng và không hủy báng. Trước nghe lược nói
đã thành nhân không hủy báng độc cổ, tại sao lại cần thêm thành nhân hủy báng ư? Hai nhân không
sai biệt thêm
hủy báng đoạ vào khổ,
không tạo nhân hủy báng thì có khi ở Niết-bàn đắc lợi ích đương cơ. Nếu thêm hủy báng thì phần nhiều mất lợi ích gần,
cho nên mặc cho bọn kia đi
để còn được lợi ích gần. “Hỷ căn, từ” cho nên

khiến xa được
lợi ích, ban cho hạt giống an lạc kia. “Như Lai, bi”
nên hộ trì khiến không
hủy báng, bạt (cứu) đương khổ kia.

Tiếp, “Hỏi” có thể thấy. Trong “Đáp”, “chẳng phải đương cơ…” là: Nếu chỉ dùng năm ngàn người mà làm kết duyên, còn lại là đương
cơ thì năm phẩm trở lên
đều thuộc đương cơ, nhưng chuẩn vọng theo
văn trước, trong giải
thích bốn chúng thì chúng đương cơ chính là tại Sơ
trụ trở lên. Có khả
nàng làm Chúng ảnh hưởng thì sáu căn năm phẩm đều là kết duyên. Chỉ là kết duyên nghóa rộng muốn thâu tóm hạng
đứng dậy bỏ đi. Dù
dùng năm phẩm làm đương cơ, hạng này cũng được
gọi là kết duyên. “Đã
như trên nói”: như nói trong “đợi thời” bên trên,
tức sau khi
Như Lai diệt độ người hoằng trì kinh được lợi ích. “Xưa thời đức Phật
Đại Thông…”: đầy đủ như văn trên giải thích Chúng kết
duyên, cũng đem văn này mà làm chứng kết duyên. Trải qua thời gian nơi chốn như thế rồi mới được độ,
sau khi
Như Lai diệt độ người hoằng
kinh biên được lợi ích của chúng đương cơ cũng vì rất gần, cho nên biết
chúng của mười sáu
vương tử kia lẽ nào không có đến nay vẫn có người chưa độ ư?
Không thấy lợi ích ba đời lâu xa, mà cho là hiện khó khăn
sâu
xa không thể biết. Đây
là Đại thánh thấy nói căn cơ, sau khi Phật diệt
độ hoằng kinh thật đáng
làm theo lệ. “Khi nói Đại kinh thì một vạn năm ngàn
ức người…”:
Sư Tử Hống Bồ-tát nói: Như Phật đã nói tất cả
chúng sinh năng tin kinh Đại
Niết-Bàn bất khả tư nghì như đây.
Bạch Thế Tôn! Trong Đại chúng
đây có tám vạn năm ngàn ức người đối với
kinh nay không sinh tín tâm. Cho nên người năng tin thì bất khả tư nghì.
Sớ văn thiếu tám chữ, ý
sớ nói: Đã nói “ở trong
Đại chúng”, lại nói
“không sinh tín tâm”,
cho nên biết: đã là chúng kết duyên. Cho nên năm ngàn người tuy bỏ đi mà đã nghe
lược nói. “Không lâu”: ý cũng chỉ lợi
ích của người hoằng
kinh. “Kinh Kim Quang minh…”: quyển bảy nói
“hai hạng người”:
1.Thâm tín Đại thừa Phương-đẳng.
2. Hủy báng, không sinh tin thích. Người không sinh tin thích cũng được kết duyên, cho
nên dẫn làm ước lệ.

Trong phần
“Chánh rộng thuyết” chia làm hai: Trước nêu
rộng để khai lược. Tiếp
chỉ rộng liệt kê tướng chương. Văn đầu lại có hai:
1. Đối lược khai chương.
2. “Câu trên…”: lược chỉ nguyên do rộng.
Tiếp “Sáu là”: chánh chỉ
tướng rộng, trong đó lại có bốn:
1.Liệt kê sáu chương.
2. Sinh khởi sáu chương, cũng gọi là ý chương.
3. “Trong năm chương…”: là chỉ năm Đức Phật có không.
4.“Lại sáu…”: là nêu đại thể sáu chương: Sinh khởi rõ ràng đại thể tùy thời, dùng
sáu nghóa đây
cùng thành Đại chỉ khai
hiển. Nói “lược mà không thiếu…”: năm đức
Phật
xen nhau lược
xen nhau tồn không thiếu. “Đến” là nơi đến, cộng
thành Nhất hóa đâu cần
liệt kê nhiều phiền phức. Như ba đời Phật chỉ đều
có hai chương, lẽ nào chẳng phải lược tối đa? Cho nên trong
sáu
chương khai hiển hai chương
“lược mà không thiếu”. Nay Quyền đến Thật mà lược bỏ bốn chương khiến văn
không nhiều.
“Trước sau cũng không
còn v.v…”: ý nói
“không còn”. Điểm quan trọng trong sáu chương chẳng
gì bằng khai hiển. Trước
sau xen nhau không còn bốn chương kia,
nhưng nghóa ở sáu chương
chung thành một ý. Cần phải nói đầy đủ đại thể để biện rõ lý không thứ lớp
v.v… “Nay chỉ…”: là tổng, nguyên do
trong chương Phật chỉ bốn
mà không hai, tức bốn là chánh, hai là phụ.
Phải biết năm,
sáu thành tựu ba, bốn cho nên lược chỉ. Lại trong bốn
trước thì ba, bốn
là chánh; một, hai là trợ thành, cho nên chương Tam thế
đều chỉ ba, bốn. Đức
Thích-ca hóa chủ đời ngũ trược, vì thiết lập ba, cho
nên lại thêm, chỉ thiếu một đoạn văn tán thán pháp thôi! Tóm lại mà nói ắt
phải đầy đủ sáu, vì
tránh văn rườm rà cho nên phải chỉ xen nhau.
“Hơn bốn mươi năm”:
Luận Pháp Giới Tánh của ngài
Bồ-đề Lưu- chi nói:
Sau khi
Phật thành đạo bốn mươi hai năm mới nói
kinh Pháp Hoa. “Cửu cửu,
hy sơ”: Trước lúc ấy không phải không có chỉ
riêng hiển thuyết cho nên
nói “hy sơ” (thưa thớt). Như Kinh Hoa Nghiêm
nói Phật tuệ cách Tiểu
đới Thiên, trải qua Tam-muội nay mới riêng thông suốt, đây có hai ý:
1.Lâu (Cửu) mới nói.
2.Đúng thời mới nói. Tuy liệt kê ba thứ: người đã có thể kham v.v…, mà ý nói ở thời vậy.
Hỏi: Thời Phương-đẳng Bát-nhã tuy có “đới đối” cũng nói
Phật tuệ, vì sao gọi là
“hy sơ”? Đáp: Đây căn cứ nhị thừa độn
Bồ-tát mà nói. Đầu ở thời
Hoa Ng- hiêm mà không nghe,
tiếp nơi Lộc uyển mà chứng nhập, sau ở nơi
hai vị mà không dùng. Nay
bắt đầu được nghe thì thành “hy”. Các
Bồ-tát lợi căn
sao từng không nghe? Chỉ dùng tăng tiến để làm lợi ích của
kinh này. Nếu căn cứ
Bản môn thì chẳng phải trong đây tán thán. Hỏi: Nếu vậy thì
Hoa Nghiêm cùng hai tô
(Sinh tô và
Thục tô) đều nói Phật tuệ,
đâu chỉ có Hoa Nghiêm đã nói Phật tuệ? Đáp: Hai tô đều có, chỉ
Hoa Nghiêm tuy kiêm Phật tuệ khá
thuần, từ thuần được tên.

“Ưu-đàm hoa”: Tân dịch Ô-đàm-bát-la, Trung Hoa dịch là
Thụy ứng. Kim luân vương
xuất hiện thì đại hải giảm bớt. Kim luân lộ hiện thì hoa này
mới sinh, điềm báo trước làm
Kim luân vương.
“Điều thục”: Cũng có thông
biệt. Thông thì hai chữ thông nơi hai vị. Biệt thì
“Điều” nghóa là điều phục bài bác như
Phương-đẳng, “thục” là thành thục, tức nói thêm.
Trong cụm từ “Đề-hồ vân vân”, thì “vân vân” là: Rộng căn cứ ba vị, nêu nguyên do không nói, như các văn trên cho nên không
lập lại. Trong cụm từ
“gọi là “Linh” vân vân”, thì “vân vân” là:
Nên nói “linh” tức linh
thông bởi vì thông tất cả. Tùy nghóa tiện cho nên
“Linh tự tại sau”. Từ danh tiện cho nên “Linh ứng
tại trước”. Có thực hành pháp quán đây cho nên được
Phật thọ ký, cũng gọi là
“thụy” (điềm lành). Có thực
hành pháp quán đây thì sau mới đắc quả, cho nên
gọi là “hoa”. Tam quán thành rồi thì chân nhân
mới hiện. “Ba ngàn” là
tiêu biểu thật có thể
bao gồm. “Lý này…”: là lý giáo hạnh nhân.

Nói “trái, ngược”:
Dùng “trái” dùng “ngược” để giải
thích “thuận, chánh”. Do xưa trái ngược nên nay
trái ngược.
Xưa nghịch tức thuận
thì sao trái ngược ư?
Đều nói “chí”: thật là cùng cực. Như “chí” đến
kinh này thì không quá
trên, cho nên đều nói “chí”. “Trở lại chỉ…”: là giải thích ý
khuyên tin.
Vì sao khuyên tin? Vì muốn nêu “xưa thô tức
diệu”, sợ chúng
sinh
sinh nghi cho nên dự định
khuyên răn.
Nói “bốn thứ”:
Chỉ trên đã nêu “Lý
này” trở xuống là bốn văn, cho nên nói “khách làm…” mà không nói “người ….” chỉ
nói “bốn thứ”, vì nói
“khách làm”
mà bao hàm bốn thứ. Cho
nên tổng làm xuyên suốt. Sở dó xưa để
“khách làm” nay thành bốn thứ của con
Trưởng giả. Lại không
sửa đổi
hoàn toàn thành bốn thứ
diệu, cho nên nói “việc các ông làm…”.“Tin
không có v.v…”: là thời Phật tại thế mà còn
chỉ dùng nhân (người) hiển
pháp. Đời mạt pháp lẽ
nào có thể pháp diệu nhân thô? Nếu nói Đại
quyền ắt không dùng thiện mà lạm xen nơi ác. Thần
dù sai khác, Tích đều
siêu vượt hai đường.
Thế gian nói siêng học không bằng chọn thầy, cho
nên nói “Các ông nên
tin lời Phật dạy”. Đầu tiên nêu Phật đạo cực
kỳ khó biết, là ý thiết lập quyền. Bởi vì trong các giáo không thiết lập danh, nay muốn nêu “khai” cho nên trước trình bày
sở khai, tức là
sở
thi (thiết lập). Cho nên
Huyền Văn nói: Vì Thật mà thiết lập Quyền, thì ý
tại nơi Thật.
Khai Quyền hiển Thật thì ý tại nơi Quyền. Phải biết dùng
Thật làm Quyền, Quyền
gọi là ẩn Thật. Khai Quyền hiển Thật, ngoài Thật không còn có gì khác. Ẩn cùng hiển lợi tại tình thức của chúng
sinh, thường trụ nguồn gốc chưa từng tăng giảm, cho nên trước chưa
khai, chẳng những không
nói “hiển thật” mà cũng đều không nói “thiết
lập Quyền”, cho nên nói
“thích hợp Quyền”, tức cần hiển Thật. Nên
biết đây là thủ đắc
tông chỉ của Pháp Hoa, nguyên do của Thật giáo, là
chỉ quy để giải thích
nghóa, phủ tạng của các hạnh. Nếu không thể
nghiệm được mà chỉ thi hành vận
dụng suông, hễ đạt đến ý đây, thì đều là
người siêng năng. E
rằngï học giả tông này lạc mất ý chỉ của Kinh.

“Vì sao vậy?…”: ứng giải thích chư Phật.
Nói “Ta dùng…”: là dùng “ta” để giải
thích kia. “Mượn đây”: Đã đem tự Quyền mà
giải thích kia. Chữ “tá”
có âm đọc là phiên thiết của hai chữ “tử” và
“dạ”, đọc khứ thanh, có nghóa là “mượn”. Ý chính là dẫn kia chứng minh đây, cho nên tạm dùng đây giải thích kia, ý cũng nêu đạo đồng. Kia đây
đều thiết lập khai. “Pháp
đó…”: Nếu kết khai Quyền thì hai chữ “pháp
đó” chỉ các pháp diễn
thuyết trước nay. Trong phần “Nêu Nhân pháp” nói: “Nêu vô phân biệt pháp” là đem “pháp đó” trước nay mà
hiển thật pháp, cho nên nói
“pháp”. “Chỉ có chư Phật” là nêu
“nhân” (người). Chính là pháp trước nay cho nên
nói “năng biết”. “Trừ chư
pháp…”: Nếu vậy thì
ngoài Pháp Hoa ra, đều là ma sự ư? Không như vậy, chỉ
vì Quyền trong các giáo
trước thì ma cũng nói được, chỉ một Thật đây
thì ma vónh viễn không
lường tới được nên đều nói “trừ” đó
thôi! Cho nên mê hoặc
A-nan thời cũng nói trung đạo, chỉ trừ ma kia mà
khai pháp kia.
“Chẳng phải năm, bảy, chín…”:
Vì ba, năm… đều là phương
tiện, cho nên đều nói
“chẳng phải”. Tam tạng Tam thừa thêm Nhân
Thiên là năm, thêm Thông
giáo Nhị thừa là bảy. Chỉ hội Nhị thừa, tại sao nhị thừa ư? Do côïng nhị thừa và Nhị thừa trong luận
Bà-sa hoàn
toàn sai khác,
Bát-nhã không cùng
Nhị thừa kia, cộng cho nên nay hỏi.
Nếu Tam tạng Tam thừa không cần hội nhập thì bốn thềm bực của
Bà-sa
tức là quả cứu cánh
viên thường? Hoặc chỉ trở về quả này tức là cộng
Phật của kinh Đại Phẩm,
vì không làm vị Diệu-giác của kinh Anh Lạc? Hay là quả
Phật giá-na của kinh Hoa
Nghiêm? Thêm Thông, Biệt Bồ-tát thành chín. Nếu
nghóa phân chia Hạnh, Hướng thì mới thành mười
một. Các thứ đây đều
là cái khác của “bị hội”. Bởi vì hợp các cái khác cho nên gọi là một. Một thể thâu nhiếp các cái khác, nên gọi là Đại.
Đại tức Viên diệu Nhất
thừa của kinh này. Vị đây cùng viên Hoa Nghiêm đồng.
“Nghi thức”:
là chỉ dùng tướng khai hợp làm pháp thức oai
nghi. “Nay khai tam”:, là
khai tam tại xưa. Mà nói “nay”: Chỉ nay nhất
hóa, từ Nhất thừa khai
cho nên gọi là “nay”. “Như trong Thích luận…”:
Đầu văn vừa nói “chư
Phật đại sự”. Nay văn lại nói “Vì sao gọi là chư
Phật đại sự?…”. Phật
sở tôn trọng cho nên thường nói đó, cho nên dẫn
làm ước lệ.
“Vân vân” là: Luận lại có văn, cũng nói như vua ưa lập con
ruột của mình làm Thái
tử, gọi là “luôn luôn cho…”.

Tiếp trong
Nêu hiển thật, xưa dùng bốn Nhất đây để hiển
thật. Nay dùng bốn thứ:
Khai, thị… đều là Lý nhất. Sư xưa không có, chỉ
vì người nói người
thọ đều nương trên lý mà lập nhân quả. Sư nay ở
đây
lập Nhân quả môn để giải
thích khai…, vẫn không bằng ngài
Quang Trạch, ở trọng Biệt
tựa dùng Bản tích môn mà giải thích bốn câu,
Biệt tựa tuy là tựa
Tích môn vẫn ở đầu một bộ, lẽ nào ban đầu Pháp
thuyết lại phân chia nhân
quả ư? Lại chánh là “Nhân môn”: từ đệ tử là
nhân mà nói.
Nói “Quả môn”: từ Thầy là quả xa (viễn),
sự thật đó đầy
đủ theo như Huyền Văn.
Nếu vậy tức trái ngược lại trưng dẫn của sư
xưa. Bản môn đã di dời
đến Tích môn đây lý hợp như trước, không thể
Bản tích lần nữa lại
mở ra khiến Bản môn theo nghóa “dài”. Nếu kia
song nêu Bản tích thì nghóa trong phẩm hỗn hợp, lẽ nào có thể
song song nêu, nơi đây dưới biệt
sinh
nhân duyên, huống chi giải thích
Tứ nhất không bằng Quang
Trạch. Nói “Phương dưới v.v…”: Là nêu nguyên
do bản biệt để trách
giải thích xưa. Tháp hiện để chứng minh trước
kiêm là sau khởi, cho nên
bảo tháp xuất hiện là nguyên do bản viễn,
Bồ-tát từ đất vọt lên là nguyên do bản cận. Hai lý do chưa đến thì
sao
được biện bản?

Tiếp, trình bày Quang Trạch. “Nay cũng không dùng…”: là
phá. Đầu tiên làm nghóa
nhân quả trái nhau tức phá tam tuệ tại nhân.
“Lại tam tuệ…”: chỉ
căn cứ nơi nhân, do nhiều thứ tam tuệ tức giả sử hỏi:
Dù dùng tam tuệ mà cần
chọn tam giáo, tam giáo tam tuệ còn chưa
nhập nơi Thánh vị đương
giáo, huống chi Thánh vị Viên giáo ư! Cho nên
lại giả sử nói: Nếu
là Viên tam tuệ thì địa vị này cũng chưa Khai tri kiến Phật, cho nên hai giáo trước và Biệt địa tiền không có Tri kiến
Phật. “Nếu là tam tuệ
khác….”: là kết nạn. Câu đầu kết chẳng phải
Tri kiến Phật. “Nếu làm…”: là tự trái
mêïnh chương.
Nói “vân vân”:
Cần phải biện rộng cái ý không thể dùng, đem giáo và lý để chứng minh
ý không dùng. Để phá
“Địa sư” thì
trước thuật, tiếp phá.
Trước thuật
nói “Đệ ngũ hằng…”: Kia căn cứ Đại kinh phẩm Tứ Y thứ
sáu nói: Thiện nam tử! Nếu chúng
sinh nào ở nơi một hằng hà
sa chư
Như Lai phát
Bồ-đề tâm, thì
sau mới có thể ở trong đời ác không hủy báng kinh này, ưa thích
kinh này nhưng không thể
vì người phân biệt diễn thuyết. Ở nơi hai hằng
sa chư Phật, chánh hiểu,
tin ưa nhưng cũng không thể nói rộng. Ở nơi
ba hằng sa chư Phật, thọ
trì viết chép, tuy vì người khác nói mà không thể
giảng nghóa sâu. Ở nơi bốn hằng sa rộng nói, trong
mười sáu phần
thì giảng nghóa một phần.
Ở nơi năm hằng sa giảng nghóa được tám phần. Ở nơi
sáu hằng
sa giảng được mười phần. Ở nơi bảy hằng
sa giảng được mười bốn phần. Ở nơi tám hằng
sa giảng được mười
sáu phần, giải thích đầy đủ tường tận nghóa thú kia, đó gọi là
Như Lai thường hằng bất
biến. Các câu sau, từ
“hai hằng sa” cho đến “tám hằng sa”, mỗi câu đều có
cấu trúc
tương tự câu đầu (một hằng sa), không lập lại phần giống,
chỉ nêu phần khác. Kinh văn trước một hằng sa, lại nói: “Nếu chúng
sinh… một
sông
Ni-liên…” chưa có thể tin thọ, tổng cộng thành chín
đoạn. Do sông Ni-liên,
gần thành Câu-thi-la, nhỏ hơn sông Hằng. Nói
“phát tâm”: Có người
nói: Gặp một đức Phật phát một đại nguyện rải xuống một hột cát. Dù gặp nhiều đức Phật mà không
phát nguyện, thì cũng không rải xuống một hạt cát. Dù có phát tâm không thấy
Phật cũng không rải xuống một
hạt cát. Thấy một đức Phật dù phát nhiều
nguyện cũng chỉ rải một
hạt cát. Một phen phát tâm thấy nhiều đức Phật cũng chỉ rải xuống một hạt cát. Như vậy tích chứa
số đến tám hằng
sa…
là để nêu rõ nhập vị
đầu dễ sau khó. Đầu tiên tăng lần thứ nhất tức
được tám phần,
sau lần này thì chỉ có thể tăng hai phần. Hai lần tăng này như đến Thái úy thì dễ,
Thừa tướng thì khó. Nói mười
sáu phần:
Như thế gian cân mười sáu
lạng làm một cân. Cho nên trong Đại luận nói:
Phật nói Điệp Phúc
ngoại đạo (cho là tài trí hơn người): Ông nếu xuất
gia, so sánh với trí tuệ
của Xá-lợi-phất thì trí tuệ của ông không bằng một phần mười
sáu
của Xá-lợi-phất.
Phương Tây khi
so
sánh thì phần nhiều dùng ý đây. Người xưa cho rằng năm hằng
sa tại
Hiền vị, dùng
“sáu, bảy, tám phần” đối với
Sơ địa trở lên, đến Thập địa thì dùng đối
“mười hai - mười bốn - mười
sáu phần”. Phải biết ý xưa nói: nhiều lần phát tâm là tại phương tiện giáo, Thật giáo thì tâm kia không nhiều lần
phát. Đối với giáo nay
thì không thể nhiều lần phát mà phân biệt khai…,
lại căn cứ Hiền Thánh
lập vị không đồng.

Hỏi: Kia nhiều
lần phát tâm đều nói đối kinh Niết-bàn hiểu được
bao nhiêu phần, tại sao phán định là phương tiện giáo?
Đáp: Danh
Niết-bàn đã thông, sở duyên sinh giải cũng khác.
Dù chẳng phải hai giáo
trước, cũng chỉ thành Biệt giáo giáo đạo. Lấy
đây mà nói, thì giáo
tướng khó biện, huống chi sư xưa đối vị tự hiểâu kinh kia.

Nếu ở vị Kiến, Tư, Đoạn thì không thành nghóa Biệt, không
thể Thông vị mà hiểu rõ
Viên khai… Nếu đồng thể Kiến, Tư tận thì
chẳng phải Lục địa. Cho
nên biết hiện tại năng tin Như Lai trí tuệ thậm thâm cảnh giới thậm thâm, lý thì không dễ dàng,
Hoa Nghiêm dung thông
cực đốn thuyết, còn
lạc mất chỉ quy. Pháp Hoa chỉ hiển Nhất thừa, không thể hội đó
thành tiệm. Lại có Tiên tuệ khai thiện trị thành, đều có
phân biệt giải thích, đều
chẳng phải ý nay. Chương An nói: Tam thập tâm
là Y thứ nhất, năm hằng
sa, Sơ địa trở đi là Y thứ hai đều là địa vị Sư.
Ý dùng Y thứ nhất đủ
phiền não tánh làm địa vị đệ tử, Chương An cũng
tự căn cứ kinh kia để phân biệt địa vị.
Nếu phán khai…, thì đây
cũng không phải thế. Vì
sao? Vì muốn phán xét bốn y cần phải căn cứ bốn giáo, đều không thể dùng đây phán xét là khai… Bốn y
thông phàm, khai…, chỉ có Thánh. Thánh lại căn cứ theo Viên. Cho nên bên dưới
kết nói “không cùng kinh hội”.
“Dẫn kinh…”: Đại kinh đối Địa tiền là
Văn Kiến, tức
Biệt giáo địa, sao lại được
chứng Thông? Đăng địa nhãn kiến tức Phật nhãn,
cho nên Lục địa Tư tận
toàn tại Thông giáo. Từ xưa đến nay chỉ biết
dùng Địa để giải thích
Địa, mà toàn không biện rõ sở tại của địa. Nói
“vân vân”: là rộng lập lý giáo để phá
sư xưa, lược như thuật trước nay.
“Nạn đây đồng trước”: Nạn đồng
Quang Trạch dùng tam tuệ. Lại phá tam tuệ cho nên
nói “đồng trước”. Cũng lại nên nói: Ngũ trược trước trừ,
tại sao chỉ giáo nay? Nếu giáo nay trừ trược thì phải mới thành
Thanh-văn. Nếu mới trừ
trược thì làm sao tri kiến Phật hiển ư? Uế trừ lý hiển,
nạn cũng như vậy.

Tiếp, “Có người…”: hai sư đều dùng Pháp Hoa làm nhập, khiến Pháp
Hoa thành cực, khước từ ba lỗi trước, tri kiến Phật đều
nơi kinh này. Khai… lẽ nào có thể phân thuộc giáo khác, tức thành giáo
khác có Tri kiến Phật?
Bởi vậy nói Biệt giáo là Tam thừa Biệt, tức chỉ
Lộc uyển. Hai sư đều
dùng Thông giáo Tam thừa mà làm Bát-nhã. Nói “ức
dương”( khen chê): là căn cứ trong kinh Tịnh Danh chê bai khuất
phục Thanh Văn và tán
dương Bồ-tát. Đây do không hiểu kinh kia cũng
có chê bai khuất phục
Bồ-tát, không phải chỉ có tán dương. Cho nên
nay tám chữ phán xét
hết lý kinh, đó là “chê Tiểu, trách Thiên, khen
Đại, mộ Viên”. “Tách
ra” cũng như phân ra, như xé lụa, tức bốn câu
không thể phân. “Có
người nói: Tam thập…”: Thông không có Địa tiền vị tam thập tâm cho nên gọi
là “hiệp Biệt”, chỉ nói
Sơ địa Lục địa cho
đến Thập địa gọi là
“bàng Thông”. “Chưa thấy Pháp Hoa kỳ dị”: Kinh khó tư duy, chẳng phải phàm phu
lượng được, căn cứ Thánh tán thán
lựa chọn Thầy trò có
thể biết, nay y nghóa phụ văn lược. Có mười cặp để biện rõ tướng đặc thù, cùng Nhị thừa cận ký khai
Như Lai viễn bản.
Tùy hỷ tán thán người thứ năm mươi, nghe được lợi ích đến nhất
sinh
Bổ xứ. Thích-ca chỉ Ngũ
nghịch Điều-đạt làm bản sư, Văn-thù dùng Long nữ
tám tuổi làm sở hóa, phàm nghe một câu đều được
thọ ký. Thủ hộ kinh nói công không thể lường, nghe phẩm rồi thọ trì thì vónh viễn từ
bỏ thân nữ. Nếu nghe đọc tụng mà không già
không chết, thì năm hạng
Pháp sư hiện thâu hoạch tương
tợ, bốn hạnh an lạc mộng nhập Đồng luân.
Nếu não loạn thì đầu
bể thành bảy phần, có cúng dường thì phước hơn mười hiệu, huống
chi đã, nay,
sẽ nói
sự tuyệt diệu một đời giáo hóa.
Tán thán giáo pháp kia bảy thí dụ xưng tán.
Phẩm Tùng Địa
Dũng Xuất A-dật-đa không biết một
người. Phương Đông Liên Hoa Long Tôn Vương chưa biết tướng Bản, huống chi Tích hóa nêu ba ngàn chấm điểm.
Bản thành dụ năm trăm vi trần, bản tích
sự ít hiếm các giáo không nói, như
văn đây… căn cứ theo
kinh vẫn có, lại y ý chỉ trước nay thì chẳng có gì cho là kỳ lạ.

“Có người dẫn Hoa Nghiêm…”: ý người khác là lại trách các
sư. “Địa tiền có tứ
thập tâm” vị, tại sao không dùng đó để giải thích
Khai tri kiến Phật, mà chỉ dùng Địa tiền tam thập vị ư? Phá có hai lỗi:
1. Lầm dụng Hoa Nghiêm
Thập tín.
2. Hiền vị chẳng phải Tri kiến Phật. Nói “Hoa Nghiêm không nêu rõ Thập tín”: Người xưa cũng dùng
Hoa Nghiêm Trụ tiền tu mười phạm
hạnh Không, tức nhập
Sơ trụ, đem
mười phạm hạnh Không
đối với vị Thập tín. Nay văn phá là kinh không
có tên “Tín”, nên nói
“không có”. Các vị theo “Nhiếp Đại Thừa luận”
thì đầy đủ như Thích Tiêm dẫn. E rằng: chính là
“Thập địa luận”, dư chữ “thất” trong cụm từ “Thập thất
địa luận”. “Có người…”: là phá, dùng “luận tứ trí”:
Sư kia dẫn nói: “Tổng biệt
nhất thời”, muốn giải thích bốn câu khiến không có
trước sau, không có ý khước từ thành nghóa
cao thấp không đúng
(đương). Nay chia làm hai phá:
1. Chỉ nói Tứ trí nhất thời mà không phân vị biệt.
2. Tứ trí tại quả khai… thông nhân. Do
đây không đúng, nên nay
không dùng. Lại căn cứ
Chỉ Quán dẫn luận
Tứ trí, do nhân quả kia đều
có tổng biệt. Nếu chỉ chỉ quả Tứ trí thì địa vị cao. Nay lại thẳng dùng quả trí để
trách kia. “Tứ trí”: Nghóa là Đạo tuệ,
Đạo chủng tuệ,
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí. Tứ trí này tại quả nhất thể đầy đủ.
Nếu bốn thứ: Khai, v.v… là trong dọc mà luận ngang thì phải bốn vị riêng đối bốn trí. Dù nhân quả tương đối đều có tổng biệt,
chỉ thành nhân quả, tại
sao gọi là “khai”?… “Có người nói phi Không phi hữu….”: Ý dùng lý
song phi hiển làm
“Khai”, chẳng xuất không hữu, phân minh chỉ lý năng không năng hữu, cho nên gọi là
“Thị”. Thấy không hữu này không lìa lý mới chính là “Ngộ”. Lại hiểu lý đây
không hai mà hai, mới gọi
là “Nhập”. “Người này…”: là ý pháù: Nói
“không hữu” là “căn cứ hai đế”, tuy làm bốn lớp mà chỉ là hai lý không hữu
mà thôi! Thất lý sâu
cạn, mê thể không hữu, chỉ liệt kê không hữu, uổng phân làm bốn lớp cho nên không có
Thể trung đạo, uổng dùng
song
phi, không xuất nhị thừa,
e rằng liên quan đến Thông giáo.

“Có người nói: Đạt tam đế…” Tuy nêu tam đế mà không
biện điều hòa, tức mặc
cho phân mở. Biệt nhân sơ tâm đâu từng không thấu
đạt lý tam đế, gọi đạt là khai mà không gọi khai! Đến địa vị
Thập hạnh phân minh thấy giả, đến Hồi hướng vị quán không có một và khác.
Nếu nhập Sơ địa thì mới thuận dòng pháp, như thế đâu có thể tránh
được Biệt nghóa, cũng
chưa có thể biện rõ tướng biệt của Khai…, chẳng
phải sơ tâm rốt ráo
không biệt cho nên không phải Phật giới.

Tiếp, “Có người giải thích…”: Dùng tổng biệt tứơng để giải
thích “Tri kiến”. Người
này không biết luận nói: “Nhất thiết trí là trí
Thanh- văn, không nên lấy đây làm “Tri” (biết),
Nhất thiết chủng trí ở sau hai trí thuộc
Biệt Phật trí, không nên lấy đây làm
Viên Phật “kiến”. Lại người xưa nói
“Kiến” nhất thiết, tiện lấy làm tổng, do có nói
“chủng” bèn phán làm biệt. Đây cũng không thấy văn Đại luận nói Viên.
“Thích luận nói….”: Vì muốn người dễ hiểu cho nên phân thuộc ba hạng
người, so sánh kia phân
ba điều Đại tiểu nhân quả, thì hoàn toàn sai khác,
vì sao đem giải thích Viên
Phật tri kiến? “Có người giải Tận trí….”:
“Tận, Vô sinh” là tên
xuất từ Tam tạng, nói Vô sinh hơi thông nơi Tam.
Nói “căn cứ thanh tịnh” đều phán thuộc
Thông Phật. “Như trên…”: Đều không thấy đại ý
Pháp Hoa. Tổng thì như
Huyền Văn, đại ý mới rõ. Lược thì như
sớ này giải thích phẩm
Phương Tiện, đến đây chỉ
biết nghóa Phật tri kiến.







<卷>QUYỂN 5</卷>


(Phần Thượng)

“Pháp Hoa luận nói…”: dẫn luận để giải thích:
Luận có ba văn:
Văn thứ nhất: Căn cứ
Tam thừa, ý muốn
Nhị thừa cùng
Bồ-tát thừa đồng đắc đồng có. Trong đó có
hai phần: Trước,
là dẫn luận. Tiếp, “Luận nói…”: là giải thích ý luận.
Nói “thứ lớp”: là để khiến giải thích theo thứ lớp
không trái. Căn cứ luận văn ý, thì “câu thứ nhất”: lấy
“Vô thượng” làm
“Khai”. Luận văn lại nói
“Phật tri kiến”:
Như Lai năng chứng như thật
Tri (biết) nghóa kia.
Kinh văn đã nói:
“vì khiến cho chúng sinh”. Nếu
chỉ Phật chứng biết thì tại sao nói: “Vì khiến cho chúng
sinh”? Cho nên chẳng phải nay
giải thích, nghóa không thể
thông. “Câu thứ hai”:
“Thị” đồng có “Vô thượng”. Đầu luận văn chỉ nói
Nhị thừa cùng Phật
Pháp-thân đồng đẳng, cho nên trong đây giải thích
nói “tam thừa”, không
riêng Bồ-tát cho nên đem Bồ-tát hợp Nhị thừa giải thích, tức là tam thừa Pháp thân đồng Phật.
“Câu thứ ba”: khiến cho biết vô thượng tức là
“Ngộ”. “Câu thứ tư”: chứng Vô thượng nên gọi
là “bất thoái”, chứng chỉ là đắc, tức nhập
Sơ trụ. Ý luận dùng ba câu trước
cùng khiến đắc nhập địa
vị Sơ trụ. Đầu tiên “Khai”: Chỉ cho thấy sở tri
kiến là Vô thượng.
Tiếp: “Thị” (chỉ) cảnh đây đồng có. Tiếp, khiến
“Ngộ” đồng có. Tiếp,
khiến “Nhập” cảnh đây cho nên nói Bất thoái. Đã
trước căn cứ Nhị thừa
cùng Bồ-tát đồng chứng, cho nên biết ý kinh trước
tại Nhị thừa, nên luận
văn không phân chọn định tánh, huống chi luận nói chưa thuần thục tức
sẽ
thuần thục,
sẽ không phải không có, cho
nên không được nói không có.

Văn thứ hai:
Căn cứ Bồ-tát:
Nghiệm biết
Bồ-tát cùng
Nhị thừa phải hội, nếu không cần hội vì
sao biệt lập một giải thích đồng
Nhị thừa? Trong giải thích
câu đầu, luận không có biệt giải thích. Nay nói “như trước” là cùng Người nhị thừa đồng đắc. Độn đồng nhị thừa, bởi
có nguyên do, cho nên biết
trước lúc ấy chẳng phải vô thượng. Trong
giải thích “Thị”, nói
“Bồ-tát có nghi thì khiến biết như thật”, cho nên
biết
trước lúc ấy hiêïp nghi
chẳng thật.
Nghi thông hội biệt, lý không nên
như vậy. Nếu không được
hội, thì lẽ nào “biết được như thật”? Huống
chi biết như thật thì vẫn
phải tu hành. Trong giải thích “Ngộ”, nói
“Người chưa phát tâm thì khiến phát
Bồ-đề tâm”, nếu không phát tâm thì không gọi là Bồ-tát.
Cho nên, biết rằng: trước lúc ấy thì được gọi là
Bồ-tát mà chưa phát
Viên tâm. Trong giải thích “Nhập”, nói “Người
đã phát tâm thì khiến nhập pháp” cho nên “người
chưa phát tâm”: là chỉ Tạng, Thông.
Nói “đã phát”: phần nhiều chỉ
Biệt giáo. Trong Biệt giáo
Tri tuy tương tợ “đã phát” mà không nhập chứng đạo, cho nên cần
phải “khiến nhập” Phật
tri kiến. Nói chánh duyệt xem quyền. Phải biết tam
giáo Bồ-tát có nghi chưa phát, chưa nhập chân
thường. Do đó luận văn hiện khiến
Bồ-tát khai thị ngộ nhập, mà khổ cho ông không chịu
trái với luận văn.

Văn thứ ba: Căn cứ phàm phu để
giải thích.
Trong luận
cũng không giải thích câu
“Khai”, nay cũng chỉ đồng văn thứ nhất, cho nên biết phàm phu cùng tam thừa đồng. Câu thứ hai tuy giải thích kia
nói hoàn toàn đồng nhị
thừa trong câu đầu và câu thứ hai. Đến câu thứ ba mới khác hai giải
thích trước, cho nên biết phàm phu cùng tam thừa đồng có Pháp thân
Phật tánh. Hai câu dưới nói “phàm phu cùng
tam thừa biệt”, do ngoại
đạo chấp thường, tất cả chúng sinh chưa biết
Bồ- đề. Đã là phàm
phu riêng một phen giải thích, cho nên biết không đắc (được) địa vị
sâu xa để giải thích kia. Cho nên giải thích-câu
“Ngộ” nói khiến giác ngộ, câu
“Nhập” khiến nhập Bồ-đề. Nên biết phàm phu
bất giác bất tri có vô
thượng pháp cũng chưa từng phát Bồ-đề tâm mà
đều nói cùng tam thừa
đồng. Cho nên biết ba phen nhân (người) khác
nghóa đồng, vì vậy nêu
câu đầu đều có thể nghóa đồng. Tiếp, trong câu thứ hai giải
thích Bồ-tát, nói
“khiến biết như
thật”. “Như thật” chỉ
là tên khác của Pháp thân, đây cũng là tên khác
nghóa đồng. Câu thứ ba:
đối Nhị thừa không biết, cho nên nói “khiến biết”, đối Bồ-tát đã từng phát tâm thì khiến lại phát tâm, đối phàm phu
thì khiến khác ngoại đạo,
cũng khiến ngoại đạo ngộ. Đây thì nghóa khác
ý đồng. Trong câu thứ
tư: đối Nhị thừa thoái đại thì nói “Bất thoái”,
đối Bồ-tát đã phát
mà chưa nhập thì nói “nhập pháp”; đối phàm phu
chưa từng phát thì trực
tiếp nói “Đại đạo”. Nên biết chỉ là một Tri
kiến Phật vì muốn đây… nhân khác khai đồng, cho nên biết nêu tam thừa và
dụng phàm phu, thâu tóm căn cơ
hết sạch. Bao trùm nói chúng
sinh gồm thâu lục giới tam thừa đối thật tức Thập pháp giới
giải thích. Nếu căn
cứ chỗ hướng đến thì
chỉ một Phật giới, tức căn cứ Phật giới giải thích. Ba phen nghóa biến khắp tức căn cứ vị
giải thích. Phật giới đối chín giới
lại thành ly hợp, huống
chi luận giải thích bốn câu cùng nay bốn giải
thích vị v.v… nghóa đồng.
“Luận mỗi một câu giải thích”: Luận trong ba
giải thích mỗi một câu
biệt giải thích. Nay giải thích đầu lại tách làm bốn, tức thành ba phen đều có bốn
giải thích, chỉ nêu Nhị thừa để
so
sánh
các thứ còn lại, cũng
là nêu khó so sánh dễ, vì Nhị thừa khó.
Nay giải thích đầu:
Trước thuộc đối luận văn. Đầu tiên dùng
chứng Bất thoái chia làm
bốn vị để giải thích, tức luận câu thứ tư. Đã
nói bất thoái, tức khai thị ngộ nhập đều là niệm bất thoái. Tiếp nêu
Phật sở chứng đắc làm bốn trí để
giải thích, tức câu thứ nhất luận nói:
“Trừ Nhất thiết trí ra thì
không còn có sự nào khác nữa”. Tiếp, do nghóa đồng
tức câu thứ hai luận
nói: “Nhị thừa Pháp thân bình đẳng hoàn toàn
không sai biệt”. Nếu
không quán tâm thì làm sao biết đồng? Tiếp, do
“không biết xứ cứu cánh”, tức câu thứ ba. “Xứ” là
sở thông, nhị
thừa không biết, nay vì
khiến biết.
Biết là môn, môn là
năng thông, cho nên
làm bốn môn giải thích.
Nhị thừa đã vậy, Bồ-tát, phàm phu theo lệ đều
như thế, vậy thì ba loại
đều cần Viên giáo, giáo môn lấy làm năng
thông. Nhập quán tu trí mới có thể đến vị, tri kiến
Phật cảnh. Nếu làm các
giải thích khác, nói:
“Vì làm tốt.…”, thì chỉ uổng thiết lập và tri kiến
Phật tại đâu? Cho nên một nhà giải thích nghóa y kinh,
thuận luận, khế
hạnh, đắc lý, ý Phật
xuất thế lẽ nào không như vậy ư? Nay giải thích ý
Phật lẽ nào có thể
trái ư? Nếu mở sâu vị Địa thì phàm phu chẳng mong
đợi, nếu trừ hai chương
mới nêu rõ “khai” thì “thị…” ba chữ còn lại đều
tại Phật địa. Đây giáo
còn chẳng phân Địa tiền thì làm gì có lợi ích
phàm phu Tiểu thừa ư!

Trong câu “Nay
làm bốn môn giải thích vân vân”, thì “vân vân” là: Cần phải dựa theo nêu ngang dọc để giải thích ý, do trình bày
ngang dọc dùng luận văn,
cho nên trong luận ba giải thích mỗi mỗi theo
dọc giải thích. Nay trong
mỗi mỗi giải thích câu câu ngang dọc, khiến luận bốn câu cũng thành ngang dọc. Tuy có ngang dọc mà ý tại bất nhị.
Tiếp, “Nay giải thích…”:
là văn nay chính giải thích. Trước, lược đối xưa nay. Tiếp,
“Nếu vô lượng…”: nêu dụng ý nay. Dẫn văn giải thích thành
dùng luận phế lập. Ý
đầu: Xưa nay, tương đối, tức rộng trong lược. Đầu nói rộng: Nói ít ý bao hàm. Đã hiển thật rồi, thì phải biết các pháp thảy
đều là thật, như nay Thập diệu chính gọi là ở giữa
(Trung đạo), chỉ
trong danh kia mà nghóa thì
rộng; hiểu rõ văn hiển thật giống như khó
dụng, cho nên lại thuận
xưa, giữ lại Tứ nhất tức là rất lược. Tiếp, dùng ý
nay: Rộng thì tâm trần
hạnh pháp nhân lý đều Nhất thật, nơi giải thích môn

thái quá trở
thành thông lạm dụng, chỉ có thể quan sát chiếu, cho
nên nói “có thể biết”.
“Nếu làm…”: là thuật Thập diệu nay tuy không
hiểu rõ câu mà đối
nghóa chẳng phải không có, cho nên trước dẫn kinh đối mười khiến thấy.

Hỏi: Vì sao
kinh văn không nương Thập diệu khước từ tạp loạn?

Đáp: Sáu
thứ Lý, Trí v.v… kinh đã có thứ lớp, chỉ bốn
văn sau tuy tương tự mà trước sau nghóa đều sâu
tột cùng. Vì sao? Vì nếu cảm ứng thì có
quyến thuộc, quyến thuộc nhận lấy ngộ thông để
phát khởi. Thấy thông, thâu hoạch lợi ích bởi do
thuyết pháp. Y
Huyền Văn thứ lớp tự
là một đường, sáu thứ
không thể siêu vượt kinh văn rõ ràng.
Đầu tiên nói “phi tư
lượng v.v…”: đối “Lý nhất” là
Sở tư vậy.
“Duy có chư Phật”:
đối “Trí nhất”, là năng tri vậy. “Chỉ vì một
đại sự….”:
Văn nghóa đã đầy đủ ba, lý cần phải phân biệt, văn tuy đủ ba mà ý lời tại một đại
gia sự.
“Sự” tức nhân quả, cho nên nói
nghóa tiện, chính là
Hạnh nhất. Lại trí năng
chiếu cảnh mới đạt cảnh đại, cho nên “Đại gọi là trí, lấy
sự làm hạnh”. Có hai ý kia: tự hành và hóa tha đều gọi là
“sự”, nay hóa tha cho nên là đại
sự Phật xuất thế. Nên biết: đầu tiên là phân
biệt giải thích, dùng phân chữ ở trước để giải thích ý, tiếp là theo nghóa
tiện, dùng tổng giải
thích ở trước. Ở trước tuy có hai giải thích, mà tổng
giải thích thì dễ thấy,
cho nên nay dùng.

Tiếp “Tri kiến…”: ý chọn kinh văn từ “Muốn khiến” trở
xuống, làm Vị nhất. Trong
văn chỉ nói tri kiến. Vì trong mỗi câu kinh văn
đều nói “Tri kiến”, tức năng tri kiến đã thuộc
Trí Hạnh, Sở kiến đế lý
đã thuộc Lý nhất. Tuy
không phân biệt Tri kiến sâu cạn mà lại dùng Khai v.v…, đối vị đều
sai biệt, cho nên thuộc
Vị nhất. Tiếp, “Lại chọn
kết văn” đối ba pháp
Nhất. Lại dùng văn trước xem ý mà nói cho nên
nói “Lại” (hựu). “Lại chọn các câu” trở xuống: là
nói “xuất hiện”, là
“Cảm ứng nhất”. Bốn
câu đều đồng, tùy nghóa cho nên biệt, đều là cảm ứng. Bốn cái Nhất còn lại thì có
thể biết. “Kinh văn…”: là ý phế lập, tuy hiểu rõ văn không dùng nghóa mà lý chẳng
phải không, cho nên trong ba
còn lại mà dùng lược.
Từ “Nếu lược…” trở xuống, là muốn dùng xưa
lược, lại luận bỏ chọn
phân biệt lược nghóa, còn số. Trong đó trước lược
sau còn. Ban đầu phế bỏ
quả lập lý, xưa dùng bốn câu đồng là Quả nhất, tuy dùng quả làm lý danh không biệt rõ nên cần phải phá mà biệt lập
lý. Cho nên, y đạo lý,
không có lý thì thuộc ma. Đã trong mỗi câu đều
nói “Tri kiến”, cho nên
sở tri kiến lẽ nào chẳng phải Lý nhất. Tiếp,
“phế bỏ nhân lập hạnh”: Hạnh thì
thủy chung, tức là nhân quả.
Chỉ điểm Hạnh nhất tức
thâu tóm hai nghóa, tuy phế quả xứng mà chính ở Hạnh
cuối cùng chỉ
thêm Lý nhất làm căn bản của Giáo v.v…, khiến lý danh thông thuận với nghóa của bốn:
Khai v.v… Tiếp, “Nhân nhất…”:
còn hai nhất kia. Tiếp, chánh
giải thích: Trước nêu “Lai ý” nói
“Lại theo lược”,
đối “Thập…” mà nói
cho nên gọi là “lược”, “Thập….” vẫn còn cho
nên gọi là “thả (lại)”.
“Trước, giải thích Lý nhất” tự làm bốn nghóa, nay lại
làm ba:
1. Liệt kê.
2.Chánh giải thích.
3. “Sở dó…”: là kết yếu quy tông.

Trong phần Chánh giải thích, đầu tiên căn cứ bốn vị: Tức các
bậc đối tượng của
Nhãn trí, trong đó phân làm tám để xuất văn tướng.

Nêu như văn.

“Đế cảnh…”: là dùng sở y năng dụng để hiển rõ đối tượng liên
quan đồng thuật “Lai ý”. Nhưng đây Tứ nhất
căn cứ dưới tiêu văn đều
có hai hướng: đều từ một bên, tả hữu xen lẫn
nhiếp dùng biệt Tứ nhất.
Cho nên, bốn tương vọng còn đều đầy đủ bốn,
huống chi hai hướng ư!
Vì sao? Nếu như
sở tri làm lý, thì năng tri thuộc trí, năng thọ theo là
Người (Nhân), năng thuyên là giáo, nay văn đầy
đủ hai. Vả lại theo lý,
cho nên nói Lý nhất. Nay hiển lý đây, lý không
riêng hiển mà dùng trí
môn quán tam, trải qua các địa vị liên quan cùng
mới hiển lý. Chính là đem
Nhân (người), Giáo,
Hạnh ba thứ, trải qua địa vị dùng lý quán tâm
là Người, bốn môn là Giáo, bốn trí là Hạnh.
Ba thứ tướng do phá lậu-
hoặc nhập vị, dần dần đến lý. Nếu vậy về sau
ba tướng thành thì cũng
có thể như vậy. Vì vậy nên nay đầu tiên nêu sở
y. Đế không có thể tự
hiển bày, trí là năng dụng, do thấy lý cho nên
nói “mới có thể”.

“Nhị trí…”: là phân chọn năng dụng tiến hay không?
Có hai trí,
bốn nhãn hay không? Chủng trí Phật nhãn tiến. Tuy
thể tương tức mà
hiển thù thắng cần phải phân.

“Kinh nói…”: Căn cứ vị dẫn văn giải thích nguyên do kia.
Chúng sinh nghóa kiêm Phật quả duy nhất tột cùng, cực quả tri kiến khiến
chúng sinh liền đắc cho nên khác các kinh trước.

“Tam giáo…”: căn cứ giáo phán xét ý, xưa nay các
sư giải thích
Phật tri kiến, căn cứ làm chúng
sinh thì lý kia
không hiển, tự chẳng phải nay thấy ủy xuất cảnh vi diệu, tâm chúng
sinh và Phật đồng một thể
không sai khác, xin biết là chúng sinh có tri kiến
Phật, cho nên căn cứ giáo phán xét thì lý kia rõ ràng. Trong đó trước xuất người năng tri kiến.
“Lại phân đắc…”: là nêu rõ chúng sinh “khai”,
hạn cuộc nơi Sơ trụ thì
mới gọi là “khai”.

“Cho nên ký…”: là kết ý, đều là chứng vị Tri kiến Phật.

“Như điềm lành…”: là nêu sở biểu, sau định tuệ dựa vào mưa

bốn thứ hoa, có thể tiêu biểu đồng quy trải qua bốn vị. Hoa đều tán
Phật đến quả bất hư,
lại tán đại chúng người thừa vị.

“Khai…”: chính giải thích, có hai: Đầu, chánh giải thích. Sau,
“Nhưng Viên đạo…”: là dung thông.

Trong phần đầu
“giải thích Khai” có hai: Một, lược đối. Hai,
“Vì sao…”: là chánh
giải thích. Trong đó lại có năm:

Nêu chướng của vị, Thông hoặc là Kiến, Tư, Biệt hoặc là vô minh.
“Thông Biệt hai hoặc” đồng tại nhất niệm, niệm thể tức
thị (đúng),
thị thể phi lý. Thị sự phi thị, thị phi nhất như đồng thể làm chướng.
Hai hoặc không thể phân cho nên nói “khó có thể liễu tri”.

“Sơ tâm…”: nêu vị dựa vào chướng, trước Tùy hỷ
sơ tâm
Viên Tín, là danh tự vị, Viên thọ năm phẩm vị, Viên phục
sáu căn vị, đem
phàm tâm đây tức vì “phục đoạn” cho nên nói
“năng”. Phục thông tín
thọ Tín ắt tại đầu, không đồng người đời sơ tâm tức Phật.

“Nội gia…”: là nêu gia hạnh
trừ chướng, có pháp thí hợp, do
hạnh đây nên đắc nhập Sơ trụ. Hợp nói “duyên
tu”: tức chỉ trước Trụ.
Hỏi: Nếu nhập
Sơ trụ mới gọi là
“khai”, thì phải biết
kinh này phàm phu tuyệt phầân,
vì sao không chấp nhận người khác từ vị cao,
vì sao luận văn nói là
phàm phu ư? Đáp: Trong bốn giải thích căn cứ trí căn cứ vị, chỉ Thánh mới
khai. Căn cứ quán, căn
cứ môn mới thông danh tự, huống chi nói: “Vì khiến cho”.
Khiến phàm
nhập Thánh, lợi ích của kết duyên căn cứ đây có
thể biết. Do đó bốn
giải thích mới hiển bày ý này: không ngăn ngại địa
vị cao, không bỏ phàm phu.

Dẫn chứng trừ vị, nói nhập lý nghóa thông sâu cạn. từ đầu lập
xưng cho nên lại nói Trụ.

“Trụ nơi…”: là kết sở biểu để lập danh.
Tiếp, trong giải thích
“Thị” có ba:
1.Nêu phá chướng thì thể hiển.
2. Nêu hiển thể đầy đủ đức.
3. Kết vị danh.
Căn cứ nghóa cũng phải như nhập
Thập trụ.
1.Văn lược.
2.Đã nhập vô công dụng
đạo, dưới… cũng như vậy. Tiếp, trong giải thích
“Ngộ” có bốn:
1.Nêu chướng trừ hạnh thành.
2. “Sự lý…”: nêu thể đức thu khắp.
3. Dẫn chứng.
4.Kết danh.

Tiếp, trong giải thích “Nhập” có năm:
1. Lược không có chướng trừ căn cứ trên hợp có, chỉ hợp với văn trước, cho nên chỉ nói “thể”.
2. “Tự tại…”: là tán thán thể đức.
3.“Tự tại lưu nhập…” là tán Hạnh mãn.
4. Dẫn chứng.
5. Kết vị. Trong giải thích “Ngộ, Nhập” đều dẫn “Nhiếp Đại Thừa” tức
mượn
Biệt thành Viên, cho nên trong giải thích Ngộ nói
“Lý Lượng bất nhị” trong
giải thích “Nhập” nói “Lý Lượng tự tại”.
Nên biết trong Biệt không có việc đây. Nếu vậy thì trước trong giải thích Trụ, dẫn kinh Nhân
Vương nói: “Nhập lý gọi là Trụ”, căn cứ lệ nhờ Biệt, cũng
có thể Thập trụ như lý,
Thập hạnh như Lượng. Lượng tức Lý, cho nên
gọi là Trụ. Lý tức
Lượng, cho nên gọi là Hạnh. “Dung thông”: Vì nhờ
biệt nên phải dung thông,
trong đó chia làm bốn:
1. Chánh dung thông,
tức không còn sâu cạn.
2. “Chỉ như lý…”: là nêu rõ nguyên do sâu cạn.
3. Trong dẫn chứng thì
trước dẫn, sau giải thích.
4. Trong nêu Thí có khai có hợp. Trước trong “Khai” nói “sóc vọng” (rằm mồng một): “Sóc” là minh, nghóa là ngày đầu tháng, “vọng” nghóa là tương vọng tức
viên mãn thời, nhật
nguyệt tương vọng. Nguyệt (trăng) chẳng phải sóc
vọng mà dựa vào sóc
vọng thì trăng có tròn có khuyếât, hợp văn có thể
thấy. Nói “vân vân”:
là nên dẫn Đại kinh Nguyệt Ái Dụ.

Tiếp trong “Căn cứ bốn trí”, đầu tiên biện
sai khác, chỉ là trí
Viên vị năng khế hợp.
Nói “Bất như”: là
không đồng, lược giản khác ở
khắp. Trong
Bát-nhã kia thông
Tam giáo, cho nên gọi là
“Thông”, nay
không y đó, chỉ có nhất
Viên đạo, cho nên
nói “bất như”, chữ
“như” cùng chung gọi.
Tiếp chánh
giải thích:
Trước trong Căn cứ vị đã lược
nêu hành tướng. Trong đây nêu lại lần nữa chỉ là trực tiếp thuật mà thôi!
Có giải thích, có kết.
Trong Thích có hai:
1. Chánh giải thích.
2. “Lại đạo tuệ…”: là lần nữa lại dùng ý của Nhiếp Đại Thừa luận để giải thích,
có thể thấy. Đầu văn nói “tuệ nhân trí quả” đều thông tổng biệt, trên
nhân quả đều thêm
“chủng” cho nên được biệt danh, đều thêm “nhất thiết” cho nên thọ danh xưng “quả”. Đầu tiên nói “đạo”: Cho nên thọ danh xưng
“nhân”, tuệ cùng trí nhất vãng lại rõ ràng. Nếu y theo các
kinh thì chưa hẳn hoàn toàn
như vậy, đầy đủ như Chỉ Quán quyển ba nói.
Tiếp “Đây cũng…”: là tổng kết ý văn cũng là
dung thông.
Nói “kết ý”:
Đã thuộc Viên trí, cho
nên Lý Lượng tương tức, chẳng phải nhân quả tổng biệt mà nhân quả tổng biệt. Văn trước tuy có nói “Như lý v.v…”
mà chẳng phải ý chánh
văn. Nay giải thích bốn trí chánh nên dùng đó, chỉ cần dung thông thôi!
Như số lượng cảnh
Tục đế kia, Như đối với thật
lý khế hợp kia; đều
gọi là “Như”, tức đều xứng cảnh. Nhưng mỗi một
vị đều đầy đủ Nhị trí,
Bất nhị, song nhập. Vả lại nương bốn vị, bốn
danh thì tiện. Không biệt
mà biệt, trước sau lý đồng. Tiếp,
“Căn cứ môn”: Môn đã là giáo, lý nên trước liệt kê.
Nay tại đây tức đều
có ý kia. Nếu chuyên giải thích bốn thứ này, thì
trước là Giáo, tiếp là
Quán, sau mới Trí Vị. Trong đây giải thích lý, bốn đều
là
năng thuyên. Ở trong bốn pháp, thân cận thì liệt kê trước đầy đủ như văn dưới nghịch thuận
sinh khởi. Do thân cận trước, cho nên trước
là Vị, Trí , tiếp là đến
Giáo, Quán. Trong Vị, Trí thì Vị làm đối tượng
liên quan, Trí làm năng
chứng, thì đối tượng là gần, năng chứng là xa, cho nên trước là Vị , tiếp là Trí.
Trong Giáo Quán, chẳng phải
Giáo không là Quán, cho nên
Giáo trước
Quán sau.
Trong đó, cũng trước là
Chánh giải thích, tiếp là Dung
thông. Đầu tiên nói “hoành”( theo chiều ngang):
Sơ tâm giáo pháp
sở bẩm (thọ theo) đầy đủ bốn, do pháp tương vọng không còn ưu liệt, cho nên gọi là
“ngang”. Nên biết Vị, Trí phần nhiều căn
cứ “thụ”(theo
chiều dọc). Căn cứ Quán mới thành phi dọc phi ngang, thông luận đều là căn cứ phi ngang dọc. Do luận ngang dọc nên
Quán môn cũng có
sâu cạn. Giáo tứ tương vọng tương tợ cũng là
sâu cạn. Trong đây, phần đầu là
giải thích, phần
tiếp “Năng thông…”: là dùng lý
nhiếp giáo, nhiếp tức
dung, cho nên trong mỗi môn đều thông Trí Vị. Từ
cạn đến sâu, vì trải qua hữu v.v… đều thông nơi quán để đến trú, cho nên môn
thành ngang. Tuy đối Khai v.v… chỉ nêu
Hữu v.v…, nghóa
đồng khai v.v…, chẳng đối
sâu cạn căn cứ Vị khai v.v… Lại trong mỗi một
môn đều nói: “Nhất thiết”, Bản hiển xen nhau thông xen lẫn đầy đủ. Vẫn e
rằng không hiễu rõ, cho
nên dưới lại dùng lý tánh dung. Tiếp, “Căn cứ Quán tâm
giải thích”: Lại nói Đại lược để
hiểu rõ Khai… Ủy luận
quán pháp đầy đủ như Chỉ Quán. Quán vốn
không chướng không cần
dung thông, do đó ba giải thích ở trước đầu tiên
không thuật lý, cho nên
mỗi mỗi giải thích văn sau dung thông, đều là phụ lý, lý là chánh ý văn nghóa. Quán thân cận dựa vào lý, cho nên đầu tiên luận lý
tam đế. “Đó là…”: là kết quy, kết tam quán để quy
về Khai… Tiếp, “Sở dó…”: là nghịch thuận
sinh khởi: Đầu tiên, nêu
sở do nơi
năng. Tiếp, nêu năng
hiển nơi sở. Tóm lại mà nói, tóm bốn giải thích để quy về lý hai. Đã biết bốn giải thích đều giải thích
Khai v.v…, nên biết
Khai v.v.. mỗi mỗi có bốn
lớp, huống chi bốn văn thân sơ, lẫn nhiếp năng
sở ánh hiển, đây chính
là Giáo, Hạnh, Nhân ba thứ nhờ Lý để biện rõ.
Lý đã như vậy, ba thứ còn lại theo lệ như vậy.
Cho nên biết nay giống
như mượn luận văn mà
thầm hợp ý chỉ của luận. “Xưa phương tiện
giáo…”: Biệt Sơ địa
trở đi dùng phân bốn nghóa: tức là Sơ địa là
“Khai”, từ Nhị đến Lục là “Thị”, từ Thất đến Bát là
“Ngộ”, Thập là Nhập.
Mà Đới địa tiền chẳng
phải tri kiến Phật, cho nên biệt tri kiến không thể tức vì chúng
sinh khai. Đã y theo nghóa Biệt cũng có thể
Thông dùng
Tam hiền Thập địa thứ
lớp đối với nó. Hoặc là căn cứ sư xưa như trước các giải thích phán bốn hằng
sa
sau trong tám
hằng sa, cho nên
Biệt tri kiến,

Tín phải trải
qua nhiều kiếp số có thể đạt đến. Thông giáo
Kiến địa là Khai, Bạc địa là Thị,
ly dục là Ngộ, đã làm xong là Nhập. Trong
Tam tạng giáo, nếu căn
cứ Nhị thừa thì chuẩn theo Thông giáo nói. Nếu
căn cứ Bồ-tát, thì Sơ
kỳ là Khai, kỳ thứ hai là Thị, thứ ba là Ngộ, trăm
kiếp là Nhập. Nếu kiêm
Thánh vị thì dùng trăm kiếp thứ ba làm Ngộ, tam thập tứ tâm đoạn kết làm Nhập. Hai giáo này từ đầu đến cuối
không nêu rõ Phật tri
kiến. Vì đương giáo không thể nói. Cho nên nói:
Không có và không thể đem bốn bậc của Bà-sa, ba
của Bát-nhã, thứ lớp của Anh Lạc để hiểu được
Pháp Hoa Tri kiến Phật. Cho nên biết tri
kiến với các tên Khai,
Thị v.v…, tên có thể thông dụng mà một chữ
“Phật” chỉ hạn cuộc ở kinh này. Nếu kia muốn dùng nghóa
Phật thông dụng,
thì dùng đương giáo phát
tâm đều cầu đương giáo Phật quả, cho nên
khiến Khai… cũng được
gọi là “Phật”, mà cần chọn bộ chọn giáo mà thôi .

Trong phần
“Giải thích
Nhân (người) nhất”, nói “Chỉ giáo hóa
Bồ- tát” là căn cứ ý
Phật mà nói. “Cùng tử tự nhận mình là khách” là chuẩn theo thứ lớp mà luận. Nay từ
Khai mà nói, cho nên gọi là
“Nhân nhất”. Giáo, Hạnh căn cứ đây có thể biết.
Trong “Hạnh nhất” , ngài
Quang Trạch coi đó là
Giáo nhất, tức căn cứ nay phân biệt văn cùng
Quang Trạch không đồng, chẳng lập danh.
Quang Trạch lập danh thì
phần nhiều đồng các Sư
xưa. Vì Viên cho nên nhiều tức là một sự, sở tác
gọi là nhiều, một là
sở vi. Một chỉ là Viên, tức là nhiều của một nhà,
nhiều không gì không là một.
“Cũng có thể…”: là hai hướng
giải thích.
Căn cứ giáo chủ, thì dùng
sáu chữ “chư hữu sở tác thường vi” để nêu rõ ý
nói. Ý tại sở vi cho
nên nói “một”, sự của một nhà cho nên nói
“sự”. Vẫn lấy
sở tác
làm sự, cho nên
nói “giáo hóa”. “Nếu căn cứ hạnh…”: lại
căn cứ hạnh giải thích,
chuẩn theo ý đầu tiên ở trước. Nếu căn cứ văn
trước thì đã dùng Trí
làm Hạnh, đến nay giải thích Hạnh thì lẽ ra chỉ đủ
bốn trí. Nếu không vậy
thì dùng Hạnh ấy làm, Giáo chỉ bốn môn đây
cũng như vậy, người năng lãnh thọ lại tu
quán trước. Hai nghóa dưới theo đây, giải thích lý liệt kê đủ bởi do đây.
“Nhưng bốn câu…”: nay mỗi mỗi hai hướng
giải thích. Nếu luận nghóa thì có hai hướng, lại y văn nay,
xưa cũng không ngăn ngại.
Căn cứ xu thế của kinh văn thì sở quy cần
phải y giải thích này.
Văn thế tuy vậy, nếu dùng thì nghóa kiêm thì đều
đầy đủ bốn nghóa. Từ
“Chỉ dùng một Phật thừa…”: là giải thích Giáo
nhất, trong đó trước là
Chánh nêu Giáo nhất. Tiếp, “Từ Biệt giáo…”: là
nêu “sở vô” trong
Giáo nhất. Trước là chánh giải thích. Tiếp là phá ba
sư. Trong phá, ngài Quang
Trạch cũng còn biết không có bốn cấp
Bồ-tát, nhưng Quang Trạch
chỉ xưa không nêu rõ, cho nên Huyền Văn có phá.
Đây nói thiên về Hạnh còn bao quát
thông biệt, chỉ do
Quang Trạch cũng còn không nói
thông thừa là Quyền cho nên cần phải phá, huống chi nay lại dùng Bồ-tát mà làm thứ ba.
Sư thứ hai giống như
Quang Trạch, cũng biết phế
bỏ thiên Bồ-tát, chỉ liệt kê ba danh đối với
ngài Quang Trạch, điên
đảo sai khác đó thôi! “Nếu làm…”: là thông
phá hai sư cũng chỉ thành phá
Tam tạng Bồ-tát, chưa liên quan đến Thông,
Biệt cho nên chưa hoàn toàn đúng.
Sư thứ ba đồng với
Gia Tường, Gia Tường còn vậy, cho nên đều không biết tam thừa cộng vị và
Anh Lạc… thứ lớp hành, là phương
tiện Bồ-tát.
Nếu không vậy, vì
sao Đại
Anh Lạc quyển thứ chín nói: Tuệ
phẩm trong ba đạo phẩm. Tuệ Nhãn Bồ-tát hỏi
Phật rằng: “Thế nào là
tam thừa? Phật dạy: Bồ-tát thừa, lại có ba thứ: gọi là Bồ-tát Đại thừa,
Bồ-tát Bích-chi-phật,
Bồ-tát Thanh-văn.
Bích-chi-phật cũng có ba:
gọi là Bích-chi-phật Đại thừa, Bích-chi-phật
Bích-chi-phật, Bích-chi-phật
Thanh-văn. Thanh văn cũng có ba: Thanh-văn Đại
thừa, Thanh-văn
Bích-chi-phật, Thanh-văn Thanh-văn. Cho nên biết
Bồ-tát có ba hạng, là
Biệt Bồ-tát. Như trong Đại kinh giải thích biệt năm
vị, cũng dựa vào Tam
thừa mà phân biệt Bồ-tát vị. Bích-chi-phật có ba
là Thông tam thừa. Thanh
văn có ba là Tam tạng tam thừa. Lại quyển
thứ tám nói:
Tuệ Nhãn Bồ-tát nói: Lại có định ý tên là
Vô tận môn,
siêu vượt Tam thừa
thành Bồ-tát hiệu. Đã siêu vượt Tam thừa chính là
siêu vượt ba thứ Tam
thừa trước, không thể riêng nói siêu vượt thừa thứ
ba. Kinh lại không nói
siêu Nhị,
Tam thừa, lẽ nào chẳng phải
Viên giáo Bồ-tát thừa ư?
“Nếu vậy…”: là trong phá có bốn:
1.Phá Tam tạng Bồ-tát còn lại, còn tồn tại Tam tạng ắt tồn tại Thông Biệt.
2. “Nơi nào…”: là phá liệt danh.
3.“Nếu y…”: là ví phỏng hỏi.
4.“Nếu như…”: là kết vấn nạn. “Nay nói…”: là trong chánh giải thích không có các thừa khác… Đã nói không có các thừa khác lại nói hoặc hai hoặc ba.
Nên biết ngoài ra không có các thừa khác lại không có hai, ba. Nói “các thừa
khác”: Là chỉ Biệt giáo
thừa trong Hoa Nghiêm. Đã biết ba vị thì có thể
biết Lộc-uyển, tức đồng
Tiểu thừa trong sở đối của Phương-đẳng. Cho
nên trong văn nay chỉ so
sánh xuất Lộc uyển. Cho nên nói huống chi
Tam tạng tam! Nếu không làm giải thích như đây thì làm
sao có thể hiển
bày sự vi diệu của kinh bộ này khác với các kinh khác? Các chỗ khác
đã không dùng giáo bộ
để giải thích kinh, cho nên biết giáo bộ diệu nghóa khó hiển bày.

“Chương tam thế Phật đều nêu
Giáo nhất, Hạnh nhất”: Trong văn đều nói “Pháp ấy đều là nhất
Phật thừa”, nên là văn nói
Giáo nhất.
“Các chúng sinh ấy…”: tức văn nói Hạnh nhất. “Sau tổng luận…”:
cuối chương Tam Thế Phật
tổng nói: Xá-lợi-phất! Chư Phật ấy chỉ giáo hóa Bồ-tát là
Nhân nhất. “Muốn dùng…” là
Lý nhất. Ở chương tam
thế, sau gọi là tổng.
Nếu đương chương…, thì chúng
sinh tức
Nhân nhất, “Chủng trí
sở tri tức
Lý nhất”, nhưng căn cứ chúng
sinh chủng trí
thì mới gọi là Hạnh
nhất. Cho nên đây đều nêu rõ không đề cập đến
dưới hợp. Lại trong
chương chư Phật văn đã nói đầy đủ, vì tránh văn
rườm rà, cho nên trong ba
đời (tam thế) thì hai riêng biệt hai bao hàm.
Kinh Anh Lạc quyển mười ba
nói “chín đời”, e rằng lầm, tại văn nói
mười một. Kinh kia Tịnh Cư
Thiên tử hỏi Phật: Nay có quá khứ chư Phật
và mười phương Phật,
con cũng không nghi, vì sao có chư Phật vị lai!
Phật dạy: Ông vì hỏi ba
đời quá khứ hay là hỏi ba đời vị lai, ba đời hiện
tại? Thiên tử thưa: Con
không hỏi quá khứ hiện tại, chỉ hỏi vị lai. Phật
dạy: Có hai nhân duyên có vị lai Phật.
1. Chư Phật quá khứ dùng tâm từ
bi nhập vào đời vị lai.
2. Bồ-tát vị lai thành Phật. Nay văn y lời đức Phật kia đáp Thiên Tử,
thảy đều là đời hiện tại và trước sau đối nhau tự có ba đời, cho nên Phật dùng ba thứ ba đời để hỏi
Thiên Tử. Cho nên biết
tức có nghóa chín đời.
Nếu Kinh Hoa Nghiêm lại thêm câu “ba đời
thuyết bình đẳng” thì
hợp làm mười câu.

Hỏi: Hoa Nghiêm vì sao lại nói bình đẳng?

Đáp:
1. Hoa Nghiêm pháp tướng đến mười, khiến số viên (tròn).
2.Muốn nêu ba đời thì khó nghó bàn, muốn khiến lý đầy đủ cho nên cần phải mười. Lại nữa, Hoa Nghiêm nêu chẳng những chín đời cho đến
dùng bình đẳng mà nói
mười thứ ba đời, cho nên biết trên nói chín mỗi
mỗi ba đời, do kia muốn nêu rõ chín, ba chỉ là chín đời, chín đời chỉ là
ba đời, ba đời chỉ là
một sát-na, sát-na sát-na đều tận quá khứ vị lai. Đây chính là ngắn dài thu nhiếp vào nhau, nay chưa luận việc đó.
Lại căn cứ ba đời chín đời hướng về nhau để luận vì dẫn đồng.
Cho nên, ba đời nếu đồng tức mười
phương đồng, thì trần
sát đều đồng. Người đọc chỉ
nói “sát thuyết chúng
sinh thuyết” mà không suy nghó: “Nếu sát và
chúng sinh đều là năng
thuyết, thì sở bị (đối tượng được gia bị) là ai?”. Bởi
do không nghó “tánh của
sát và chúng sinh”, nếu hiểu được ý này, thì
kia đây xen nhau hiển rõ.
“Hai thì chỉ trên, hai thì chỉ dưới”: Chương
Ngũ Phật môn đều đủ
sáu, trong chương tổng Phật chỉ có bốn, thiếu hai
cái thứ năm thứ sáu,
trong chương Thích-ca chỉ thiếu thứ nhất. Trung gian tam thế Phật chỉ đều có hai. Hai chỉ tổng Phật tức hai ý đầu, hai
chỉ Thích-ca tức hai ý
sau. Nhưng chương tam thế hiển thật đều nói
“pháp đó”, và chương
Thích-ca hai
chữ “như đây”, đều chỉ
Quyền là Thật,
cho nên gọi là “hiển
thật”. Vì sao? Vì xưa thíêt lập Quyền mà còn không có tên
“Quyền” huống chi có thật. Cho nên nay
khai Quyền,
Quyền tức là Thật, nên nói
“Pháp đó đều là Phật thừa”. Vì thế, biết
rằng thuật lại thiết lập
Quyền kia, ý tại Khai.
Chương quá khứ
Phật trong đó hiển thật. Nói “Kiêm đắc
Nhân nhất” cũng nên kiêm Lý, dùng chữ “kiêm” ở trên xuyên
suốt ở dưới. Do kiêm nên chẳng
phải chánh, cho nên văn trên nói không cùng với tổng văn hiển bày. Vị lai hiện tại cũng như vậy.
Chương hiện tại Phật từ
đầu tức là khai Quyền hiển Thật. Kinh:
“Xá-lợi-phất! Các đức Phật đó…” tức đương tổng văn,
cho nên trong giải thích ở
trước nói: “Chương tam thế Phật đều nêu Giáo, Hạnh,
sau tổng
nêu Nhân, Lý”.
Căn cứ đây, nên trước khai chương nói: Đầu biệt
sau tổng.
Sở dó không trước khai là dưới trong tổng văn
đã không tổng khai Quyền
chỉ có một văn hiển Thật, nên đối ba đời
đều có Quyền Thật, tổng
biệt bất tiện. Cho nên hợp trong chương Phật hiện tại cộng thành văn đầy đủ, cho nên nói:
“văn đầy đủ”.
Nếu vậy, thì
sao không chỉ hợp biên
soạn trong chương hiện tại Phật làm “văn tứ
Nhất” mà dùng làm tổng
ư? Do đầu kinh văn tự nói: “Xá-lợi-phất! Chư
Phật đó…”, cho nên biết là tổng. Kinh: “Biết rõ các chúng
sinh…
sức phương tiện mà vì
đó nói pháp”, tức cảm ứng đối nhau.
“Biết chúng
sinh…” là cảm,
“chủng chủng nhân
duyên…” là ứng. Kinh nói “Chủng chủng dục (những
điều ưa muốn)…”: Chỉ
các chúng sinh quá khứ hiện tại vị lai căn, dục, tánh ba thứ là cảm
Phật cơ. Trong kinh chỉ có dục tánh hai thứ, nếu có hai thứ đây ắt có căn cho nên thêm căn đối
giải thích. “Thâm tâm
sở trước” tức là căn, do chủng tử đời trước
khó chuyển, tùy huân tập không
bỏ, nên gọi là “sở
trước”, tại phương tiện giáo cho nên tập gọi là
“trước”. Vì sao? Vì
căn lấy năng sinh làm nghóa, do quá khứ huân tập chủng tử thành hiện dục, dục lấy chấp cảnh làm năng, do năng chấp nơi
ngũ thừa giáo, cho nên tập dục
thành tánh. Tánh đối với dục, thì tánh gọi là vị
lai, vị lai đối với nay
thì gọi là bản tánh. Trên đã nói đến thiết lập
quyền, căn cứ lý trước
nêu ẩn Thật là Quyền tức là sở khai. Vì đã nêu
rõ khai, tức biết từng thiết lập đều là chân thật, chỉ
sợ không hiểu ý thiết lập
cho nên trước nêu rõ ý kia.

Tiếp, giải thích “Năm trược”, nên đầu văn nói “Chỉ là
năm trược…”, “cho
nên nói chỉ một Phật thừa…”, “còn không đới
hai…”, là muốn nêu thiết lập Quyền thì trước dùng Thật để
so sánh. Nay trong nhất Thật còn không có
Bát-nhã “đới hai”,
Phương-đẳng “đới ba”, huống chi
có Lộc uyển “riêng ba
riêng năm”, dù thêm
Nhân thiên vẫn thuộc
Lộc- uyển. Có người
nói: Riêng năm là Tam tạng, riêng ba là Thông giáo, đây không đúng lý,
Thông không biệt bộ. Đã trong tại
Bát-nhã Phương- đẳng nêu rõ. Có bản
sớ nói: “Không hai”: là không có hai thứ:
Biệt giáo và Biệt nhập Thông.
“Không ba”: là không có ba thứ: Thông giáo và Biệt
Viên nhập Thông.
Văn sau tự có giải thích điều này, không cần
để ở đây. Nay tạm y
đây. Nếu không có văn dưới thì giải thích này
không ngăn ngại. Biệt,
Viên nhập Thông cũng trong tại Phương-đẳng
Bát-nhã nêu rõ, chỉ
duyên với kia mà có Thông Biệt, cho nên có văn nói
tương nhập. Nhưng riêng
luận thì cùng với tương nhập đều có chút sai
khác, cho nên không y đây.
“Như thị: là nêu Thể tướng”: Thể và tướng
của Trược không thể
nêu ra đầy đủ, chỉ lược nói “như thị”. Kinh tuy không nói đủ mà
Sớ văn
lược thuật, trong đó trước là nêu thể kia, cho nên nói: “Kiếp trược không có
biệt thể…”, lại chỉ giải thích văn cùng
làm thể tướng, là văn được dẫn ở dưới.
Nói “xan tham…” tức Kiến, Tu hai
trược, lại nói “bất
thiện” thì chung cho Kiến và Tu, chỉ có “Mạng trược”
thì kinh văn không giải
thích. Đã có ba thứ: Chúng sinh, v.v.. thì Mạng ắt có. “Kiếp” là thời gian dài… đến tám mươi.
Kiếp là thời. Các giải
thích rất rộng ở đây
chẳng cần, cho nên chỉ lược luận. Nói “thời ngắn”:
Như trong Câu-xá lập ba cực
ít (thiểu), nghóa
là sắc, danh, thời.
Sắc cực thiểu tức là cực vi. Luận nói cực vi vi kim thủy thỏ dê trâu
khích trần, rận chí lúa mạch lóng tay,
sau tăng lên gấp bảy lần, hai mươi bốn lóng tay
bằng một khủyu tay, bốn
khủyu tay làm một cung, năm trăm cung thì
bằng một câu-lô-xá,
tám Câu-lô-xá thì bằng một Du-thiện-na. Gọi là “cực thiểu”, tức là một chữ.
Luận nói: Một chữ (nhất tự) là danh, là danh
cực thiểu; hai chữ là
danh, cũng gọi là danh thân; ba chữ trở lên là đa danh thân; bốn chữ là một câu, bốn câu là một kệ… Thời rất ngắn (cực
thiểu) tức một sát-na.
Luận nói: Một trăm hai mươi sát-na là một
Đát-sát-na, sáu mươi
Đát-sát-na là
một Lạp-phạ, ba mươi
Lạp-phạ là một Tu-du, ba mươi Tu-du là một ngày đêm, ba mươi ngày đêm là một tháng, mười hai tháng là một năm.
“Chúng sinh trược đến giả danh”: kiến mạn là
nhân, quả báo là quả.
Do kiến mạn nên chiêu cảm quả sinh tử, lôi kéo
nhân thành quả. Cho nên nói “lôi kéo
kiến mạn…”.
Trên Quả lại khởi
hai trược Kiến Mạn, kiến
mạn chỉ là lược nêu thể của hai đạo Kiến, Tu.

Tiếp, “Giải thích tướng của năm trược”: Trước giải thích
“tướng Kiếp trược”,
nói “Bốn trược…”: Không, thành, hoại ba thứ mà
không có Kiếp trược. Ở
trong kiếp Trụ, căn cứ kinh Bi Hoa nói: tám vạn đến ba vạn năm cũng chưa có trược, đến hai vạn năm thì bắt đầu có năm trược. Rộng nêu
nghóa kiếp, thì nông cạn dễ biết. Rút trong văn
kinh luận không phiền chép
đủ chỉ cần biết thế. Bốn trược tăng tụ, cho nên tiểu kiếp gọi là trược, đây là tổng nêu. Do bốn trược tụ, cho nên
tiểu tam tai khởi. Tiếp,
“Sân nhuế…”: nêu rõ nguyên do tiểu tai, do
phiền não mạnh. Tiếp,
“Tam tai khởi…”: là nêu do tiểu tam tai nên bốn
trược tăng, “phiền não
gấp bội” là nêu rõ do Kiếp trược nên phiền não hưng thịnh. Tiếp, “Các kiến…”: là do
Phiền não, Kiếp, cho nên
Kiến trược
xí thạnh. Tiếp, “Thô
xấu…”: là nêu do ba trược trước cho nên Chúng sinh trược, thô tệ
sắc tâm ác ngũ ấm, lôi kéo ác ấm này thành chúng
sinh ác. Chúng sinh là giả
danh, cho nên nói “ác danh uế xứng”. Tiêu
biểu tính chất, chỉ bày
đức gọi là “danh”, ảnh hưởng sự tốt đẹp ngoại hình gọi là
“xứng”. Nay lôi kéo thô ác làm chất ác ảnh hưởng bên ngoài, cho nên chỉ tiêu biểu “ác danh uế xứng”. Khiến năm tháng ngắn lại do bốn trược cho nên
Mạng trược, tích tụ năm thành thọ, năm
suy thì thọ
giảm. Tuổi và thọ bức
bách nhau, cho nên gọi là Mạng trược. “Các
trược…”: là tổng
kết. “Như nước…”: là nêu thí dụ. Do bôn (vội
vã) cho nên
hôn muội chỉ là trược,
tức tổng thí dụ Kiếp trược. Vì Kiếp bị trược cho
nên có bốn thứ còn
lại cũng trược. Cho nên dùng “gió” để thí dụ bốn
trược còn lại.
“Sóng gió
(Phong ba)…”: dùng dụ kiến mạn.
“Ngư long (cá rồng)”: Dùng dụ
chúng sinh. “Không thể
nương cậy”: là chúng
sinh
bất an, chính là “tướng
trược”. Do ba trược nên khiến mạng ngắn ngủi, như do phong cổ (trống gió) khiến nước vội mê, rồng cá không an vui.
“Thời khiến như vậy”:
lại dùng Kiếp trược để kết, “Như kiếp sơ…” lại
xuất ra bốn trược tại
thời Kiếp trược, cũng là do có trược. Tuy lại bốn
trược đồng tại thời
trược mà bốn cùng thời trược lại xen lẫn tướng trược.
“Quang Âm…”:
Lại nương hỏa hậu. Hỏa tai chỉ hoại. Sơ thiền
cho nên ở thời sơ
thành. “Trời này bắt đầu….”, tức là Trời
bắt đầu của
Nhị thiền nên bắt đầu xuống nhân gian, thân có
ánh sáng, còn có thể
bay đi. Không có nam, nữ
căn, không có ăn nuốt như vậy cho đến rừng
cây đất đai da thịt, đến
gạo lúa..,. nam nữ căn sinh, đầy đủ như trong A-nê-
lâu- đà nói, luận Câu-xá ở chương Kiếp nêu rõ.
Địa tức là ác duyên, từ duyên mà nói, cho nên nói khiến
như vậy. “Như Đao-lợi…”:
Cũng là nêu theo lệ, lại hiển đất
sinh dục ác. Đế-thích ngoại thành có bốn
vườn uyển, nghóa là các
xe thô tạp hỷ, chư thiên muốn đấu tranh thì từ
vườn thô ráp xuất hiện
các dụng cụ chiến đấu, cần xe thì xuất hiện vườn
xe. Nếu vườn hoan hỷ
nhập vào trong thì sinh hỷ, Dục giới sinh dục
cũng lại như vậy.
Tiếp, “Phiền não…”: Lại ở trong tổng dùng biện rõ bốn biệt: Trước nêu phiền não, liệt kê đủ năm độn (ngũ độn
sử) mỗi đều nêu một dụ
có thể tư duy biết. “Hủy”
(Rắn độc) nên dùng chữ bên dưới . Chữ
“Nạo”: sách thuyết Văn nói “nạo” là
quấy nhiễu. Tiếp, “Kiến trược…”:
Là giải thích kiến trược,
chỉ riêng nêu hai kiến, còn lại y mười sáu tri kiến
như kinh Đại Phẩm nói:
Hai kiến nhiếp trọn các kiến, huống chi mười
sáu và sáu mươi hai!
Không có người mà cho rằng có người, là Thân kiến. Có đạo mà cho rằng vô đạo, là
Tà kiến. Lại, nên ngược lại
câu này, nói: Vô đạo mà cho rằng hữu đạo là
Giới thủ. Sở thông chẳng thù thắng, tức
Kiến thủ. Thiên chấp hữu vô, tức
Biên kiến. “Mười sáu tri
kiến”: đầy đủ như
trong sách Pháp Giới Thứ Đệ. Sáu mươi hai kiến có ba
thứ không đồng. Nếu làm tam thế (ba đời) ngũ ấm thì đều chấp bốn
câu, nghóa là: Quá khứ
như khứ…, Hiện tại thường vô thường…, Vị lai
biên vô biên, và hai
kiến Đoạn và thường làm sáu mươi hai kiến chỉ là
hai kiến Hữu, Vô, thuộc Biên kiến Tà kiến
sở nhiếp.
Nếu sắc đại ngã
tiểu… bốn thứ, thì dùng bốn trải qua năm ấm và ba đời thành
sáu mươi và
Hữu Vô hai thứ. Đây chỉ là Thân kiến Biên kiến
sở nhiếp.
Nếu Bản kiếp
Bản kiến… sáu mươi hai,
thì thuộc về đoạn, thường, biên, tà, giới thủ…
Nếu làm ngũ ấm thì đều chấp
ngã sở. Mỗi một ngã
sở đều có ba: là
Anh-lạc (chuỗi ngọc), đồng
bộc (tôi tớ), quật trạch (hang nhà) trải qua bốn ấm thành mười hai và ngã mười ba, ngũ ấm hỗ luận tức
sáu mươi lăm.
Đây chỉ tại ngã và do
ngã sở. Như trong luận Bà-sa, Sử-kiền-độ nêu mười hai nhập mười tám giới, mỗi thứ có
sáu mươi lăm, cho đến
Vô sắc
cũng như vậy; trong Vô
sắc giới chỉ tùy nghóa giảm sắc. Tổng các kiến đây khắp nhất thiết xứ và nhất
thiết pháp, cho nên nói “la võng” và
“trù lâm” (lưới
giăng và rừng rậm). Tiếp, trong
“Chúng sinh trược” có hai:
Giải thích và kết.
Trong giải thích hai lớp
pháp, thí. Hai lớp pháp nghóa là: Trước, nêu giả danh. Tiếp, nêu
lưu chuyển. Trong thí dụ có hai xứ đều thí dụ giả danh, bởi
vì hai xứ pháp đều giả
danh. Tiếp, trong “Mạng trược” có ba: Pháp, Thí, Hợp.
Thứ lớp: Sinh khởi
trước sau.
Trong phần “Liệu giản”,
đầu tiên hỏi: nay văn giả thiết kinh này do trược cho nên không được nói Đại, lại trước thiết lập Tiểu tức trược chỉ có
chướng Đại.
Nếu chướng Đại
thì thời thuyết kinh Hoa
Nghiêm, vì sao không chướng? Nhưng trong năm trược thì
Kiếp trược tự
thuộc thời, không thể khiến
Phật không
sinh
giảm kiếp. Nếu sinh giảm
kiếp, thì Đại tiểu không chướng, mạng tùy
pháp báo cũng không thể
trừ, Phật cũng thị hiện chúng sinh thọ mạng
ngắn. Chỉ phiền não kiến
gọi là “chưa trừ trược”. Như trong Hoa Nghiêm
cho có phàm chúng nghe kinh Hoa Nghiêm. Vì vậy nên năm trược không
chướng Đại.
Đã không chướng Đại thì tại sao không bắt đầu
Tiệm liền nói Phật thừa, mà
thiết lập Tiểu thừa ? Đáp: Bốn câu phân biệt:
Dùng căn đối cõi thì chướng đều
không chướng, chỉ vì khinh
trọng không đồng, dùng cõi đối căn lợi độn để thành bốn câu. Một câu đầu dùng
đáp Hoa Nghiêm, một câu
sau đáp bắt đầu Tiệm không thuyết ý Đại thừa, hai câu giữa nêu cõi
sai biệt, tức đầu cuối đều không
chướng Đại, chỉ do lợi độn đầu cuối
không đồng. Căn độn
chướng nặng, nên ban đầu
thuyết Tiểu thừa. Nói
trược năng chướng, cho nên căn cứ bốn câu đều
không chướng Đại, cho
nên hỏi chướng Đại là một phen nói đó thôi.

Hỏi: Ngũ trược chướng Tiểu thừa không? Đã không chướng
Đại, là chướng Tiểu
phải không? Văn trước tuy nói Tiểu mà năng trị
trược, cho nên không
chướng Tiểu. Đối bốn câu trước đều không chướng Đại. Vậy thì Đại Tiểu hết thảy đều
không chướng, tại
sao năm trược
được gọi là chướng?
Cho nên đối Tiểu, lại hỏi: Nếu chướng Tiểu thì lẽ ra tất cả
không nghe, nếu không chướng thì phải tất cả đều nghe, vì
sao
sơ chuyển chỉ là năm người ư? Đáp: Trong đó cũng khai bốn câu, đến câu thứ tư mới gọi là
chướng. Chỉ là đối
căn, căn độn thành chướng. Xưa chấp thẳng nói:
“Năm trược đều chướng Đại tiểu”, lý kia rất
sai trái. Cho nên đầu tiên vì năm
người và Thân-tử…
thuộc câu đầu, nay nêu Ương-quật-bàn-đặc làm hai
câu, thì tất cả Thanh-văn
trừ hai thứ này theo lệ, đều thuộc thượng căn.
Hỏi: Trước,
câu thứ tư dùng Thân-tử làm ngăn nặng, vì sao
trong đây dùng Thân-tử
làm ngăn nhẹ?
Đáp: Đối
với Đại cho nên nói là nặng, đối với Tiểu cho
nên nói là nhẹ.

Hỏi: Tự có… bốn câu đầu trả lời hỏi Hoa Nghiêm. Nhân đáp
nêu Thân-tử nghe kinh Pháp Hoa. Bốn câu sau chỉ có nghóa Tiểu thừa đang nơi
Lộc-uyển, vì muốn phân biệt nêu xuất các bộ Đại
thừa. Vì vậy
nên hỏi: Hai xứ không
nhiếp, vì căn lợi độn, hay vì chướng không chướng? Đáp:
Trong đáp, nói: Đây căn cứ bốn giáo, do
trong Phương-đẳng,

Bát-nhã nghe Đại tiểu. Đã ở thời kia, người đó không thể đắc nhập, đợi đến hai tô; hướng về trước làm độn, chỉ do đợi thời gọi là
“độn” mà thôi! Hướng về trước tuy độn, mà ở đây đắc nhập, tự phán xét là lợi độn. Ở trong bốn môn vì các môn
sau trội hơn các môn trước.
Cho nên, trong bốn môn thì dùng
môn thứ tư dời đổi biên soạn lại phần trước là
muốn đối bốn căn thù
thắng ở đầu. Phải biết trong đây Đại tiểu cùng hai
câu trong bốn câu trước,
Đại tiểu không sai khác. Trong bốn câu trước,
thì hai câu giữa phân
biệt ở tịnh độ, nay đều ở cõi đây. Nói “vân vân” là:

Mỗi mỗi căn ý đối mỗi mỗi môn nói nguyên do kia. Hỏi: Trước vì
sao nói căn độn ngăn nặng không nghe nơi
Tiểu thừa, mà trong đây
lại nói là nghe nơi hữu môn?
Đáp: Tại
trước không nhập nay mới nhập, Đại tiểu căn tánh khi thuần thục thời
không đồng, cho nên biết không hỏi có chướng
hay không chướng, tức
thảy đều đắc nhập. Chỉ vì chướng khinh trọng dùng
đối căn lợi độn và thời không đồng đó thôi!
Nếu đều không nghe
Đại tiểu, thì không hỏi
có chướng hay không chướng, tức cõi đây không có căn cơ. Đời nay chưa
thuần thục, không phải thuộc về bốn câu, bốn
môn không nhiếp. Trong đây
chánh dùng văn Đại luận quyển hai mươi bốn trong phần giải thích mười lực, đến lực thứ tư nói: “Thế Tôn dùng trí
lực ấy khéo biết căn
thượng trung hạ của chúng sinh”. Nếu năm căn
Tín, Tấn… và bốn căn
bị ngăn che v.v… thì luận chỉ căn cứ Tiểu thừa thì nay thông Đại thừa. Cho nên biết chướng cùng
không chướng, quý tại
có căn, có Thừa chủng.
Chướng do phá giới, đầy đủ như bốn câu thừa
giới phân biệt. Dùng đối năm thời bốn giáo ba phẩm, các môn phân
biệt. Chú thích “vân
vân”: là do đây. Nói “tìm chi tiết”: ý sợ bỏ sót vậy.
“Hỏi: Năm trược nhất vãng
(một phen)…”: Căn cứ hai câu đầu và bốn câu lập lại, thì Đại Tiểu đều không bị chướng, nay từ Đại
căn có chướng, đầu tiên không nghe
Pháp Hoa làm vấn, tức câu thứ tư trong bốn câu đầu nói người, ba câu trước
không chướng, chỉ chướng ở câu
thứ tư, nói chẳng tận
lý cho nên nói nhất vãng ý trong đáp là dùng đủ
văn trước ý câu thứ
tư là bắt đầu chướng nặng. Tiếp, “Nếu nghe…”: là
căn độn, Phật còn chưa
nói. Như thầy thuốc xưa nói các tên: Thường,
Ngã v.v… thuận theo đó
chấp nghóa là tên Vô thường v.v…, năng trị đối
với trược, cho nên chỉ
chướng Đại mà không chướng Tiểu. Như một
chủng căn cơ, năm trược
chưa trừ không kham nghe Đại. Đến trong Lộc-uyển dùng
Tiểu trị trược,
sau mới nghe Đại.
Sở dó thấy khổ nếu không
trừ thì không kham nghe
thường. Chấp ấm làm đức, tức Tứ niệm xứ sở trị, nhanh quá cũng là
si mê, cho nên trách thầy thuốc xưa chuyên
dùng tà thường, vì
không biết sữa (nhũ) là không biết dược (thuốc).
Không biết bệnh… là do không phân biệt bệnh.
Không biết “khai” là không biết phương pháp cho thuốc.
Không hiểu ba thứ đây thì không có
khách y thuật. Có hai
thường không đồng, như sữa ngon dở, kiến hoặc
khinh trọng gọi là căn
nguyên. Trước đoạn sau dùng, cho nên gọi là khai giá. Nhị là ăn, ăn thời
sai khác. Chỉ có chấp
danh Thường, Lạc, cho nên nói “không biết tốt xấu”.
Thuyết Ngã làm tăng thêm tà tập, nên nói
“không biết căn nguyên”.
Không hiểu rõ Thuyết thường thời sai khác, nên nói

“không hiểu khai, giá”. Do đó kinh nói: “Nếu Phật Thế Tôn
trước nói thường, thì đồ chúng thọ hóa
sẽ nói pháp này đồng pháp ngoại đạo
kia”, cho nên nói: “Nếu
chỉ tán thán…”. “Hai loại thuốc”: đầy đủ như
trong Chỉ Quán quyển ba nói.







<卷>QUYỂN 5</卷>


(Phần Trung)

Tiếp, “Căn cứ năm trược luận Tứ Tất-đàn”: “Kiếp trược,
Mạng trược là đối
Thế giới Tất-đàn”: vì kiếp mạng chỉ là y báo và chánh
báo, tức thế giới.
Chúng sinh tức là Vị nhân, Kiến trược là năng chấp
kiến, cùng chúng sinh
đồng. Do hai thứ này cho nên có sở vi cơ, tức là kiến diệt thì
thiện sinh. Phiền não trược là Đối
trị Tất-đàn: Như trong
Ngũ đình trị đủ ba độc,
chánh dùng Tiểu thừa năng trị trược, cho nên
thuộc Tất-đàn thứ ba, cũng chuẩn theo ý luận lấy Đệ nhất nghóa
Tất-đàn dùng đối
Diễn môn. Tứ Tất-đàn đây môn thông đáp trả câu hỏi năm
trược chướng Đại,
không chướng tiểu. Do văn Tứ Tất ảnh hưởng nhiều
nên đứng đầu môn biên soạn giải thích.

Từ “Nếu luận nhân quả” trở xuống: lại dùng nhiều môn phân
biệt năm trược: Đầu tiên là
Nhân quả môn. Hai trược làm Nhân tức là
Phiền não và Kiến, ba trược còn lại là Quả, nghóa kiêm y báo chánh báo.
Tiếp, “Nhất nhân…”
là Nhân pháp môn. Nhân (người) nghóa là Chúng sinh trược, Pháp là bốn thứ trược còn lại, cùng
sinh tương đối cho nên
đều thành pháp, đều là
sở chấp của nhà chúng sinh. “Bốn pháp…”: là
Pháp thời môn nên nói “Bốn pháp một thời”, văn thiếu nên lược.
Thời tức Kiếp trược, bốn thứ trược còn lại
thuộc Pháp. Nếu đối thời nói
chúng sinh thì cũng
thuộc pháp.
“Hai báo chướng…”: ba
chướng môn.
Hai báo chướng tức Chúng
sinh trược và Mạng trược. “Hai phiền não
chướng”: Kiến cũng
chung được gọi là phiền não, “nghiêïp ở trong thời gian
đó” là phiền não thấm
nhuần nghiêïp, nghiêïp năng chiêu cảm báo cho
nên nói “thời gian đó”.
“Chúng sinh…”: Trung luận nói ba Giả môn, đối
đãi nhau có thể biết,
tức Kiếp, Phiền não và Kiến. Kiếp tức dài ngắn
đối đãi, Phiền não tức
trái thuận… đối đãi, Kiến tức hữu vô… đối đãi.
Nếu thông luận thì đều đầy đủ ba giả, Y báo và Chánh báo đều từ ba
giả mà thành. Nay từ phân biệt lại biệt thuyết cho nên biệt đối.
“Chúng sinh…”: Đại
luận nói ba môn Giả thiết lập: Chúng sinh hòa hợp mà thọ
tên chúng
sinh Mạng v.v… đều là pháp mà chúng
sinh chấp, lại có
sở chấp giả danh đối
với chúng sinh danh cho nên nói “danh giả thông
hai xứ”, xem giải thích
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển năm nói.

“Phiền não…”: là Phàm Thánh môn, “Phiền não tại phàm”:
nghóa là các phàm phu
quyết định có. Nhưng Kiến ắt tại phàm, phiền não
thì thông cả Thánh, như
cụ phược Thánh giả và La-hán hướng. Nói “tam thông”: Kiếp giảm có Phật, kiếp tăng chỉ
có phàm. Lại, giảm
thì có Phật, tăng thì thông các
Thánh khác. Lại tăng cùng giảm đều
thông hữu vô, do Đại tiểu thừa
không đồng, lẽ nào
Hoa-tạng tịnh mãn
đợi kiếp giảm ư? Thường
tại Linh sơn, tức là nghóa này. Chúng sinh danh đủ thông
phàm thánh, mạng có
phàm Thánh, báo mạng không
đồng. “Mạng đoản…”: là
Trường đoản môn, trong một kiếp luôn luôn
sinh
cho nên dài ngắn sai biệt.
Đây chính căn cứ nhân (người) và do chư
thiên cõi Dục thấy xứ
Phật mà thuyết. Nếu luận, thì Sơ thiền tức kiếp
mạng bằng, Nhị thiền trở
đi thì kiếp ngắn mạng dài, cho đến cõi Vô sắc căn cứ đây nói có thể biết. “Ba thông ngắn dài”: Phiền não tại phàm thì
dài, tại Thánh thì ngắn.
Các kiến ở phàm phu khác thì dài, ở ngoại đạo
lợi căn thì ngắn; cũng
có thể tại các phàm phu thì ngắn, tại độn căn
ngoại đạo thì dài; cũng
có thể tại Tiểu thừa thì ngắn, Nhất sinh đoạn tại Đại thừa thì dài vì lưu hoặc nhuận
sinh để nhập
sinh tử.
Lại Kiến tiền
tận thìø ngắn, phiền não hậu tận thì dài. Nay phân biệt trược nhập
sinh tử
thì không gọi là trược
chúng sinh, căn cứ đó mà nói.
“Kiếp chỉ…”: là đới bất đới môn. Mạng là bất tương
ưng hạnh pháp, cần phải đới (mang) ấm pháp mà luận thời gian dài ngắn,
còn lại đều thuộc pháp
chẳng phải Bất đới thời, vì chẳng phải thân cận
đới cho nên chỉ tại nơi
pháp. “Kiếp thông…”: là nội ngoại môn. Đại kiếp hại khí thế gian cho nên gọi là
“ngoại”, tiểu kiếp hại người cho nên
gọi là “nội”. Hoặc
là có thể bốn trược tích tụ thời thơì thông cả nội
ngoại. “Ba tiểu…”: là
Hại bất hại môn. Vật tức ngoại khí, khi Đại kiếp khởi thì người đã
thượng sinh, tùy ba không đồng
sinh ba
Thiền xứ. “Tiểu kiếp…”: là Ngũ
đạo tam giới môn, chuẩn ứng biệt luận ba và năm
xen lẫn nhau, cho nên hợp
nêu rõ, thông cõi Sắc như trước.

Nói “Mạng thông”: Cũng nên nói bốn thứ trược còn lại
thông nơi Tam giới ngũ đạo.
“Mạng thông” đầy đủ như trong
Câu-xá luận
nêu rõ. Ngũ đạo sống
lâu khác biệt nhân gian năm mươi năm…, cũng nên nói thông nơi tứ
sinh
(bốn loài), tứ
sinh đều có dài ngắn.
“Kiếp trược thì…”: là Côïng
biệt môn. Tiếp, “Tiểu kiếp…”: là Thông biệt
môn. “Từ tám vạn…”: là giải thích Đại tiểu
kiếp. Nói “chánh tam độc”: Tịnh độ
phương khác,
như nước A-súc, cũng có người nữ không có tà dục.
Nêu một căn cứ theo đó
thì nhiều cõi khác theo lệ có thể biết, rộng trải qua các cõi phân biệt
không đồng, cho nên
nói “vân vân”. “Đốc thúc
chân” là đốc thúc
thật đắc, cho nên bài xích, nói “phi” (chẳng phải), thượng mạn cũng như vậy. Cuối cùng là người không thật đắc mà không tin. “Tự” cũng là
“kế” (nối dõi). “Thân còn vô lượng”:
Trong Tiểu thừa giáo không nói lại
có giới ngoại sinh xứ, có chấp Biến dịch tại giới nội thì cũng gọi là
sinh xứ. Trong Đại thừa giáo vì Biến dịch
sinh xứ
kia nhiều, cho nên nói “vô
lượng”. Đây thuật ý bức bách, nói rằng: trong đó chỉ nói
danh Tăng-thượng-mạn, ý
chỉ La-hán. Nếu thật đắc thì
lẽ nào có người không
phát tâm Đại thừa ư? Chính dùng Đại thừa mật
mà bài xích. Nếu cho rằng cứu cánh thì nên
Biến dịch tận, nếu chưa tận thì vì
sao không tin? “Gặp được đức
Phật khác”: Văn đầu do có
Phật các cõi khác, gọi
là “Đức Phật khác”. “La-hán thọ thân đời trước”:
trả nghiêïp trước cho
nên gọi là “thân đời trước”, vì là phiền não quả nên “cần
phải diệt”. Nếu phiền não
sở hoặc năng bất diệt thì có lỗi
nhân quả không đồng.
Nếu nói biên tế định lực trì khiến không diệt, thì
nay hỏi biên định là Đại
hay Tiểu? Nếu là Tiểu, thì Tiểu không gọi là Biến dịch, cũng không nói là
vónh thường. Nếu nói là Đại, thì biên đại trừ, danh chỉ tại Đẳng giác, lẽ nào được
sau thọ ký tức là Đẳng giác ư?
Nếu Đại nhập Tiểu định,
thì rõ ràng Đại không có dụng của Định. Có
người dẫn “La Vân”, đây không nên như vậy.
Chỉ sau khi
Phật diệt độ,
các A-la-hán ẩn hiển
không đồng đều tùy cơ duyên, huống chi vốn là
Đại Bồ-tát? Đây là trong Đại luận
Bồ-tát Long Thọ giả thiết lập câu
hỏi này, và muốn căn
cứ Đại giáo tùy đáp đầy đủ. Cho nên, trong văn
đáp nói “không sinh tam
giới”, huống chi luận lại dẫn Pháp Hoa để
chứng minh. Cho nên, biết
rằng: nói Bạc địa thì không có giáo nào có thể căn cứ.
Nghóa “nước khác” xuất từ tha nhân, cho nên người xưa nói:
Học không thầy đâu có
nghóa không gặp khó khăn. Cho nên Pháp Hoa đây chẳng phải đây thì không rõ. Lại nếu Biến dịch không ra ngoài giới
mà nói “sinh trong năm
đường”, nói khước từ nhập sinh tử mà dụ
“kinh sợ vào nhà lửa”, thì chẳng phải văn nói một
ngày Niết-bàn, liền là hư
cấu. Từ “Ngài Nam Nhạc
” trở xuống: ba phen giải thích đều là Nam Nhạc giải thích.

Tiếp, trong phần giải thích nói: “La-hán nếu tu niệm Phật
Tam- muội…”: nếu nói
niệm mười phương Phật thì đã phát Đại tâm, nếu
chỉ niệm Thích Tôn thì
chính là nhân Tiểu cảm Đại, cũng là cơ phát
khiến như vậy.
Nhưng trong Tiểu thừa các bộ
không đồng, cũng có tin có mười

phương Phật, tức người Tiểu thừa tu đệ Tứ thiền biên tế định lực.
“Thấy mười phương
Phật…”: niệm Phật quán thành cảm Phật vì thuyết.
Thứ ba nêu “phàm phu”:
Nêu phàm phu huống chi Thánh! Cho nên La-hán ắt không có lý không nghe
Pháp Hoa. Ý
“Dao sư” nói: Thật đắc
La-hán không có người
nào không tin, không cần gặp Đức Phật khác, gặp Đức Phật khác tức chỉ phàm phu,
Nam Nhạc lẽ nào
không biết: phàm phu
thì sau khi Phật diệt độ
năng sinh tin ư? Cho nên gặp đức Phật khác, ắt chỉ La-hán.
Nên kinh Tịnh
Danh nói: “Phàm phu có trở ngược lại mà
Thanh văn thì không”, cho nên biết Thanh văn khó hồi chuyển mà cần
phải thương nghị, phàm phu dễ thọ tại
sao cần dẫn theo lệ?
Từ “Có người nói” cho đến
“ắt như vậy”: là ý phá
Dao sư.
Lập “không tin”
nghóa, cũng không như vậy, tâm chấp kiên cố ắt tại giáo xưa, không nên chứng minh đây là văn
sau khi
Phật diệt độ.
Sư này lại dẫn chứng
Thân-tử nơi Pháp Hoa ban đầu nghe văn lược khai, để chứng minh
sau khi
Phật diệt độ thì La-hán không
thọ nhận. Ýù nói gặp Phật mà La-hán còn nghi
là ma, huống chi sau khi
Phật diệt độ lẽ nào chịu tin thọ ư? Nay thì không như vậy, Đức Phật dự biết đôn đốc đều tin, cho nên
sau khi Phật diệt độ chấp
kinh quyền thuyết, nghóa chấp nhận có thể như vậy.
Trong cụm từ “Không chỉ phàm
phu vân vân”, thì “vân vân”: là lẽ ra rộng nêu
ý La-hán và dùng ý
phàm phu tin không tin, để phá sư đây và chọn Dao sư. “Đây thẳng giải thích
sai khác…” chín chữ (Thử trực dị giải bất
dụng thử nghóa dã.): E
rằng phải viết chữ “bạch” chỉ hai sư trước cũng
chẳng phải hoàn toàn
lỗi, chỉ vì chưa hoàn toàn thuận ý kinh đó thôi!
Không thể hoàn toàn phá,
cho nên nói “giải thích sai khác”. Nếu luận Dao
sư thấy trái văn kinh.
Kinh nói “La-hán gặp đức Phật khác thì
sinh
tín”, mà Dao sư nói
không cần (phải), Ý kinh nói “Trừ sau khi Phật diệt độ, muốn hiển bày Tứ y thông
kinh công năng”, mà
Dao sư không dùng Tứ y. Vì Đức Phật khác tức là La-hán ba căn nghe cùng không nghe, đều không nhờ từ biên
Tứ y, nghe thì thâm
sâu không thể được.
Lại lấy phàm phu để
so sánh, đây thì có thể như vậy, chỉ cần nói gặp Tứ y thôi! Ý
sư
sau nói:
“Phàm phu dễ,
La-hán khó”. Đây cũng nói trái
kinh quyết liễu nghóa, cho nên
không dùng ý đây. Tiếp,
“giải thích
kệ tụng”: “Ba loại:
Thượng mạn, v.v… bốn
chúng đều có”: lại phàm phu thượng mạn có năm thứ
không đồng:
Nghóa là bốn thiện căn và
dùng bốn quả, nghóa thông dễ biết vả lại sau biệt
nói theo phần nhiều, cho
nên kinh nói: Bốn chúng Tỳ-kheo v.v… có ba lỗi này. Đối với riêng ba lỗi này vẫn từ
“Phất tịch” (quét dọn chỗ
ngồi) mà nói. “Che giấu
lỗi”: là giải thích ba lỗi, “che giấu lỗi bày đức”: là
giải thích
“thượng mạn”. “Không thể tự tỉnh”: là giải
thích “ngã mạn”. “Người vô tàm: là giải thích
“bất tín”. “Nếu tự thấy lỗi” không có ba lỗi này thì tuy chưa chứng quả vẫn gọi là
“có hổ thẹn”. “Nơi giới”:
giới danh thông mười,
tức như Đại luận Đại kinh nói mười thứ không
thiếu không phá…, nghiệm
biết ba lỗi, còn không có không thiếu, huống chi đạo
côïng, cho nên nói “khuyết…”. “Luật nghi” có
ba: Nghóa là không thiếu,
không xuyên, không phá kiêm không tạp. Nếu y Đại luận, thì không thiếu
sót cái thứ ba. Nếu y Đại kinh thì không thiếu
sót
cương vị đứng đầu, danh
đồng nghóa khác đều có ý kia, đầy đủ như giải thích nghóa. Nay lại y Đại
Kinh dùng ba thứ: không thiếu… và định cộng,
đạo cộng tức sáu giới.
Cho nên biết trong sáu nếu không có hai cái sau
thì còn gọi là “lậu”,
huống chi đạo côïng định côïng phán xét tại Tam
tạng tứ quả. Nay lại
luận gần thì không có đạo, định. Cho nên người có
ba lỗi mà còn không có
Noãn pháp, huống chi có Tứ quả. “Hà” là tỳ
vết ở bên trong viên
ngọc nên nói “nội khởi”. “Tỳ” là tỳ vết ở bên ngoài viên ngọc cho nên
nói “ngoại động”. Tỳ vết bên ngoài gọi là
“khuyết”. Tỳ vết bên trong gọi là
“lậu”. “Tiểu trong tiểu”: là bốn quả đã tiểu, bốn thiền lại tiểu, trí đã cực tiểu, huống chi thêm
Tăng-thượng-mạn. “Tào khang”: Nếu y thiền thế gian để đắc vô lậu, thì như bỏ
“tào” (bả) được rượu, từ văn nhập lý như bỏ hết
“khang” (cám) ra thì được gạo. Đã không có vô lậu, mà ngược lại chấp thiền thế gian thì ví như bỏ rượu
mà giữ bã (tào), không
đắc chân lý, trái lại đề cao văn tự thì ví như
bỏ gạo mà giữ “khang” (cám).

“Chúng như thế có năm ngàn”: Là lấy có hiển không, có lỗi
thì không đắc.
Nói “chấp văn tự”
(phong văn): cũng nên lại nói
“chấp thiền là thật”, ví như có bã
không rượu. Trong văn có hai giải
thích, giải thích đầu là chánh, giải thích
sau lại kiêm thật
hành Thanh-văn.
Đồ chúng đó đứng dậy
ra đi cũng do hiện tại chưa có căn cơ Đại thừa
cho nên thoái lui, như có
bã mà không có rượu, có cám mà không có
gạo. “Cành lá”: Không có tài nhập đạo.

Hỏi: “Cơ” và “khí” có gì sai khác? Đáp: Tuy đều từ thí dụ đều có một ý, nhưng “Cơ” luận về
khả năng phát, nói
“khí” nghóa là kham nỗi
trách nhiệm, được thân
trời người thì gọi
chung là “khí”. Do chứa ba lỗi nên “khí” thành
“phi hảo” (không tốt), do hạt giống đời trước gieo lại nhỏ, không có cơ có
thể phát, hai nghóa đều
thiếu, do uy thần Phật nên khiến họ ra đi.
“Có ba điều
khác nhau”:
1.Liệt kê.
2.Giải thích. Liệt kê nói trên có tán thán pháp hy hữu: là trong sáu đoạn của chướng chư Phật bên trên chỉ không có hai đoạn sau cho nên có tán thán pháp. Văn nói: “Diệu pháp như vậy chư
Phật Như Lai đúng thời mới nói” mà không
có văn nói Ngũ trược.
Trong tụng không có tán thán pháp. Đầu sau:
Trên trước tán thán, pháp như trước nay đã dẫn.
Nói “bất hư” thì văn
tiếp mới nói: “Các ông nên tin lời Phật nói không hư vọng.” Và để khai
hiển, trên khuyến tín
cùng bất hư hợp. Trên nói: “Các ông phải tin lời
Phật nói không hư dối”. Nay cách biệt bất hư là nay trong tụng
“khuyên tin” ở trước, “bất hư”
ở sau. Trong đó cách biệt văn
Ngũ trược, cho nên
trước bốn nay năm, do
tách khuyến tín làm hai. Nên nói trong khuyến tín bất hư là ngũ trược
sở cách.
Chương An lại nói: “Trên do Đức
Thích-ca phương tiện dùng
giải thích chư Phật thiết lập Quyền”: Trên giải thích chư
Phật khai Quyền, văn nói: “Ta dùng vô
số phương tiện các thứ nhân duyên thí dụ ngôn từ” để diễn thuyết các pháp.
Trong kệ, như văn.
“Tu đạo đắc nơi các
quyền pháp”: là tự hạnh nhân mãn thì cảm quyền
pháp, chính đương là quyền trong thể tự hành tức pháp thể đây cũng
không thể nói. Dùng
phương tiện cho nên vì chúng sinh mà thuyết thành
“hóa tha quyền”, tức
văn nói Chiếu chín pháp giới trở về sau.

Cho nên, biết rằng nói “lập một
khai quyền”, mà đối nay bèn thành hai ý: l. Nêu cao (đằng) xưa thi Quyền.
2.Làm chỗ hiển thật. Không chỉ sở khai thì không do đâu mà thuyết Thật, huống chi chỉ
cho mọi người biết Quyền
là Quyền, biết đó chẳng phải cứu cánh. Đã hiển Thật rồi thì
Quyền toàn là Thật. “Chiếu căn cơ của chín pháp giới
thuyết Thất phương tiện”:
chín là đối tượng được gia bị giáo không ngoài bảy, nói bảy gia bị chín dần dần khiến nhập thật. Nhân pháp chín và bảy
cho nên lập tổng nói.
“Chín pháp giới” là từ tự phầân mà đặt tên.
“Phương tiện” là căn cứ nơi tiến đến
mà gọi. Lại, chín pháp giới là căn cứ căn cơ chúng
sinh mà đặt tên.
“Phương tiện” thì từ hóa chủ mà được tên.
Tổng nêu không đồng cho
nên nói “bảy, chín”.

Nói “không thể
định phán”:
Trong bảy, chín tùy những
căn cơ nào; nghe những pháp nào gặp căn cơ liền hợp, cho nên nói
“bất định”. “Hiện khởi…”:
Niệm ắt đối cảnh cho nên nói “hiện khởi”. Nói
“chủng chủng” (các
thứ) cũng không ra ngoài bảy, chín! “Quá khứ…”:
là giải thích “dục tánh”. “Dục” chỉ là niệm,
cho nên biết chỉ là trước thì
dùng hy vọng để giải
thích niệm, tiếp thì dùng vui thích để giải thích “dục”. Cho nên, biết rằng: “niệm” thì nói nội tâm, “dục” thì luận đối
cảnh sinh tưởng, nay chỉ
căn cứ sự hâm mộ ưa thích, thông theo dục làm
tên, không mượn đối
niệm biện biệt, cho nên chỉ dùng dục đối tánh hai
đời mà phán định. Hỏi: Trước nói quá khứ gọi là căn, vị lai gọi là tánh, nay vì
sao
nói quá khứ gọi là tánh?
Đáp: Đều
có ý kia. Tánh chắc không sửa đổi, cho nên từ hiện
lại đến vị lai từ quá
khứ đến nay, hai xứ đều được tên “tánh” cho
nên như vậy. Cũng có thể hiện tại gọi là “căn” bởi vì
sinh vị lai, nhưng
“căn tánh” thì mới có thể xen nhau mà nêu lên. Lạc dục ắt ở hiện tại, tên “dục” tuy không từ quá khứ cũng có thể do hiện tại vọng đương
lai, dùng danh lẫn xen cho
nên cố lập lại giải thích nói: “Hoặc có thể huân tập dục để
thành tánh, thành tánh
sinh huân tập dục”. Câu trên thì
hiện tại dục thành vị
lai tánh, câu dưới thì quá khứ tánh thành hiện tại
dục. “Vân vân”: là Hoặc có thể quá khứ dục thành hiện tại tánh,
hiện tại tánh thành vị lai dục,
hoặc có thể quá khứ dục thành quá khứ tánh,
hiện tại dục thành vị lai tánh. Vậy thì tên “dục” tuy thông quá khứ vị lai
vẫn từ hiện tại nói.
Cho nên, biết rằng tên “dục niệm” định ở hiện tại.
Từ “Thất phương tiện”
đến “vân vân”: Đầy đủ như trong Chỉ Quán tùy tự ý quán, trong quán ác. Nói thông đồ (đường thông) thiện ác
là nghóa đó.
Từ “Độn căn” đến “ý thiết
lập quyền”, đây là văn
trường hàng,
nay không nói trường
hàng chỉ vì kệ cùng trường hàng không đồng, tùy
sự trọng yếu thì biện rõ đồng khác. Hoặc có thể lược nêu rõ ý thì
có thể biết.

“Ta bày (thiết) phương tiện đó” trở xuống: ba hàng tụng lý.
Văn phần nhiều nói
“thuyết” thay vì
“thiết”. Nói lý đó thế nào?
Như nói chưa từng thuyết vì
thời thuyết chưa đến, tùy thuận thuyết v.v… cũng là dùng năng
hiển sở. Căn cứ theo các lệ trước lược cũng có thể biết. Nay văn chính dùng Phật tuệ làm hạnh lý. “Thanh văn kiêm
đắc Duyên giác”:
Trong số
Thanh-văn có người gặp
Phật Duyên giác. Lại Tam tạng Thanh-văn ắt kiêm đương giáo
Duyên giác. Lại Bồ-tát đã bao gồm
Tạng Thông, Nhị thừa ắt đủ hai giáo.
Bồ-tát không nói Biệt:
Trước dùng tịnh tâm làm
Biệt giáo xong. Đã dùng Thanh văn
Bồ-tát làm
nghóa lập, cho đến một
câu thảy đều thành Phật. Lại, khuyên răn
nói “không nghi”: Nên biết đây là lời nói rất thành thực của bậc cực Thánh mà không chịu tin. Đại kinh nói:
Hết thảy Nhị thừa vị lai nhất định quy về Đại
Bát Niết-bàn như các dòng nước vào biển.
Lại Bồ-tát cùng Nhị thừa hợp nêu rõ. Phải biết tam thừa ắt đều được hội. “Điệp giả danh tam giáo…” Tam giáo là giả
danh, giáo bản nhất thật
cho nên “tam” là giả. Vì chúng sinh mà giả thiết lập Quyền: Tam tạng… Nay đã hiển Thật lại lần nữa nêu đối tượng bị trừ
bỏ để chỉ bày Phật
tuệ, tức câu trên đã liệt nêu. “Không hai: là không có

hai thứ Bán
và Mãn đối nhau trong Thông giáo”: thông chân bao hàm hai. Do thiếu Biệt giáo cho nên lại dẫn các thừa khác còn lại ở trên đến đây giải
thích thành.
Nói “giả” tức là
Thông luận tam giáo, nói cái khác và
dùng hai, ba. Lại nói
“tương nhập” do có cái khác đều là giả cho
nên được tương nhập.
Không có cái khác thì không còn gọi là tương
nhập, bởi vì thuần nhất.
Đây văn nói ba vị: Sữa, Sinh tô và Thục tô xong.
“Một hàng rưỡi đầu, nêu nội tâm”.
Kinh nói: “Như ta xưa
đã nguyện, nay đã đầy đủ rồi”.

Hỏi: Đức Phật ban đầu lập nguyện nguyện độ tất cả chúng
sinh, nay chúng sinh còn nhiều thì nguyện làm sao mãn?

Đáp: Hãy cứ
theo một kỳ, nói tổng quát là: Chỉ khiến chúng
sinh đắc nhập Phật thừa thì gọi là
nguyện mãn. Cho nên kinh nói:
“như ta không khác”.

“Nếu ta gặp chúng sinh…”: là nêu trược không chướng Đại. “Gặp”: là tận khiến nhập
Phật đạo. Không trí không thọ, nên
gọi là “chướng Đại”.
“Chúng sinh”: Trong văn có ba giải thích:
1. Giải thích đối “tha” đắc danh.
2. Giải thích từ “tự” lập xưng.
3. Giải thích tức là công năng. Tân dịch
sợ lạm xưng làm hữu tình. Tuy giản lược vô tình mà ba nghóa đều lỗi. “Mười loại
chúng sinh,
Sinh tử ngắn” trong đó nói “phạm hạnh ít nói”: là ở Dục giới các địa pháp như vậy nhiều lời;
do có ngôn ngữ đều do
giác quán, do ít lời nên biết giác quán thiếu, phiền não tạm mỏng cho nên nói
“ngắn”. “Phương”: Cũng như phương
vật động tónh định, ở
đây chết rồi định sinh lên cõi trời. “Tam giác”:
Giác là tụ, tức thiện,
ác, vô ký, ở trong sinh tử khắp làm ba thứ nghiệp
này. Các luật luận văn
phần nhiều dùng tụ gọi là giác, thiếu giải thích
“tử (đỏ tím)” tức Tu-la. Tu-la có nhiều chủng loại gọi
là thiên, quỷ,
súc
sinh như
sắc đỏ tím, lại luân hồi.
Như Kiến Bảo Tam-muội kinh nói:
“Từ địa ngục đến, thì nghe
tiếng hét bỗng gấp run sợ, mộng thấy lửa lớn
thiêu cháy… Từ súc
sinh đến, thì ám độn giải đãi, ăn nhiều tánh sợ,
ngượng nghịu chậm chạp, hành động phần nhiều tợ như các trùng
súc
sinh…
Từ quỷ đến, thì tóc
vàng thường đói khát xan tham… Các loài khác so
đây có thể biết”. Kinh rộng nói đủ.
“Ta biết…”: là biệt nêu năm trược:
Trước khai
chương nói: biệt
nêu năm trược chướng
ba, năm trược vọng ba ắt không thể chướng, vì ba
sở trị là
sở
trị chướng, cho nên
nói chướng, cũng là có trược cho nên
không ba, có ba cho nên
không trược, cho nên nói chướng. “Thọ thai vi
hình”: Đầu văn tức
căn cứ quán tâm chỉ tùy tiện thôi chỉ nói từ
tâm tức gọi
là quán tâm, kỳ thật trong đây vẫn đới
sự
giải thích. Do đây nhất niệm
tâm rất vi tế cho nên khiến
tăng trưởng. Tiếp, “Thọ thai…”: toàn
căn cứ sự giải thích
lược như trong Chỉ Quán quyển bốn nói dẫn kinh Nhập Thai. Có người lập đủ thọ thai
chương môn, đối với ở đây thì chẳng
phải là trọng yếu. Nay ý
chỉ tại hiển nghóa năm trược cần thiết lập
Quyền, liệt kê danh mà
đã nêu đầy đủ ý trược. Đâu uổng ở đây rộng kiến lập chương dài khiến mê đường, như thế nghóa là
Pháp Hoa cũng nêu rõ năm trược cùng
Bà-sa
không khác. Như người đời nói: “Pháp Hoa cũng nêu tam thừa”, kia lỗi như vậy.
“Thọ Ấm Thân”: E rằng chỉ là
Nhập Thai kinh nói tổng có
ba mươi tám lần bảy ngày để luận tăng
trưởng. Như luận Câu-xá…
văn chỉ liệt kê năm vị nói: Đầu tiên là
Yết-lặc-lam, tiếp là
sinh Ác-bộ-đàm, từ đây
sinh Bế-thi,
Bế-thi sinh Yết-nam, tiếp
là Bát-la-xa-khư. “Hoặc
là nói như trong kinh Đại Phẩm nói”: tức căn cứ hai mươi thân kiến, như… đầy đủ như trước dẫn.
“Thời gian dài…”:
Nay văn đầy đủ hai nghóa
cho nên kiếp được gọi là trược, trong văn đầu
chỉ có nghóa thứ hai, sau
trong liệu giản mới có nghóa đầu.

Tụng “Chương
quá khứ Phật”: hai hàng đầu chánh thiết lập
tam, gọi “thi” (thiết
lập) là “khai”. “Một hàng đầu lược tụng Tam
nhất bên trên”. Trong văn
dùng “Giáo, Nhân,
Lý ba Nhất, kiêm đắc
Hạnh Nhất”: có đủ hai ý: l.
Thông kiêm, đã có ba thứ kia lẽ nào không có Hạnh ư?
2. Biệt kiêm, tức dùng
hai chữ “Phật đạo” để kiêm đó, sở thú là Lý,
năng thú là Hạnh.

Trong “Một hàng rưỡi đầu tổng căn cứ năm thừa” dùng
“Nhân, Hạnh kiêm
Giáo nhất”: Đã có Nhân, Hạnh ắt có
sở bẩm tức là
Giáo. Trong đây “dùng Thất phương tiện” làm
“dị phương tiện”, do
Tạng nhân không đồng
Diễn môn, cho nên thành hoàn toàn
sai khác, các
văn khác phần nhiều
dùng. Nay thông dụng: Chưa đồng Viên thì đều gọi là “dị”.

“Nếu có…”: “hai hàng khai Bồ-tát thừa”, trong đó hai giải
thích tiến, thoái cũng có
hai nghóa. Danh xưng “năm thừa” chỉ tại Lộc
uyển. “Thất phương tiện” danh thông cả ba vị. “Hành lục độ” không hạn
cuộc nơi một giáo, cho
nên có thể thông cả ba. Dùng Tam tạng làm bản cho nên
nói “kiêm Thông, Biệt”. “Vì sao…?”: là giải thích xuất tam
giáo lục độ hạnh tướng.
“Phi tướng phi vô tướng thứ đệ hành”: là song
phi, tức là sở tư (cái
bị tách ra), cũng nên thứ lớp xuất tam đế hành
tướng. Nhưng dùng tướng vô tướng cùng luận tức tam đế. Lại nhập địa
tam đế không còn luận
khai, nhưng trong Bồ-tát thừa cũng nói: “Xưa
nghe pháp đã thành Giáo
nhất” tức là: “Nếu Bồ-tát không khai thì đâu
cần dẫn xưa khiến thành
Giáo nhất”. Cho nên, phàm nói “xưa” thì đều đủ

hai ý: l. Tại
xưa nghe quyền.


2. Xưa đã từng khai. Nay chánh nói xưa nghe Quyền là xưa khai đã xong đều thành Phật đạo. Nghóa đầu căn cứ hóa nghi nói, ý tiếp căn cứ khai xong nói.
Đi xuống các thừa còn lại mỗi mỗi đều như vậy; xưa Phật cũng vậy. Trong văn Nhị thừa có Nhân,
Lý, Hạnh, không nói kiêm
Giáo, chỉ là lược văn. Văn Bồ-tát ở trước
cũng dùng ba kiêm một sau
khi chư Phật diệt độ, cúng dường xá-lợi: Nếu do
hiện tại so sánh quá khứ như trong Tăng Nhất nói:
Phật nhân đưa cao xá-lợi rộng xưng tán rồi, khiến nơi ngã tư đường mà
khởi Thâu-bà. Phật dạy: nên xây tháp cho bốn hạng người là
Luân vương, La-hán,
Bích- chi-phật và Như Lai.
Sau phân nói: Luân vương không cấp bậc, La-hán bốn cấp,
Bích-chi-phật năm cấp, Như Lai mười ba cấp. A-nan hỏi
Phật: Vì sao như vậy? Phật
dạy: Luân vương tự hạnh hóa tha thường trú
thập thiện, La-hán không
thọ thân đời sau, Bích-chi-phật không có thầy
tự ngộ, Như Lai các đức
đầy đủ. Người đời trên thì chưa bằng sơ quả, lẽ nào chịu dưới bậc
Luân vương, sau khi diệt độ xây tháp không biết
tiến không? Động tức đều
đến ba, năm, bảy, chín. Đời cận đại xây theo
theo chiều dọc, nói là
Phương phần mà mái đưa ra cho nên trở lại thành một tầng. Ám: Tuy mê muội lẽ nào chẳng phải tối tăm nơi
sơ quả ư?
Có phương phần biên nói “tạo tháp công đức”, nghóa ấy lại lỗi, khiến người ngu chỉ lễ thầy ta, hoặc lại đối cao lễ thấp huống lại lân cận nối tiếp tôn ti
không thành, ý không tiện không thể luận đủ. Dù rằng người chết
mờ mịt mà rõ ràng
người sống còn bận rộn, huống chi nay nói xá-lợi,
hạn cuộc tại nơi Phật,
cúng xá-lợi Phật phước thuộc nhân thiên, khai nhân lâu dài mới gọi là
Phật đạo, huống chi nay phàm chất
sinh phước
sự khó. Người thiện
từ đây không nên huân tập theo thế tục. “Địa
sư”
nói “Đồng chân địa”:
địa lập danh đồng chân. Chỉ vì người xưa nói:
“Trụ làm năng trụ, Địa
làm sở y”, cho nên dùng tên “trụ” mà gọi là
“địa”. Dưạ theo “trụ”
làm tên thì từ lâu rất xa. Vì vẫn còn sâu cho nên thêm vào đó dùng
“địa”. “Nay cho là….”: trách nói trái văn. Trong văn
chỉ nói “đồng tử”.

Nói “dọc hẹp”: Là ngang thì thâu tiểu thiện, dọc thì thành nhân Phật, tức là ngang dọc
không trái, chẳng
sâu chẳng cạn mà
sâu mà cạn. Nếu dùng
“đồng chân” để giải thích thì chỉ có dọc mà không có
ngang, huống chi dọc sâu
không có thì sẽ bỏ rộng trái văn, là biết “dọc hẹp” cả hai đều
có lỗi. “Đăng địa…”: là phá lỗi chỉ
có sâu, vẫn lược
lỗi bỏ ngang. “Nay dùng…”: là chánh giải thích thâu nơi đồng tró (trẻ
nhỏ) để hiển ngang rộng.
“Chỉ vi tế tức chấp”: dùng để biện minh dọc
sâu, chấp tại vi tế
sâu tức
chẳng sâu, vi tế tức chấp cạn cũng chẳng cạn,
“chỉ vi tế tức chấp” duyên nhân
nghóa thành, tức quán chấp, chẳng
phải ở đây có thể
biện. Bên dưới lệ như vậy. Cho nên nhập địa thành
Phật như Tu-la qua biển,
đây căn cứ kinh Anh Lạc cho nên nói “nhập
địa”. “Người phàm
phu” mộït chút thiện đi tắt thành nhân Phật, như
“người qua biển lớn”.
Từ “Phật phân minh…”: là lần nữa lập lý để bày xích
hai lỗi. “Nếu như …”:
lại nêu lỗi để bài bác. Lại theo lệ trên dưới cũng
gọi là trái văn. Nếu
sợ đồng tử sự nhỏ bé không xứng Phật đạo, thì tâm
tán loạn một phen xướng
lên làm sao hiểu rõ nghóa dung thông? Chấp tay đưa tay cao đều ứng lý
giải thích. Cho nên biết chỉ còn
Phật đạo, không biết
khai Quyền. “Hầu như (đãi) không nhiếp
Nhị thừa”: “Đãi” là
“Cơ” (gần như). “Cơ”
là “Cận” (giống như). Lẽ ra nói “hoàn toàn không
thu nhiếp”. Tại sao chỉ
“gần như” ư? Nếu tại đồng chân thì vẫn còn
không nhiếp lục địa, huống chi là
tiểu đạo. “Luận sâu…”: là kết “dọc hẹp”
kia. “Định rộng…”: là
kết lỗi “dọc hẹp”.
Tiếp, “Vấn đáp”:
Trong “đáp” ý nói
“ba Phật tánh”:
Quá khứ chút ít thiện nguyện trí làm ra đều hướng đến Bồ-đề, như lửa cháy hướng hư không, về lý luôn đều tắt, nước chảy về biển
“pháp nhó” không ngừng, chỉ do
nguyện trí chưa giúp, tiện phong cho quả báo, cho nên
đợi nay Khai mới là “duyên nhân”. Nếu căn cứ
ý hóa thì đâu
đợi đây khai, nếu thuận
phàm tình mà lập thì dùng cận xưng. Nay khai cận chấp pháp giới bản như, lẽ nào do phàm tình hạn cuộc nơi dòng, lửa
kia, trong quan hệ tuy lập
thiện không thọ báo mà không rõ thể của
thiện vốn dung thông, chỉ
vì chúng sinh từ vô thủy chỉ chuyển lưu vọng ngã, phàm
sở tu tập chưa từng không cùng nó.
Nói “Không thọ báo”, thì
căn cứ vào đâu mà
lập! Nếu căn cứ người đã phát tâm, thì do nguyện
hạnh sở dẫn, tại
sao liên quan đến thiện không thọ?
Người chưa phát tâm đến thì tùy
sinh thâu nạp phước, thiện này lẽ nào ngăn cấm khiến không
thọ ư? Cho nên, biết rằng
nói “không thọ” là thiện thể không có lực.
Phải biết: người từng
báo đáp, thì nhân kia đã xong, người chưa báo đáp thì chút thiện cũng
không quên. Nếu từng phát tâm thì như nước ký
thác vào biển. Báo đáp hạn cuộc nhân (Thù cục nhân), như quả đáp
hoa, cho nên nay ở kia nhân
chưa báo đáp. Khai hạn cuộc tình kia và từng thú hướng
Quyền thừa đạo, dùng nhất Thật quán nhất Đại hoằng
thệ nguyện, thể nghiệm
điều đó, nói điều đó. Nếu không như vậy thì
luống uổng nói “Thuyết
khai”. Nếu không quán thì nên khéo thể nghiệm
tự mình đến Bồ-đề
đâu cần lại tu Bồ-đề hạnh nguyện.

Hỏi: Nếu vậy, thì vì sao bản luận nói đồng tử đùa giỡn nhóm cát thành tháp Phật … gọi là phát Bồ-đề tâm hành
Bồ-tát hạnh,
sở tác thiện
căn năng chứng
Bồ-đề? Chẳng phải các phàm phu và quyết định
Thanh văn, là người chưa
phát tâm, mà có khả năng đắc ư?
Đáp: Đây
chính là từ khai mà nói, chẳng nói bản thiện, cho nên biết định tánh và hiện chưa phát tâm dù có thiện đời trước như cát
sông Hằng trọn không có lý tự
thành Bồ-đề, cho nên nói chẳng phải
kia năng đắc.

Nếu chưa khai
thì chỉ trong khoảnh khắc lại qua đi đã thành
phi (lỗi). Nay nếu được
khai thì trước đã làm thành rồi. Cho nên biết thiện thể vốn vi diệu tùy tâm của
người chấp. Vì vậy cho nên khai tâm
thì thiện đời trước
đều thành. Tiếp, “Đại kinh…”: là giải thích
nguyên do xuất
duyên nhân, ba mươi hai văn liệt đủ trong bốn câu: Xưa nói
“người Xiển-đề không có”: là quyết định không có
tánh thiện, chỉ có cảnh
giới tánh ác, năm ấm ác thôi!
Người thiện căn có liễu nhân tánh, đều
có chánh nhân, đều
không có quả tánh. Hà Tây nói: Người Xiển-đề có
ác ấm tánh, người
thiện có thiện ấm tánh, đều có vô ký, đều
không đồng trước.
Hưng Hoàng có ba
giải thích: Thứ nhất là căn cứ lý giải
thích, lý chẳng thiện ác,
có hai dụng kia, tức chỉ hai hạng người đều có một loại dụng thiện ác. “Đều có
đều không”: là xen lẫn được có
không một bên. Hai giải
thích còn lại không chính yếu. Chương An nói: Đây giải thích trong
sông
Niết-bàn có bảy loại
chúng sinh, nên nói
người Xiển-đề thường
chìm, người thiện thường nổi. “Đều có” là
đều ở trong sông, “đều không” là đều không
đến bờ, cùng dùng quả tánh làm “đều không”. Lại, căn cứ Tam đế
giải thích:
Người Xiển-đề chỉ có
Thế đế nhân ác, người thiện chỉ có Chân đế
nhân thiện, đều có
Thế đế quả thân, đều không có Trung đạo nhân quả. Trong các giải thích tuy
có chút ít khác nhau,
nhưng một câu Người thiện kia ý chỉ đại đồng.
Cái không đồng kia, nay
không rảnh giải thích. Đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển năm nói. Cho
nên nay dẫn “đồng”: là chứng duyên nhân thiện. Hỏi: Trên giải thích Tam thừa đều dùng quả thành làm
câu Lý nhất, nay
Nhân thiên thừa vì
sao dùng Phật đạo mà làm duyên nhân ư? Đáp:
Do sở khai
không đồng, trước khai hai giáo nhị thừa và dùng Thông
Biệt Bồ-tát đều có lý
sở chứng, cho nên khai lý Tiểu để thành
lý Đại, nay khai nhân
thiên Tiểu thiện đã thành duyên nhân Đại thiện.

Lại căn cứ năng hướng thiện thể chưa sâu, nếu từ biên sở
thú nói đây, thì đều có
lượng tính. Đây luận khai quyền đều căn cứ ở vị đã
xem xét. Nếu từ tiến
nhập thì tại sao riêng trụ duyên nhân ở trước mà
thôi? Trong đây chỉ theo việc đã qua để nói. Việc và người vì kia đã định,
không thể
tồn pháp bỏ người, vì vậy cho nên khai làm duyên nhân,
lẽ nào chẳng phải như
người nghèo được vật báu.

Kinh nói “Bảy
thứ châu báu….”: Trong Phật Địa luận không
nói Mai khôi, nhưng nói Lưu-ly và Châu thể có khác, Châu tức ngọc đỏ, nay kiêm Lưu ly chỉ thành bảy báu, tách ra thành tám.
Pha-lê phần
nhiều sắc hồng,
Xà-cừ sắc
xanh trắng, Mã não
sắc hoặc trắng hoặc
xanh. “Mộc mật”:
Tự Lâm nói: Hương mộc thiết.
Ngọc Thiên nói: Cây kia tợ cây hòe mà có
hương thơm. Có người nói: trải qua năm năm mới
có mùi hương. “Tạo
tượng là thiệân nghiêïp”: như Phật lên cõi trời
Đao-lợi dùng sức thần
túc chế dạy các đệ tử, đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển một nói. Nếu căn
cứ Minh Tường Ký thì cõi đây có một trăm mười tám nơi tạo tượng
ứng nghiệm, như tượng đá đời Ngô tạo… lại có
Ngô Hưng Thái thú đeo nữ trang cho người con gái rồi tượng có cảm ứng…
Lại như Tống vệ quân
Lâm Khang Vương tại
Kinh châu làm nhà ba gian ở
trong thành, quanh vách phần
nhiều có vẽ tượng Bồ-tát, đến Vệ Dương Văn
Vương trấn giữ
Giang Lăng phế bỏ làm nhà nghỉ ngơi, đều bằng đất
bùn khô bôi thì rơi rớt
nên vẽ hình trạng mới sạch rõ ràng không ô uế
tổn hại, rồi bôi lại
lần nữa cũng vậy vua không tin kính cũng cho là
ngẫu nhiên, lại dùng bùn
đặc bôi mà thấy thông suốt rõ ràng, vua lại sai
hủy bỏ cho nên vách đều
sửa đổi lại, sau vua bị bệnh sởi mỗi khi nhắm mắt liền thấy các tượng rất nhiều rõ ràng. Nơi ấy mới phế bỏ ở đây. Đây hoặc là người tạo tâm
trịnh trọng, hoặc là người hủy rất hại, dùng
khinh vọng trọng để hủy
vọng thành. Phải biết tán tâm thiện vi tế không
lỗi, lý không trái thuận
mà tâm có đúng sai.

“Kinh Ưu-bà-tắc Giới…”: Trong đây văn ý chánh khai thiện
kia không luận tội kia,
nhân nêu rõ dụng liên quan tiện giải thích đó thôi! Nay cũng nhân đây y kia lược nêu, cho nên kinh kia rộng nêu tướng năm giới trì phá. Lại nói nếu không trì giới thì gọi là
Cấu Ưu-bà-tắc, Xú Ưu-bà-tắc,
Chiên-đà-la Ưu-bà-tắc. Nếu trì giới sát thì cho
đến con kiến, như trì giới rượu thì cho đến (hạt)
giọt sương, đối với năm giới
nói trên nếu thêm không
giới bán rượu thì gọi là sáu giới trọng. Nay
xuất gia tại gia nói trì
giới rượu, còn dùng rượu hòa vào thức ăn, một người phàm uống bao nhiêu giọt ư! Còn không bằng Ưu-bà-tắc giới đâu có
thể hy vọng Phật đạo ư!
Trong năm giới trên lại có chúng phần nhiều thất tội lỗi nơi ý, nay văn chưa tận, lại có thất ý, nghóa là không cúng
dường Sư tăng không
thăm bệnh, không phát sinh sự cầu xin dư thừa là
không nghinh đón, bốn chúng đã từng gieo nhân đời trước, thấy người phá giới, nói họ không như mình (không
bằng mình),
sáu ngày trai không thọ tám giới,
trong bốn mươi dặm có giảng pháp mà không nghe, thọ nhận tọa cụ
sàng tòa của
Chiêu-đề tăng, nghi nước có trùng mà uống, đi
một mình vào đường nguy
hiểm nạn dữ, một mình ngủ đêm ở chùa ni, vì tài mạng nên đánh đập nô tỳ và
người ngoài.
Giữa đường
thấy Tỳ-kheo,
thì Sa-di không được đi trước, trong tăng làm thức ăn không được riêng cho (thầy)
Bản sư ăn ngon và ăn quá phần, đi đường thấy người bệnh không được không
săn sóc, không dặn dò khiến trị bệnh. Người trì giới như vậy gọi là tịnh, gọi là hương, gọi là
Phân-đà-lợi Ưu-bà-tắc. Lại chế
Ưu- bà-tắc khiến cúng
dường Tam bảo hình tượng tháp miếu các thứ. Họa
tượng không được dùng lẫn tạp sữa mỡ gà,
cúng dường tượng thời đêm ngày không
sai khác, không được dùng dầu tô bôi vào thân tượng và
sữa rửa không được
tạo tượng bán thân, thân tượng không đầy đủ nên
cất dấu, và khuyên người
sửa lại, sửa rồi phải đem ra cúng dường, lại thấy hủy tượng như hư hết không còn cách nào khác, dùng báu khắp tứ
thiên hạ cúng dường,
không bằng dùng các thứ công đức tán thán tôn tượng, chí tâm
cúng dường, hai phước không
sai khác.
Người cúng dường
pháp chí tâm tin ưa, thọ
trì đọc tụng giải nói viết chép, như pháp mà hành và khuyên người làm, các thứ biên chép mười hai bộ kinh, cúng dường kinh như cúng
dường Phật, chỉ trừ khi tắm rửa, gọi là cúng
dường Pháp.
Cúng dường Tăng: Cần
phải cúng dường người phát Bồ-đề tâm người thọ
trì giới, người xuất
gia, bốn hướng bốn quả gọi là cúng dường Tăng.
Nay trải qua tiểu thiện mà
còn làm nhân Phật huống chi là thời gian dài
chí tâm cúng dường, các
thứ đây tuy thuộc tại gia Ưu-bà-tắc, và có chút
ít chấp nhận chẳng phải
chánh ý văn, nhưng để ngăn tội khiến trì, trì tức là thiện
nhân thiên, đều có thể khai làm duyên nhân nhưng cũng đều
là điểm yếu của người
xuất gia tu hành có khả năng làm phép tắc qui cũ, vì vậy cho nên nhân tiện chép
ra đây. Nay, kinh muốn thâu nhiếp thiện vi tế từ vô thủy đều hướng đến Bồ-đề. Nếu người đã phát tâm tùy có chút thiện thì đều là
duyên nhân.
Giới kinh nói: “Nơi dựng lập tượng
thì phía trước không
được ngồi vân vân”: là lại có nhiều duyên:
Nếu nạn vua… thì tùy thời
châm chước.
Lại kinh Công Đức
Tạo Tượng nói
có mười một công đức:
1. Đời đời mắt thường trong sáng.
2. Sinh nơi nào cũng không gặp ác.
3.Thường sinh trong nhà giàu sang.
4.Thân có màu sắc vàng tía.
5. Giàu sang nhiều trân báu.
6. Sinh trong nhà hiền thiện.
7.Sinh được làm vua.
8.Làm Kim luân vương.
9.Sinh ở cõi Phạm thiên thọ mạng một kiếp. 1
0. Không đọa vào đường ác.
11. Đời sau sinh trở lại hay kính trọng Tam bảo. Phải biết đâu phải là thiện căn ở Dục giới nhân thiên.

Kinh nói: “Duyên” (chì): Có chỗ nói Tích, nay nói Duyên thì xanh, Tích thì trắng,
Duyên (chì) thì mềm,
Tích (kẽm) thì cứng đều gọi
là “thanh kim” (vàng
xanh). Kinh Công Đức Tạo Tượng nói: “Nếu
người sắp chết nói tạo tượng” cho đến “như dùng mì bún tạo tượng” thì có
thể trừ diệt được
tội nặng sinh tử trong ba đời tám mươi ức kiếp. “Miếu” là Mạo.
Xưa nói: Chi-đề, nay nói
Chế-đa dịch là
Linh miếu, nên
dùng chữ “Miếu”.
Ngọc Thiên và
Bạch Hổ chung đều nói là chỗ ở của
Tôn mạo. “Lộ-bàn là Đồng
bạt”, Trường an cũng không có âm đây, hoặc
thanh chuyển đó thôi!
Hoặc đương thời có người truyền, Chương An tùy
tiện viết. Kinh nói “bối”,
hoặc nói “bối nặc”, Trung Hoa gọi là “tán
tụng”, phương Tây vốn
có. Trung Hoa dựa theo Lương Tuyên Nghiệm ký
nói: Trần Tư vương, họ
Tào tên Thực, tự Tử Kiến con thứ tư của Ngụy
Võ Đế, mười tuổi đã
tài giỏi về văn chương nghệ thuật, tự chế tác
chuyển bảy thanh. Thực đã từng dạo chơi ở
Ngư Sơn trong hang cốc, nghe
tiếng tụng kinh trong cốc
xa vang ra tiếng hay, liền bắt chước mà chế tác
lại âm thanh ấy, Như Kinh Hiền Ngu nói duyên Linh Thanh Tỳ-kheo…

“Âm nhạc cúng dường”: Có trong chúng xuất gia âm nhạc tự
tùy. Nói “cúng dường”:
Tự tư duy rồi thực hành để tâm nào đi theo? Tuy
có văn đây ắt cần
phải lựa chọn. Kinh Phạm Võng răn dạy chế phục
đâu đợi cố chấp lời
nói, chỉ sợ tâm cúng dường thì nhỏ mà làm tăng
thêm sự phóng dật của
tự thân, tăng trưởng lòng tham mạn cho người
khác, kính tưởng khó
thành. Cho nên Biệt dịch A-hàm quyển năm nói:
Đức Phật ở tại thành
Ca-lan-đà có một kỹ nữ tên là Trường Phát bạch Phật rằng: Con xưa từng hầu hạ bên cạnh một kỹ nữ lớn tuổi, nghe nói rằng: Ở trong trường kỹ viện thi thiết các việc đùa giỡn khiến trăm
ngàn người đến xem,
người ấy khi mạng chung sinh cõi trời Quang Âm, nói như vậy là hư hay thật?
Phật dạy: Thôi thôi! Chớ hỏi như vậy. Kỹ nữ lại hỏi lại ba lần như vậy, đức Phật đều không đáp. Lúc bấy giờ đức Như Lai nói với kỹ nữ rằng: Lúc ấy có trăm ngàn người đến xem kỹ
nữ, các người ấy vốn
bị ba độc trói buộc, lại tạo tác việc phóng dật, lẽ nào không tăng trưởng tham
sân
si ư? Ví như có người bị
sợi dây gai
nhỏ như sợi lông trói
buộc, nếu đem nước tưới vào thì càng làm tăng
thêm sự buộc chặt nữa.
Vốn bị ba độc trói buộc, lại làm kỹ nhạc thì sẽ
tăng trưởng mạnh lửa tam độc,
sau mạng chung
sinh lên cõi trời thì không có việc ấy. Người nói như vậy là người tà kiến, mắc quả tà kiến
sinh vào địa ngục. Khi
Phật dạy lời ấy kỹ nữ khóc lóc. Phật dạy: Vì
duyên ấy nên ngươi ba
phen thỉnh, ta không nói. Kỹ nữ nói: Con không được nghe Phật dạy nên con khóc, chỉ thương xót cho các kỹ nữ khác lâu nay

thường nói như vậy.
Có người đến đây dẫn các kinh nói: Người nào đem hoa hương âm nhạc
cúng dường: thì được
Bất thoái. Như kinh Bất
Thoái Pháp Luân nói: Đức Phật bảo
A-nan lấy một hoa cúng dường Phật và tháp Phật
thì cũng được Bất
thoái, và kinh Nghiêïp Báo Sai Biệt nói: Lễ bái sẽ
đắc đến Đại
Niết-bàn… Người kia đã làm nhân Thật, tức văn này khai
thô tức Thật cho nên
cùng này văn không theo lệ. Có người dẫn Đại luận nói tiểu nhân đại quả, không theo lệ cũng vậy. “Độ ngã có thể thi
chúng sinh”: Nếu luận
“độ ngã” nên tại cơ vật (căn cơ chúng sinh).
“Thi” là thi thiết, nay đức
Thích-ca nhân nghe mười phương chư Phật ủy dụ bèn
xưng “Nam-mô” để đáp lời chư Phật. Cho nên,
biết rằng đức Thích-ca không thỉnh chư
Phật độ. Từ “Kinh Ngũ Giới” cho
đến “thi Phật”:
là căn cứ theo Phật
cũng không có lý kinh sợ. Y trong thí dụ dưới:
Trưởng giả nghe rồi kinh sợ vào nhà lửa, pháp thân tư duy căn cơ nghóa
đáng kinh sợ. “Mừng
xưng Nam-mô Phật”: tức là trong đáp thuận giải
thích (xưng) Nam-mô chư Phật.

“Kinh Ngũ Giới giải thích Quy mạng vân vân”: “Kinh Na-tiên…” kinh kia nói:
Na-tiên lúc nhỏ có Cố Cựu làm vua nước ngoại biên, giỏi tài vấn nạn, có nhiều vấn đáp cũng có thể kiêm giải thích nghi nhỏ.
Na- tiên nói các Sa-môn
thuyết lửa thế gian nóng không bằng lửa địa
ngục. Vua nói: Đem viên
đá nhỏ đặt trong lửa thế gian cho đến chiều thì đá cũng
không tiêu. Lấy cục đá lớn để trong lửa địa ngục Nê-lê tức
liền tiêu, tại sao người
chết đọa nơi địa ngục Nê-lê trăm ngàn vạn năm
lại không tiêu? Na-tiên
hỏi: Cá thuồng luồng ở dưới nước lấy đá làm
thức ăn phải không? Vua
nói: Đúng vậy. Na-tiên hỏi: Đá tiêu chăng?
Vua nói: Tiêu, Na-tiên
nói: Trứng cá trong bụng cá có tiêu không? Vua
nói: Không tiêu.
Na-tiên hỏi:
Vì sao không tiêu?
Vua nói: Do phước
đức khiến như vậy.
Na-tiên nói: Ở trong địa ngục ác nghiêïp chưa hết
nên không tiêu, cũng như
lang sói ăn xương thì xương tiêu, nhưng sói con
ở trong bụng sói mẹ thì không tiêu.

Vua lại hỏi: Phật có tướng tốt
không? Đáp: Có.
Vua hỏi: Đức
Phật có cha mẹ
không? Đáp: Không.
Vua hỏi: Đức Phật cũng không có
người sinh ra tợ như cha mẹ ư?
Na-tiên nói: Vua thấy hoa
sen
không? Đáp:
Có thấy. Lại hỏi: Sinh
từ dưới bùn phải không’? Đáp: Sinh từ bùn. Na-tiên nói: Lẽ nào hoa
sen vì
sinh từ bùn mà tợ như bùn ư? Đức
Phật cũng như vậy.
Vua lại hỏi:
một người chết sinh ở nước Kế Tân, một người
chết sinh ở ngục Nê-lê
thì ai đến trước? Na-tiên nói: Như hai con chim cùng
bay từ kia đến đây, một con đậu trên cành cây cao một con đậu
dưới cây thấp, hai con
chim cùng bay con nào xuống đất trước? Vua nói: hai
con cùng xuống đất. Vua nói: Hay thay! Hay thay! Các văn khác đều chẳng phải chánh
ý sớ, nhân tiện biết điều đó cũng là để tăng trí phá
tà để hiển bày niệm Phật.

“Kinh Bồ-tát
Xử Thai, kinh Báo Ân nói, Hoa Lâm hội…”:
Kinh nói: Hội thứ nhất
độ chín mươi sáu ức người, hội thứ hai độ chín mươi bốn ức người, hội thứ ba độ chín mươi hai ức người, đều là người
sơ
giáo đắc quả. Ở chỗ đức Phật kia đến thời thứ năm đều được hiểu.
“Nếu theo lệ
thì trên…”: bên trên văn lục độ
sau kết tam giáo làm ba câu này.
Nay liễu nhân trí cũng lại như vậy, đều khai thiên tiểu để thành nơi Thật, lại nói
song phi bắt đầu từ Tam tạng
Bồ-tát cũng khác phàm phu
Tiểu thừa, cho đến Biệt giáo
địa tiền đều phải khai. Nhưng cũng phải biết
nguyên do khai. Nếu tâm thô cảnh diệu thì chỉ khai tâm kia, như dùng
tướng tâm trì kinh Pháp
Hoa, như nghe một câu, một bài kệ Pháp Hoa…
Nếu cảnh thô tâm diệu, cảnh đã tùy chuyển thì không cần luận khai.
Nếu tâm cảnh đều thô
thì tâm cảnh đều khai, cũng có thể chỉ khai tâm
kia thì cảnh đều chuyển.
Đạo lý ắt phải biết khéo thể nghiệm tánh thì
mới gọi là khai. Tóm
lại mà nói tâm cảnh đều khai. Còn khai được bốn
ác thô trí lâu xa, huống
chi nhân thiên trí. Nếu không khai thì tri kiến
Phật vónh viễn vùi chôn
trong bốn ác chìm hẳn trong nhân thiên.

Hỏi đáp ý: Khai chút thiện nhỏ trong quá khứ kia chính là
kích động tâm chấp trong
hiện tại. Đã được quá khứ Phật khai xong. Sở
dó sau khi Phật diệt độ nghe một câu kinh nói được thọ ký là nêu lên
chìm mất huống chi sâu!
Đều là dự định khai tâm kia khiến thành tâm
cảnh đều diệu. Nếu có
người sau khi Phật diệt độ nghe kinh này không
tin, còn trao cho đức Phật
sau ở trong hội Pháp Hoa vì họ khai tâm kia.
Ýù kinh chính nói: Ba đời
đều khai, ta lẽ nào lại không như vậy?

“Chư Phật đời vị lai…” hai hàng tụng Giáo nhất. Kinh văn đã nói: “Dầu nói” và “Cho nên nói” thì biết
là “Giáo nhất”. Ba câu
trong hàng đầu, nói “Dầu nói trăm ngàn ức…” là chỉ
Thất phương tiện hết
thảy thuyết Quyền, đồng thành liễu nhân. “Kỳ thật vì
Phật thừa” một câu
nói rõ ý thuyết Quyền.
“Chư Phật lưỡng túc tôn” trở xuống, một hàng: nêu rõ nguyên do nói Nhất. Do biết “vô tánh” mà tu
tịnh duyên, khiến được thành tựu năng diễn nói thừa đây. “Biết pháp thường vô tánh…”: Đến
lý Nhất thật thì Tánh
tướng nhị Không. Vô tánh tánh Không tức không có
bốn tánh. Đã nói “Thật tướng không có tự
tánh…”, cho nên biết tức
là lý tánh tánh Không.
Tánh Không đã vậy, tướng Không căn cứ đây mà biết. Vô tánh cũng không có, tức là
tướng Không. Cho nên biết
trong kinh nói một Vô tánh là đủ hai
Vô tánh, tức là
Vô tánh tánh, và
Vô tướng tánh. Vốn tự có cho nên
nói “thường vô”.
“Biết” là chiếu, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển năm.
Trong cảnh bất tư nghì thì
“Nhất niệm tam thiên phi
tự tha…”: Đã không có bốn tánh thì nhất niệm
cũng không có, tức là
tánh Không. Đã không có nhất niệm, thì
“vô niệm” cũng không có,
tức là tướng Không, tức là nhị Không bất tư nghì.
Nếu không hiểu nay dựa theo
Trí luận, Trung luận… chuẩn theo lý
theo nghóa, duyên nơi tâm
tánh, lập hai Không đây thì các thứ khác không thể chuẩn theo đây.
Không phải dùng pháp tướng mà
sánh kịp, cho nên nơi thật đạo cần phải
“nhàn tu tánh”. Hoặc là vốn tự hai
Không, tức là tánh đức. Hoặc là xét nghiệâm
nhập Không, tức là tu đắc.
Suy xét mà không thành thì cần phải tu vạn hạnh, chánh và trợ hợp hành.
Trong hạnh đầy đủ tất cả các hạnh thì mới gọi là
Duyên nhân, nghe nghóa
đây rồi mới gọi là khai. Hỏi: Thế gian nhân duyên có thể dùng bốn câu để hiểu rõ
sinh vô sinh, nay tánh vốn
tịnh chẳng liên quan đến duyên khởi thì đâu
cần dùng bốn câu này
để suy tìm ư?
Đáp: Pháp
duyên khởi thế gian cũng vốn vô sinh chỉ do tình chấp cho rằng đó
là sinh, lý tánh cũng vậy. Do cho rằng tự tha bình đẳng nên cần phải
suy xét.
Nhị Không không hiển bày thì còn phải lại tiếp tục
đợi suy tìm huống chi
nhân duyên ư? Tự có truyện nói đến nghóa đây ít
có người hiểu tánh
tướng đây tam giả.

Hỏi: Văn nay
vì sao không lập quán này ư? Đáp: Kinh từ lợi căn thì khai.
“Phật chủng..”:
Chú gia nói: Không có tánh
Không hữu, thì gọi
là Vô tánh. Kham nối
tiếp Bồ-đề thì gọi là “chủng”. Như đây giải thích: Đây từ tu mà đắc, chưa hiểu biết
tánh chủng.
Gia Tường nói: “Vô tánh, là chỉ nói vô tự tánh”, lại dùng ba nghóa mà giải thích
“Phật chủng”, nghóa là Nhất
thừa giáo, Bồ-đề tâm và Như Lai tạng. Giáo và phát tâm chỉ là
chủng duyên, tuy tức nói “Tạng” mà không nói
“Không cùng
Bất không” và
Hạnh Lý, cho nên không biết trong Nhân là tại nhân nào mà thành chủng thành tánh?
Cho nên, trong “ba nhân: Chánh, Duyên,
Liễu” cần phải biết
tánh chủng, cái gọi là ba đường. Tiếp, biết loại chủng
tức đàn chỉ… Nhưng nên
biết duyên khởi thông cả nhiễm tịnh mà lý chẳng phải nhiễm tịnh duyên khởi rõ ràng.
Tịnh duyên khởi đây tức là
nói nguyên do, nêu rõ do
tịnh duyên từ nhân đến quả và lý bất tư nghì
cảm ứng, cho nên lấy
đây làm chủng duyên kia. Chỗ khác nói: là do thiện
căn lực của hành giả.
Về Như Lai thức thì văn nghóa
tương sinh,
đầy đủ như văn trước
phá trong giải thích “Nghe”. Ở trong đó phần đầu
nói trung đạo, dưới lập
bản vô tánh làm bản tánh đức, nên biết chủng
này tức chủng tánh gia
cho nên trở lại lập vô tánh làm gốc (bản). Vì muốn nêu rõ “tánh gia duyên khởi” nên nói
“chủng”. Chủng là
nghóa sinh,
tức như ở trước đã
nói mười pháp giới mỗi giới như lý tánh câu
tánh đều là chủng, đầy đủ như trước
giải thích.
“Mê lý này…”:
song nêu nhiễm
tịnh hai chủng duyên khởi,
trước nêu nhiễm sau nêu tịnh. Trong nêu nhiễm thì do vô minh cho nên làm pháp
tánh duyên, do duyên mê mà
khởi chín giới, mỗi giới , tam thiên
sự duyên khởi tức là tánh chủng từ duyên
mê. Khởi nơi chúng sinh,
tức là chân như tùy nơi nhiễm duyên.

“Giải thích lý này…” nêu tịnh
duyên khởi, tức nghe
Nhất thừa giáo, khởi
Nhất thừa hạnh, hạnh thông nhân quả, năng thành
Chánh giác. “Muốn
khởi…”: Thành chánh giác rồi thì năng vì người khác
mà nói, cho nên nói Nhất
thừa tại Giáo nhất, tức “quả Phật chủng” từ
Tịnh duyên khởi. “chúng
sinh Phật chủng” từ Thuyết duyên khởi. Như thế cũng thông đường làm
nhiễm tịnh, cũng có thể mười pháp giới
triển chuyển xen lẫn mà
luận. Nay nêu rõ Phật thừa thì phải dùng chín giới đều gọi là nhiễm. “Lại, Vô tánh… “: Dùng
Duyên giúp Liễu,
Chánh, nêu rõ công năng
Duyên Liễu tương thành. Đối Chánh mặc dù như vậy nhưng nếu luận hạnh thể thì mỗi mỗi đều ba nhân đầy đủ tức tu đắc. Chủng quả đã thành nên gọi
là “đắc khởi”. “Nhất khởi nhất thiết
khởi”: là hiển tướng
quả thừa. Y chánh, chủ bạn, cho đến báo đáp nhân nhất trần nhất hạnh nhất thời đều khởi.
“Khởi” là thành. “Như đây…”:
là kết quả thừa thành
tướng, tu tánh nhất hợp không còn phân rộng nữa, tức là lý tánh ba nhân khai phát.
Thông danh “ba tánh”, từ đây trở đi không thể cải đổi. Đây là giải thích kinh trực tiếp từ
Khai nói, nêu
đủ tu tướng, dựa theo
Chỉ Quán nói mười pháp
thành thừa.
Trong cảnh đầy
đủ kiêm tu tánh, tánh
chủng, chánh hạnh làm liễu, trợ khai làm duyên,
hai mươi lăm pháp là
tiền phương tiện. Biện rõ chín pháp dưới, nêu xét
rõ về tu phát, giáo hạnh
chánh trợ đều là lý. Lý nhất tức là sở trụ pháp
vị thế gian tướng thường.
Nếu không vậy thì y cảnh tu tập dựa tâm không có
địa, cho nên biết tu tánh đều có tự tha. Trước
trong suy tìm tánh thì không nêu vị tha, y đây khởi hạnh thì mới
suy tìm hạnh tha, dùng hai tha đây cộng
suy tìm một tự.
Nếu suy tìm tánh thì lên xuống đạt lý.
Nếu suy tìm tu thì ly chấp
hạnh thành. Do tánh bản vong, mất vào lúc
mới tu, vậy thì hai chiếu
đồng nêu, song hoặc đều bỏ. Như vậy mới hiểu
rõ nhiễm tịnh duyên khởi,
vô thủy vô bản đều quy Nhất như. Lại từ tịnh
duyên có chỗ nói là biên, cho nên nói
Giáo nhất. Cho nên
Ngũ Phật nói lý Đại đặc thù
mà không khác. Nếu không vậy thì lẽ nào nhân
duyên sự dẫn bốn Đức Phật đồng.

Trong “Lý nhất” nói “Pháp đó trụ pháp vị…”. Đầu là
“pháp” chánh chỉ
Lý nhất. Thế nhân đều gọi là lý tánh bản tịnh, lý nếu bản tịnh
thì cần gì tu? Nếu bản
không tịnh thì tu cũng không thành. Nay nói lý tịnh chẳng phải
đã tịnh. “Chúng sinh…”: là giải thích
“trụ pháp vị”.
“Chúng sinh chánh giác” là trùng xuất pháp đó, pháp bất xuất Như,
đều Như, là “vị”, chúng
sinh về lý là Phật, đã chứng lý đó, cho nên gọi là
“Trụ”. Bởi vì Như là Vị nhất
cho nên gọi là “vị”. Pháp tịnh hay nhiễm đều gọi
là “pháp”. Nhiễm gọi
là “chúng sinh”, tịnh tức là “Chánh giác”.
“Chúng sinh chánh giác” là pháp năng trụ, nhiễm tịnh nhất như là vị
sở trụ.
Phân cuộc định hạn cho
nên gọi là “vị”. Vị không có hai tên, đồng lập
“nhất như”, không xuất chân như cho nên chỉ hạn cuộc đây. Hạn cuộc đây
tức thông khắp tất cả;
là tột cùng của hạn cuộc, là thịnh của nghóa
thông. Như địa vị vua ở
thế gian là sở trụ của ngườiï, “vị” cũng là tánh bởi vì không thể
sửa đổi, như tánh nhân vương trước
sau không
sửa đổi.
Áo vải, với lên ngôi
cao tột tuy tướng khác mà tánh nhất. “Thế gian
tướng thường trụ”: Tướng có thể nêu cờ xí, vị có thể ở lâu.
Chúng sinh
Chánh giác tướng vị
không hai, hiển mê tức lý, lý tức thường trụ.
Phật đã khế hợp thường, chúng
sinh lý ấy, cho nên Chánh giác chúng sinh tướng
vị thường trú.
Nhiễm tịnh tướng vị đã đồng nhất. Như vậy cho nên tướng
vị lý đó phải bình
đẳng. Phật y thế gian tu thành lý cùng cực, nghiệm
biết thế gian vốn có lý
đây, cho nên nói thường trụ.

Hỏi: Vị có thể Nhất như, tướng như thế nào bình đẳng? Đáp: Vị thì căn cứ lý tánh, quyết không thể
sửa đổi. Tướng thì
căn cứ tùy duyên, duyên
có nhiễm tịnh. Duyên tuy nhiễm tịnh, đồng gọi
là duyên khởi.
Như sóng nước có đục có trong, mà tánh ướt thì không khác. Đồng dùng tánh ướt
làm sóng, nên đều dùng
Như làm tướng. Đồng
dùng sóng làm tánh ướt, cho nên đều lấy
Như làm vị.
Sở dó
“tướng” cùng “thường trụ” danh kia tuy đồng mà nhiễm tịnh đã phân, Như vị cần
phải biện rõ, huống chi
danh xưng “thế gian” cũng thông nhiễm tịnh nhân quả.
Vả lại, nay từ ngộ hiển mê, dùng tịnh
hiển nhiễm, thì tịnh ngộ đắc nơi
thường sự, mê nhiễm chỉ gọi
là “lý thường”. Lại danh xưng
“thế gian” thông thâu Y báo
Chánh báo, danh xưng
“thường trụ” không ngại hai đường cho nên
nói “Lý nhất”. Nếu không hiểu như thế, thì uổng nói Khai quyền thì làm
sao hiển thật? Cho nên nay hỏi pháp bị khai đó, duy nhất chỉ tin Phật nói vì cũng
sửa đổi mê. Tuy bốn pháp bao hàm vì người

thu nhiếp, mà
đắc ý quên lời thuyết bất khả tận.

“Lại, giải thích…”: riêng căn cứ
sinh để giải thích “thế gian
tướng thường”. Trước
đã giải thích mặc dù sự lý thông tổng, mà chưa chỉ bày một cách đích xác lý cảnh
sở tại, cho nên dùng ấm nhập đối
Chánh nhân mà nói, chín
giới ấm nhập vị vốn thường trụ.



PHÁP HOA VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 5 (Phần Hạ)</卷>

Tiếp “Nhưng Chánh
nhân này…”: dùng Chánh ấm nhập đối
tu duyên liễu, tam nhân
lục pháp bất tức bất ly. Nói “Chánh nhân…”:
Là xen nhau nêu nhất biên.
Lẽ ra nói: “ấm nhập” cùng
“tánh chánh nhân” bất tức bất ly, lại cùng tu đắc duyên liễu bất tức bất ly,
chánh nhân cùng với lý lục pháp cho nên bất ly, chỉ lý cho nên bất tức.
“Duyên liễu” cùng “lục pháp”
cũng lại như vậy.

Hỏi: Trong văn
vì sao làm thuyết thiên lệch? Đáp: Bởi vì dễ hiển bày. Chánh vốn bất ly nay thêm bất
tức, duyên liễu bất tức
nay thêm bất ly. Cho nên cần phải đều đầy đủ mới gọi là tận lý. Đây dùng thí dụ
Sờ voi trong Đại kinh. Văn dụ đầy đủ
như trong Chỉ Quán quyển ba dẫn chứng:

Nói “lục (sáu) pháp”: là ngũ ấm và thần ngã, cho nên
sáu thứ đây cũng gọi
là “chánh nhân”. Đồng thuộc khổ, cho nên cũng gọi
là “duyên liễu”, kiêm
Hoặc nghiêïp. Trong đây phải có thông biệt
hai đối. Biệt đối:
Trong sáu pháp thì Hành ấm và Thần ngã là
Duyên nhân chủng,
số còn lại và Sắc ấm
là Liễu nhân chủng, Thức ấm là Chánh nhân
chủng. Nếu thông đối thì
đầy đủ như văn này. Sáu pháp tánh đức Chánh nhân cùng
sáu pháp tu đắc
Duyên liễu bất tức bất ly, cho nên tu
sáu tánh
sáu nhất thể không
sai khác.
Phải biết rằng: Ấm nhập chỉ là thường
trụ. Nếu đem văn đây
cùng trong Chỉ Quán đối thông biệt, thì kia đối
với ba đức bốn đức
của Đại kinh đều có ý kia. “Đạo tràng…”: Quả lý
trước thành cho nên nói
“cửu sướng” (từ lâu thông suốt). Lại, hướng về
Tịch diệt đạo tràng hơn
bốn mươi năm, gọi là “cửu sướng” (từ lâu vui
thích thông suốt). “Vật tình
chướng nặng”: Chỉ trừ
Viên trong tam vị, ngoài ra đều là
chướng nặng. “Vân vân”:
Trải qua bộ, căn cứ vị, phân biệt vi
tế. “Văn trên có bốn”:
Chuẩn theo trên thì chỉ có ba: l. Ý xuất thế.
2.Khai quyền.
3. Hiển thật. Nay đã nói bốn thì phải biết văn trên cũng có thể chia làm bốn, nên nói ý thứ tư là: Tổng dùng Nhân nhất
Lý nhất, kết ba
đời ở trên, có thể không như trên. Lý hợp văn biệt cho nên nay nói
bốn. Lại có hai thứ
không đồng: l. Trên thì trước khai quyền tiếp hiển thật, nay thì trước hiển thật tiếp
khai quyền.
2.Văn trên trong Thật chỉ có Giáo Hạnh, nay đây thì Lý Giáo hoặc là Lý Hành. Không đồng không ngại nên không nói riêng.

“Chỉ thượng bản hạ”: Văn phẩm
Thí Dụ dưới dùng đây làm bản, thí dụ ắt có pháp cho nên gọi
là “bản hạ”. “Văn nghóa giao gia”:
Trong đây chỉ dưới đến dưới chỉ đây, cho nên
nói “tầm sớ…”.
Chương An dự điểm khiến không mê loạn, mê loạn tại người độn lợi, vì
sao lo buồn?
Nhưng các sư phân thí dụ cùng pháp xen lẫn đời trước lẫn lộn ngăn cách muốn làm thí bản chấp định
chẳng theo, cho nên trước trình bày
“phi”, sau mới chánh giải thích.
Đầu tiên sư nêu năm thí dụ: l. Thí dụ Trưởng
giả tức văn “quốc
ấp…”. Pháp thuyết tức chỉ văn “Nay ta cũng như vậy…”.

Thí dụ Tư duy cứu giúp, tức văn:
“Trưởng giả
suy
nghó rằng…”.
Pháp thuyết tức chỉ văn: “Ta dùng Phật nhãn xem thấy…”
3. Thí dụ
Quyền dẫn, tức văn: “Bây giờ Trưởng giả liền suy
nghó rằng…”. Pháp thuyết
tức chỉ văn: “Ta xưa ngồi đạo tràng…”.
4. Thí dụ Bình đẳng, tức văn:
“Bấy giờ Trưởng giả đồng ban cho xe…”. Pháp
thuyết tức chỉ văn: “Ta thấy các Phật tử chí
cầu….”.
5. Thí dụ Bất hư, tức văn: “Xá-lợi-phất! Ý
ông…”. Pháp thuyết tức chỉ văn: “Các ông chớ có nghi…”.

Nếu đối nay,
thì Thí dụ thứ nhất là tổng dụ, tổng dụ có sáu: l)
Lẽ nào chỉ một Trưởng
giả cho nên không dùng. Thí dụ thứ hai: “Tư
duy cứu giúp”, đối nay
là cứu con không được, chỉ là trong Biệt thí dụ
dùng lại dự định thích
nghi thí dụ đó thôi! Cho nên biết rằng: chỉ nói tư
duy cứu giúp thì lý đó
không trọn cho nên dùng lại cứu con, trong đó có
ba: Dự định thích nghi,
không có căn cơ, thôi hóa độ. Không nên chỉ riêng nói tư duy cứu giúp. Thí dụ thứ ba trở đi, thì nay là từ “Ta dùng”
trở đi ở trong Biệt thí
chia làm sáu ý, kia chỉ có ba. Thí bản không đủ cho nên cũng
không dùng.
Dao sư dùng trọn chương
Ngũ Phật dùng để
hiển Thật. Nói “bốn
chương”: Hợp chương đầu ở trong chương Thích-ca, mà dùng
Quyền Thật hợp làm
một chương.
Dùng chương Ngũ trược làm Bất đắc
thuyết nhất, lại dùng văn “đốc thúc” làm Bất đắc đều
không đúng văn, cho nên
không dùng. Mà nói trong thí dụ chỉ có ba thì thiếu Thí dụ thứ ba: Ý bất đắc do trong thí dụ không có văn đây, cho nên
gộp chung thì không đồng
nhất. Trong văn liệt kê ra bèn dùng khai
quyền làm Thí dụ thứ
nhất. Khai quyền tức hiển thật, nên đối với Thí dụ thứ hai Đồng ban xe lớn. Đây thì Thí bản và Thí rất là
sơ lược.
Nhưng trong trường hàng chương môn
Ngũ Phật chư Phật, còn tổng quát lại thiếu
Ngũ trược.
Ba Đức Phật căn cứ theo lệ văn kia lại lược. Đức
Thích-ca hóa chủ văn
tướng ít tùy thuận cho nên chỉ chọn Thích-ca chia làm
bốn chương. Ngài Dao sư
thì phí phạm nên không dùng. Tiếp, đến hai ngài Long
sư và
Sướng sư đều lập thành
sáu dụ, theo cách nói tựa như
sai khác mà ý kia không
khác. Hai sư đều không lập Tổng thí, không thể dùng đối với phương tiện lược tụng, ở trong Biệt thí văn rộng tụng
lược, sáu nghóa trong đó vẫn trước chia làm bốn, các phần nhỏ lại nhiều.
Cho nên biết hai sư đều
cùng phẩm thí dụ, nghóa không tương đương, bởi
vì thí dụ ba, thứ tư chỉ
là nay thí dụ thứ hai “Nghó Đại thiết lập Tiểu”. Lại, văn “Bất hư” hợp tán thán pháp hy hữu mà không thuật
ý kia, cho nên không dùng.
Tiếp đến ngài Quang Trạch phân làm
mười thí dụ nói: Đầu
lập tổng thí cùng nay văn đồng, chỉ chín thí dụ
dưới đối với nay tức là rộng tụng sáu nghóa,
nếu đối với văn đây thì chín thí dụ dưới chỉ nên hợp làm bốn. Trong đó Thí dụ thứ hai có bốn hàng là
nghóa nay “Thấy lửa”. Tiếp, “Ta xưa…” là thứ ba có
sáu hàng rưỡi, và thứ tư có mười một hàng nêu Tam thừa hóa đắc, là nay ý “nghó Đại
thiết lập Tiểu”. Tiếp,
“Ta thấy…” là thứ năm… tổng có năm văn sáu
hàng là nay
ý “hiển Thật”. Tiếp, “Các ông…” là thứ mười, một văn là
nay văn “Bất hư”. Các
nhà chú giải nay phân nhỏ hơi giống ngài Quang Trạch, nhưng cùng “Tín giải đời trước”
không đồng, cho nên
không chia nhỏ. “Có người…”: đây là người khác đem nghóa nay nhưng lẫn
lộn với Quang Trạch, cho
nên đem ý đây để nạn vấn Quang Trạch.
Cùng là chia nhỏ tại sao
không làm mười chín câu, dùng mười dụ của
Quang Trạch đối nay tổng
sáu biệt bốn, tổng biệt đều khai hợp có
mười tám câu, thêm một câu
Quang Trạch thành mười chín câu?
Vì sao
Quang Trạch dụ thứ nhất tức nay
Tổng thí, lẽ ra chia
làm sáu,
Quang Trạch chỉ hợp làm một? Dụ thứ
hai “Thấy lửa…”, nay trong biệt chia làm bốn
thí, Quang Trạch lại chia
làm chín? Một thấy lửa nay chia làm ba,
Quang Trạch chỉ một.
Dụ thứ ba: “Ta xưa…” tức nay văn biệt chia làm
bốn trong đó dụ thứ hai
Nghó đại cho Tiểu, Quang Trạch chia làm hai văn. Quang Trạch dụ thứ năm… đến thứ chín tổng năm đoạn văn nay hợp
làm một dụ Đồng ban xe
lớn, tức thí dụ thứ ba trong bốn biệt thí. Cho
nên Quang Trạch dụ thứ
năm: “Ta thấy các Phật tử” và thứ sáu đều
dùng hai văn. “Đem tâm
cung kính”, tức nay văn thí dụ thứ ba Đồng ban xe lớn trong bốn biệt thí: chia làm bốn văn, trong đó tức văn đầu trên.
Thứ bảy “Ta liền…” tức nay văn trong bốn biệt thí, văn thứ hai trong
văn thứ ba, tư.
Thứ tám: “Ở trong các
Bồ-tát…” tức nay văn thứ ba trong văn
thứ ba, tư của phần bốn
biệt thí. Thứ chín “Bồ-tát nghe…” tức nay văn thứ
tư trong văn thứ ba, tư của phần bốn biệt thí. Thứ mười “Bất hư” tức
nay một văn thứ tư trong
bốn biệt thí, lại chia làm ba: Nghóa là tán pháp hy hữu và bản bất hư cho đến lập văn đốc thúc tin. Đây chính là trong
Biệt chia thành mười hai.
Ngài Quang Trạch lại chia trong bốn biệt thí
của văn nay trong văn thứ
ba thứ tư, đầu văn là Thoát nạn, xin xe hai văn, nay đã quá chi tiết chỉ làm mười tám câu. Nếu dụ thứ
sáu trong mười hai biệt lại chia làm hai thì có bốn lỗi bởi do đây. Đã chia làm hai thì thành mười ba và trong tổng
sáu hợp thành mười chín, tại
sao không gọi là mười chín câu ư? Nay tuy mười tám không gọi là mười tám câu,
là vì Pháp, Thí đời
trước tín giải không có nghóa đây. Muốn khiến
thông có lại hợp làm
năm hoặc tổng biệt hai, chương đoạn đã ít trên dưới
dễ đồng. Cho nên, trong
văn nay có ba loại phân văn: Quang Trạch định làm mười không có
thừa thiếu, tiến không thành mười chín, thoái
không thành năm, tổng
biệt rộng lược lại không tương đương, huống chi khai đại căn cơ lấy làm hai đoạn.
Trong pháp có trở ngại nên không
hợp khai. Nhưng đối với
các sư thì Quang Trạch là hơn hết. Hoặc dùng đến trong
sáu nghóa, hoặc lập
sáu nghóa này tức thu nhiếp mười chín
vào trong sáu nghóa đây,
vì sao không chỉ nói làm sáu nghóa ư? Vì sao?
Vì dựa vào sáu của
tổng trước chấp nhận hợp làm một, trong bốn biệt
chỉ tách thứ hai làm hai
đoạn, tức làm năm chương, đối với một tổng
trước tức thành sáu
nghóa. Nếu hoàn toàn y văn đây thì chỉ thành năm
nghóa. Người khác lại
dựa vào sáu nghóa làm lời vấn nan. “Lại, mười dụ đến nỗi
so le
(không đều)…”: là khai làm mười thí dụ, pháp thí hai xứ còn
tự so le huống chi cùng văn Tín giải v.v… hợp ư? Cho nên
“Pháp thuyết…” nêu tướng không đều
(so le). Lại,
Quang Trạch câu
số cùng nay
chia nhỏ tựa như đồng,
mà chương mục chưa ổn cho nên cũng không dùng.
Dưới kết nói
bốn lỗi: l.
Trước sau.
2.Đại tiểu.
3.Có không.
4.Dẫn văn. Nay đầu tiên lỗi trước
sau
không đồng: Nếu nay trong phân
biệt chia nhỏ, nghóa thứ
năm tách làm năm, sáu và văn thứ bảy làm cha vui
mừng thì đối với Pháp thuyết Đòi xe, cha vui mừng
trước sau, xen
lẫn trở về. Nói trong
Pháp thuyết Đòi xe ở trước: Trước nói:
“Xá-lợi-phất nên biết ta thấy Phật tử… đến cầu
Phật đạo…” hai hàng tức xin
xe ở trước, tức
Quang Trạch là văn
thứ sáu. Tiếp một câu cuối cùng trong hai hàng một câu, mới nói
“nay vui mừng”,
không sợ, tức cha vui
mừng ở sau. Trong thí thuyết cha vui ở trước:
Trước nói: “Bấy giờ
Trưởng giả thấy các con an ổn được ra khỏi nhà lửa…”. Xin xe
ở sau…:
Tiếp văn mới nói: “Bấy giờ các con đồng thưa với cha rằng…” Nếu trong mười thí dụ của
Quang Trạch hợp ở hai đoạn năm,
sáu đồng làm căn bản một dụ
Xin xe và căn bản dụ Thoát nạn thì không thể nói căn bản dụ
Vui mừng tức không có lỗi
đây. Nói tuy muốn hợp thông mà ví như nói quanh
co để thông nói “do vui
nên xin, do xin nên vui”, cũng chưa tiện ổn,
cho nên nói “gọi là
quanh co”. “Lại, Đại tiểu…”: ở trong Đại tiểu lại
làm ba lỗi. Nói trong
Pháp thuyết Đại căn cơ động: Tức Đại tiểu không đối. “Nay ta vui vô úy” lại tiến dùng câu dưới nói: “Ở trong các
Bồ-tát”. Cho nên biết
đây là thấy Đại căn cơ động cho nên vui. Nếu nói:
“Thấy các con được an
ổn được ra khỏi nhà,” cho nên biết đó là thấy tiểu căn cơ thoát nạn nhà lửa cho
nên vui. Tiếp, Nhân quả không đối:
Trong Pháp thuyết ý nói:
“do xưa không tin,” cho nên nói: “Xá-lợi-phật nên biết cho đến nay ta vui vô úy,” nên biết là nhân Đại thừa.
Trong Thí nói thấy các con được
ra khỏi nhà lửa, cho nên biết là quả Tiểu
thừa. Trong Pháp thuyết
đại chướng sắp nghiêng, vậy sau liền nói:
“Bồ-tát nghe pháp ấy thì lưới nghi liền trừ,… trừ không xa”.
Trong Thí thuyết nói: “an ổn được ra”. Cho nên nói Tiểu quả có ba lỗi đây, lỗi do
Quang Trạch dùng văn
thứ năm, sáu, bảy, cho nên làm căn bản thí dụ
chưa gọi là tiện ổn.
Nói “Lại có không khác”: là phá trong mười dụ kia
thì thứ sáu là căn bản
của thí dụ Đòi xe, trong văn Pháp thuyết không nói
Đòi xe, đến trong Thí thuyết vì: “căn chẳng lợi”
do đó mới có, cho nên không được dùng làm căn bản của thí dụ Đòi xe, huống chi
Pháp thuyết trong đó chỉ nói:
“Ta thấy các Phật tử… chí cầu Phật đạo”, chẳng
liên quan đến nhị thừa
đòi xe Tiểu thừa. Lỗi thứ tư: “Nếu dẫn…”: gọi là
lỗi dẫn văn. Lẽ nào
được lạm dụng văn nói “lai chí” liền làm căn bản
thí dụ Tiểâu thừa Đòi
xe. Đây theo hợp trách làm bốn biệt thí, cho nên
biệt thí với văn thứ
ba hợp làm một văn đồng ban cho xe. Dù cho chia
đây làm bốn, thì: l. Gọi
là Đại thừa cơ động làm bản thí dụ Đòi xe sau chỉ không được nói Đòi xe
nhỏ (Tiểu), cho nên trước căn cứ Đại tiểu, trong đó phá nói:
“thí thuyết trình bày tiểu quả”, chỉ nói trình bày
Tiểu mà tình thì cầu nơi Đại,
tức gọi là “cơ động”, cho nên nói “sai khác không thấu hiểu ý văn”. Cho nên biết văn kia tự nó là đại cơ
sắp động.
“Nhưng có, không…”:
văn nay tự biện rõ đồng khác có sáu. Đầu tiên trong
“có, không”: nói
“trường hàng có chân ngụy” tức là văn giản
ngụy đốc thúc tin.
Nói “trong kệ
thì không”: Đây là hoàn toàn thuận xưa dùng bảy hàng kệ cuối làm pháp thuyết lưu thông. Nếu dựa vào ý này lấy bảy hàng đây làm văn đốc thúc tin, thì thiếu một ý
“có, không” này.
“Trong tụng có tán pháp”:
Từ “Chư Phật hưng xuất…” là văn bốn nạn,
trong trường hàng hoàn toàn không có.
“Theo thứ lớp, phần trường hàng
trước khai tam sau hiển
nhất”: trong trường hàng đầu tiên nói: “Xá-lợi-phất.
Ta nay cũng lại như vậy, biết các chúng
sinh có các món dục…”.
Lẽ nào chẳng phải thiết lập
Tam? Tiếp, văn nói: “Như thế đều vì đắc nhất
Phật thừa”, tức hiển
nhất. Trong tụng, đầu tiên là tổng tụng hai hàng, thì hàng đầu hiển
Thật, hàng sau thiết lập Quyền. Cho nên trước nói: “an ổn và chỉ bày
(thị) Phật đạo”. Tiếp, văn mới nói: “Ta dùng
sức trí tuệ biết chúng
sinh
tánh dục”. Nếu chấp
văn Biệt thí thì trước tiên trong Ngũ trược lại
chia làm ba: Mắt năng thấy cũng nên
hiển Thật. Tiếp, lửa được thấy và nghó Đại thiết lập Tiểu đều
thuộc Quyền. Nếu luận đại ý của
Biệt thí, thì cũng
là trước quyền sau thật.
Nếu lấy tổng tụng, thì hàng trước hiển Thật
hàng sau thiết lập Quyền.
Trong “Khai hợp”, nói: “Đầu tiên hợp mà không khai”: là
“Nếu được…” hai kệ chỉ là vì tổng thí mà làm căn bản, nên nói hợp mà
không khai. Nếu dùng hai kệ tách làm
sáu thì tổng
cũng có biệt, vả lại
từ hợp thuyết, cho nên đối với thí dụ dưới cũng lại phân. “Văn Ngũ trược tách làm bốn căn bản thí dụ”: E rằng văn lầm, lẽ ra nói ba căn bản thí dụ tức trong bốn Biệt thí thì văn đầu lại làm ba: tức
là Năng kiến, Sở kiến,
Kinh sợ vào. Đối văn thí dụ dưới vẫn có bốn.
Kia dùng Thí dụ thứ tư
rộng nêu thấy lửa, hợp tại văn thứ hai, cho nên biết chỉ có ba.

Tiếp, trong phần “Nêu Thủ xả” nói “Bốn đoạn kinh văn chia
làm sáu thí bản”: “Bốn
đoạn”: là Biệt bốn. “Sáu thí”: Chia Ngũ trược
làm ba và ba đoạn dưới
tức là sáu. “Tán pháp chẳng phải căn bản của
sáu thí dụ”: ở trong
bốn biệt, tách đoạn thứ tư nêu tán thán pháp,
đốc thúc tin, chẳng phải căn bản
sáu thí
dụ dưới. Tiếp, trong phần
“Tổng biệt, đầu tiên khai tam
hiển nhất”: tức hai hàng đầu tổng tụng. “Bản tích”: Lại căn cứ tích luận bản tích, tức pháp thân là Bản, khởi ứng là
Tích. Tức đây chương
đầu chia làm ba ý: Nhãn năng kiến là Bản. Thứ ba
đại bi là Tích. Thứ hai
sở kiến chấp là nguyên do chư Phật thùy tích.
“Vân vân”: là cần rộng căn cứ tích bản, lâu mau, xưa nay, thể dụng… để
phân biệt đồng khác,
đầy đủ như trong Huyền Văn quyển sáu. Lần nữa bản tích và trong Tựa trước đã lược
xem xong. “Nay nói…”: là chính
nêu nghóa tông, tông chỉ biệt, cho nên
nói “chiùnh là…”.
Trước trực
“Pháp thuyết…” là muốn phá các
sư lập thí dụ không thể tận lý.
Cho nên, trước đưa ra tam chu lý đồng, tiếp đến “Nếu làm…” là biện rõ lỗi xưa thí, nên nói nếu
làm ba, sáu, mười thí dụ thì đối tam chu văn không hợp.
Như trước đã nêu ngài
Dao sư làm ba dụ, ngài Sướng sư và Long sư đều có sáu,
Quang Trạch có mười. Nhưng nay văn chẳng phải không lập
nơi các số ba, sáu mà
chỉ vì phân tiết dư thiếu cùng chỗ khác không đồng.

Nói “đối tam chu thì văn không hợp”: Pháp thí không hợp đã lược
như trên. Đối với văn
nói “đời trước” thì chỉ có thể chia làm hai thí ba thí, cho nên phân nhiều thì không thể.
Nói “Bốn người tín giải trái ly”:
Nếu đối tín giải chỉ có thể
tổng sáu, biệt bốn, nếu đối
tha năm, ba,
sáu và
nay mười tám thì trái
trương ly phân, đầy đủ như trước phá mười thí dụ
của Quang Trạch, cho nên
phá xưa đã tự lập ba… Nay lập ba, như văn dưới nói, lại nhất thời ba thí, hoặc là năm như tổng một biệt bốn. Hoặc là
sáu, như tổng biệt
đều sáu.
Hoặc là mười, tức tổng
sáu biệt bốn.
Cũng có thể là mười một,
tức tổng một biệt mười. Cũng có thể là mười sáu,
tức tổng sáu biệt mười.
Cũng có thể là mười tám, như mười tám câu
trước. Chỉ bản dưới
theo trên thì không tương ưng. Nếu muốn thông trên
dưới không sai thì chỉ y
ba tiết mà giải thích văn. Nếu ứng bốn xứ (chỗ) thì chỉ là ba thí bốn thí. Nếu chỉ tại pháp thí thì lược
sáu
rộng sáu.
“An ổn… trụ xứ”: Đức Phật vì đã chứng cũng khiến chúng
sinh trụ nơi xứ này, mà nay chúng
sinh còn trụ trong tam giới là xứ không an ổn, tâm Phật đại bi đến nỗi khiến
kinh sợ mà vào.
Nói “Chủng chủng pháp môn tức đối
bất chủng chủng”: là
cũng là từ bản ý Phật để nói. Như Lai vốn dùng một môn lợi vật
sự không
thâu hoạch, thiết lập chủng chủng môn mà ý
thiết lập Quyền vốn tại
hiển Thật, cho nên nói “tuyên thị (bày) Phật
đạo”. Phật đạo chỉ có
Thật, dùng Quyền đối Thật, dẫn Quyền nhập Thật
cho nên nói “tương đối”.
Tương đối chỉ là ý cảm ứng thôi!
“Bản mạt tương thừa
(nối nhau)…”:
Bản pháp thuyết, mạt thí
dụ… “Vân vân”: như dưới dẫn.
Nói “Trong rộng tụng
sáu nghóa trên chia
làm bốn”: Nếu đối bốn
biệt, thì cái thứ tư phân làm ba gọi là “sáu
nghóa”. Nếu cái thứ tư làm một, thứ nhất làm ba thì chỉ gọi
là “sáu thí”.
Nếu nói sáu nghóa thì không ứng với văn thí dụ, chỉ có thể tụng trên, cho nên
chỉ nói sáu nghóa. Nếu
làm căn bản thí dụ thì hợp bốn, năm, sáu, chỉ
làm một Bất hư. Trong đây
có đốc thúc tín, đốc thúc tin tức giản lược
ngụy, cho nên biết văn
trên không được nói không. Vậy thì biệt sáu rộng
nơi tổng sáu. Cho nên, nay
chỉ hợp sáu nghóa làm bốn. “Nếu lại chia nhỏ khai”, hoặc muốn lại phân chia nữa thì như trước trong biệt chia làm mười hai câu, vì đối các văn trên rộng cho nên khai, vì đối các văn
dưới lược cho nên hợp.
Xưa dùng bảy hàng cuối cùng làm pháp thuyết lưu thông, nay văn
không dùng. Nếu đối với thí dụ và văn nói
“nhân duyên đời trước”
về sau, thì tuy giống như lưu thông mà chẳng phải lưu
thông, do đó người thấy
nói đời sau thì cho rằng giống lưu thông. Cho nên
xưa theo lệ đó lấy làm
đắc ý; văn ý không như vậy. Cuối phẩm Thí Dụ,
chỉ vì Thân-tử làm tam chu thỉnh Hóa chủ, tự mình
đã đắc ngộ, lại vì hàng

trung căn mà
lần nữa lại thỉnh thuyết thí dụ. Đã đáp thỉnh rồi cho
nên dùng pháp này mà
lược giao phó. Luận cho cùng thì chỉ là chỉ cho
kia tội phước của tin và
hủy báng. Nếu vậy, thì tại sao không đợi sau
chu thứ ba, một lúc giao phó?
Sau thí dụ đã giao phó pháp thuyết
trước, sau vì sao không
giao phó? Đáp: Đến cuối tam chu thì tự có lưu thông rộng giao phó cả Bồ-tát, đâu riêng
gì Thân-tử. Như trong văn dưới:
Còn không thiên vị giao
phó cho Bồ-tát phương khác, đâu riêng gì
Thân-tử. Cuối chu Pháp
thuyết Thân-tử lãnh giải đầu tiên, tự tu hạnh mới
thành chưa Thích nghi lợi
vật. Song, ý chỉ Đại thừa tại Phật không cần
phải khổ nhọc luận! Dùng
tụng tán pháp, đốc thúc tin: Nhưng trong văn
trên liệu giản “có,
không” nói “trong tụng không có chân ngụy” tức
không có đốc thúc tin.
Nay trong đây dùng tụng tán pháp, đốc thúc tin, tức chỉ là cách chung khuyên phàm phu khiến họ
sinh lòng tin, cho nên nói
tán pháp khuyên tin. Do
không nói “chuyên đốc thúc Thanh-văn” cho
nên trước nói “không”.
“Nay chỉ
tụng Số, Danh,
Thể ba thứ”. Trong đây từ “Lục đạo” trở đi là tụng Ngũ trược bên trên, đây năm
tức số,
sáu ắt năm. Đây
“bần cùng…” tức
xuất thể, do năm pháp đây tức gọi là “trược”, cũng không có biệt danh. “Nêu dưới
chứng trên….”: Đây dẫn văn
“Trưởng giả
ở ngoài cửa”, “vào” tức khởi ứng thân,
“ngoài” tức
Pháp thân. Lại nói Phật nhãn cho nên sở
kiến căn cơ tức Phật pháp giới. “Nếu căn…”:
tư duy không có căn cơ
Đại thừa, mới nhập Lộc uyển. Bắt đầu Lộc
uyển đã nói Viên chiếu
cho đến Nhất thừa, cho nên biết Hoa Nghiêm,
Phật tuệ không khác
biệt, không thể ở đây gượng sinh phân biệt. Trong cụm từ “đều gọi là Phật nhãn vân vân” thì
“vân vân” là: lẽ ra rộng phân biệt đây là năm nhãn thứ lớp và không thứ lớp mà biện rõ
thể dụng. Cho nên, quán
sắc v.v… dùng bốn nhãn, từ bản đặt tên vẫn gọi là
Phật nhãn. “Bần cùng…”:
là Chúng sinh trược. “Bần” là do không phước,
“si” là do không tuệ, si bần
chúng sinh tụ tại một chỗ cho nên gọi là
“trược”. “Nhập
sinh tử” là
Mạng trược: Ở trong
sinh tử lại thêm đường
hiểm, trong đường hiểm thì mạng dễ bị đoạn, tức ở chỗ thọ mạng ngắn
mà còn tương tục, là
Mạng trược. “Ngũ dục” là Phiền não trược.
Danh thể tối hiển. “Không
cầu Đại thế Phật…” là Kiếp trược: Trong kiếp
không có Phật cho nên
gọi là “trược”. Bốn trược sinh đây cũng không
sở
cầu. Kiếp nếu có Phật
thì tuy trược mà có thể phá. “Nhập tà” là
Kiến trược, danh thể cũng
hiển. Sáu mươi hai kiến, nhiều nên gọi là “các”.
“Hoặc nói các kiến tức là thọ”: do kiến đây cho nên có ba thọ,
thọ các kiến này nên nói kiến tức là thọ, ba thọ đều là khổ. Lấy khổ thọ đây muốn xả khổ
thì không có việc ấy.
“Nguyên lai của ngũ đạo”: là nhân trong ngũ đạo. Từ một đến một cho nên gọi là
“thú” (hướng đến).
“Suy” chỉ là tặc
năng hao tổn. “Luận
Tỳ-đàm nói: địa ngục sơ sinh niệm”: là lúc sơ
sinh của tất cả các địa ngục đều có ba niệm, biết nơi đây là địa ngục, do nhân
kia cho nên sinh từ nơi kia
đến. Văn đây tựa như không đủ nghóa mà đã đủ ba. “Lại nói”: cũng là văn của
luận Bà-sa. “Ngũ đạo đều có tự
pháp như vậy”: đầy đủ như trước trong phần giải thích
Bất tư nghì.
“Giải thoát đạt phần”:
Niết-bàn gọi
là “giải thoát”,
sở tu thiện căn không trụ
sinh tử
gọi là “đạt”. Phần
giải thoát của Thanh văn tam sinh, Bích-chi-phật trăm kiếp, gọi là
“giải thoát phần”. “Đắc chánh
quyết định”: là
sơ quả.
Luận Bà-sa nói: Thế nào là đắc thiền tức căn bản thiền?
Vì sao quyết
định tức là vô lậu?
Dùng tâm vô lậu tu các thiền định, đắc nhập sơ quả
tức thiền định đây mà
được giải thoát, giải thoát là sơ quả tức quyết
định. “Trong cõi trời” cho đến “cần dùng liền
được v.v…”: lẽ ra nói chư thiên tự nhiên báo tướng, hết thảy y báo đều là biến hóa mà có, và
sơn hà lưu xuất thật báo kia đắc. Căn cứ thời thọ báo gọi
là “tự nhiên”.
“Địa ngục” cho đến
“trung gian có thể biết”: là trong loài người ở quá khứ có
thuận hậu nghiêïp,
nghiêïp kia chưa mãn, đến trong địa ngục, gặp duyên năng khởi các tâm như vậy, nghiêïp liền thành tựu. Ở trong địa ngục không
có thân khẩu hiện hành,
chỉ tại khinh báo, chẳng phải vô gián. Rộng
phân biệt có thể biết,
cho nên nay không luận.
“Trung ấm treo
lộn ngược”:
Luận Câu-xá nói: Thiên đạo thì
trung ấm đầu hướng lên,
ba đạo kia thì nằm ngang, địa ngục thì quay xuống dưới. Đây căn cứ loài người thì Trời ở
trên người.
Bàng sinh và quỷ cùng ở châu này, cho nên không
phải lên, xuống. Ngục tại
dưới châu này, cho nên nói đầu
quay xuống. Từ địa ngục đến
sinh trong loài người, thì lý hợp đầu
hướng lên; quỉ,
súc
sinh cũng như vậy. Từ cõi trời
đến sinh trong loài người
thì đầu kia ắt quay xuống. Các nơi khác đều
theo lệ đây. “Ban đầu
đem tội nhân đến chỗ Diêm vương…”: Hữu tình, phi tình đều bị cộng nghiêïp chiêu cảm mà làm tâm biến đổi. “Ban đầu đều là
chánh ngữ…”: Đầu tiên đến địa ngục như ngôn ngữ vốn có;
sau thì chỉ là các tiếng ba ba
(sóng âm) không còn có thể rõ. “Thời kiếp
sơ…”: Trong các giáo tướng thì
súc
sinh có thể nói, đều là thời này.
“Hậu sinh nói Tổ phụ”
là theo ban đầu mà đặt tên. Thứ hai, hậu sinh cũng là tổ phụ của
hậu sinh. “Trước là
nhân duyên…”: Từ dẫn
“kinh A-hàm” trở xuống tức
giải thích theo Quán tâm. Trong nhân duyên trước
cũng đầy đủ ý tứ
Tất-đàn: Ngũ đạo không đồng tức Thế giới Tất-đàn.
Nhân (người) là
sở vi , tức
Vị nhân Tất-đàn. Ác là
sở phá, tức Đối
trị Tất-đàn.

Thiên là Đệ nhất nghóa Tất-đàn. “Hậu tợ quán tâm”: Từ
tâm phân biệt nghóa, nghóa đương quán tâm. Lục đạo
không đồng, lược như trong
Chỉ Quán quyển hai nói. Các luận và các kinh Tiểu thừa phân biệt rất
rộng, không cần thì không liệt kê.
“Ta xưa ngồi
đạo tràng…”: Căn cứ dưới dẫn ý
Tiểu Vân sớ
chỉ Hoa Nghiêm. Cho nên Địa
luận nói: Sau khi Đức Phật thành đạo
tuần thú hai nói kinh Hoa
Nghiêm. Người đời giảng nói thì trách kinh Pháp Hoa ứng lời Phật
dạy. Hoặc trách Địa luận lỗi nơi Viên tông. Nay
hỏi: Tuần thứ hai nói
kinh Hoa Nghiêm như trên dẫn và ba tuần trong kinh Pháp Hoa có gì
sai biệt? Dù dài ngắn không đồng và
sở
thuyết đều khác, chỉ là cơ biệt hiển mật có khác.
Thời thuyết đã vậy thân
tướng cũng thế. Phải biết kinh Pháp Hoa là
Báo Phật sở thuyết. Như luận
nói: Báo Phật Bồ-đề
như kinh nói “Ta thành Phật đến nay…”, Ứng Phật
Bồ- đề thì chỉ Già-da.
Cổ Đức đều nói: Già-da đã chẳng phải thì thời gian dài kia tại
sao riêng đúng? Tức thành pháp
Phật thuyết. Địa luận đã
nói Tuần thứ hai chính
là tiêu biểu Ứng Phật nói, đâu phải Báo Phật
thành và để thuyết pháp
ắt là tuần thứ hai! Theo lý mà nói thì kia đây
không sai khác, căn cơ thấy chẳng phải là một, Đại tiểu
phân đường.
Tiểu thừa thấy ba tuần dừng lại, Đại thừa thấy từ đầu đến cuối không thay đổi, cho nên nói “tuần thứ hai” là biết chẳng tận lý. Nếu nói không khởi đạo
thọ mà dạo đến Lộc
uyển, thì đây tức trong Tích, Viên Phật thành
tướng. Lại căn cứ ý
của bộ thì nghóa kiêm nơi Biệt. Tiểu căn cơ thấy có quần áo rách rõ ràng, nay đây chính
sẽ giáo hóa Tiểu thừa đầu tiên.
Đạo tràng tại Tây Nam
nước Ma-kiệt-đà cách sông Ny-liên-thuyền không xa.
Tây Vức ký nói:
Chung quanh cây
Bồ-đề chất đầy đá gạch cao
ngất kiên cố, chiều Đông
Tây rộng, chiều
Nam Bắc hẹp, chu vi hơn
năm trăm bộ, chính giữa
có tòa Kim Cang. Đây tức đạo tràng của hóa Phật trong Tích.

“Giải thích theo Quán tâm Thọ (cây): Nhờ sự thấy lý, Đức
Phật lẽ nào không như
vậy? Vì sao Đức Phật không quán nhân duyên ư?
Vì đây ở Tiểu thừa.
Nếu căn cứ Hoa Nghiêm là tối sơ, thì đều phải căn
cứ Viên Biệt để phán
xét. “Kinh hành”: Đây cũng là giải thích theo Quán
tâm. Nếu chỉ giải thích theo sự, thì chỉ là tiệm sơ,
nên lại phụ quán căn cứ pháp tướng mà nói. Vì
thế nói “Đạo phẩm…”: là giải thích theo
sự. “Kinh hành”: đầy đủ như luật văn
Uy Nghi kinh…, đủ như trong
Chỉ Quán quyển hai nói
“Xưa ngồi đạo tràng…” văn đầy đủ bốn giải thích. Đầu tiên nói
“giả thời…” tức
Thế giới, “đắc đạo” tức
Vị nhân, “cảm ân báo đức”
tức Đối trị, “muốn dùng Đại nghó” tức Đệ nhất nghóa. Nếu căn cứ
giáo, thì ứng với bốn Đức Phật mười hai nhân duyên. Lại dùng Nhân duyên giải thích “cây”, như trong luận
Bà-sa thì Vô minh
làm căn (gốc)…, đầy
đủ như trong Chỉ Quán quyển hai nói. Nên vi tế
giải thích nêu ra để đối
văn nay, tức Vô lậu cùng Thật tướng đều được
gọi là “rừng”. “Ba
mươi bảy phẩm là hành đạo pháp”: đạo phẩm tức định tuệ quân bình gọi là hành đạo pháp, huống chi bảy khoa đều là
sở hành! Tức là dùng chân định tuệ để bước trên đất
thật tướng, lý nhiếp các pháp cho nên
nói “nhất thiết”. Đầu tiên an nơi đất này cho nên nói
“đắc đạo”, muốn
khiến người khác làm trước mình phải tiêu biểu mới
mong dưới làm theo. “Cây
đất…”: khởi hỏi. “Kinh Vị Tằng Hữu…”: là đáp.

Kinh nói “Trong
ba tuần…”: Lại dùng tam thừa mà làm ba căn, do mới thành đạo
suy nghó thông
suốt căn cơ, đầy đủ như văn trước
nói: Suy nghó độ hai
Tiên nhân. Ý
Tiểu Vân sớ, là căn cơ chúng
sinh tự
chưa kham nổi Pháp Hoa,
không hẳn ở sau, cho nên dẫn văn sau: đức
Phật kia mới thành đạo
liền nói Pháp Hoa. Do nay theo lệ đó cho là có
căn cứ. Cũng như trong
phẩm Phương Tiện, “Nếu chỉ tán thán Phật thừa thì chúng
sinh không kham nổi, mới bắt đầu ưng đồng chư Phật mà thiết
lập quyền hóa”. Cho nên,
nói: “sau ở thành Vương-xá”. “Nếu suy
tìm..”: Chương An thông
giải thích, hai nơi không khác không thể hoàn
toàn sai, cho nên chỉ nói
“nếu suy tìm”. Nay phải biện rõ sự sai biệt, vì
sao? Nếu dùng Phật tuệ
làm Pháp Hoa thì từ đầu đến cuối đều có, nếu dùng hội quy làm
Pháp Hoa thì cuối có đầu không. Cho nên biết
Dức Phật kia dưới cây
Bồ-đề, đầu tiên nói Phật tuệ làm Pháp Hoa, mà
Tiểu Vân chưa hiểu ý chỉ đây, liền dùng sơ thành
đạo để hiển thuyết hội quy,
là không đúng. Cho nên căn cứ theo đây văn lý đều thông, nếu mật nói
thì chẳng phải đây luận bàn.

“Ác Sinh vương”:
Ca-lợi vương. “Phật thệ”: Khi vua hại
Phật, Phật phát
đại nguyện: Ta nếu đắc đạo
sẽ độ nhà vua trước.
“Cam lộ: Chân đế.

“Hỏi: Sao ban
đầu độ năm người…?”: trong đáp có sáu văn.
Câu hỏi tuy liên quan đến năm, mà ý chánh là hỏi người, cho
nên đều lấy “người”
đáp. Tiếp, “Luân vương…”: nêu ba việc để hỏi.
Trong đáp có nhân của
Luân vương là thiện nghiêïp, nhân của
Kiều-trần-như là danh dự
nghiệp, nhân Phật là xưng tán nghiệp. Cho nên nói Ni-tra.

“Hữu đảnh”: là Phi tưởng, vì hiển bày âm thanh Phật, chúng
sinh ở cõi kia không có
nhó thức chứ chẳng phải tiếng không đến. Sắc giới chỉ không có hương vị hai thức, còn ngoài ra đều hành. Tuy có ý tứ
Tất- đàn, mà tóm lại
chỉ là vì hiển bày báo đời trước không đồng, dẫn đến
khiến tiếng vang đến xa gần
không đồng. “Nếu y…”: là căn cứ
giáo. Trong hai cụm từ
“đến Ny-tra vân vân” và “thế giới Ny-tra vân
vân”, thì “vân vân”
là: lẽ ra nêu rõ Ny-tra trăm ức, Ny-tra mười phương,
Ny- tra đến khắp pháp giới, để phân bốn giáo: Đầu
văn là Tạng. Trăm ức tức là bắt đầu Đại thừa
Thông giáo, mười phương và khắp pháp giới tức Biệt và Viên. Vì một thành tất cả thành, mười phương trần
sát khởi
bốn oai nghi, xen nhau làm chủ bạn.
“Sơ chuyển pháp luân… bốn xứ…
định”: tiếng đã phân
làm bốn, xứ cũng nên như vậy.

“Đại thần biến”:
Chẳng phải cho là tiểu vì tiểu thiên lệch
đối một cơ, như hóa
Ca-diếp đế hiến đá vuông, nơi ấy ắt nhất định.
“Lại, trừ chuyển pháp
luân….”: Tiệm sơ thì định, đây bắt đầu hóa tà nơi
kia ắt định.
Thông luận một đời, cho nên có thể
không định. “Xưa nói tư duy lý giáo…”: Tức dùng ba tuần (hai mươi mốt ngày) dụng đối
Đại thừa Lý, Giáo,
Hạnh ba thứ, đều không có căn cơ không thọ. “Lại
nói khuyên răn”: cũng là
sư đây, tức như Thí dụ và Tín giải hai môn
Đại thừa đều có dự
định thích nghi, không căn cơ, thôi hóa độ. Dùng đối
ba thứ đây, cũng có
thể như vậy. “Ý của Dao sư”: cũng nói nghi thức
giáo hóa chúng sinh, tư
duy mà tiêu biểu lý sâu, đâu cần sự, sâu khiến
Đại thánh tư duy mà sau
hành. “Tiêu biểu Phật bắt đầu tam chu
thuyết…”: đây cùng ý
kinh Nhân Quả phần lớn đồng. Tứ phần luật
Tát-bà-đa đều nói
sáu tuần,
Hưng Khởi Hạnh kinh nói bảy tuần, Ngũ phần nói
tám tuần, Đại luận nói
năm mươi tuần. Địa luận… đều nói hai tuần, căn
cơ thấy không đồng không
nên hòa hợp. Nay lại là giáo tột đỉnh sau
cùng cho nên lại y cứ
đây. Trong “giải thích theo Quán tâm” lại căn cứ
bốn quán để chỉ rõ hóa
nghi tức bốn giáo quán bởi vì tối hậu nói pháp phân tích. “Các Phạm vương tuy thỉnh
Đại thừa”: hỏi:
Làm sao biết được Phạm vương thỉnh Đại thừa? Đáp: Căn cứ lời
Phật đáp rằng:
Nếu chỉ tán thán Phật thừa…
“Nay muốn” cho đến “thủy chung đắc độ”:
Nếu không trước Tiểu thừa thì Đại
Tiểu đều mất, nếu trước dùng
Tiểu thì sau cùng ắt Đại lợi ích.

“Các pháp tịch diệt…”: Hỏi: Trong đây ba giải thích nghóa có
gì sai khác? Đáp:
1.Nhất thuyết dùng quyền thật tương đối, tức thật
không thể nói, nói thì
thuộc Quyền. Tam quyền
là số, cho nên Nhất thật
chẳng phải số.
2. Sinh diệt bất sinh diệt tương đối, tức bất sinh diệt
không thể tuyên bày, đây là Tiểu Đại tương đối,
cũng là sự lý tương đối, cho nên hướng tam thừa mà nói thông chỉ Đại giáo. Đây căn cứ Lý thật
Giáo quyền đối nhau mà
biện.
3. Tức là lý thiên chân, đối thiên bốn môn, lý thiên chân cũng không thể tuyên bày, vậy thì Đại tiểu hai lý đều không thể nói, phương tiện vì chúng sinh đều có thể được nói.
Tuy đều có thể nói Phật ý tại Đại thừa, mà chúng sinh đối thật đều chẳng thích hợp,
cho nên tư duy phương tiện
chẳng phải nói sinh diệt.
“Thọ hành ngộ nhập”: Căn cơ hợp tức “thọ”. Từ nghe quán chuyển tức Noãn pháp trở đi, gọi đó là
“hành”. Nếu chuẩn theo Hữu tông
thì thời tiết tuy ngắn
mà không ngăn ngại đầy đủ trải qua các vị Nội
phàm Ngoại phàm, đến
Thế Đệ nhất gọi đó là “ngộ”. Nếu đắc Sơ quả thì
gọi là “nhập”. “Chuyển
Phật…”: Đây có hai nghóa: Nếu căn cứ vượt
thời tiết thì thông bốn
Như Lai, các pháp đầy đủ tùy gọi mà đến, phàm
có nói gì đều là hóa
tha, đối tự chứng nói. Nếu dùng viên tự đối tam
giáo tha thì đây là căn
cứ pháp, cũng gọi là tha. Nay từ đương phần căn
cứ tiệm sơ nói, đây
là Phật nội chứng cho nên nói “trong tâm”. Chứng
có quyền thật, quyền
pháp lợi vật cho nên gọi là “tha”.

“Niết-bàn âm”: Do đệ tử thọ hành, phiền não đoạn, ở
Niết-bàn, danh
sinh cho nên danh làm âm. “Âm” là
thanh giáo, là bắt đầu của
các giáo cho nên nói
“khởi tự nơi đây”. “Tam bảo do đó hiện ở thế
gian”: Cũng căn cứ tiệm
ban đầu, vả lại tại Tiểu thừa chưa luận nhất thể.
“Từ kiếp lâu xa đến
nay”: Nói “lâu xa” là căn cứ bên dưới nói nhân
duyên đời trước, chính chỉ Phật Đại
Thông về sau, do Tiểu thừa thuần thục nên dùng một văn giải thích hai nghi kia. “Văn trên gồm có ý kia”:
Tam thừa hạnh nhân đều là
Phật tử. Chương chư Phật trên cũng nói
“có Phật tử tâm tịnh…”,
đều chỉ thời xưa giáo nghe phương tiện đã gọi là
“Phật tử”, nhưng nơi giáo xưa chưa thể
nói rõ. “Ta liền…”: một hàng
cũng chỉ Chủng trí… dùng
năng hiển sở, sở tức lý. “Lại, căn cứ…”: là lần
nữa trong phân văn nói
Đại thừa cơ phát cũng gọi là Đòi quả.

Hỏi: Văn trước vì sao bài xích Quang Trạch, nói trong văn
pháp thuyết không có Đòi xe ư? Đáp:
Quang Trạch nếu nói tình đòi Đại thì không có lỗi.
Nếu dụng làm căn bản cho thí dụ Đòi tiểu quả bên dưới, thì cần phải phá, phá
kia dẫn văn cũng lại như vậy.

“Đây nên có bốn câu”:

Hỏi: Văn trước đã căn cứ bốn câu đối căn, trong đây
tại sao nói bốn ư? Đáp: Trước thì đầu tiên đối Nhũ, Lạc đều làm bốn câu, phân biệt Đại tiểu kia bị chướng
không đồng, lại dùng bốn câu giải thích xuất
Sinh tô và
Thục tô, thông đối các giáo bốn căn nghe pháp, tiến hay không có khác có đồng, cho nên trước thì ban đầu lập lại chỉ câu
thứ tư ở trong Pháp Hoa.
Các văn khác phần nhiều ở bốn vị trước, nay
thời thứ năm mới đối khai ba, riêng một là đại.
Nói “tức phát”:
Chỉ không khởi đương tòa, thì gọi là “tức”, từ tòa kia đến thì đều là trải
qua thời gian (kinh thời),
chỉ không vượt qua vị cho nên gọi là “tức”.

“Đòi (sách) có ba ý”: hai ý Đòi đã nói tại cơ tại tình. Trong cơ
chỉ nói có nghóa cảm
quả, trong tình đã nói mật cầu mà thôi, cho nên hai ý Đòi trước ở xưa, nói “phát” chỉ ở nay. Xưa nói tuy tức thông nơi bốn
vị, mà đây chỉ thời
gian mà hai tô đều nghe Đại vì vậy cho nên được
nói có hai ý Đòi. Lại
nói hai ý Đòi có thông có biệt. Thông thì đều
thông hai vị, cơ thì sâu
kín ở bên trong, tình thì trong động ở giữa, hai vị đều như vậy cho nên nói thông. Biệt thì hai ý Đòi biệt đối hai vị, ở trong thời
Phương-đẳng nghe bất tư nghì, tuy bài xích là phi chẳng có đại lợi
, bị bài xích mà không
hủy báng tức nghóa đương nơi Đòi (yêu cầu). Cho nên, biết không hủy báng lý tại hữu cầu. Ở thời
Thục-tô là thời Đại
dẫn dụ rửa bỏ. Tuy
không hy vọng lấy mà chuyển giáo tình thân, dù
không nói rõ mà nghóa
Đòi dần dần cần thiết, tuy hai thứ không đồng, cơ
xa tình gần.
“Đắc, bất đắc”: Là riêng
Bồ-tát cũng
lợi Thanh-văn, trong tình tiến thoái nghóa đương nơi Đòi, vậy thì “tình đới cơ” thảy đều nhất định phải ở xưa. Cho đến
Bát-nhã thì biệt thọ tên gọi
“tình”, đến khi lãnh giải thì dùng cái được để hiển cái mất, cho nên nói “muốn dùng hỏi
Thế Tôn là mất hay không
mất”. Thỉnh đòi tuy tức mà chỉ có tại giáo nay, cho đến khải thỉnh nói thì cơ tình ắt đầy đủ. Từ chỗ mạnh
miệng xin thỉnh, cơ tình cũng
sai khác, xưa chỉ ngầm phục ở
trong lòng, đối nay mới trợ giúp hiển rõ nơi miệng ba phen đòi xin đều bấu víu ở
Thánh, đến (phó) cũng tự phân hiển mật, thời thuần thục đã hội nhân bên
trong đầy đủ, nghe lược
nói bởi vì ngoại duyên đầy đủ, nhân duyên đủ
nên phát ra lời nói ở đây.

“Hỏi: Xưa ra
khỏi nhà…”: là nêu trong phẩm Thí Dụ để hiển bày nay. Kia nói “Các con đến chỗ cha xin ban cho chúng con ba thứ
xe báu”, nay sao lại nói
“Cơ… đòi thật” ư?
Đáp ý: Khi chưa ra khỏi nhà nghe hứa, khi ra rồi thì không thấy
xe đã hứa cho, chỉ thấy
người hứa, nên theo người hứa mà đòi cái xưa đã hứa, đã hứa mà không cho ắt có điều
sai khác.
Cho nên, đòi xưa tại
nay vốn là ý cầu xin cái khác.

Nay hỏi: Lộc-uyển thì ra khỏi nhà chỉ bảo đảm Tiểu quả đâu
từng đòi xe ư? Đáp:
Nếu tại pháp thuyết, thì đến thời Lộc-uyển nghóa
đang ra khỏi nhà. Lại
trải qua hai vị hai lần đòi xin tại trong lòng, chỉ thí dụ ngắn mà bao hàm nghóa dài, đến đầu thời
Pháp Hoa, cho nên thí dụ nói các con đến chỗ cha đòi xe, cha bèn cho nhưng đều ban cho xe lớn. Cho
nên kia thí
dụ ý bao gồm hai tô.

Phẩm Tín Giải thì thí dụ dài mới khai thể mạng, cho nên phẩm
Thí Dụ văn nghóa bao gồm ba phen đòi xin, phải biết lẽ nào cùng
Quang Trạch làm bạn được?
“Đều dùng tâm cung kính….”: Ý người khác
nói căn cứ cơ luận
đến, thẹn Tiểu mộ Đại, là Bát-nhã Phương-đẳng.
Cho nên nay phá Cơ, thân
đều đến Bát-nhã Phương-đẳng, huống chi
Pháp Hoa ba nghiệp đều
lãnh thọ. Vả lại, giải thích nghóa thỉnh cho nên
nói cơ tình, đến ắt ba nghiệp không thể
thiên lệch. “Nay hành dữ thọ
ký…”: là tùy tiện
thọ ký, lại thọ tám tướng cho nên nói “hành
dữ”, lại thọ
ký Đại thừa chỉ tại
phân biệt công đức, trong đây lại tiểu thừa cho nên
nói hạnh cùng. “Xưa chân
xưa thành…”: “Xưa chân” chỉ lý,
“xưa thành” chỉ quả, xưa
La-hán… đã đều là thật, đều
được “chân, thành”.
Nay Tam thừa đều bài xích
thì hai nghóa đều mất (thất), cho nên nói “cuối
cùng biết tại đâu?”.
“Lại, Tam thừa đồng học một đạo…”: Đây tức thuật lại thông tam thừa nghi, đã đồng một lý thì chứng chân không
sai
khác. Chân tuy không khác
mà Bồ-tát lúc xưa đã từng được thọ ký. Nếu
đã được thọ ký thì
vì sao mà nay đều bài xích là phương tiện? Nếu đều
là phương tiện thì xưa
không nên biệt, cho nên nói: “sao ý có biệt?”.
Vì vậy, nên nghi xưa nay,
hoặc hai hoặc ba hoặc lý hoặc hạnh. Đã đều
là phương tiện thì mất
cái chất phác thật chứng, sao lại không nghi?
Văn trước nhiều nơi thông bài xích tam giáo, trong đây chỉ bài xích
Tạng, Thông hai thứ.

Tam thừa đồng chứng chân đế.

Chứng hai giáo này đều là quyền.

Nếu lại căn cứ biệt: Đương giáo trong luận tự có chân thật, đã đới phương tiện thì đầu cuối hạnh
sai khác. Thông đều nghe bài xích đó cũng
sinh nghi. “Như thị
Diệu pháp”: Đầy đủ như trong
Thích Tiêm nói, cho nên nói: chỉ là
“pháp Quyền thật”.

Tiếp “Như tam thế…”: trong “dẫn đồng chư Phật” văn đầy đủ
hai giải thích. Trước thì căn cứ “Vì Thật thiết
lập Quyền”,
sau thì căn
cứ “khai Quyền hiển
Thật”. Lại, văn đầu căn cứ giáo ba quyền một thật. Văn
sau căn cứ lý cho nên “có quyền có thật” làm Quyền,
“Quyền thật không hai” làm Thật. Đây giải thích thứ hai chỉ là hiển lý
Thật giáo trước tức là
Quyền thật không hai.
Kinh nói: “Huyền viễn…” là:
Nếu chuẩn theo kiếp
đây sáu, bốn, hai vạn. Vọng dưới
Phạm thiên một
trăm tám mươi kiếp không
vô hữu Phật vẫn chưa gọi là xa, sau đời Phật
Di- lặc giảm mười lăm kiếp. Chín trăm chín mươi lăm Đức Phật thứ
lớp xuất hiện, nên không nói đây.
“Phương tiện có thể là
quyền giả”: ý nêu giáo
trước có
thể là quyền lập, căn cứ bản hoài của Phật tuy chẳng hư vọng, dùng thật vọng giả cho nên gọi
là “quyền giả”.
Thiết lập rồi, lại phế
bỏ, cuối cùng trở về
chân thật. Nay đã nói Thật, cho nên khuyên chớ
nghi. “Xưa từ các ông…”:
lại trình bày cựu giải trước tuy lược phá mà đều
là một đường, cho nên
lại dẫn khiến biết đồng hay khác. Nếu ưa đắm các dục đến nỗi xen nhau chọn lựa
sai trái thì phàm phu tiểu thừa đều xả
bỏ mới có thể kham thọ ký.

----------------------------

GIẢI THÍCH PHẨM THÍ DỤ THỨ BA

Có người đối với đây lập “Lai ý” ( dụng ý của phẩm), nói:
“Đại thừa, phàm không thí dụ”, có lẽ có thí dụ thì thành
Tiểu thừa. Có người nói: “Phật pháp nhiều môn, mỗi môn đều có thí dụ”. Đây thì có thể
như vậy. Nói “Trước
tiên là Tổng thích”: Hai chữ “tổng thích” thông quán (đứng đầu chung cho) bốn cách
giải thích. Hoặc nay hoặc xưa dùng nhân duyên… đều có
sai biệt. Đầu phẩm tuy kiêm văn của chu thứ nhất, mà giải thích đề thì lại nương ý của chu thứ hai, cho nên nói
“hạng trung hạ căn chưa thông
đạt. . .”. Đầu tiên tổng chia làm ba:

Chữ: huấn.

Giải thích huấn.

Dụng ý. Tiếp, trong giải
thích huấn, “Mượn đây…”: là giải thích chữ
“Thí”. “Nương cạn..”: giải thích chữ “Dụ”. Ngọc
Thiên nói: Dùng loại
so
sánh gọi là “Thí”,
khai hiểu khiến ngộ gọi là “Dụ”. Đã hai chữ
song đề nên có chút
sai biệt, đầy đủ như giải thích
“huấn”, cho nên dùng
so
sánh hiểu để huấn
thời chúng, đây gọi là nhà xe trong cõi người tức giới
nội. Kia gọi là Phật sự
giới ngoại, mê ngộ, cạn sâu có thể biết. Kia chỉ
Phật thừa nghóa
sâu duy nhất, cho nên mê cùng ngộ chỉ có Tiểu đối
Viên. Cây, cửa, gió,
trăng chỉ có lý Viên giáo. “Trước rộng…”: nêu
Dụng ý cũng là kết trước
sinh sau. Câu đầu kết trước, “giữa cuối…” là
sinh sau. Cho nên biết cơ tuy không dứt, lại đợi bi
trí không dứt mà trung cơ sẽ sinh.
Lại “rung cây, nhấc cửa”, khiến ý
“gió, trăng” hiện rõ.
Nhưng pháp nói thật tướng đâu ẩn đâu hiện, như gió lâu chẳng lúc nào
dứt, trăng trên không
thường lơ lững, chỉ vì hạng trung hạ, căn cơ Đại thừa chưa khai mở, che tình còn lấp cho rằng trăng ẩn gió dừng,
nên tạm lưu lại ở hai đường đây mà cần phải rung cây, nhấc cửa. Bốn cách giải thích theo
Nhân duyên, v.v… thì ý chỉ Đại thừa đều rõ. Cho nên dùng hai
chữ để tổng đứng đầu các giải thích.

Tiếp, Biệt giải thích: Đầu tiên trong Nhân duyên đều dùng
bốn pháp thếâ gian để
dụ cho bốn pháp của một Thực. Trong nghóa Thế giới đầu tiên thẳng
nói “thế pháp”, bởi vì thế pháp đứng đầu ba pháp.
Nghe thí dụ sinh vui gọi là
“Thế giới”. Sở dó nói ba thứ bên dưới đều
là thế pháp, chỉ vì
sinh… biệt đắc ba tên dưới, cho nên ba loại dưới đều
do nghe thí dụ mà sinh
vui… Nhân đã từng có cha con thế gian, nay nghe thí dụ nói: “Ta là con thật
sự của Phật,
Thanh-văn cùng
Phật thiên
tánh không khác”, chỉ
có tại kinh này, nên nói “chưa từng có”. Bởi vì ngày

mật sai, còn không có tâm cho làm thuê làm mướn, cho nên khi lãnh nhận gia tài đâu có
sinh niệm là vật của mình, mà đặc biệt do
thiên tánh liên quan nhau,
bèn được dự báo gánh vác. Trước lúc đó, lo
lắng hối hận đến đây
mới trừ bỏ, khi nói thí dụ mới gọi là chân tử (con
chân thật). Nay mới được
ngộ càng thêm hớn hở vui mừng, đây chỉ nghe
thí dụ sinh cái vui chân
thật tức văn tín giải ban đầu hoan hỷ, cho nên Đại tiểu hai thừa đều gọi là hoan hỷ.
Tiếp trong
Vị nhân nói:
Thế sinh pháp tức của cải cho nên nói: quý giá ưa thích. Xuất thế pháp
sinh tức
tam thừa pháp, đứng đầu trong
sinh thiện lẽ nào vượt qua đây? Cho nên xưa ba xe trân báu vi diệu
thâu nhiếp. Việc các ông làm là
Bồ-tát đạo. “Thế diệt pháp”: Trong
nhà các tai họa có thể thoát ra được. “Xuất thế diệt pháp” nghóa là
Hoặc đoạn. Vô lậu thuật xưa, trừ bỏ lo buồn chỉ nay.
Bạt khổ vốn tại đồng ban cho xe lớn, tốt nhất trừ ác chẳng gì bằng đây.
Xưa phá Kiến tư thông luận nay đều là trừ ác. “Thế bất
sinh diệt”
tức xe lớn, cha vốn có cho
nên “bất sinh”, đến chỗ bất hoại cho nên
“bất diệt”. “Xuất thế bất
sinh bất diệt”: Tánh đức vốn có cho
nên “bất sinh”, tu
đắc quả thường cho nên
“bất diệt”. Do trong Tín Giải nghe thí dụ thì hoan hỷ… cho nên tứ
Tất-đàn đều thí dụ cha con. Nhưng ba
Tất-đàn trước tựa như căn cứ
thi quyền, Đệ nhất nghóa Tất-đàn mới căn cứ khai hiển. Phải biết ba
Tất-đàn trước tức lộng dẫn của Đệ
nhất nghóa.
Cho nên, dẫn tâm trước đều ham thích và để thoát nạn nhà lửa. Nếu khai hiển
rồi thì đều là xe lớn.
Lại tứ Tất-đàn đều có một pháp một thí, trong
pháp hoặc dùng văn pháp
thuyết, Thân-tử lãnh giải và lại trợ giúp thành
lời kia. Nếu thẳng tiêu
hai chữ thì đâu đủ đề phẩm, cho nên kết nói
“một âm khéo dụ”. Đây thì ngăn đâu phải từ đầu đến cuối một âm.
“Một âm” thì chỉ có thật,
“Khéo dụ” thì kiêm quyền. Quyền dẫn về Thật cho nên không đồng xưa thuần dùng một âm, cho nên thí dụ nghóa bao hàm
bốn thứ: Nhân duyên v.v…
Nếu không như vậy, thì làm sao hiểu rõ tiểu
xa, đại xa, nhà lửa, nhà cha ở.

“Trung hạ được lợi ích”: Hỏi: Hạ căn chưa ngộ vì sao nói lợi ích? Đáp:
Pháp Tâhí được gia-bị chung cho hàng trung hạ tự mê,
cho nên hạ căn nghe Pháp
Thí, trung căn nghe Pháp thuyết, tuy chưa hiển ngộ cũng đều lợi ích ngầm. Cho nên đến Thí và nhân duyên túc thế
(đời trước) thì thâu hoạch ngộ.
Cho nên căn cứ Giáo… ba thứ đều phải căn cứ thí dụ. Thí đã ba xe, một xe xưa nay tương đối, pháp cũng hoặc
Quyền hoặc Thật đều liệt
kê thiên viên. Nếu không
như vậy thì khai là khai cái gì? Vốn hứa cho
ba xe, đòi mà không cho,
cho đến vì nói đồng ban cho xe lớn. Phải biết xe
kia vốn là
ba, một. Vì vật phương tiện quyền lập ba tên. Ra khỏi
nhà, phá bỏ quyền phá
ba chỉ có một. Tam tạng giáo, là giáo đầu tiên
của bốn giáo, nói thí
dụ “Bồ-tát cỡi xe trâu v.v…”: Đây Bồ-tát từ đầu
đến cuối đều hóa tha,
rất được danh kia. Thông giáo thí dụ nói “Ba
người đồng sợ..”: Tam tạng Nhị thừa lý cũng nên như vậy, vì đối đầu
cuối một hướng lợi tha
cho nên hai giáo kia lại nói “tự tế” (cứu giúp).
Giáo này Duyên-giác tự,
tha kiêm lợi ích hơn hàng Thanh-văn, cho nên
nói: “cùng chạy nhanh
cùng nhìn ngoảnh lại”. Thương các Bồ-tát yếu kém cho nên có nói “cùng”. Tự hành cho
nên “chạy nhanh”, kiêm tha
thì mới “nhìn ngoảnh
lại”. Bồ-tát tự hành đã mãn, chỉ lấy lợi vật làm hoài bảo, vì vậy cho nên chỉ nói:
“Toàn chúng chạy ra”.
Trong Biệt giáo
ban đầu bài xích hai giáo
tam thừa đều gần. Tiếp,
“Bồ-tát…”: là chánh giải thích. Đối trước đã
liệt kê câu câu đều
quyết chắc. Căn cứ
“đại tượng” nói cho nên gọi là
“biên đáy”. “Đại Phẩm…”: chứng minh đối hai giáo nhị thừa trước lược chọn.
Thông giáo Bồ-tát đối
Thông Nhị thừa, đoạn chứng đã đồng lược, không có hình trạng bài xích, cho nên biết là
Biệt Bồ-tát bài xích hai
Nhị thừa. Cho nên dùng “lửa đom đóm đối mặt trời” làm biệt, làm thí dụ.
Căn cứ nghóa lược thí dụ
nên đối “xe trâu” để phân biệt Bồ-tát, bởi do
chứng kinh may mắn có thí dụ tam thừa đều khác. Hai giáo tam thừa ngoài thí dụ lại có riêng
Bồ-tát thí như đại tượng (voi lớn). Và lấy
“đom đóm, mặt trời” dùng để bài xích
nhị thừa. Lại,
“Bắt đầu thấy…”: là trong
Viên giáo trước chỉ
Hoa Nghiêm. Và “Vì chưa nhập…”: nêu rõ ý
kinh này. Hai nơi hóa sự đều
không cần thí dụ, tức Hoa Nghiêm lợi căn và
Pháp Hoa ở chu thượng.
“Như nay…”: nêu lý hai nơi.. bình đẳng, tuy tức hóa nghi
trước sau mà đầu cuối
lý nhất. Ban đầu tức Hoa Nghiêm, nay thì Pháp
Hoa. Chỉ duyên “Tuệ Như”,
cho nên lý đồng, cho nên nói “không hai không khác”.

Hỏi: “Không khác và không hai”, hai thứ này có gì sai biệt? Đáp: Trọng yếu dùng
“không khác” để lặp lại nơi bất nhị,
do “không khác” cho nên
mới gọi là “không hai” (bất nhị).

Từ “Thượng căn lợi trí” cho đến “không cần thí dụ”: lại nêu
hai xứ (nơi) hiển chu
thượng trong đó đắc ngộ, là biện rõ sự sai khác.
“Chỉ vì…”: là nêu nay có trung hạ căn, cho nên phải thí dụ.
Nhưng trong
Hoa Nghiêm đều là thí dụ, chỉ vì kia nhập đạo không chánh do đây, như
nay Đàm hoa làm thành
Pháp thuyết. Nói “động chấp…”: Thượng căn
nhất xứ, trung căn hai
xứ, hoặc nói năm xứ. Trong rộng có trường hàng kệ
tụng đều là pháp thuyết lãnh thuật hai văn. Hạ căn tam xứ (ba chỗ) hoặc nói mười một xứ. Ở năm xứ trước, lại thêm trong Thí thì lãnh thuật
đều có trường hàng kệ
tụng, cho đến hạ căn hai mươi hai phen khai
quyền hiển thật, đầy đủ như cuối phẩm
Hóa Thành nêu. Do chưa ngộ cho nên mê nơi pháp thuyết quyền thật kỳ đạo
(đường rẽ). Ta xưa cùng kia đồng ở nơi hạng
Vô học, kia được thọ ký thuật, riêng ta chưa được thấm
nhuần. Ban đầu nghe lược
nói rồi thì trong lòng tiến thoái, đó là cực quả hay là phương tiện gì? Là vónh viễn tại tiểu thừa hay là (đương)
sẽ thành Đại thừa? Lại nghe năm Đức Phật, mà nghi vẫn chưa trừ cho nên lại phải dùng thí dụ xe để dẫn, cho nên gọi là “Viên thí” (thí dụ
trong Viên giáo).

Người đời nói:
“Thiên Thai ức chế
Hoa Nghiêm”, chính là
do không giỏi về các
tông khác cho nên nói như vậy. Đã xét Phật tuệ
hai kinh không
sai khác, chỉ bộ vọng bộ đều có chút
sai khác. Đã không thể chỉ Lộc uyển là bắt đầu, lại nói “nghe ta” mà các nghóa khác
không thành!
Thiêïp Công nói: Pháp Hoa, Hoa Nghiêm rộng lược
sai biệt.
Đây ngửi mùi hương
chiêm-bặc lưu toả mà chưa cùng tận ý chỉ vi diệu
của các mùi hương, do
không thể tư duy tường tận tông này. Rộng lược
tuy như vậy, Kiêm và Đới thì như thế nào? Hiển bản chưa rõ thọ ký tiểu chẳng theo lệ, cho đến văn dưới mười nghóa
đồng khác. “Trì trù”: là
như do dự. “Kỳ đạo”:
Bộ Nhó Nhã nói: đến chỗ có hai, gọi là “kỳ”.
“Bản tích quán tâm vân vân”: Đều phải căn cứ thí dụ Bản tích
đầy đủ như Liên hoa tam
thí Huyền Văn quyển bảy. Nếu muốn tiến
mượn sơ thành thiết lập
giáo thì lẽ nào không có một, ba, cho nên ngàn
cành vạn lá đồng tông
một gốc rễ, cho đến năm trăm, ba ngàn trần điểm
có thể dùng ý biết. Quán tâm thí dụ: “Không”
ví như bạch ngưu, “Giả” ví như cụ độ, “Trung” ví như thể của xe, cho đến
huyễn Không,
huyễn Giả, huyễn Trung.
Tiếp, “phân văn giải thích”: Sắp xếp thí dụ, vả lại giải thích phần còn lại của
phẩm trước. Đầu tiên trong lãnh giải:
Sắp xếp trước Thí
thuyết v.v… : Có người nói: Vì Thí làm Tựa thì nên
nạn vấn rằng: Tín giải Dược thảo Thọ ký cũng nên
sắp xếp trong phẩm
Hóa Thành vì hóa thành làm tựa.
Từ “Trường hàng lãnh cùng giải”
đến “đều trình bày”:
Trường hàng ba nghiệp đều có Nêu ra, Giải thích, Kết.
Hai văn Nêu ra và Kết
đều đầy đủ ba nghiệp mà không phân lãnh giải, chỉ trong
Giải thích lấy thân nghiệp
làm “lãønh”, khẩu, ý làm
“giải”. Bắt đầu “Nay con theo đức
Thế Tôn..” là lãnh.
Từ “Vì sao vậy? Vì xưa
con theo Phật…”: là giải. “Kệ đều
trình bày”: Ba đoạn mỗi đoạn có
hai, đến trong kệ dưới
mỗi mỗi điểm xuất ra. “Một hạnh” (hạnh phúc, may mắn): Nghóa là một nghiệp gặp vui, nay ba nghiệp đều vui mới thành
ba hạnh. Ta nay thân đã
gần gũi Phật huống lại nghe pháp, nghe pháp tức là
khẩu vui, được hiểu tức là ý vui. Lại xưa chỉ cơ
tình, cơ tình ở
trong gọi là “một hạnh”.
Nay do miệng thỉnh, ba nghiệp đều vui cho nên
nói “ba vui”, quá ý đã
mưu tính cho nên gọi là “hạnh”. Cho nên văn
dưới nói: chẳng phải
trước mong cầu mà nay tự đắc. “Biện” là vỗ tay
múa, tức tâm, miệng vui
sướng đến nỗi hiện ra ngoài, do hai động hình,
cho nên cả ba đều động.
“Văn nói…”: dẫn chứng, là chánh chứng “ba vui”. Văn tuy lại liệt kê ý, khẩu hai vui, mà có hai ắt có ba, lý
số phải
như vậy; trong ngoài sai
khác, cho nên tức thế giới. Lại, đây bốn văn nên căn cứ
phẩm trước, mà nay ba văn
sau căn cứ
Tín Giải: Khai hiển nghóa đồng kia đây, thông dụng ý đồng, thời khác cũng nên
không sai.
“Bỏ nghèo, thọ
nhận giàu”:
Khai Tam tạng trân báu, đắc chân thật thiện
lợi, là tốt nhất trong
Sinh thiện. “Ưu hối đều bỏ…”: Khai hai vị. Vónh
viễn trừ ưu nghi cho nên
trừ ác nghèo. Ta nhớ xưa ở thời Phương-đẳng thì
bị bài xích cho nên “ưu”,
đến thời Bát-nhã thì “hối” vì đã trụ Tiểu thừa. Thời
Phương-đẳng thì bị bài xích, cho nên
“nghi”. Thời
Bát-nhã thì không chấp, cho nên
“nan” (khó). Trược là “ngoại chướng”, Tiểu
làm “nội chướng”. Lại, bị chê trách không thọ, gọi
là “ngoại chướng”. Được thêm mà không nhận lấy, gọi
là “nội chướng”. Nay thì không có lỗi
của ba cặp này, cho nên
nói “đại lãng”, trú nhất thật đệ nhất nghóa.

Tiếp trong phần
“Căn cứ Giáo”: văn đầu tiên theo cách chung giản thể của vui xưa, cho nên trước trình bày xưa là
Tiểu thừa. Tiếp, “Nay nói…”: là
giản lược khác, tức lược không hiển có. “Hoặc là
Khổ nhẫn …”: là chánh giải thích vì rằng cái vui thế gian từ lâu đã trừ.
Tạng, Thông hai vui từ lâu đã đắc. “Hoặc là
nhị Không….”: giáo đạo lại
chẳng phải là đối tượng
để làm theo, trải qua ba giáo bỏ đi bởi vì có nguyên do, vì không phải là điều mà nay muốn nêu, đó là chỉ có vui
Viên giáo. Như cái ao ít nước,
như phàm phu không thấm nhuần, thì không có trí xuất thế gian.
Trong Viên giáo: Đầu tiên là vị, tiếp là nhân.
“Sơ trụ gọi là
Hoan hỷ”: là nghóa lập. Vì ba pháp khai phát cùng
Sơ địa không khác, cũng gọi là
Hoan hỷ. “Thân-tử” đến “hoan hỷ”: chưa dám định
phán cho nên hoặc là hai
cách. “Siêu nhập” tức Hạnh, hoặc là Hướng,
hoặc là Địa. Dù không
siêu thì cũng nhập
sơ trụ, gọi là
Hoan hỷ. Các nhà chú thích nói thẳng: Nghi lo ngoài đã trừ thì vui trong tâm
phát sinh, bất
giác chân dẫm đạp cho
nên nói “dũng dược (hớn hở)”, nên phải phân
giáo mới biện rõ tốt
xấu (ưu liệt). Cho nên A-la-hán không có cái vui
trong ba cõi.
Nói “dũng dược”: là biệt Hoặc (lậu hoặc) đã huân tập ngoài
diệu pháp
được gia-bị.
“Giải thích theo Quán tâm thì lại không ghi
chép vân vân”: là lẽ
ra giải thích Vui theo nhất tâm tam quán lục tức.
Tiếp, giải thích “Uy nghi
bên ngoài”, đây là
sự kinh gia giải thích có thể hiểu, nơi khác dù có nêu ra chỉ nói biểu hợp chứ không biết
năng sở, đó là trí gì và hợp lý gì? Nay tiêu biểu khác các bộ mà trong văn còn lược, rộng xem xét thì như giải thích phẩm
Phương Tiện. Trong đây cũng
xem xét hướng Phật vì
nay biết là thật. “Chắp tay hướng Phật” thì giáo nào chẳng có mà nay tiêu biểu chỉ có Phật quả?
Phải biết: xưa
hướng chẳng thật, nay khai vì rằng thật hướng tiêu biểu
phi thường, trong
Tựa báo điềm lành cũng lại như vậy.
“Chiêm ngưỡng
tôn nhan…”: Trước nay
tuy chắp tay là tiêu biểu
Thật không hai, mà không thể nêu bên trong
tâm đã hiểu cho nên
hướng mà lại chiêm ngưỡng. Dựa vào “thấy tôn nhan” để tiêu biểu
“hiểu”, biết là
Phật chẳng phải ai khác, như chẳng
phải quyền chỉ có thật.
Cho nên biết, bên ngoài thấy Phật, mà cũng chính là ý không tư duy khác, tức tiêu biểu thấy tha thật cảnh mà tự khai tri
kiến. “Ý giải…”: là
phân ra thân và ý để đối lãnh giải. Vì nói xen nhau
nêu hai nghiệp đều lãnh
giải đủ quyền thật. Cũng căn cứ sở biểu để
phân biệt thân ý, cho
nên dùng “chắp tay” tiêu biểu thân, “chiêm
ngưỡng” tiêu biểu ý. Xưa thân cách xa Phật như hai bàn tay tiêu
biểu quyền,
nay thân thấy Phật chắp
tay là tiêu biểu thật. Cho nên, nói tức Quyền mà
Thật. Ý cũng như nói xưa chưa hiểu (giải) Thật, nay
lấy niệm mà tiêu biểu, cho nên nói giải thật tức là quyền, nên nói
“xen nhau nêu”.
“Bạch Phật…”: Nói
miệng lãnh giải, là đối kinh gia kia. Nay lấy tự trình
bày mà làm miệng lãnh
giải, lãnh ắt đầy đủ ba chẳng riêng gì miệng.
Cho nên ba phần: Nêu, Giải
thích, Kết đều đầy đủ ba. Trong phần “Nêu”: “ba”, đã nói
“Bạch Phật” thì nên chỉ ở miệng, tại
sao nói ba?
Nhưng nói “lãnh”, thì
ắt trước biểu hiện nơi miệng vì miệng thuật lại
sở
đắc, lẽ nào chuyên một
đường? Thế nên thuật đủ “sở tòng, sở văn” và
sinh hoan hỷ, ba nghiệp đầy đủ. Tiếp, trong phần
“Giải thích” thì trước là giải
thích thân, nói:
“Như mặt trời chiếu
núi cao, mật có nghóa nghe”. Hỏi: Mật thông
Lộc-uyển và dùng hai tô, vì
sao riêng nói
“núi cao chiếu trước”?
Đáp: Đây
đối Tiểâu thừa hiển bày điếc câm, bộ chỉ có Đại
thừa, cho nên hiển hoàn
toàn không có, tạm nói “mật” đó thôi! Lộc uyển có mật căn cứ theo lệ có thể biết. “Thọ ký
chỉ Phương-đẳng”, có chỉ
A- hàm thọ ký Di-lặc,
A-hàm chưa từng nêu Tri kiến Phật có lỗi gì ư?
“Con thường ở một
mình, tư duy quá sở”, “sở” tức “núi rừng”, cũng nên nói

“hành…”: là tư duy quá nghi.
“Nghó như vầy…..”: Là tư duy quá tâm; nay tư duy chỗ ở, uy nghi và tâm niệm ngày xưa đều là lỗi, cho nên
nói “tư quá (tư duy
lỗi)”. “Đồng nhập…”: là xuất tướng lỗi kia, chỗ ở…
có lỗi là do chấp pháp tánh.

Hỏi: Giả sử
xưa nhập Tiểu thừa pháp tánh, thì có lỗi gì?

Đáp: Chỉ vì
cho rằng cùng Bồ-tát đồng nhập, mà đối ba giáo để biện rõ lỗi mình, nghi Phật có thiên vị, do đó thành lỗi. Do vì không biết ngoài
Tiểu pháp tánh, biệt có diệu lý mà
Bồ-tát chứng đắc.
Cho nên Tam tạng Thanh-văn cho
đến Phật không có biệt pháp tánh.
Đức Phật
ấn chứng cho Ca-diếp đương giáo luận đồng, tức
nghóa này vậy. Thông giáo
ba người đều ngồi tòa giải thoát, trung luận thật tướng ba thừa cùng đắc, vậy thì ba thừa
Thông giáo pháp tánh, cũng cùng Tam tạng pháp tánh
không khác. Các người
Thanh-văn tuy tại lực… mật thành người
Thông giáo, chưa nói hợp hiện rõ, gọi là
tiểu nhập đại, cho nên
nay sở luận vẫn tại Tam tạng. Thuật lại ban đầu
gặp Ác-ty và nghe cậu luận nghóa đắc pháp tánh thì chẳng liên quan,
nghe diệu mới nhập viên thường.

Tiếp, “Do ta
mê quyền…”: là thuật nguyên do lỗi. Do mê quyền cho nên cho rằng pháp tánh đồng, đâu có liên quan đến
sở Hoặc lý
Nhất giáo tam? Do mê hoặc
thật cho nên chỉ quyền là thật, đâu có liên quan
đến Thế Tôn thiên thọ ký Bồ-tát? “Vì sao vậy…”:
là dẫn nghóa chờ
đợi, tự trách. Tiếp,
“Sở nhân hai nghóa…”: là chánh giải thích sở nhãn.
Đầu tiên nêu hai nghóa,
nếu biết sở chứng không thật thì nên đợi nói
nhân thật, nếu biết đã
tại phương tiện thì hiểu tức Thật là quyền. “Đầu tiên chiếu…”: giải thích
“nếu như vậy”.
Nói “vội vàng” tức chẳng
những Lộc-uyển mà còn
chỉ hai tô, bởi vì trong hai vị đây cũng có sơ đắc tiểu quả, nhưng trong y văn thì hai tô đều ở giữa hai cột mốc.
Nếu Lộc-uyển có sơ chứng thì cũng có thể dùng hai tô để giải thích nghóa dừng lại. Nhưng hai tô căn cơ lẫn lộn, cho nên dùng từ đầu đến cuối để giải
thích nghóa dừng. Do trong
Nhũ kia Viên thuyết Phật nhân, ta tự không đối, lỗi không thuộc
người khác.
Kinh nói “ắt dùng Đại thừa”:
Lời thông các giáo, ý thì không như vậy, tuy chỉ vì phát Đại thừa mà tâm thì
không “chết”. Nay thì
giản biệt ý chỉ có tại Viên. Nên biết “sở nhân”
không xuất nhân quả và
dùng nguyện hạnh.

Hạnh tức Lục độ, nguyện nghóa là Tứ hoằng. Cho nên trong
Phật Địa luận thông nhân
ba thứ:
1. Ứng đắc nhân: nghóa là Bồ-đề tâm tức Tứ hoằng.
2. Gia hạnh nhân: nghóa là các Ba-la-mật, Lục độ cũng thâu nhiếp các hạnh.
3.Viên mãn nhân: tức chỉ Phật quả. Thông lấy quả, quả làm kỳ hạn của nhân, cho nên cũng gọi là nhân. Xét kỹ mà luận thì
chỉ tại hai thứ trước,
thành tựu Bồ-đề tức là quả.
“Mà nay được từ Phật là kết thân hỷ”: Đầy đủ như trước giải
thích. “Đoạn các
nghi hối…”: Thông thì thông chỉ hai tô thời thấy việc của
Bồ- tát, Biệt thì chỉ
tại lược thuyết thời bài xích làm phương tiện, lại
thông nói các Phương-đẳng
thắng cảnh chẳng phải một, Bát-nhã pháp
tướng bao gồm thông.
Phàm có thấy nghe đều là cảnh sinh nghi, do cảnh nên
sinh nghi, do nghi nên hối, nay nghe pháp thuyết hối hận lỗi hai lần
chờ đợi. Lại do rộng
nói nghi hối đều trừ. Do xưa tuyệt phân hai nghóa
đều liên quan, ngày nay
mới biết chân thật là đồng. Đầu tiên căn cứ ba câu kết thành ba văn,
văn đã phân minh trên dưới có Tựa. Lại do ba nên thành Phật pháp có phần. Phần tức
Sơ trụ phần chân vị. Không cần
“Từ miệng Phật…”:
là đối ba tuệ, văn không từ sinh ba tuệ mà kéo dài cho nên
nói “văn tận, lý rõ ràng”, đây tức là lý của đạo lý.
Nói “Lại dùng tứ Tất-đàn”: Lại trở lại hướng trước hiểu rõ các văn lãnh. Đầu tiên nêu
ba vui là Thế giới
Tất-đàn, dũng dược tức hoan hỷ. “Vì sao vậy…”:
Dùng văn giải thích thân khẩu hỷ làm
Vị nhân Tất-đàn. Ba nghiệp tương vọng thân khẩu lại từ
Sinh thiện thuyết. Cũng nên từ Phá ác thuyết dùng
làøm Đối trị, không đề
cập đến ý hỷ vì nghóa phá ác mạnh. Nếu như vậy
thì ý hỷ cũng là khả
năng tốt nhất sinh hỷ cho nên lại một phen đến.
Tiếp, “Ta từ…”: dùng giải thích ý hỷ làm Đối trị, tự trách trừ nghi tức
nghóa phá ác. Tiếp dùng văn thành tựu làm Đệ nhất
nghóa Tất-đàn.
“Chân Phật tử”: Do
nhập lý cho nên thành đệ nhất nghóa. “Lại, căn cứ hỷ
tâm làm tứ Tất-đàn”:
Tuy lại nêu ba và dùng ba nghiệp lãnh cùng giải
mà tóm lại không ra
ngoài hỷ. Cho nên, đơn cử từ hỷ để luận bốn lợi ích: “Động vui” là lợi ích
Thế giới. “Chưa từng có” là nêu rõ
sở đắc hỷ,
tức Vị nhân. “Động giác quán” là nêu rõ phá hỷ xưa, tức Đối trị.
“Động nơi hình” là nêu rõ
biệt lý hiển, tức Đệ nhất nghóa. “Vân vân”: là khiến
y văn đây giải thích
tướng tứ Tất-đàn. Lại thông luận: Vì rằng tướng
vui khác thường, cho nên
tâm hình đều động. Khác thường cho nên là
Thế giới Tất-đàn, động
vui cho nên là Vị nhân, trừ nghi cho nên là Đối
trị, nhập lý cho nên là
Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

<篇></篇>

