<經 id="n1720">PHÁP HOA HUYỀN LUẬN</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1720 PHÁP HOA HUYỀN LUẬN (NÓI VỀ NGHÓA SÂU KÍN CỦA KINH)

Cát Tạng đời Hồ soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>
Huyền nghóa nghóa sâu kín có sáu lớp:

Phương pháp mở rộng ý kinh.

Đại ý.

Giải thích danh từ.

Lập tông.

Giải thích nghi ngờ.

Giải thích nghóa theo văn.

Nói về phương pháp mở rộng ý kinh: có bảy ý

Đầu tiên
giải thích nghóa Pháp sư: Luận chép: phẩm Pháp sư
nói sau khi ta diệt độ
người muốn nói kinh này phải an trụ ba việc: là
vào nhà Như lai, mặc y Như
lai, ngồi tòa Như lai. Nhà Như Lai là tâm từ bi, y Như lai là tâm nhu hoà nhẫn nhục, tòa Như lai là các
pháp Không. Từ bi là nhà Như lai dụ cho công năng che chở, nhu hòa là y Như lai dụ
cho công dụng ngăn che dụ,
lý Không có thể dùng an tâm gọi là tòa, nhưng ba môn này là theo thư lớp, đại bi là nhổ gốc khổ, đại từ là ban vui.
Bởi vì bản ý là mở
rộng đạo giác ngộ, muốn nói pháp mầu nhiệm thì trước phải kiến lập tâm mình, vì vậy cho nên thứ nhất là nói vào nhà
Như lai. Đã đối với đời
ác muốn mở rộng đạo tốt đẹp thì phải chịu đựng
nhiều trở ngại, cho nên
thứ hai là nói mặc y Như lai. Tuy bên ngoài có từ bi che chở bên trong nhu hoà nhẫn nhục an mà nếu không có quán
Không rỗng không, nói hai hạnh
không thành, do đâu mà chúng
sinh ngộ được,
vì vậy cho
nên thứ ba là nói ngồi tòa Như lai. Trong đủ hạnh nầy
ngoài siêng năng nói pháp thì đạo pháp
hưng thạnh, lợi ích cho mọi người,
cho nên khiến an trụ vào
ba việc để mở rộng ý kinh Pháp Hoa.
Kế là tóm lược ba môn này thành hai nghóa: Từ nhẫn
là phước đức, quán Không là trí tuệ, phước tuệ bao gồm tu tập, mở rộng được
đạo lớn gọi là Phước
tuệ Pháp sư. Do đó kinh dạy đủ hai thứ trang nghiêm có khả năng hỏi đáp.
Nói Pháp sư đầy đủ hỏi đáp là người mở rộng
đạo thì phải giảng kinh nói luận, trong kinh luận có hỏi đáp, khéo trình bày việc khó làm của Bồ-tát là năng hỏi đáp, khéo nói lên
sự thông
suốt về Như lai là năng đáp, khéo trình bày
sự vận hỏi của người ngoài là
năng hỏi, khéo nói lên
sự thông suốt về luận chủ là năng đáp, phú dẹp
chín mươi sáu thứ ngoại
đạo là năng hỏi, khéo nói lên chánh pháp của
Chư Phật Như lai là năng đáp. Lại phá bỏ Ba thừa dị chấp của Ba thừa
là năng hỏi, khéo nói lên pháp Nhất thừa đồng qui là năng đáp.
Năng hỏi, năng đáp Phật giáo
được truyền bá gọi là Đại Pháp sư. Lại Từ nhẫn
là hạnh, trí tuệ Không
là giải, đầy đủ giải hạnh nói pháp lợi người gọi
là Giải hạnh Pháp sư.
Tự có hạnh mà không có giải, có giải mà không
có hạnh, không giải
không hạnh, có giải có hạnh, ba câu là đệ tử một
câu sau mới là
Pháp sư.
Lại kinh cho là Bồ-tát, dứt cả già bệnh chết,
như thắng được kẻ thù
mới có thể gọi là dũng, đầy đủ Từ nhẫn mới có
thể lợi tha, tâm tu quán Không gọi là tự hành, đều dụng đức cứu giúp gọi
là hùng dũng Pháp sư.
Lại do Từ nhẫn nên không chấp Niết-bàn, do quán Không nên không đắm
sinh tử, do không bị ô nhiễm nên gọi là vô
trước Pháp sư. Lại do Từ nhẫn nên
siêu vượt địa vị
Nhị thừa, nhờ quán
Không nên siêu vượt
cảnh phàm phu, chẳng phải hạnh phàm phu, chẳng
phải hạnh Hiền Thánh gọi
là Đạo hạnh Pháp sư.
Lại kinh dạy:
Bồ-tát trụ trong hai đế vì chúng sinh nên nói
pháp, vì người chấp có
nên nói không, vì người chấp không nên nói có, do từ bi nên an trụ trong thế đế, đầy đủ quán Không nên an trụ trong bậc
nhất nghóa đế, nương hai đế nói pháp nên nói bất hư nghóa là
Thành đế Pháp sư. Lại như luận chép: Hiểu rõ
bốn Tất-đàn, khéo biết ý Phật, không trái với mười hai bộ kinh, tán muôn pháp tạng, do từ nhẫn nên
nương ba Tất-đàn, đầy đủ quán Không nên biết bậc
nhất nghóa, nhập
vào Phật pháp, không chấp trước không trái nhau gọi là Vô tránh
Pháp sư.
Lại tức văn kinh này lại
thấy Phật tử định tuệ đầy đủ, dùng vô lượng dụ giảng pháp cho đại
chúng nghe, do từ nhẫn nên gọi là
Thiền định, đầy đủ
quán Không nên gọi là
Trí tuệ. Định tuệ tròn đầy gọi là Cụ túc Pháp sư.
Lại như kinh nói an trụ
hai pháp thì ma không thể phá hoại, biết các pháp

không cho đến
không bỏ chúng sinh gọi là Nan hoại Pháp sư. Lại
như luận chép: do quán
Không nên gọi là Bồ-tát, đủ đại bi nên gọi là
Đại, nghóa là Đại Pháp
Bồ-tát sư. Do có các lợi ích như thế nên an trụ
trong ba hạnh mà mở rộng ý kinh Pháp Hoa.

Kế là hai môn này viên thành một ý chỉ, tuy thực hành Từ
nhẫn mà thường rốt ráo
Không, tuy rốt ráo Không mà thường thực hành
Từ nhẫn, Từ nhẫn chẳng
chướng ngại tốt ráo Không, rốt ráo Không
chẳng chướng ngại
Từ nhẫn. Từ nhẫn chính là rốt ráo không, rốt ráo
không chính là từ nhẫn
Cho nên, Địa kinh chép: Tu hành cả Bi và Tuệ
chính là việc đó, quán
nầy thành tựu, không và hữu vô ngại, Không và
hữu vô ngại, gọi là vô ngại quán. Đắc vô ngại quán có vô ngại thông
và vô ngại biện, do quán
vô ngại nên tâm vô ngại, đắc vô ngại thông nên thân vô ngại, đắc vô ngại biện nên khẩu vô ngại. Do ba nghiệp vô ngại nên được
sáu căn
thanh tịnh, đầy đủ
sáu ngàn công đức, gọi là
Căn tịnh Pháp sư. Nếu chỉ tu
mười điều thiện thì làm sao có dụng này cho
được, cho nên dùng ba
việc tu tâm, sáu căn vô ngại.
Kế đến diệt một câu để trở về vô câu, Từ nhẫn là không
hữu, quán Không là hữu
không, không hữu cho nên bất hữu, hữu không
cho nên bất không, chẳng
không chẳng có gọi là Trung đạo, do đó luận
nói xa lìa hai bên gọi là
Trung đạo là Trung đạo Pháp sư. Lại trước nói hai câu là hai đế quán,
sau nói vô câu gọi là
Trung đạo quán. Tuy hai đế
mà thường Trung đạo, tuy
Trung đạo mà thường hai đế. hai đế chẳng
ngại Trung đạo, Trung đạo chẳng ngại hai đế, vì vậy cho nên luận chép
pháp do nhân duyên sinh ta
nói là Không, cũng gọi là giả danh, cũng gọi
là Trung đạo, chính là
việc ấy. Ba quán này gọi là chư Tam-muội
vương, bên trong đủ ba
quán, bên ngoài nói pháp gọi là nói pháp trung
vương, nghóa là Chư vương
Pháp sư. Lại hai đế là nhị, Trung đạo là không hai.
Kinh nói không chấp pháp không hai vì không có nhất nhị: Gom lại như vậy thì không giữ lại mảy may, giãn ra thì đầy khắp pháp giới, tuy bung ra mà chẳng có, tuy gom lại mà
chẳng không, trông lên ở trước thì
quên ở sau, ngưỡng vọng càng cao buộc càng thêm chặt, hoặc huyễn hoặc hóa như hốt như hoảng, muốn thấy ý nầy thì nên tìm trong
kinh Hoa Ng- hiêm, kinh Hoa
Nghiêm chép: Vô lượng kiếp là một niệm, một niệm
là vô lượng kiếp,
không đến không chứa nhóm mà hiện sự việc trong
các kiếp, tất cả lập
bày đều là loại này: gọi là Vô ngại Pháp sư.

Hỏi: vì sao
chỉ nêu ba ví dụ để khuyên mở rộng ý kinh? Đáp:
Người nói pháp phải có ba việc:

Vào giảng đường.

Mặc pháp phục.

Lên tòa cao.

Ngoại hình đã vậy nội tâm cũng vậy. Nếu không có từ bi thì không vào
giảng đường, không tu nhu hoà nhẫn nhục, thì không mặc
pháp phục, tâm nếu chấp
có thì không lên tòa cao, nếu thiếu ba đức này
rhì làm sao mở rộng ý kinh được.

Hỏi: Vì sao ba
việc này đều gọi là Như lai? Đáp: vì vào nhà chỉ có che chở được mình, còn nhà Phật thì muốn che chở khắp
người khác, thế nên từ bi gọi là nhà
Như lai. Đã muốn
hóa độ khắp chúng sinh
thì phải chịu đựng tất cả sự ô nhục, dùng đây
trang nghiêm mình thì không có điều xấu nào không được che lấp, vì vậy hoà nhẫn gọi là y
Như lai. Lý Không thông
suốt thì dẫn dắt các cõi, ngồi
đây mà mở rộng thì
chẳng duyên nào không trùm khắp, cho nên dùng
giải Không này làm tòa Như lai.
Kế là y cứ phẩm An lạc hạnh nói về phương pháp mở rộng ý
kinh. Kinh dạy: Đại Bồ-tát an trụ bốn pháp, thì có khả năng nói
kinh Pháp Hoa cho người đời
sau nghe, bốn hạnh khác nhau sau sẽ nói rộng:

Hành trí tuệ.

Hạnh ly kiêu mạn.

Hạnh vô ganh ghét.

Hạnh từ bi.
An trụ bốn hạnh nầy thì thân tâm vui
sướng nên gọi là
hạnh an vui.
Hạnh trí tuệ: là đầy đủ hai tuệ, quán tất cả pháp không như
thật tướng, cũng không
hành, không phân biệt gọi là tuệ thật. Mà biết các pháp từ nhân duyên
sinh gọi là
Phương Tiện tuệ. Hai Tuệ này là
sự diệu ngộ của Bồ-tát là phương pháp rõ ràng làm lợi ích
cho trời, người.
Muốn tự thực hành, hóa
tha thì phải chánh giải cho nên trước nói hai tuệ, tuy có trí tuệ
sợ ỷ lại vào kiến giải, lấn hiếp
chúng sinh, khen mình
chê người nên phải xa
lìa. Vì vậy, thứ hai là nói hành không kiêu mạn.
Tuy không đề cao mình lấn hiếp người mà còn
sợ ganh ghét người hơn mình đó chính là họa lớn của
sự mở rộng ý kinh làm tổn thương bản hoài
của Đại só, vì vậy nên thứ ba là nói về hạnh lìa ganh ghét. Ban đầu có
đủ hai tuệ là nói về
giải, kế là không có hai lỗi là hạnh đề cao, hạnh
giải trong thành tựu nên
từ bi gia bị bên ngoài. Vì vậy thứ tư là nói về
hạnh từ bi. Đủ bốn hạnh này thì đức đều lập vững,
sự hóa độ đều hưng
thịnh, muốn mở mang đại
đạo thì phải tu tập đầy đủ.

Hỏi:Trước nói ba đức sau nói bốn hạnh, đời mạt pháp chúng
sinh độn căn làm sao có
thể tu tập? Đáp: Từ lúc mới phát tâm thì phải học dần dần, nếu trái hạnh
này thì chẳng phải Pháp sư.

Kế là nói nghóa lỗi lầm: Hỏi: nói pháp có sở đắc thì có lỗi gì? Đáp:
Kinh này nói pháp ấy không thể chỉ bày tướng ngôn
từ vắng lặng, nếu có pháp để nói thì chính là nói phi pháp chẳng phải nói
pháp, cũng là pháp không
thể nghe, nếu có điều được nghe chính là nghe phi
pháp chẳng phải nghe pháp.

Hỏi: Pháp không thể nói vì sao khuyên nói pháp Pháp Hoa? Đáp:
Pháp không thể nói mà nói đối với pháp không thể nói chính là vì không có
danh tướng, trong đó mượn danh tướng mà nói, muốn nhân mượn nói để ngộ pháp không thể nói ! Cho nên
kinh Tịnh danh nói: “Nguời nói pháp kia không nói, không chỉ bày, người nghe pháp kia
không nghe, không đắc, phải kiến lập tâm này trước rồi
sau mới nói pháp.”

Luận Chánh Quán nói: “Lìa Không muốn hỏi, thì hỏi không
thành hỏi, lìa Không muốn
đáp, thì đáp không thành đáp, có điều gì hỏi đáp thì phải
nương Không, huống chi cầu lìa tướng khổ vắng lặng:
Luận nói nương Không tức là kinh này, là
Pháp không thể chỉ bày, đây là kinh luận nói về phép tắc có thể nương. Lại trong kinh Phật tạng nói rộng
về lỗi kia, nay lược nêu
một văn dùng làm gương soi. Kia nói: Nếu dùng đao luân hại chúng
sinh cõi Diêm phù đề lỗi ấy còn nhỏ, nếu tự
cho mình có sở đắc nói
kinh Đại thừa thì tội ấy rất lớn.

Hỏi: Người có sở đắc nói pháp gì mà có tội nầy?
Đáp: giết
người ở cõi Diêm-phù-đề có hai nghóa: là chỉ giết
nhục thân. Và sự hại
còn ít. Nếu có sở đắc mà nói pháp: Thì hại pháp
thân Chư Phật. Và hủy
khắp chánh giáo. Vì vậy mà nhục thân sinh tử
dùng ái trước làm gốc.
Pháp thân Chư Phật từ vô trụ mà sinh nên sát sinh
tội nhẹ, tự cho mình có sở đắc là tội nặng.

Hỏi: Kinh Phật
Tạng nói là lời một phương diện đâu được dùng khắp?
Đáp: Chẳng
phải ý một kinh mà các giáo đều như vậy. Như
kinh Niết-bàn nói: người
có sở đắc là quyến thuộc của ma.

Nói về ma: Muốn diệt
Phật pháp, có
sớ đắc nói Phật pháp nên gọi là ma.
Lại kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi nói: “Sau khi ta diệt độ
các Tỳ-kheo tội ác v.v…
nghóa như văn nói quyết định chấp phá diệt
pháp của ta người ấy
gọi là kẻ thù của Chư Phật ba đời.” Lại luận
Niết-bàn Biện Tránh
chép: Nếu người trong tâm sinh nghi còn phá hoại được
vô lượng phiền não,
nếu quyết định hiểu gọi là chấp trước. Vì chấp trước

như vậy nên
cắt đứt gốc lành, người mở rộng Phật pháp nên dùng
tâm rỗng rang kia, để soi chiếu chân thật.
Nói về nghóa mở rộng ý
kinh khó: Hỏi: Hiện thấy người thọ
trì, đọc tụng, giảng nói viết chép đầy khắp thế gian là
sao?
Phẩm Hiện Tháp báu nói: Nếu có người tay cầm hư không mà dạo chơi khắp
nơi cũng không đáng gọi
là khó,” chỉ tạm thời đọc kinh này mới gọi là
khó phải không? Đáp:
Kinh này là đầu tiên bỏ ba, lúc mới về một, người
nước ngoài phần nhiều
tu học theo Tiểu thừa chấp Tiểu thừa đã thành,
khó có thể thay đổi cho
nên người có thể tin rất khó.

Hỏi: Vì sao
biết người nước ngoài phần nhiều tu học Tiểu thừa?
Đáp: Luận
giải thích rằng: “Sau khi Phật diệt độ có năm trăm bộ (phái) nghe nói pháp Đại thừa rốt ráo Không như dao đâm vào
tim.” Cho nên, biết rằng
họ đều tu học theo Tiểu thừa. Lại truyện ngài
Long Thọ nói: “Đọc Tiểu thừa rồi, khắp tìm Đại thừa, không được gặp
Sa- môn, dưới sườn núi
mới được nghe.” Lại Luận chủ trách rằng: các đệ tử của
Ca-chiên-diên không học tụng kinh Đại thừa nghe pháp Đại thừa tâm không tin nhận, lại như
Đàm-vô-sấm ba lần đến nước ngoài
tìm kinh Niết-bàn còn
không được đầy đủ, lại Chu Só Hành muốn đem
Đại Phẩm đến đất Hán,
những người tu học Tiểu thừa đều không bằng
lòng nghe theo, tuy nhiên về
sau xin đốt kinh lập thệ mới được đến. Lại như
Dụ nghi luận Duệ Pháp sư nói: của ba mươi sáu nước
ở Thiên-trục đều học Tiểu thừa không tin
Phương Đẳng, cho nên biết phần nhiều
học Tiểu thừa, ít người tin Đại thừa. Hỏi: người
Thiên-trục phần nhiều tu học theo Tiểu thừa còn
người nước Trung quốc
đều tin Phương Đẳng (Đại thừa), vì sao có lời hỏi ấy! Đáp: Đại Phẩm nói
Bát-nhã nầy từ phương
Nam chuyển
đến phương Bắc, trong đó
bốn chúng đang thực hành. Ngài Tăng Triệu
nói đó là vận số của
phương Bắc; Chấn Đán (Trung quốc) tức ở phía
Bắc Thiên trục. Chỉ là
thế giới xa rộng một phương chưa có lòng tin gọi là nhiều.
Lại suy nghó cho cùng mà nói:
suốt ngày giảng nói trọn
ngày chẳng tin, làm sao
biết! Linh phần từ đất vọt hiện, phân thân đầy khắp, chia làm hai thân, mà người giảng chỉ nói người chứng
Pháp Hoa, không biết khai tích hiển bản, làm
sao tin được? Lại phân thân rõ ràng
kia không thật, tuổi thọ
nhất định chẳng thể tính số, A-dật-đa không thấy lúc mới của kia, Bổ xứ chẳng phải gần kế cuối cùng kia mà còn cho
rằng vô thường, liền
đồng hàng tro tận. Đáng gọi là cùng tử trở lại chạy vào nhà. Một mình già yếu nhắm mắt đối với đạo tối thượng thì ai chịu tin ư!
Lại phẩm
Pháp sư chép: Khiến lên ghế vắng lặng nói giáo vô ngôn, tuy là phá ba tâm không nhiễm một, mà ngăn lời uổng phí, theo danh mà
có tướng, tuy xả ba tâm
mà lại dính mắc một làm sao tin được? Hỏi: Tâm vô
sở đắc chính là nghóa
thiên không, kinh Đại thừa
quở trách rằng các thầy
chớ cho rằng Như lai chỉ tu bản tánh vắng lặng
của các pháp. Cho nên,
biết không ấy là không. Bởi người Nhị thừa
thấy. Lại Đại Phẩm, Tam
luận có thể nói về không, Pháp Hoa bỏ quyền bày thật
Niết-bàn nói Phật tánh thường trụ làm
sao hiểu
được không, e
rằng nông dân dùng sữa
chữa ngọng!
Đáp: Pháp
Hoa đủ bỏ ba khuôn phép lấy Không làm tòa cao,
nói rộng bốn phép tắc
lấy Không làm an vui, con không tin ngay nơi sự
mà kiểm nghiệm. Lại Đại kinh nói Phật tánh là không bậc
nhất nghóa,
Phật tánh là căn bản của
Chư Phật ba đời, lại nói thành
Ca-tỳ-la Không,
Đại bát Niết-bàn không,
đại Niết-bàn là cực quả của Chư Phật.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Như lai hiểu rõ các pháp như huyễn,
như hư không,
Bồ-tát như vầng trăng mát mẻ đạo chơi nơi rốt ráo
Không, đây là nói
sở ngộ của Phật,
Bồ-tát đều không. Lại nói tâm dạo
khắp pháp giới như hư
không, người ấy biết chỗ thực Hành của Phật, đây là nói do liễu không nên nhập cảnh giới Phật, đây là nói theo nghóa
so sánh của Phương Đẳng
đạt đến sự giác ngộ mầu nhiệm của con người.
Con không thọ, cho nên biết người tin
sâu rất ít, nay người nói không mà chẳng
thấy không, và bất không, năm câu như vậy đều vô
sở đắc không biết gọi
như thế nào, nên gượng gọi là không? Đại kinh quở trách là quở trách Nhị thừa đoạn kiến. Thích
luận bác bỏ ngoại đạo
tà không, có thể nói
màu của sữa tuy đồng nhưng ngon hay độc có
khác, con chưa phân biệt,
không nên lẫn lộn nhau. Lại ở đây nói về nghóa
vô sở đắc: Nếu có cái không để được thì ấy
là có sở đắc, vì sao gọi là vô đắc cho đến có vô đắc để đắc vẫn là hữu đắc,
sao gọi vô đắc?
Lại ở đây cho rằng vô sở
đắc cho nên không chỗ nào là không đắc. Bất
động đẳng giác kiến
lập các pháp, nói đây là không. Nếu dùng sự giải
thích không của phàm phu cùng với có, cũng có
cũng không, phi có phi không đều là lý luận, không nên dùng đây; để giảng kinh nghóa Nhất thừa của Phật
sau
sẽ nói rộng. Lại Đức Phật nói giáo khiến tâm đồng giáo
không khiến giáo đồng tâm, tâm dùng có tướng làm căn, giáo dùng vô
đắc làm chủ. Nếu tâm đồng giáo giáo đã vô đắc tức tâm vô
sở đắc mới gọi là
nói giáo. Nếu giáo đồng
tâm, tâm đã có tướng tức là giáo thành trụ
trước, chỉ là mê tâm
điên đảo, không thể mở rộng giáo pháp. Cho nên, Đức Phật trách
Ca-chiên-diên rằng không dùng tâm hành
sinh diệt nói pháp

thật tướng. Nếu dùng tâm
sinh diệt nói pháp thật tướng thì thật
tướng thành sinh diệt,
nếu tâm thật tướng nói sinh diệt thì sinh diệt
thành thật tướng.
Cho nên, nghe nói
sinh diệt đều nhập môn
thật tướng, chỉ
vì người mở rộng ý
kinh thường dùng giáo đồng tâm không thể khiến
tâm đồng giáo nên người
tin theo rất khó, đây đâu phải luống dối ư!

Lại người mở rộng ý kinh thường gạp nạn, vui sinh thoái tâm
cho nên người tin khó đắc.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp: Đã mở mang chánh đạo thì tổn hoại phi đạo cho nên nguyên tắc của phi đạo như uống thuốc hay thì động các bệnh cho nên bệnh
đến phải tu sửa thân
sau đó mới được mau lành, vì thường như vậy.

Hỏi: Do năng
lực nào mà khiến các nạn đẩy lùi? Đáp: Đại Phẩm nói do thần lực của
Chư Phật nay nói lý mà nói
lại là năng lực của
kinh, do năng lực mở rộng đạo có khả năng trừ
phi đạo nên gọi là năng lực kinh. Hỏi: con tuy dẫn rộng các kinh thành thật như đã nói, nhung
Pháp Hoa chính là nói gom ba về một hiển thật bỏ quyền, vì
sao lại nói
về nghóa không? Đáp: luận
Thập Nhị Môn chép: Ma-ha-diễn (Đại thừa) là pháp tạng
sâu xa của
Chư Phật mười phương ba đời, vì người có công đức
lớn lợi căn mà nói
Ma-ha-diễn gọi là Đại thừa.
Đại thừa
gồm có sáu nghóa:

Vượt hơn Nhị thừa nên gọi là Đại thừa.

Đó
là thừa vững chắc của Chư Phật đại nhân nên gọi là Đại.

Nói nương tựa của Các đại só như Quán Thế Âm,
Di-lặc,v.v… nên gọi là Đại.

Là chỗ nương của Chư Phật lớn nhất năng đến gọi là Đại.

Có khả năng dứt khổ lớn cho chúng
sinh đem lại lợi ích lớn
nên gọi là Đại.

Năng thông suốt nguồn gốc các pháp nên gọi là Đại. Đại phần
nghóa sâu xa cái gọi là Không, nếu thông đạt
không này thì thông đạt Đại thừa, đầy đủ
sáu
Ba-la-mật không bị
chướng ngại. Luận nói Đại
thừa là pháp tạng sâu xa của Chư Phật mười
phương ba đời, Không còn
là sự sâu xa mầu nhiệm trong pháp tạng, cho nên
biết không ấy là
sâu
xa tột cùng trong pháp tạng, cho nên biết không ấy
là tột cùng sâu xa trong
sự
sâu xa, cực đại trong đại, đó là chia
Pháp Hoa thanh ba nguyên tắc lấy Không làm tòa cao, nói rộng bốnhạnh lấy không làm an vui, đâu
chẳng phải rõ ràng Bồ-đề-tát-đỏa dạy khuôn
pháp mầu nhiệm cho đạo

tràng ư!

Hỏi vặn rằng: gom ba về một chính là hội các hành trong hữu để qui nhất
Phật thừa, vì
sao nói không ư! Lẽ nào chẳng phải chỉ
Nam làm Bắc để hiểu học
trò mê, luận tuy có nói thành thật còn chưa xét kỹ
ý, thỉnh làm hội nhập
thông khiến không chút đắm chấp ư!
Đáp: Nếu
lãnh hội Huyền văn của ngài Long Thọ, đã hiểu ý chỉ mầu nhiệm của gom ba, con chưa ngộ nay
sẽ lập lại rõ ràng.
Xét về gom, ba về một vốn
khiến cho Nhị thừa hướng về Phật đạo, quyết
do xét rõ mà gọi là
thật tướng vốn đối với ngôn từ dứt bỏ tư lự, không biết vì
sao gượng gọi là không! Do chấp không tướng nên tâm không
chỗ nương, tâm không chỗ
nương nên năng động năng xuất đó gọi là
Thừa. Nếu chẳng thấy
tướng không thì tình có, tình có chỗ nương, chỗ nương thì gọi là có
sở đắc, nếu có
sở đắc bất động bất xuất, tuy là
suốt
đời giơ tay, trải qua nhiều kiếp cúi đầu cũng không đắc
nghóa Phật. Vì vậy
nên qui nhất phải ngộ
Không, đâu thể không cố gắng ư!

Kế là nói về duyên khởi phiên dịch:
Kinh này gồm có hai bản:

Kinh Chánh Pháp Hoa do ngài
Trúc-đàm-ma-la-sát đời
Tấn dịch ở Trường An. Hán dịch là Trúc pháp Hộ.

Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, đời Tấn ngài Cưu-ma-la-thập,
Hán dịch là Đồng thọ, vào ngày 23 tháng 4 năm niên
hiệu Mở rộng Thỉ thứ năm đời
Ngụy Tần, dịch ra Đại Phẩm tại ở
Trường An vườn
Tiên Diêu, về
sau ở chùa
Thảo Đường dịch kinh này ra hai mươi bảy phẩm. Hai bản kinh này có xưa nay thể chất rộng lược khác nhau mà đại ý thì đồng.
Lại có kinh Đại bi hoa sen nói rộng về đức từ bi
khác với hai kinh trên
do ngài Đàm-vô-sấm dịch, trong đó lại có các kinh như Hoa Thủ,
Hoa Nghiêm,v.v… chẳng phải một. Nhưng đời Tấn có
trước sau ở Giang hữu gọi là
Tây Tấn được năm mươi hai năm, kinh này còn ở
nước ngoài,
Từ khi Nguyên Vương qua Giang Tả gọi là Đông Tấn, đến
đời Tấn An Đế Nghóa Hy trong kinh này mới bắt đầu độ, nhưng đời Tống được
sáu mươi năm, đời Tề được hai mươi ba năm, đời
Lương được bốn mươi bốn năm, cộng chung hai trăm hai mươi chín năm. Từ đời Lương đến nay năm
mươi năm, gần ba trăm năm.

Kế là nói duyên khởi
giảng kinh: kinh Pháp Hoa có hai bản tân cựu người giảng cũng có hai vị.
Danh Tăng truyện chép: Ban đầu
giảng kinh là ngài
Trúc Pháp Hộ, Trúc-pháp-hộ đã đích thân dịch kinh này, về lý phải
giảng rộng,
sau ngài
Trúc-pháp-hộ giải thích dòng
An Trúc-thái v.v… chỉ giảng bản cũ mà thôi, và ngài
La-thập đến
Trường An dịch
kinh Pháp Hoa bản tân dịch xong có ngài Đạo
Dung giảng chia
làm chín triệt, người thời ấy gọi là
Cửu Triệt Pháp sư, văn
Cửu Triệt nay chưa thấy, giảng
Tân Pháp Hoa đầu tiên là ngài Đạo Dung. Từ ngài
Đạo Dung về sau có Đàm
Ảnh, Đạo Sinh lưu truyền trước thuật chẳng phải một. Kế là đời Tề có thanh tín Ưu-bà-tắc tên
Lưu Cầu cùng mười
vị danh tăng nương dựa
như An, Lâm, Nhất, Viễn, La-thập Tăng
Triệu,v. v… các
sư lưu truyền biên
soạn gọi là chú
Pháp Hoa, cho đến đời
Lương bắt đầu ba đại
Pháp sư thạc học nổi tiếng đương thời, thường luận Đại Tập và giải thích các kinh, nhưng khai thiện thì dùng
Niết-bàn khen ngợi, Trang Nghiêm
dùng Thập địa, Thắng-man để nêu danh.
Quang Trạch với
Pháp Hoa lúc ấy một mình truyền bá, nhưng
Quang Trạch thọ kinh với ngài Ấn
Pháp sư ở chùa
Trung Hưng. Ấn
Pháp sư vốn là người
Thọ Xuân họ Chu, thuở nhỏ dạo chơi ở
Bành Thành mà được thọ luận với ngài Đàm Ảnh, kế là theo ngài
Khuông Sơn Tuệ Long thọ
học Pháp Hoa mà ấn giảng
kinh này từ trẻ đến già được tất cả hai50 biến, xuân qua thu lại tới
sáu mươi
sáu năm đến niên hiệu
Vónh Minh thì mất. Quang
Trạch Vân Pháp sư theo Ấn
Pháp sư ở chùa Định Lâm hạ núi Chung
Sơn nghe kinh Pháp Hoa giảng xong ở
sau chùa
sắp đá làm
thính chúng và tòa
thuvết giảng, do tự lên tòa đá giảng cho đá nghe. Ấn
Pháp sư chưa biết, bí mật nghe Ngài nói một lời
chẳng sót. Đến năm ba
mươi tuổi đến chùa Diệu
Âm khai đề kinh hai kinh Pháp Hoa và Tịnh
Danh phù hợp căn cơ, chúng
sinh đạo tục khắp nơi đều thán phục, từ đó
về sau Pháp Hoa được
hưng hiển. Tôi lưu hành đến Vũ Xuyên sớ ký
thất lạc, nhân lúc nghe
giảng ấy lược soạn đề mục làm bình giải, dám
bình, truyền dạy. Bởi đó là cách bổ khuyết đầy đủ cho thiếu
sót và lỗi
lầm chính tự bỏ đi.
Tựa kia lời bình có năm ý: Y theo luận Đại thừa để thông
Phương Đẳng, bởi giải
thích rộng về kinh phép tắc bản tông Thông giáo.
Luận Đại thừa gồm có hai thứ:

Giải thích chung Đại thừa nghóa là:
Trung luận, Bách luận, môn
luận Mười hai, luận Địa trì, luận Nhiếp Đại thừa,v.v…

Giải thích riêng một bộ là luận Đại
Trí Độ, Địa Luận, luận
Kim cương Bát-nhã, luận
Pháp Hoa, v.v…. giải đủ hai luận chung riêng là bắt
đầu xem xét kỹ ý chỉ của Đại thừa có thể
giảng kinh Đại thừa.

Luận Tiểu thừa cũng có hai:

Giải thích chung Ba tạng, là Bát-kiền-độ, luận Bà-sa,
Thành luận v.v…

Giải thích riêng một giáo Như Hiếp Tỳ-kheo soạn luận Tứ
A-

Hàm để giải thích riêng giáo pháp bốn bộ A-hàm. Thập bát bộ
Bà-sa giải thích mười tám bộ luật như
Thiện kiến v.v…
Xá-lợi-phất tỳ-đàm giải thích riêng Phật cửu phần
Tỳ-đàm tạng; giải đủ chung riêng hai luận có thể giảng
kinh Tiểu thừa.
Cho nên, ngài
Mã Minh Long Thọ soạn luận Đại thừa
để giải thích Đại thừa. Pháp thắng Ha-lê soạn luận Tiểu thừa để giải thích ba tạng, đây là đỏ tím khác nhau thông
suốt phân biệt rõ ràng, mà huân tập chung theo
số luận để giải thích
Phương Đẳng, tiến lên
thì không có công mở rộng ý kinh, lui sụt thì có lỗi
lầm tổn thương luận.

Hỏi: Số luận
là mở rộng ý kinh từ lâu đâu có lỗi lầm sai trái
làm tổn hại ư!
Đáp: Từ
lâu giải thích ba tạng như bài tựa của Bạt-ma làm
ngăn chướng Phương Đẳng
hiện văn Pháp Hoa, cho nên nói an trụ bốn
hành giảng nói kinh này
không được gần gũi học ba tạng Tiểu thừa, kinh có dạy bảo, có thể
không cẩn thận được ư!

Hỏi: Sao biết
Thành luận chỉ giải thích Tiểu thừa? Đáp: Ha-lê tự xưng là chánh luận
Ba tạng, làm
sao chẳng
phải Tiểu thừa! Ắt hẳn
nói đây thật cũng giải thích Phương Đẳng lỗi ở môn nhân chẳng phải lỗi
của Bạt-ma. Lại, ngài
La-thập dịch
Thành luận
rồi, sai Tăng Duệ giảng,
Tăng Duệ giảng bài tựa rằng: Đất nước gió lửa là giả,
sắc hương vị xúc là thật, mà tinh xảo có thừa rõ ràng thật không
đủ, đây là thật trong
ba tạng, chẳng phải Phương Đẳng nói. Cuối lời tựa lại trình bày ngài
La-thập nói, người đời Tần cho rằng luận
Thành Nói thật diệt đế và
Phương Đẳng đều nhất trí.
Ngài La-thập than rằng: người đời Tần không hiểu
sâu làm
sao đạt đến chỗ nầy ư!
Tôi thường nghi
kia, đều tin Đại thừa,
phải biết tỏ ngộ, không do trong mê mà có thể
biết. Thành luận nói
diệt đế so với Phương Đẳng, kia cũng như đèn rồng
và ánh sáng đom đóm,
bóng đèn đêm và mắt cá chưa đủ để dụ cho sự ngu ngốc kia. Hỏi: Nói về
Thông giáo lỗi rõ ràng ở trước, dùng
số mở rộng
ý kinh thì có lỗi gì? Đáp:
Thích luận giải nghóa bốn duyên, có người hỏi muốn học bốn duyên thì phải
học Tỳ-đàm, vì
sao lại học
Bát-nhã! Ngài Long Thọ đáp rằng: Tỳ đàm đối với người
Sơ học dường như có thể hiểu, tìm cầu
càng lâu thì thành tà
kiến, do đây rõ ràng lỗi lớn hơn trước, ở đây phê
bình được mất thứ nhất!

Kinh Diệu Pháp
Liên Hoa chính chỗ là bí áo của Phương
Đẳng, căn bản của các
bậc Thánh, lởi văn sắc xảo, nghóa lý sâu xa. Khảo xét

kinh, suy tìm
luận có thể gọi là giáo lý viên mãn, thuyết rốt ráo vô dư, từ xưa đến nay người thọ trì đọc tụng thì rất vắng lặng bên trong, tốt
đẹp bày ra bên ngoài thì
không thể nói hết. Nhưng người giữ gìn phép tắc qui củ năm thời
so
sánh lượng Thánh hóa không có
phương hướng,
vọng cho rằng kinh ngày
còn là bán tự, nói nhân chưa viên, quả chưa
mãn, năm thời đã vậy,
bốn tông cũng vậy. Phế bỏ sự vọng bàn năm bốn nói rỏ ý chỉ tròn đầy rốt ráo, tiến lên thì có phước xưng tán, lui
sụt thì
không có tội hủy báng,
đây là lời bình được mất thứ hai.
Bên ngoài nói tự thấy, không nói tự mạnh không ai hơn, trong phần nói giữ lâu một kiến chấp, không thể nào xóa bỏ, chỉ dùng
một văn mất viên chỉ
kia, cho nên nhóm họp rộng các luận khác, nhặt chọn nơi các
sư khéo lựa chọn mà theo thì có thể biên chép, còn ngài
Tuệ Cơ lấy không làm thừa,
vốn hợp với kinh Vô lượng nghóa, ngài Đạo
Sinh giải thích tuổi thọ rõ ràng thường phù hợp với luận
Pháp Hoa, như ví dụ nầy đều có thể dùng.
Như nói: xưa có người thực hành cả
sáu
độ, nay giáo nói nói về
bốn xe. Lại nói chưa thoát khỏi hai thứ sinh tử đã vượt qua năm
trăm do-tuần, đây đều là kinh luận không văn, tức
sự trái nhau đều bỏ,
đây là lời bình được mất thứ ba. Luận Đại Trí
độ giải thích phẩm Vô tác cho rằng khéo nói
Bát-nhã phàm có mười môn,
sau rốt gọi là phân biệt
sâu cạn khó dễ. Sâu cạn khó dễ: Như nước sâu
khó qua, nếu khéo phân
tán thì sâu thành cạn mà qua càng dễ, nhưng việc tốt quân tử từ rộng
sinh vi tế, chương lược nêu đại ý, thì làm mê loạn
sự trong
sáng thành thật kia, che mất ý chỉ mở
rộng truyền, hoặc đến
trước mà tiến, tụng sau
đến sau mà lui sụt tụng trước, tiến lên không có
ích lợi đối với văn
lý, lui sụt thì có lao nhọc đối với nói nghe, nay lược
bỏ sự phiền phức trong
phần chính, đối với các
sai trái, thiếu
sót khiến
cho gương tối sáng khác
nhau, mong được có công đức hơn phân nữa. Đây là lời bình được mất thứ tư.
Thư nói: Lời đẹp đẽ không đáng tin, lời
đáng tin không đẹp đẽ.
Kinh dạy: người ngộ sâu ưa nghóa, người hiểu cạn
ưa văn hay, như thấy chương
sau nên rõ quả cho rằng đoạn đầu nói nhân, muốn cho nhân quả đối nhau. Lại văn nói lúc mới hiện có
sáu điềm
lành ở cõi này cũng
hiện sáu điềm lành ở cõi khác muốn dùng văn hai
lần sáu thành cặp đôi, đây là khéo nói chỗ khác mà thế của nghóa không
đủ văn nêu đầy đủ
rõ ràng. Nay thấy ngài Long Thọ giải thích Đại
Phẩm, Thiên Thân giải
thích Hoa Nghiêm, chỉ khiến văn nói lên, lý rõ
ràng, rốt cuộc không có
ý nầy, cho nên phép tắc của bậc Thánh phải y
theo, phép tắc của Phàm
phải bỏ, đây là lời bình được mất thứ năm.

Kế là nói kinh nào được mở rộng ý chỉ: Kinh nầy có mười thứ bất
khả tư nghì:

Hóa chủ bất khả tư nghì.
Các kinh điển khác không có, như
phẩm Hiện Tháp báu nói Chư Phật khắp mười phương
đều nhóm họp,
mỗi phương có bốn trăm muôn ức na-do-tha hằng hà
sa Chư Phật đầy khắp, trong đó, lại từ trong tháp Đa Bảo vọt hiện lên gọi là Phật quá khứ
nhóm họp, phân thân Phật nhóm hợp, nghóa là hiện
tại Phật nhóm họp, Bồ-tát khắp mười phương đến nhóm, nghóa là Phật vị lai nhóm họp.
Tóm lại Chư Phật mười phương ba đời đều hội
đủ trên núi Linh Thứu,
ngoài đây ra, chưa hề có sự nhóm họp đông nhiều như thế.

Đồ
chúng bất khả tư nghì: Trong các thế giới ở mười phương
mỗi phương có bốn trăm muôn ức na-do-tha Chư Phật
thị giả đầy khắp trong đó. Lại ở phương dưới có ngàn thế giới
số
Bồ-tát nhiều như cát
bụi từ đất vọt lên đầy khắp mười phương hư
không, các chúng như vậy không thể kể hết. Tuy bắt đầu từ
Liên Hoa Tạng cuối cùng đến
sông
Bạt đề cũng chưa có số đông như vậy, nên gọi
là đồ chúng bất khả tư nghì.

Giáo môn bất khả tư nghì: các kinh điển khác không có,
Như Hoa Nghiêm Đại
Bát-nhã đều có mười muôn bài kệ còn đã là nhiều,
Thích luận nói kinh Pháp Hoa vô lượng vô biên như
số giọt của nước biển lớn, lại Đức Phật Đại thông
Trí Thắng nói kinh Pháp Hoa có Hằng hà
sa bài kệ, Đức
Phật Oai Âm Vương nói kinh Pháp Hoa này có hai
mươi ngàn muôn ức na-do-tha kệ, đây là giáo môn bất khả tư nghì.

Thời tiết bất khả tư nghì: Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh nói kinh Pháp Hoa này trong
sáu mươi tiểu kiếp,
Bồ-tát Diệu Quang nói kinh Pháp Hoa trong tám mươi tiểu kiếp, Đức
Phật Đại Thông
Trí Thắng nói kinh Pháp Hoa trong tám ngàn kiếp, mười
sáu vị Sa-di nói
kinh Pháp Hoa trong tám muôn ngàn kiếp, Đức Phật
Thích-ca khi nói
kinh này Bồ-tát Dũng xuất hỏi thăm Chư Phật. Thời
gian trải qua năm mươi tiểu kiếp nói kinh Pháp
Hoa như vậy, thời tiết đâu thể tính kể cho
nên gọi là thời tiết bất khả tư nghì.

Lợi ích bất khả tư nghì: Như phẩm Phân biệt công đức, lúc mới
có mười hai thứ lợi ích, bắt đầu từ vô lượng
hằng hà sa Bồ-tát ngộ
Vô sinh nhẫn, cuối cùng đến chúng
sinh nhiều như cát bụi của tám thế giới
Chư Phật phát tâm Bồ-đề, các kinh khác dạy người
ngộ đạo cũng chưa
có trường hợp nào như thế, cho nên lợi ích bất khả tư nghì.

Cõi nước bất khả tư nghì: Như đức
Thích-ca Mâu-ni muốn chứa nhận phần thân
Chư Phật đều biến tám phương
sáu muôn ức na-do-
tha cõi nước đều thành cõi tịnh. Lại phẩm Thần
Lực nói: Lúc ấy mười

phương thế
giới thông làm một cõi nước Phật, khi nói các kinh hoặc có biến cõi hoặc không biến cõi hoặc biến một cõi hoặc biến một hội
chưa hề có việc trang
nghiêm như thế, cho nên là cõi nước bất khả tư nghì.

Thần lực bất khả tư nghì: như đức
Thích-ca và mười phương
Phật đồng thời hiện bảy thứ thần lực đủ trăm
ngàn năm, các kinh điển khác tuy hiện thần lực hỏi chỉ một Đức Phật hoặc chỉ một thời gian cũng
chưa hề có việc như thế, cho nên thần lực bất khả tư nghì.

Công đức bất khả tư nghì: như theo thứ lớp năm mươi người
xoay vần nghe kinh mà một niệm tùy hỷ, hơn cả bố
thí bốn trăm muôn ức a-tăng-kỳ thế giới, tất cả chúng
sinh trong
sáu đường đều được an
vui đầy đủ khiến được đắc quả A-la-hán, huống
chi là người thọ trì đọc
tụng, phước giải thoát không lường được, cho
nên là công đức bất
khả tư nghì.

Kết thúc đầu cuối dung hộiâ quyền thật: một khi hóa giáo môn
rõ ràng có thể hiểu thông, các kinh điển khác
nói thẳng mà thôi, gọi là giáo môn bất khả tư nghì.

Khai gần hiện xa dung hội chân ứng, vô phương đại dụng lợi
ích chúng sinh ba đời, các giáo khác không nói chỉ
có kinh này có gọi
là thân bất tư nghì.

Do có mười thứ khó nghó bàn như thế người trì nói vắng lặng
bên trong, bên ngoài hiện
tướng tốt đẹp Tăng phụ giúp biên chép rộng
đâu có luống uổng ư!

Bài tựa thứ hai nói về kinh: Hỏi:
Sao Đức Phật vì nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa này: Chư Phật không vì vô
sự hay nhân duyên nhỏ mà phát ngôn, thí như núi chúa
Tu- di chẳng có lý do hay nhân duyên nhỏ mà
rung chuyển, nay có
nhân duyên gì lớn mà
nói kinh này ư!
Đáp: Chư
Phật trụ trong ba việc thị hiện nói mười hai bộ kinh,
ba việc thị hiện tức là ba luân:

Tha tâm luân.

Thần thông luân.

Nói pháp luân.

Đã trụ trong
ba việc nói mười hai bộ kinh, phải biết cũng trụ
ba việc nói kinh Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
mà trụ ba việc nói kinh Pháp Hoa này ư!

Đáp: ba việc
thị hiện tức là Như lai ba nghiệp lợi ích chúng
sinh. Tha tâm thông là ý nghiệp lợi
chúng sinh, thần thông luân là thân
nghiệp lợi ích chúng
sinh, nói pháp luân là khẩu nghiệp lợi ích chúng sinh.

Hỏi: Kinh này
chỗ nào nói về ba luân ư! Đáp: Như nhập
Tam-muội vô lượng nghóa xứ nghóa là tha
tâm luân, phát ra ánh
snág, rung chuyển mặt đất, mưa hoa hiện cõi nước
là thần thông luân, xuất
Tam-muội nói rộng kinh Pháp Hoa, rốt ráo
một kinh gọi là nói pháp luân.

Lại nói chung
giáo môn gồm có hai thứ:

Chánh quả: là thân Như lai.

Y
quả tức cõi nước.

Nếu hiện hai quả y báo chánh báo của
Chư Phật gọi là
thần thông luân, nếu nói hai quả y báo chánh báo của
Chư Phật gọi là
Thuyết pháp luân, ứng cơ mà thị hiện hai quả này là tha tâm luân. Cho nên
Phẩm Thọ Lượng nói:
Hoặc nói thân mình, hoặc nói thân người, gọi là
thuyết pháp luân; hoặc
chỉ việc mình hoặc chỉ việc người là thần thông
luân; trong
Phẩm Tựa nói nhiều về nghóa nầy. Lại tha tâm thông là biết
bệnh, biết thuốc, hiện
thần nói chung pháp là đúng bệnh cho thuốc. Lại
ứng sinh phước đức là hiện
thần thông, ứng
sinh trí tuệ là nói pháp.
Lại hiện thần thông thì phát khởi tín tâm nói pháp thì
sinh trưởng trí tuệ
cho muôn vật, Phật pháp
như biển lớn, Tín thì có khả năng vào, Trí thì có khả năng vượt qua, tức Phật pháp đầy đủ. Lại thần thông luân bí mật lợi ích
chúng sinh, nói pháp luân hiển hiện duyên lợi ích, Thánh hóa
tuy nhiều không lìa hiển
mật. Lại thần thông luân Phương Tiện phát
khởi, nói pháp luân khai
tông, truyền pháp. Lại thần thông luân cứu khổ ban vui nói pháp luân dứt hoặc
sinh giải. Lại thần thông luân nói lên
nghiệp công đức của
Phật, nói pháp luân nói lên nghiệp trí tuệ của Phật.
Lại thần thông luân cứu giúp ba đường ác khiến chúng
sinh lìa khổ, nói pháp luân khuyên
siêng tu ba đường lành khiến cho chúng
sinh
tiến hành. Lại nói pháp
luân nói lên đức Bát-nhã, thần thông luân nói lên đức
Pháp thân, như phẩm
Tứ Tướng trong Đại kinh nói. Do có câu
nghóa như vậy nên trụ trong ba việc.

Hỏi: Xưa dùng
ba luân và nay dùng có gì khác? Đáp:
Phẩm Thí dụ nói: lúc bấy giờ
Trưởng giả nghó rằng phải dùng vạt áo hoặc dùng chiếc ghế từ trong nhà mà leo ra ngoài, nghó
như vậy gọi là tha tâm
luân, nên dùng vạt áo gọi là thần thông luân,
hoặc dùng chiếc ghế là
nói pháp luân. Trong phần hợp nói: Như lai lại nghó rằng nếu chỉ dùng thần thông lực và trí tuệ lực tức là việc ấy. Chỉ vì lúc mới thành đạo liền muốn dùng ba luân giáo hóa muôn vật khiến
cho nhập vào Nhất thừa,
mà căn duyên chưa kham nổi, nay mới đắc
dụng, cho nên khác với xưa.

Hỏi: Ba luân
có thứ lớp gì?

Đáp: Trong ba
luân, tha tâm thông là gốc, nghóa là biết bệnh biết thuốc rồi
sau mới hiện
thần thông, nói pháp luân ứng theo bệnh
mà cho thuốc. Vì lấy tha tâm làm gốc, nên Như lai trước nhập
Tam-muội kế hiện thần thông rồi
sau mới xuất định nói pháp.

Hỏi: Trong phẩm đầu có bao nhiêu luân?
Đáp: Nói
theo Phật thì phẩm đầu nhập định, hiện tướng lành chỉ có hai luân mà
Di-lặc hỏi, Văn-thù đáp cũng là nói pháp luân.
Từ phẩm Phương Tiện xuất
định nói pháp xong ở một kinh gọi là nói pháp
luân, trong đó có hiện các việc như
thần thông, v.v…. thuộc về
thần thông luân.

Hỏi: Trong ba
luân trong sáu thông về thuộc thông nào? Đáp:
Theo nghóa
sáu thông thì ba thông là thị hiện, ba thông không phải thị hiện, tha tâm thông tức tha tâm luân, như ý thông là thần
thông luân, lậu tận
thông là nói pháp luân.

Hỏi: Ba thông
còn lại vì sao không gọi là thị hiện? Đáp: ba thứ như tha tâm,v.v… năng khiến cho chúng
sinh tức
sự
tín nghiệm nên gọi là
thị hiện. Ba thứ như thiên nhãn,v.v…không thể
như vậy, nên không gọi
là thị hiện, thông đây giải thích một kinh mà
chánh so sánh ở phẩm đầu.
Lại nữa muốn nói ba thứ tịnh nghóa của
Chư Phật cho nên nói kinh này:

Năm giới, mười điều thiện để thanh tịnh ba đường.

Nói bốn đế, mười hai nhân duyên để thanh tịnh ba cõi.

Nói Phương Đẳng, Nhất thừa để thanh tịnh Nhị thừa.

Đầy đủ ba tịnh này khiến cho chúng
sinh được ra khỏi ba cõi,

trong ngoài
nhà lửa cho nên nói kinh này. Lại muốn nói pháp môn
ba dẫn cho nên nói kinh này:

Từ bắt đầu Như lai xuất thế đến trước khi xong Pháp Hoa, là dẫn dắt chín mươi
sáu thứ ngoại đạo tà kiến và chúng
sinh tại gia qui về
năm thừa chánh pháp.

Dẫn năm thừa khác nhau đồng trở về Nhất thừa tức ý đoạn
đầu trong Pháp Hoa.

Dẫn nhân Nhất thừa trở về quả pháp thân tức ý
đoạn sau
của kinh này.

Ba dẫn này chẳng giáo nào
không thâu, không lý nào không nhiếp. Nay nói pháp ba dẫn rốt ráo cho nên nói kinh này. Lại nữa muốn
nói quyền thật hai trí
giúp nhau thành tựu nên nói kinh này. Sở dó như vậy

là bởi
chẳng phải quyền không lấy gì nói thật, chẳng phải thật không lấy gì nói quyền, do thật
hiển quyền, do quyền hiển thật.
Do quyền hiển thật cho nên quyền nương vào thật, do thật khởi quyền cho
nên thật nương vào
quyền, Chư Phật ba đời trí dụng tuy nhiều nhưng không ra ngoài hai thứ này. Chỉ do họ mê tông hoặc chấp quyền mà bỏ
mất thật, hoặc chấp thật
mà quên quyền. Nay muốn khai hiển hai trí quyền thật nương nhau thành tựu nên nói kinh này. Lại nữa muốn nói
pháp luân căn bản nên
nói kinh này. Căn bản pháp luân: nghóa là Chư
Phật ba đời xuất thế vì
một đại sự nhân duyên mà nói đạo Nhất thừa, chỉ
vì căn duyên chưa kham
nổi, cho nên đối một nói ba tức dùng Nhất
thừa làm gốc, Ba thừa
giáo làm ngọn, chỉ có người đại duyên đã thuần thục mới có khả năng thọ lãnh
Nhất thừa. Nay muốn trở lại nói pháp
luân căn bản cho nên nói kinh này.

Hỏi: Khi Đức
Phật mới thành đạo muốn dùng Nhất thừa giáo
hóa chúng sinh mà không
được. Hoa Nghiêm giáo nói khi mới thành đạo
vì hàng Bồ-tát cũng nói
Nhất thừa, hai kinh đâu có khác?
Đáp: Giáo
giải thích khác khác nhau, hoặc như phương Nam
nói năm thời, phương Bắc luận bốn tông, đều nói
Hoa Nghiêm là giáo
pháp viên mãn,
Pháp Hoa là nói chưa
liễu nghóa. Nay vấn nạn chung, nói lúc mới thành đạo dùng Nhất thừa giáo hóa chúng
sinh
không được, nay
nói pháp hoa tức là
Nhất thừa giáo hóa chúng sinh được. Nếu nói nay nói pháp hoa nghóa vẫn chưa liễu thì Đức Phật khi mới thành đạo liền
muốn dùng Nhất thừa
giáo hóa chúng sinh không được, tức đây nên phát
bắt đầu liền dùng bất
liễu nghóa hóa vật. Nếu Đức Phật khi mới thành
đạo liền muốn dùng bất
liễu nghóa hóa vật, thì đây trái với ân tình của cha con, tổn thương bản ý
Chư Phật. Nếu nói khi mới thành đạo là liễu
nghóa hóa vật, nay nói
pháp hoa cũng là bất liễu nghóa, thì lúc mới thành
đạo có thể là Nhất thừa hóa vật không được,
nay nói pháp Hoa lẽ ra
chẳng phải Nhất thừa hóa vật được.
Lại hỏi do nghóa gì mà kinh Pháp Hoa chưa liễu nghóa ư!
Bào chữa rằng: nói viên mãn
giáo nghóa là nhân viên quả cực, kinh này chưa
nói thường trụ nên quả
chưa mãn, mãn tự đầy đủ là nói duyên nhân chánh nhân, kinh này chỉ nói duyên nhân
thành Phật, chưa nói chánh nhân
cho nên nhân chưa mãn.
Đáp: Kinh này nói chúng sinh có Phật tánh tức
là chánh nhân, nương muôn hạnh làm Nhất thừa tức là duyên nhân
nên nghóa nhân đầy đủ,
khai gần tích là vô thường, hiển diệu bản là
thường trụ, nên nghóa quả rốt ráo, nghóa này sau
sẽ nói, vì thế không nên
nói kinh này vẫn chưa liễu nghóa.

Lại Đức Phật dùng các thứ nhân duyên khen ngợi kinh Pháp
Hoa khiến người tin nhận. Nếu nói giáo tương đương bán tự, lý vẫn chưa viên thì khiến cho
số đông người nghe kinh không
sinh tôn kính, đối
với Pháp Hoa liền khởi
tâm khinh thường, trên mất phước mở mang, dưới chiêu cảm tội lầm vật.
Phẩm Thí dụ chưa ký thác tâm, nay giải thích Hoa Nghiêm và
Pháp Hoa đồng nói về một nhân một quả, giáo
mãn lý viên vô dư rốt
ráo, chỉ khéo léo Phương Tiện khởi duyên khác
nhau, lãnh giải đại yếu
kia gồm có mười bốn thứ:

Hoa Nghiêm lúc mới nói Nhất thừa, Pháp Hoa cuối cùng nói
Nhất thừa, từ đầu đến cuối là khác Nhất thừa không khác.

Hoa Nghiêm nói thẳng Nhất thừa, lúc mới không có chỗ hội, cuối cùng không có chỗ khai,
Pháp Hoa đối ba nói một, ban đầu nói
khai một làm ba, cuối cùng nói gom ba về một:

Hoa Nghiêm vì phát khởi lúc mới học đại duyên nói,
Pháp Hoa vì hai thứ duyên mà nói:

Vì trước tiểu sau đại duyên mà nói.

Vì phát khởi người mới học đại duyên nói.

Hoa Nghiêm vì người phước đức đại, căn cơ lợi nói, Pháp Hoa vì người phước mỏng căn độn mà nói. Như lúc mới vốn học đại giữa
đường bỏ đại còn tiểu, sau lại bỏ tiểu theo đại
nên gọi là căn độn.

Hoa Nghiêm cho rằng đạo giáo bình đẳng, Pháp Hoa lúc mới
bác bỏ đoạt mê chấp rồi sau mới bình đẳng nói đạo.

Hỏi: Vì sao
bác bỏ đoạt mê chấp sau đó mới nói đạo bình đẳng?

Đáp: Ban đầu
bác bỏ ba bệnh vì nói Nhất thừa, nếu ba bệnh
tiêu thì Nhất thừa cũng
phế bỏ, song sau mới biết đạo vắng lặng ba một hai
thường thích hợp duyên khác nhau đại tiểu song dụng.

Hoa Nghiêm chỉ nói Nhất thừa tuệ thật,
Pháp Hoa đủ cả ba,
một quyền thật hai tuệ, cho nên khai môn Phương Tiện chỉ bày
tướng chân thật.

Hỏi: Nếu vậy
Hoa Nghiêm lẽ ra không có hai tuệ sao?
Đáp: Chiếu
Nhất thừa làm Thật tuệ soi Ba thừa làm quyền, giáo môn
Hoa Nghiêm chỉ nói Nhất thừa nên chỉ có Tuệ. Y theo Nhất thừa
tự khai hai tuệ hoặc y cứ
động tónh song dụng, hoặc y cứ hai hạnh
không, hữu cũng được đầy đủ hai tuệ.

Hoa Nghiêm là Xá-na tích bản thân nói, Pháp Hoa là Thích ca
bản, tích thân nói.

Hoa Nghiêm thêm các Bồ-tát nói, Pháp Hoa Như lai tự nói.

Hoa Nghiêm chỉ đối
Bồ-tát nói?
Pháp Hoa lẫn lộn đối
Nhị thừa,

Bồ-tát mà nói.

Hoa Nghiêm nói theo chiều dọc Nhất thừa khai năm mươi hai
vị, Pháp Hoa nói theo chiều ngang Nhất thừa không khai cấp bậc.

Hỏi: Vì sao như vậy ư!
Đáp: Thích
hợp giáo hóa khác nhau chẳng phải một loại. Chỉ là Hoa
Nghiêm duyên bản tin Nhất thừa nên ở trong Nhất thừa trải
qua các vị tăng tiến, cho
nên hỏi giai cấp khác nhau, Pháp Hoa duyên bản mạt tin nhân thừa phá ba bệnh kia, mới được tin Nhất thừa nên chưa
đắc thứ lớp trải qua
các vị tiến lên. Lại tin Nhất thừa được phát tâm
Bồ-đề tu hạnh Bồ-tát, học
đạo Bồ-tát, nhập pháp môn
Hoa Nghiêm, Pháp Hoa không cần hỏi giai vị.

Nêu Hoa Nghiêm nói rộng một nhân một quả, Pháp Hoa thì
nói lược rõ một nhân một quả.

Hoa Nghiêm nói trong cõi tịnh,
Pháp Hoa nói trong cõi uế,
trong hiện tháp báu tuy là biến cõi nước thành
thanh tịnh mà Hoa Ng- hiêm vốn là cõi tịnh chẳng phải biến mới
thành tịnh,
Pháp Hoa nói
trong cõi uế.

Hoa Nghiêm nói ở bảy chỗ tám hội, Pháp Hoa nói ở một
chỗ một hội.

Hoa Nghiêm một Đức
Phật nói, Pháp Hoa thì mười phương
Phật phân thân,v.v… Chư Phật ba đời như Đa
bảo,v.v… cùng nói. Đây nêu bảy quyển đối với năm hòm kia để nói về việc này, chẳng phải căn cứ
Pháp Hoa, đại bản luận.
Thích luận nói:
Pháp Hoa như nước trong
biển lớn làm sao mà không rõ ràng được ư!

Hỏi:Vì sao
nói Pháp Hoa đối Hoa Nghiêm ư?

Đáp: Kinh này
trong phần lãnh giải nói rộng Trưởng giả là
người tôn quí giàu sang,
bảy báu đầy đủ, quyến thuộc vây quanh mọi
người hầu hạ, đây đều
chỉ Hoa Nghiêm khi mới thành đạo vì các Bồ-tát nói đại pháp
sự vì vậy cho nên dẫn
Hoa Nghiêm so
sánh với
Pháp Hoa. Nghóa này hiện ở phẩm
Tín Giải, sau thấy luận
Pháp Hoa giải
thích phẩm Thọ Lượng
đầy đủ ba thân:

Pháp thân.

Báo thân.
Hóa thân có đầy đủ ý
Hoa Nghiêm, vì các kinh đều nói báo
thân tức là Xá-na. Nghóa tuổi thọ sẽ nói rộng.

Lại nữa muốn chỉ bày Trung đạo lìa tướng hai bên cho nên
nói kinh này. Nói hai bên:
là y cứ năm thừa trước có hai thứ bên:

l) Thừa trời
người là bên thế gian.
2) Ba thừa còn lại là bên xuất thế gian là những người lãnh
thọ giáo. Nói thế gian
thừa khác với xuất thế thừa, xuất thế thừa khác
với thế gian thừa nên
gọi là hai bên, đến giáo Pháp Hoa thì nói mảy
may điều thiện đều nhập
vào Nhất thừa, không còn thế gian thừa, xuất
thế gian thừa khác nhau,
nên gọi là Trung đạo. Lại trước nói có Tiểu
khác đại, đại khác
tiểu, lại gọi là hai bên, giáo Pháp Hoa khởi hội chung
đại tiểu đây, đồng
nhập Nhất thừa không còn đại, tiểu khác thừa, nên
gọi Trung đạo. Lại nữa
muốn dứt nghi của Nhị thừa và Bồ-tát nên nói
kinh này, như nói Bồ-tát
nghe pháp này thì lưới nghi đều đã trừ, một
ngàn hai trăm vị La-hán
đều sẽ thành Phật.

Hỏi: Bồ-tát Nhị thừa có những nghi ngờ gì? Đáp: người Nhị
thừa có hai thứ nghi:

Xưa nghi: như Thân tử nói Ba thừa đồng nhập pháp tánh, vì
sao thấy các Bồ-tát được thọ ký thành Phật, Nhị
thừa không thành
Phật muốn thưa hỏi điều ấy với Đức Thế tôn là
trước hay không phải trước
khi chưa nói pháp Hoa mà có nghi này.

Lại nói lúc mới nghe Phật nói trong tâm sợ hãi nghi ngờ
đây là nay nghi.

Hàng Bồ-tát cũng có hai điều nghi:
l)
Ngày xưa, người mới tu hành tuy nghe tu hạnh
Bồ-tát được thành Phật đạo
những chưa biết là chắc chắn được thành Phật nay
lui sụt làm Nhị thừa đây
là nghi cũ (xưa).
2) Nay nghe
Pháp Hoa nói không có Ba thừa chỉ có Nhất thừa
tâm lại sinh nghi, nếu
không có Ba thừa thì Đức Phật trước vì sao nói có
ba ư! Nay muốn dứt hai thứ
nghi cho hàng Thanh văn, Bồ-tát nên nói
kinh này. Sau, thấy luận
giải thích văn ba phen thỉnh nói Thanh văn
Bồ-tát đều có nghi cũ, hiện tìm chương nghóa nói phù hợp với văn nay.
Lại nữa muốn nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh cho nên nói kinh này.
Hỏi: Vì sao,
nay nói Nhất thừa chính là nói Phật tánh ư? Đáp: Thừa nếu có ba thì có thể có ba tánh, đã chỉ có Nhất thừa
thì chỉ có một tánh. Như
luận Tỳ-bà-sa chép: “Tất cả chúng sinh có
tánh Ba thừa, hễ thành tự bất cứ một thừa nào thì hai thừa còn lại chẳng
phải sác
duyên diệt”.
Pháp Hoa nói nghóa Nhất thừa thì không đúng cho
nên chỉ có Nhất thừa, chỉ có một tánh.

Hỏi: Kinh này
chỉ nói Nhất thừa vì sao lại nói Phật tánh?
Đáp: Trung
luận nói rằng: “Tuy còn siêng năng tu hành đạo
Bồ- tát nếu trước chẳng có Phật tánh thì làm
sao được thành
Phật! Văn xuôi giải
thích rằng:
“Như sắt không có tánh vàng dù có nung luyện cũng
không bao giờ thành vàng được.”
Nếu Pháp Hoa chưa nói Phật tánh chỉ dùng nghóa
thành Phật, đã không có Phật tánh thì không có
lý thành Phật. Cũng như phẩm
Sư Tử Hống hỏi rộng về nghóa vô tánh
thành Phật, dùng lý suy
tìm sẽ rõ nghóa Phật tánh.

Hỏi: Lý suy
tìm vậy có văn nào chứng minh? Đáp:
Kinh này phần đầu chưa có nhiều văn nói về
Phật tánh, phẩm Phương Tiện
nói khai tri kiến Phật đã được thanh tịnh tức là
một văn. tri kiến Phật
là tên khác của Phật tánh, chúng sinh vốn có tri
kiến nhưng bị phiền não
che lấp cho nên không được thanh tịnh, Pháp
Hoa dạy khởi phát, khai mở cho chúng
sinh có tri kiến Phật, đây là
nghóa Phật tánh, nếu
không có Phật tánh thì dạy khai chỗ nào ư!

Hỏi: Nếu kinh này đã nói Phật tánh, Niết-bàn sao cần phải nói?
Đáp: Nếu người đã liễu ngộ thì không cần Niết-bàn.

Hỏi: Làm sao
biết đến Pháp Hoa liền liễu ngộ, không cần
Niết- bàn ư? Đáp:
Phẩm Bồ-tát trong Đại kinh chép: “Như trong kinh Pháp
Hoa tám ngàn vị Thanh văn
được thọ ký thành báu đại quả, như mùa thu
thì gặt hái, mùa đông thì cất chứa, không còn làm gì nữa, cho nên biết
đến thời Pháp Hoa thì
biết Phật tánh đã được liễu ngộ.
Lại quá khứ hai muôn Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh nói
kinh Pháp Hoa xong liền nhập
Niết-bàn, cho nên biết nghe kinh Pháp
Hoa xong liền rốt ráo ngộ,
không cần nói Niết-bàn. Lại vào thời Đức
Phật Ca-diếp tuy có
Niết-bàn mà không nói, nên biết Pháp Hoa là giáo
liễu nghóa. Lại Phẩm Thọ
Lượng nói các con có hai:

Tâm không biết trước.

Tâm biết trước.

Tâm không biết trước là thời Pháp Hoa kia đều đắc đạo, còn
tâm biết trước là đợi
sau khi xướng diệt mới được lãnh giải. Sau thấy
luận Pháp Hoa nói nghóa
Phật tánh có bảy văn, nay lược dẫn hai: Văn
đầu giải thích phẩm
Phương Tiện chỉ Phật với Phật mới rốt ráo thật
tướng các pháp, thật tướng các pháp là thể bất biến của
Pháp thân, Như lai tạng, Phật tánh cũng
gọi là Như lai tạng. Cho nên nói ẩn danh Như lai tạng, hiển danh là
Pháp thân. Đại kinh nói ngã tức là nghóa
Như lai tạng. Kế văn thứ hai
giải thích phẩm Pháp sư, cho rằng nếu biết nước Phật tánh không trái thì được thành
Tam Bồ-đề, ý của
Phẩm Phương Tiện đã xong.
Lại nữa muốn kết thúc dung hợp đức Thích ca một đời giáo hóa
từ đầu đến cuối gồm
có bảy môn, nay người Ba thừa chưa được ngộ đều
được lãnh
giải cho nên nói kinh này.

Môn Tựa Tán Trung đạo pháp thân; nghóa là Pháp thân Như lai
không có tất cả hệ lụy, đủ tất cả công đức,
không có tất cả các hệ lụy không thể gọi là có, đủ các đức chẳng thể là không, chẳng có chẳng không tức là pháp thân
Trung đạo. Cho nên, kinh chép: “Như lai đối với các
sự
sợ hãi lo buồn,v.v… vô minh che lấp,v.v… dứt hẳn không
còn sót, đây gọi là không có tất cả hệ lụy mà đều thành tựu vô lượng tri kiến lực vô
sở uý,v.v… đây là đầy đủ các công đức.
Sở dó nói hai thứ ấy là vì
không có hoạn nạn cho nên có thể cứu hoạn nạn
cho chúng sinh, có tất cả đức cho nên giúp chúng
sinh không có đức, do đó nêu mới khởi
sự
giáo hóa nên trước khen ngợi hóa bản.

Môn đại bi; nghóa là Như lai tại Pháp thân địa thấy hai thứ
chúng sinh khởi tâm đại bi:

Xưa từng được Phật hóa độ mà trước quán chiêu cảm khổ.

Chưa trải qua đạo đức cao trọng nên chịu
sự thiêu đốt trong
ba cõi. Hai hạng chúng sinh này có đủ tất cả hoạn
nạn không có tất cả
đức cho nên có Phật thì sở đắc không, không
có Phật thì sở đắc hữu, vì
chúng sinh này khởi tâm đại bi.

Môn Thùy ứng: đã khởi tâm đại bi cho nên ứng nhập
sinh tử, vì độ chúng
sinh nên khởi tám tướng thành đạo.
Cho nên, kinh nói mà
sinh
vào nhà lửa ba cõi cũ mục này tức là việc kia.

Môn thật hóa bất đắc: đã khởi tâm tại bi vì chúng
sinh mà thành
đạo, lúc mới thành đạo liền muốn dùng tâm đại
bi chỗ gốc hệ lụy cho
chúng sinh dùng đại từ cứu chúng sinh không có
đức. Chỉ vì bậc Thánh tuy có khả năng trao truyền
mà phàm phu thì không thể nhận lãnh cho
nên tạm ngưng thật hóa.

Môn Quyền hóa đắc: tuy không theo Nhất thừa hóa mà đại bi
không bỏ, muốn dần dần dẫn dắt các con cho nên
đối một nói ba gọi
là môn quyền dụ.

môn
Thật hóa đắc: tiểu chấp
sắp
nghiêng đổ, đại cơ
sắp chuyển
động, cho nên gom ba về một gọi là môn thật hóa đắc.

môn
Bất hư: hứa ba cho một dường như
trái ngược, do thông
hiểu sâu căn cơ chúng sinh cho nên không phải dối
gạt, gọi là môn bất hư. cặp.

Tóm lại bảy nghóa này có thể chia làm sáu cặp:

Môn đầu là tự môn, sáu môn sau là môn hóa tha, tự tha là một

Hai môn trước là pháp thân, năm môn sau là ứng tích, bản tích

là một cặp. Lại trong năm
môn sau, một môn đầu chẳng những
đức Thích ca nêu đủ
bảy việc này mà cũng là đức Xá-na hóa, tức
Thích ca hóa; hai Đức Phật là một cặp.

Lại trong bốn môn sau, một môn đầu đốn hóa không được ba
môn sau dần hóa được con, nghóa là đốn tiệm là một cặp.

Trong ba môn sau, một môn đầu nói ba, hai môn sau nói một;
ba và một là một cặp.

Trong hai môn sau, môn đầu là nói một, kế là dung hội, tất cả lời dạy của
Chư Phật đều đồng như vậy, ba và một bất hư, nghóa là giáo và hợp giáo một cặp. Đây giải thích ý thí dụ quả cuối phẩm
Phương Tiện.

Lại nữa muốn nói mười thứ đại ân của Như lai nay người đã
ngộ tâm được vựng
chắc nên nói người chưa hiểu nhân đó sửa đổi chấp
cho nên nói kinh này:

Quá khứ đức
Thích-ca khi mới phát tâm kết bốn hoằng thệ nguyện muốn cứu độ khắp chúng
sinh trong
sáu đường, duyên
Pháp Hoa đã nhập vào nguyện này, đó gọi là ân thông
hoằng thệ thứ nhất.

Thời quá khứ đã từng vì duyên nầy nói pháp Đại thừa mà chúng
sinh nầy đã từng được giáo hóa Đại thừa, đó
gọi là ân biệt kết
duyên thứ hai.

Vô lượng chúng sinh nầy tội nặng độn căn không vâng
theo sự giáo hóa, khởi hoặc nghiệp bị trôi lăn
trong sáu đường, Bồ-tát tùy vào
sinh tử dùng Phương Tiện dẫn dắt hóa độ, cho đến
nay gieo giống năm thừa, tự trái với lời giáo
hóa, về sau cho đến khi thành đạo, trải qua vô
số kiếp tùy theo mà giáo hóa, đó gọi là ân tùy trục hóa thứ ba.

Đức Thích ca tuy từ lâu đã thành Phật vì chúng
sinh nầy đại căn cơ
sắp thuần thục
sinh khởi nên lại thị hiện thành đạo.
Cho nên, kinh chép: trong đó dừng ở một ngôi thành cho đến cởi bỏ áo châu báu, mặc
áo thô xấu, đó là ân ẩn bản bày tích thứ tư.

Khi mới thành Phật tư duy đủ các
Phương Tiện để cứu giúp
chúng sinh, hoặc muốn hiện thần thông hoặc muốn nói pháp hoặc
khuyến khích răn dạy đồng nhập Nhất thừa, nhưng vì
trí tuệ Chư Phật rất
sâu mà chúng
sinh thì căn độn, tuy có công muốn giáo hóa mà không
thể theo lý để cứu giúp đó gọi là ân suy nghó
cứu giúp thứ năm.

Con tuy bỏ cha mà cha không bỏ con, nên Phật ẩn giấu chí đạo tuệ Phật rất
sâu xa cùng tột mà mở ra
sự an vui trời người rất cạn, đó là
ân ẩn lý sâu nói giáo cạn thứ sáu. Cho nên,
văn nói rửa mặt nước lạnh
khiến được tỉnh ngộ, nghóa là sau khi thành đạo
rồi trước đến vườn Nai

nói giáo cho
hàng trời, người.

Năm giới, mười điều tạm dứt ba đường: Kế là hư chỉ Nhị thừa
khiến ra khỏi nămđường, đó là ân quyền dụ thứ bảy.

Tuy dùng Tiểu thừa nhiếp hóa mà bí mật muốn dùng Đại thừa
giáo hóa cho nên nói giáo Bát-nhã trao cho tài sản,
nhưng vì chúng ấy
độn căn chưa thể hiểu ngộ được, đó gọi là
ân mật hóa thứ tám.

Từ Bát-nhã về sau, Pháp Hoa về trước, trung gian nói
Phương Đẳng, hiện
Bồ-tát thần biến, hoặc nói pháp môn
Đại só, dùng các
Phương Tiện cổ động chúng tình khiến cho họ bỏ cẩn thận hèn kém mà ưa mến
đại đạo, đó gọi là ân rèn luyện cẩn thận thứ
chín. Cho nên văn nói trải
qua thời gian ngắn tức là việc đó.

Tiểu chí liền dời bỏ, đại căn cơ sắp động, vì họ
nói kinh Pháp
Hoa hội nhập thiên tánh cha con, nay người Nhị thừa khiến nhập nhất đạo, hiện tại thọ ký vị lai
thành Phật, đó là ân hoàn tất rốt ráo thứ mười.

Hỏi: Vì sao
biết đủ mười ân?
Đáp: Phẩm
Tín Giải nói đại ân của Thế tôn vô lượng ức kiếp
làm sao có thể báo đáp
đuợc, là cố giới thiệu chung đức Thích ca từ lúc lúc mới phát tâm đến trong hội này,
 từ đầu đến cuối trải qua nhiều kiếp gặp gềnh quanh co có mười thứ ân nầy. Đây trình bày ý trong phẩm
Tín Giải bao gồm văn nói
Thân tử y,v.v… lãnh giải.

Về sau thấy
luận nói: “Muốn nói lên Phật thừa và Nhị thừa khác nhau nên nói thí dụ
Cùng tử. Phật thừa như
Trưởng giả tôn quí
Nhị thừa như Cùng tử hèn kém đây là muốn cho người đã hiểu Đại,
Tiểu thừa vững chắc, nói người chưa ngộ phải đổi ba tin lấy một giải thích phù
hợp với nay. Lại nữa muốn nói công đức
sở hóa và công đức của người năng hóa cho nên nói kinh này. Công đức
sở hóa: như mây che phủ khắp dầy, mưa xuống thấm nhuần khắp nơi, ba cỏ hai cây tùy phần được
thấm nhuần, tuy tùy phần
được thấm nhuần mà không hay biết, người có thể
hiểu biết thì rất ít có. Đức Như lai từ bi, thân
hiện khắp pháp giới thấm nhuần chúng
sinh năm thừa tùy phần thọ lợi ích mà không hay biết,
nếu có thể hay biết cũng là ít có.

Hỏi: Vì sao
không hay biết? Đáp: Có hai thứ không biết:

Không biết đồng.

Không biết khác.

Không biết đồng là không biết Như lai hoặc hình tướng hoặc
giáo hóa vì khai Nhất
đạo. Không biết khác: là không biết chúng sinh năm
thừa tùy
căn có mà thành khác; như cây cỏ không biết một đám
mây, một trận mưa nghóa
là không biết đồng. Nay Ca-diếp có thể biết đồng khác, không tự biết thượng trung hạ khác nhau, nghóa là
không biết khác. Nay muốn dẫn khen ngợi người trung căn thuật thành
sự lãnh
giải của họ cho nên nói kinh này.

Khen ngợi công đức người năng hóa: Nay vì người chưa giải
mà khai ngộ, người đã hiểu thì tiến đức cho nên
nói kinh này, vì thế
kinh chép: “Như lai lại
có vô lượng công đức, các thầy dù cho vô lượng
ức kiếp nói cũng không hết.

Hỏi: Như lai
lại có những công đức gì mà nói không cùng tận? Đáp:
Trong phẩm
Tín Giải nói: “Quá khứ kết duyên, ngày
nay tương hội”. Vì giáo hóa một phương chưa cùng tận nên dấu tích
vô phương. Dấu tích vô
phương là pháp thân từ bi, mưa pháp thấm
nhuần lợi ích khắp mười
phương ba đời đâu chỉ người ba căn trong hội này!

Lại ở trên nói hai châu và hai phen lãnh giải đều nói xưa nêu
ba không nói một, nay nói
một không nói ba dường như tư riêng, vậy nên nay nói Như lai thường v.v… hiện thân thường , v.v… nói pháp giống
như mây mưa, chỉ vì ba duyên tự nghe ba, một duyên tự nghe một!
Cho nên Đại kinh chép:
“Thường hành Nhất thừa chúng sinh thấy ba”, để
giải thích thành ý giáo
của hai châu trên nên nói phẩm này. Lại phẩm
Tín Giải ở trên nói xưa mới kết duyên,
sau cùng là nay hội nhập. Đuổi theo căn tình gặp ghềnh quanh co nếu có tâm ngại khó thì đâu thể lợi
ích chúng sinh, cho nên nay nói Như lai hoặc hình hoặc giáo cũng
như mây mưa, thuận theo vật gập ghềnh mà không có tâm quanh co khúc khuỷu. Lại có người nghi nếu đại từ bình đẳng vì
sao chúng
sinh có người
được nghe pháp có người
không nghe pháp, như dùng lực uy đức khiến cho chúng năm ngàn vị từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi!
Cho nên, giải thích rằng trời thấm nhuần không riêng tư, không ở tại không có căn cơ, chẳng phải lòng từ của
Phật không bình đẳng. Đây là giải thích
Phẩm Dược Thảo Dụ, về sau
thấy luận phá người Đại thừa, tự cho rằng nói không có Thanh văn rõ ràng mưa pháp
thấm nhuần, tùy căn đắc quả chẳng
nên nói không, đây là
chứng minh công đức năng hóa trên.
Thứ hai là chỉ bày nghóa hạt giống vô thượng: hạt giống vô
thượng: như nói việc các thầy làm là
đạo Bồ-tát, nói
Ca-diếp v.v… từng phát tâm Bồ-đề giữa chừng quên mất ý nầy, nay lại phát tâm hành đạo
Bồ-đề cắhc chắn sẽ
thành Phật nên gọi là hạt giống vô thượng. Đây là
chứng minh nghóa công đức
sở hóa thứ nhất ở trên. Lại nữa Phật pháp có
hai thứ: pháp hiển thị
và pháp bí mật. Pháp hiển thị là Ba thừa giáo nói ba
thứ nhân
đắc ba thứ quả cho nên gọi là hiển thị; pháp bí mật là người Ba thừa đều được
thành Phật.
Như Thích luận quyển một trăm
chép: Pháp Hoa nói
A-la-hán được thọ ký thành Phật cho nên gọi là
Pháp bí mật. Trước đã nói pháp hiển thị rồi, nay
sẽ nói pháp bí mật nên
nói kinh này.

Hỏi: Vì sao
người Ba thừa hành nhân đắc quả, gọi là hiển thị,
Ba thừa đồng thành Phật
gọi là bí mật?
Đáp: Pháp
hiển thị là giáo Phương Tiện. Rõ ràng người Ba
thừa đều tự hành
nhân, đều đắc thành quả, việc nầy dể hiểu, như ngoài ba hạt giống đều
sinh ba mầm, tướng kia dể rõ nên gọi là hiển thị.
Pháp bí mật là pháp sâu
xa, rõ ràng không có Ba thừa chỉ có Nhất thừa nên nói bí mật.

Hỏi: nếu vậy
thì ba nhân ba quả đây là bí mật, vì sao thật không có Ba thừa xét lại tướng nói năng có ba thứ thừa lẽ ra là bí mật,
 mà đạo lý chỉ có Nhất thừa không có Ba thừa lẽ ra là hiển thị, do chẳng phải
xét lại tướng nói năng
hay sao?
Đáp: Nếu
liễu nghóa là hiển thị, không liễu nghóa là bí mật như
ở sau có giải thích, nay
dùng cạn gần làm hiển thị, sâu xa làm bí mật
như trước đã nói, nghóa
này sau sẽ nói rộng.

Hỏi: Vì sao
trao cho Nhị thừa nói thành Phật ư!

Đáp: chỉ có
Nhất thừa không có thừa khác, chỉ có một Phật tánh không có tánh khác, do đều có Phật tánh cho nên đều
sẽ thành
Phật. Sau dùng luận giải
thích văn thọ ký. Hỏi:
Hàng Thanh văn vì thật thành Phật nên được thọ ký
hay không thật thành Phật
nên được thọ ký? Nếu thật thành Phật thì vì
sao Bồ-tát lại phải trải
qua nhiều kiếp tu hành, nếu không thật thành
Phật lẽ nào chẳng phải
Như lai luống dối thọ ký ư? Đáp: Thọ ký cho hàng Thanh văn được tâm
quyết định,
chẳng phải thành tựu
pháp, Như lai y pháp bình đẳng nói Nhất thừa.
Pháp bình đẳng là pháp thân Như lai không khác với pháp
thân Thanh văn nên được
thọ ký cho, chẳng phải đầy đủ công đức mới
được thọ ký,
Bồ-tát đầy đủ công đức cho nên được thọ ký. Y theo đây nói Phật tánh gọi là pháp thân, cho nên biết Nhị thừa có Phật tánh
nên được thọ ký.

Hỏi: Nếu vậy
thì tất cả chúng sinh đều có Phật tánh đều được
thọ ký thành Phật ư! Đáp:
Không đúng, Phật tánh có hai thứ: chánh nhân và duyên nhân.

Tất cả chúng sinh tuy có chánh nhân mà không có điều thiện như hạnh giải v.v… nên không có
duyên nhân, không có duyên nhân nên không được
thành Phật. Nay người Nhị thừa trong có
chánh nhân, ngoài
nghe kinh Pháp Hoa sinh các thiện như Tín Giải v.v… tức
duyên nhân;
duyên chánh đầy đủ nên được thọ ký.

Thọ ký cho Nhị thừa tức là nói kinh Pháp Hoa, kinh Pháp Hoa nói một nhân một quả, nay nói người Nhị thừa đã bỏ hai chấp, phát tâm
Bồ-đề, nay được thọ ký khiến cho người Nhị
thừa hiện tại hành nhân, đời
sau
thành Phật. Do phát tâm hành, hành tức là một nhân, vị lai thành
Phật tức là một quả. Lại người kia tức là
Bồ-tát, lại là người một, nói
một giáo này gọi là Giáo nhất, cho nên thọ ký
cho người Nhị thừa, nói
đủ bốn nhất tức là nói kinh Pháp Hoa.

Vui sướng trong bản tâm Phật nên thọ ký cho Nhị thừa, vì
sao nói Đức Như lai khi mới thành Phật liền muốn khai thị ngộ nhập tri kiến
Chư Phật? Chỉ vì lúc Phật mới thành đạo căn tánh chúng
sinh chưa
kham nổi, nay được thọ ký thì vui sướng bản tâm
Phật, đồng nghóa
tâm hỷ của Đại kinh.

Thọ ký cho Nhị thừa khiến cho các
Bồ-tát không còn thoái
chuyển, vì sao? Vì có đạo Nhị thừa có thể có lui
sụt, không bao giờ có lý nầy, vì
sao lại thoái ư! Lại người Nhị thừa là người không thành Phật nay
sẽ
thành Phật,
Bồ-tát vốn là người thành Phật vì
sao muốn thoái ư!

Thọ ký
Nhị thừa, tất cả những người chưa phát tâm Nhị thừa khiến cho họ
không phát, vì
sao! Vì chứng Nhị thừa còn tự xả bỏ, chúng ta chưa đắc làm
sao muốn cầu. Vì lợi ích này cho nên thọ ký cho
Thanh văn.

Thọ ký cho Nhị thừa cho nên tất cả chưa bỏ chấp Nhị thừa, do đây mà đổi
thành La-hán, đã được thọ ký ta cũng vô học
sao không thành
Phật! Liền đổi cẩn thận ưa cầu đại đạo cho nên phẩm
Tín Giải nhân
Thân Tử được thọ ký tự trình bày những lãnh giải khác tức là việc ấy.

Thọ ký Nhị thừa muốn chứng minh ý chỉ Nhất thừa không luống dối, nói không có Ba thừa là thật, vì như vậy, nên ở trên tuy nói
Ba quyền một thật mà hoặc người Nhị thừa không
được thọ ký, thì lời nói này luống lập. Nay người Nhị thừa được thọ ký thành Phật cho nên biết
“Nhất thừa là thật, ba là quyền” chẳng luống dối.

Thọ ký Nhị thừa tức nói pháp môn cõi tịnh nghóa là hóa chủ
tịnh, cõi nước tịnh, giáo môn tịnh, đồ chúng tịnh,
do đó đầy đủ bốn tịnh

để ngộ
Nhất thừa. Sửa đổi ba chấp kia cho nên tâm kia tịnh, tâm
tịnh nên cõi nước tịnh,
do tịnh này ngộ mà ngộ tất cả chúng sinh tức là
giáo môn tịnh và đồ
chúng tịnh. Do tâm Thân tử tịnh cho nên Phật nói giáo bốn tịnh.

Lúc ấy chúng nghe Nhị thừa được thọ ký ở cõi tịnh thành
Phật cho nên hóa vãng sinh, vì có lợi ích này nên thọ ký Nhị thừa.

Muốn chứng Nhị thừa lãnh giải là thật cho nên thọ ký cho họ.
Xét rằng người được thọ ký là do thật giải.

Do có mười nghóa như đây cho nên thọ ký
Nhị thừa, giải
thích chung phẩm Thọ ký
rồi. Lại nữa, muốn nói hai thứ pháp của Chư
Phật cho nên thọ ký kinh này:

Nói pháp hiện tại.

Nói pháp quá khứ. Từ trên hai châu đã nói đức
Thích-ca một thời kỳ xuất thế từ đầu đến cuối,
Phương Tiện làm lợi ích chúng
sinh
rồi, nay nói đức Thích-ca quá khứ đã dùng pháp
môn làm lợi ích chúng
sinh cho nên nói kinh này.

Hỏi: Vì sao
có hai thuyết? Đáp:

Chúng sinh có ba thứ: a) Thượng căn. b) Trung căn. c) Hạ căn. Hai
căn thượng, trung trực kế hiện tại nghe pháp mà được liễu ngộ, nay vì muốn chúng
sinh hạ căn được thọ đạo cho nên nói pháp môn quá
khứ thỉ mạt.

Vì giải thích nghi cho nên có, có người nói nê tu học theo
Nhị thừa, vì sao? Vì lúc mới hành Bồ-tát tuy nghe kinh này mà không được Phật thọ ký, người Nhị thừa
nghe kinh này liền được thọ ký quyết định,
nếu vậy thì chỉ tu học theo Thanh văn không cần thực
hành đạo Bồ-tát,
vì vậy nên giải thích rằng: Các Thanh văn nầy trong
vô lượng kiếp lâu xa đã thực hành đại hạnh, chỉ vì giữa chừng quên mất ý nầy cho nên
làm người Nhị thừa, chứ chẳng phải làm Nhị thừa
thì liền được thọ ký.
Tức là giải thích chung nhân duyên ba căn được ngộ Nhất thừa.
Luận Pháp Hoa nói: Quyết định Thanh văn không được thọ ký, thoái tâm
Bồ- đề Thanh văn mới được thọ ký tương ưng với nghóa nầy.

Thanh văn chỉ có hai hạng: a) Vốn học Tiểu thừa. b) Thối Đại theo Tiểu, phẩm Thí dụ là vì người vốn học
Tiểu thừa, nay vì người
muốn thoái lục Đại thừa nên nói kinh này.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?
Đáp phẩm
Thí Dụ nói trong nhà lửa vốn có ba mươi người con, tức căn tánh Ba thừa muốn cầu ra khỏi nhà lửa mà nói Ba thừa cho nên biết
vì người
vốn đã có thừa. Hóa thành nói vốn muốn cầu
thành Phật, giữa đường biếng nhác lui
sụt nên vì họ nói
Tiểu thừa, cho nên biết hai ví
dụ vì hai người. Đây
căn cứ văn đã xong, mà nghóa thật thông suốt.

Muốn rộng khen ngợi trí tuệ Như lai
sáng
suốt chiếu
soi
sâu xa.
Nay người Nhị thừa tâm sinh vui mừng kính mến, bỏ
mê, ngộ nhập cho
nên nói kinh này. Do đó Phú-lâu-na nói: Lại nghe
sức thần thông của
Như lai, tức là việc ấy.

Muốn nói lên Pháp Hoa là pháp của Phật xưa, Chư Phật ba đời
đều nói, cho nên nói pháp Thế tôn đã từ lâu,
sau phải nói chân thật.

Hỏi: Vì sao
tất cả Chư Phật đều nói kinh Niết-bàn ư? Đáp: Nhất thừa là nhân
duyên Phật, không có
Chư Phật thì
không nói Phật thừa. Chỉ
nói Nhất thừa tự có hai thứ: a) Nói thẳng Nhất
thừa, gọi là một nhân
một quả, như loại Hoa Nghiêm. b) Trước nói Ba
thừa, sau nói Nhất thừa,
tức là Pháp Hoa. Hai thứ nầy tuy khác nhưng
Nhất thừa không khác, vì vậy cho nên tất cả
Chư Phật đều nói kinh Pháp
Hoa. Niết-bàn giáo khởi
chỉ vì bác bỏ bệnh vô thường nên thường lạc, nếu chúng
sinh không bị bệnh vô thường thì không cần nói về
thường lạc,
vì vậy cho nên Đức Phật
hoặc nói Niết-bàn, có khi không nói. Hỏi:
Vì sao văn kinh Pháp Hoa chưa nói nhân
Phật tánh, quả
pháp thân, vì sao không
cần Niết-bàn ư?
Đáp không
cần nói. Vì sao? Vì xưa có năm thừa cho nên có ngũ tánh, nay chỉ có nhất Phật thừa tức chỉ có nhất
Phật tánh, cho nên
người lợi căn liền
biết có Phật tánh. Xưa có năm thừa tức quả năm thừa là
vô thường, nay chỉ một
Phật tức quả Phật là thường, cho nên cũng
không cần nói riêng pháp
thân là thường. Chỉ vì Đức Phật Thích ca xuất hiện ở đời vẫn đục, Nhất thừa nhân quả chưa ngộ cho nên lại nói
nói rộng Niết-bàn.

Nói việc quá khứ, chỉ bày việc sinh tử lâu dài. Nay người
Nhị thừa khởi tâm nhàm chán sâu xa, ông ở đời
quá khứ vốn cầu Phật đạo trải qua nhiều kiếp thoái trụ
Tiểu thừa, thật đáng thương xót! Ta đã
thành Phật lẽ ra ông nên vui mừng kính mến, người
Nhị thừa nghe liền phát tâm cầu Phật.

Nói việc đời trước, người hạ căn nhân nghe được lãnh giải, nói
thí dụ buộc hạt ngọc trong chéo áo cho những người chưa ngộ hiểu.

Ba phen nói đã đầy đủ, rộng phát tích quyền hành chính là
khiến cho những người tu hành Tiểu thừa biết
Bồ-tát khó thể nghó bàn, đổi
sang chí cầu
thành Phật. Vì có tám nghóa như thế cho nên nói phẩm
Hóa Thành. Lại nữa muốn nói công đức trí tuệ như thật cho nên nói
kinh này.

Hỏi: Vì sao
gọi là trí tuệ phước đức như thật ư? Đáp:

Phước tuệ như thật là từ thật lý
sinh ra, vì Nhất thừa là thật cho
nên năng sinh tuệ như thật. Thật tuệ: trên ba chu
nói pháp sinh Ba thừa
tin hiểu thọ ký thành Phật, nay sẽ nói công đức
như thật. Công đức như thật nghóa là thọ trì, đọc tụng, viết chép,
giải thích. Như nói tu hành
sinh
phước như thật khó có thể sánh lượng, tin pháp
như thật thì được phước không lỗi, chê bai pháp
như thật thì mắc tội rất lớn. Nay muốn chỉ bày
tội phước như thật cho chúng sinh nên nói kinh này.

Chư Phật nói pháp có hai môn: a) môn
Trực thuyết. b) môn
Xưng tán. Ở trên ba chu nói pháp gọi là môn
trực thuyết, nay khen ngợi
kinh lực, kinh dụng gọi là môn xưng tán.

Lại có hai môn: a) môn Nhất thừa thể. b) môn Nhất thừa công dụng.
Môn Thừa thể: trên đã nói rồi, nay muốn nói môn thừa công dụng
nên nói kinh này. môn Thừa dụng: là năng sinh phước tuệ.

Lại có hai môn: a) môn
Sanh tuệ. b) môn
Sanh tín. Trên ba chu nói đã
sinh tuệ môn, còn lại những người chưa tin nay dự nghe công đức
kinh khiến sinh tín tâm gọi là môn sinh tín.

Lại có hai môn: a) môn Tự hành. b) môn Hóa tha. Trên ba chu nói pháp khiến Ba căn ngộ giải nên gọi là môn tự hành, nay truyền hóa
cho người chưa nghe gọi là môn hóa tha.

Lại có hai môn: a) môn Thọ ân. b) môn Báo ân. Trên ngộ giải là môn thọ ân, nay người được ngộ truyền dạy cho người chưa ngộ, giúp
Phật mở mở mang giáo hóa gọi là môn báo ân.

Lại có hai môn: a) môn Chánh thuyết. b) môn Lưu thông. Trên là môn chánh thuyết nay chỉ bày phương pháp mở rộng ý kinh gọi là môn lưu thông, giải thích phẩm
Pháp sư nầy bao gồm giải thích các
phẩm, nói về việc công đức môn lưu thông.

Lại nữa, muốn nói lên thân Như lai thân
Phương Tiện, là chân
thật cho nên nói kinh này.

Hỏi: Thế nào
là thân Phương Tiện, là chân thật ư? Đáp:

Dùng pháp thân làm chân thật, tích thân làm Phương Tiện, chỉ vì hai thân bản tích gồm có bốn thứ: a)
Sanh diệt làm tích thân, b) vô
sinh diệt làm bản thân như Phật Đa Bảo tuy diệt mà
bất diệt. c) nói lên
Đức Thích-ca tuy san mà bất sinh, bất sinh bất diệt gọi là bản thân. d)
Bất sinh thị hiện sinh, bất diệt thị hiện diệt gọi là tích thân.

Nói lên bản một mà tích nhiều. Như nhóm họp phân thân
Chư Phật mười phương, muốn nói đức Thích ca làm bản
Chư Phật làm tích,
vì sao? Vì Chư Phật bình đẳng chỉ là tích, đều dùng
thân mình làm bản.
Phải biết đức Thích ca và Chư Phật đều là tích,
chẳng phải đức
Thích- ca, chẳng phải Chư Phật mà chính là một bản thống
nhất, cho nên nói
bản một mà tích nhiều

Nêu Đức
Thích-ca và phân thân: đây y cứ một Đức Phật nói
về nghóa bản tích, như một pháp thân Phật làm bản
mà hiện bày tất cả tích.

Vì Đức Đa Bảo và
Thích-ca ngồi tòa là muốn tiêu biểu
Chư Phật mười phương đồng một pháp thân, vì đồng
một pháp thân cho nên
hiện bày tất cả tích.

Luận Nhiếp Đại thừa nói hai thứ bình đẳng:

l) Bình đẳng
chung: như một pháp thân Phật làm bản, bày tất cả tích.
2)
Bình đẳng chung: nghóa là
Chư Phật mười phương đồng một

pháp thân từ
đó mà ra. Hoặc chỉ chấp riêng trước chung, hoặc chỉ
chấp chung trước riêng,
đều chẳng phải ý luận. Sau thấy luận Pháp Hoa
nói thị hiện là nói lên
sự bình đẳng, cho nên Đa Bảo Như lai đã nhập
Niết- bàn lại thị hiện
thân, đây là nói lên tự thân, tha thân, pháp thân,
Phật tánh bình đẳng,
chứng minh nghóa thứ tư và nghóa thứ nhất trong bốn nghóa. Hỏi: Nếu phẩm này nói đủ nghóa bốn loại bản tích, phẩm
Thọ Lượng làm sao nói được ư!
Đáp: Phật
bỏ bản tích gồm có hai môn:

l) Thần thông luân môn.

2) Nói pháp luân môn.

Thần thông luân bỏ bản tích: Từ phẩm Hiện tháp báu đến
phẩm Tùng địa dũng xuất,
hiện có mười một thứ thần thông để bỏ bản tích:

l) Từ trong
tháp vọt ra là tiêu biểu nghóa Phật còn.

Trú hư không là tiêu biểu ẩn hiển không ngăn ngại.

Phát ra âm thanh, hoặc cho rằng ở trong tháp ấy mà thôi chưa
đủ để tiêu biểu nghóa vẫn còn cho nên phải phát ra âm thanh.

Tuy là có âm thanh kín đáo vô hình
sợ chẳng phải âm thanh của
Phật, cho nên mở Pháp cho thấy thân trong đó.

Chia tòa cùng ngồi: là muốn bình đẳng, nghóa
sinh diệt bình
đẳng, đến bình đẳng. Nay nói diệt ở Song Thọ là
tích chẳng phải chân,
nay bình đẳng đến, là nói sinh trong cung vua quyền mà chẳng thật.

Nhóm họp Phật là nói bản một mà tích nhiều.

Biến cõi: tích thân đã chẳng phải thật thân, cõi tích cũng chẳng
phải cõi thật. Đức Thích ca và hóa Phật là tích
thân, biệt có chung bản
một, hai cõi tịnh uế đều là cõi tích chẳng phải
chỗ pháp thân nghỉ ngơi,
chỗ riêng của pháp thân là cõi bậc nhất nghóa Trung đạo.

Kế là chúng lên giữa hư không là tiêu biểu hư tâm trống rỗng
bèn thấy pháp thân.

Phát tích Điều-đạt, để tiêu biểu thân một trượng
sáu là quyền, Điều-đạt chẳng ác thị hiện ác, giống như
Thích-ca bất
sinh mà
hiện sinh.

Nói lên Long nữ thành Phật, xưa thân nữ không thể hiện thân
thành Phật, nay có thể thành Phật tức là xưa nói thân Như lai chẳng
thường trụ nay mới nói thân Phật là thường.

1l) Nói địa Bồ-tát ở phương dưới che phủ không hiện ra, phân chia mới nói lên,
 giáo xưa che phủ nên chưa nói lên pháp thân, nay giáo mới khai cho nên được rõ ràng. Mười một thứ này đều là môn thần thông
để khai mở bản tích.

Từ Đức Di-lặc hỏi đức Thích-ca đáp là căn cứ nói pháp
luân để bỏ bản tích.

Hỏi: Đoạn đầu bỏ ba bày một, nói giáo quyền thật, vì sao chỉ
căn cứ nói pháp luân,
nay căn cứ thần thông luân? Đáp:
Giáo quyền thật chỉ là nói pháp luân, bản tích của thân thuộc thần
thông luân, nên môn
sau căn cứ thần
thông luân.
Cho nên, đoạn văn dưới nói: “nay Ông lắng nghe! Như lai dùng
sức thần thông bí
mật. Lại nói: sức thần
thông như vậy là do trải qua a-tăng-kỳ kiếp tu hành mà có được. Lại như Đại kinh khai pháp thân bí mật nêu rộng
thần thông, bỏ bát-nhã
thầm nói thuyết pháp, nay cũng như vậy. Lại trước hiện thần thông tức là mật bỏ bản tích,
sau nói pháp thân tức là hiển
bỏ bản tích. Phải trước
mật khai sau mới được hiển khai. Lại, mật bỏ
bản tích sinh lòng tin cho
chúng sinh, hiển bỏ bản tích sinh sự hiểu biết cho chúng sinh.

Hỏi: Nói về bản tích thân vì sao căn cứ đủ hai luân và hiển mật
ư?

Đáp: do quả
đức sâu xa dứt bặt nhân vị cảnh giới nên căn cứ hai nghóa.
Lại trước bỏ ba bày một trong đó cũng có hiển mật, nói
rộng là hiển, nói lược là mật. Lại trước hiện tháp tuy biểu thị pháp thân là thường mà chưa nói là mới chứng pháp thân hay chứng từ lâu. Cho nên, phẩm
Thọ Lượng nói rộng nghóa gần xa, Nói từ vô lượng lâu xa đã chứng pháp thân. Lại trước bỏ ba bày một trong đó cũng có chung riêng. Ban đầu nói chung hai trí của
Chư Phật, kế nói riêng hai trí, nay bỏ
gần, bày xa cũng đủ hai
nghóa chung riêng. Phẩm Hiện Tháp báu nói
chung bản tích Chư Phật,
Phẩm Thọ Lượng nói riêng hai thân của đức
Thích- ca. Lại ở trước
nói thẳng pháp thân, phẩm sau giải thích rộng các
nghi ngờ. Lại trước chỉ
nói pháp thân chưa nói về dụng lợi ích chúng sinh
ba đời, phẩm sau nói
rộng nghóa lợi ích chúng sinh. Lại Chư Phật tùy
theo thế tục gồm có hai
thứ. 1) Thân. 2) Mạng. Trước nêu pháp thân thường trụ,
sau nêu tuổi thọ đồng thái hư. Lại trước nói vô
sinh diệt,
sau nói
vô thỉ chung. Vô thủy
chung: A-dật-đa không thấy thỉ kia, bậc Bổ xứ
đâu lường được chung
kia. Đây là trình bày chung phẩm Tháp báu và
phẩm Thọ Lượng xong.

Về sau thấy luận nói ba thân đầy đủ, lẽ nào chẳng phải là nói
căn cứ rõ ràng của
thường ư! Lại nữa muốn nói công hạnh quan trọng
của Bồ-tát nên nói kinh này.

Hỏi: vì sao
nói hạnh Bồ-tát, hạnh Bồ-tát có bao nhiêu thứ?
Đáp: Bồ-tát có bốn hạnh quan trọng như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
nói Hạnh Bồ-tát? Đáp:

Ở
trên dùng ba châu bỏ quyền bày thật, phá chấp Ba thừa tức
là phát tâm Bồ-đề, phát tâm Bồ-đề rồi nên tu
Hạnh Bồ-tát. Như đồng tử Thiện tài trong
Hoa Nghiêm, ở mỗi chỗ tri thức đều nói: Tôi trước đã
phát tâm Bồ-đề mà chưa biết làm sao tu Hạnh
Bồ-tát, học đạo Bồ-tát.
Cho nên kế phát tâm tức là nói về tu hành.

Nói Hạnh Bồ-tát tức là nói kinh Pháp Hoa, kinh Pháp Hoa nói về
Nhất thừa, Nhất thừa tức
Hạnh Bồ-tát nên căn cứ
Hạnh Bồ-tát để nói về
Nhất thừa. Cho nên, Kinh này nói: “là pháp giáo hóa
Bồ-tát được
Phật che chở.”

Trên đây tự nói và chứng nói đã xong, muốn chỉ bày
phương pháp mở rộng ý kinh, phương pháp tức là
bốn hạnh, cho nên nói
Hạnh Bồ-tát.

Vì ngăn dứt mọi người nghe trên bỏ quyền bày thật, nêu một rõ ba, liền nói có ba, một có khai có hợp.
Cho nên, nay nói
Hạnh Bồ-tát thật tướng các pháp, không có thượng, trung, hạ,
chẳng phải một chẳng phải ba, chẳng khai chẳng hợp, ba một khai, hợp đều là
Phương Tiện hóa vật, cho nên nói Hạnh Bồ-tát.
Có người muốn cầu
Phật đạo, lo
sợ
sinh tử, gặp nhiều hoạn nạn,

thoái tâm
Bồ-đề, ngưng các hành dứt, nay vì người này nên nói
Bồ-tát có bốn hạnh
khiến thân tâm an vui, người kia nghe rồi vững tân
không lui sụt cho nên nói Hạnh Bồ-tát.

Muốn phát khởi quả Như lai thọ mạng cho nên nói Hạnh
Bồ- tát. Phẩm dưới nói Như lai có quả bất khả tư
nghì, như gọi là sinh diệt tự tại vô ngại. Như quả mầu nhiệm nầy là do nhân mầu nhiệm, vậy nên nay nói
Hạnh Bồ-tát tức là nhân mầu nhiệm.
Phẩm An Lạc Hạnh đã xong.

Lại nữa muốn nói rộng trí tuệ công đức của
các Bồ-tát,
thuyết giảng thông
suốt pháp này ủng hộ chúng
sinh nên nói kinh này.
Như nói công đức trí tuệ
của các vị như Dược Vương, Diệu Âm, Quán Âm
cho đến Phổ Hiền.

Hỏi: Vì sao
nói công đức trí tuệ của các Bồ-tát ư? Đáp:

Nhất thừa có hai thứ: a)
Sở thừa của
Chư Phật đại nhân cho nên gọi là Đại thừa. b) Là chỗ nương vững chắc của các Đại
Bồ-tát cho nên gọi Đại thừa. Như luận
Thập Nhị Môn chép: ở trên nói tuổi thọ của
Như lai và tri kiến Phật v.v… là năng thừa sở thừa
của Chư Phật đại nhân,
nay muốn nói sở thừa vững chắc của các đại
Bồ-tát cho nên gọi là Đại thừa.

Nói công đức trí tuệ không thể nghó bàn của các
Bồ-tát khiến cho người Nhị thừa
sinh tâm rất hổ thẹn bỏ tông kia, thì khiến cho người
chưa phát tâm Nhị thừa không còn phát tâm, cho nên nói Hạnh Bồ-tát.

Phàm phu Nhị thừa đã phát tâm Bồ-đề tu Hạnh Bồ-tát, đã tu
Hạnh Bồ-tát nên giải hạnh tăng tiến cho nên nói Hạnh Bồ-tát.

Kinh Tịnh Danh nói: hoặc dùng Chư Phật mà hóa Phật sự hoặc dùng
Bồ-tát làm
Phật sự,
Phật sự, khác nhau được ngộ
nhiều cách. Trên đây là nói Đức
Phật thành
Phật sự đã rồi, nay muốn nói
Bồ-tát thành
Phật sự cho nên nói Hạnh Bồ-tát.

Muốn khen ngợi công lực kinh này cho nên nói Hạnh Bồ-tát, còn đại Bồ-tát có công đức trí tuệ không thể nghó bàn đều do
Pháp Hoa thành tựu, nếu muốn được công đức như thế thì
phải tu hành kinh Pháp Hoa.

Muốn mở kho bí mật cho nên nói kinh này, trong pháp Thanh văn nói các
Bồ-tát cho đến
Nhất sinh
Bổ xứ, Bồ-tát còn là phàm phu chưa dứt phiền não, nay nói trong pháp Đại thừa các
Bồ-tát đắc vô
sinh nhẫn, phiền não thanh tịnh có
sáu
thần thông, vượt lên tất cả Thanh văn
Bích-chi-phật, khiến cho các Phương Tiện phân thân
trong sáu đường,

lợi ích
chúng sinh cho nên nói Hạnh Bồ-tát.

Muốn làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh đời vị lai khiến được thọ
trì kinh Pháp Hoa khiến không gặp nạn. Phật tuy cách thế gian nhưng
các vị Bồ-tát thường ở thế gian làm lợi ích
cho tất cả, muốn cầu thỉnh ủng hộ không nguyện nào
không theo, cho nên nói
Hạnh Bồ-tát. Đây là
giải thích chung các phẩm Dược Vương v.v…

Về sau thấy luận chép: Muốn nói năng lực ủng hộ các nạn cho chúng
sinh nên nói các phẩm
Quán Âm, Đà-la-ni,v.v… Vì thị hiện công đức lực cho nên nói phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương.
Nương công
đức quá khứ, đồng tử
kia có sức lực như vậy cho nên hộ pháp thân, cho nên nói phẩm
Phổ Hiền Bồ-tát. Ở đây giải thích hơi giống với nay.
Như vậy, xét ý trong các
phẩm nên nói kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Thích luận quyển một trăm chép: “Kinh Pháp Hoa vô lượng
vô biên như số giọt
nước trong biển lớn, do văn vô lượng nên nghóa
cũng vô lượng,” Cho
nên, nói kinh Pháp Hoa, nhân kinh cũng lại vô
lượng, nay chỉ nói lược.

Hỏi: vì sao
không thứ lớp nói hai mươi tám phẩm ư?
Đáp giải
thích văn kinh, lưu nói chung theo thứ lớp, nay chỉ
trình bày tông chỉ quan trọng.

Hỏi: Y theo luận nào mà nói như thế? Đáp: Y theo luận Đại Trí độ mà nói, xét ý trong các phẩm
cho nên nói nhân duyên
Bát-nhã, nay lại nương, ý luận cho nên giải
thích như thế.
Thích luận là phép tắc giải
thích kinh, muốn giải thích
kinh Đại thừa thì phải hiểu rõ.



PHÁP HOA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Giải thích tên gọi:

Gọi đủ tiếng Phạn lẽ ra gọi
“là Tát-đạt-ma
Phân-đà-lợi Tu-đa- la”. Ngài Trúc
Pháp Hộ dịch là “Chánh Pháp Liên Hoa”, ngài
La-thập đổi chữ Chánh
thành chữ Diệu, ngoài ra y theo kinh cũ. Ngài Tuệ
Viễn dùng cả
hai thuyết, lại dùng nhiều tên gọi khác như
Chân pháp, Hảo pháp v.v… Lời bình
rằng ngài La-thập đổi chử Chánh thành chữ
Diệu phải có ý
sâu nay thử luận bàn, chánh là đối với Tà, được gọi là
diệu do hình thô nên được
tên, cho chín mươi sáu thuật là tà, pháp năm
thừa là chánh, đây thì
chánh mà nghóa kém. Năm thừa tuy chánh nhưng
vẫn chưa phải diệu cực,
chỉ có Nhất thừa rất đổi vô thượng thọ tên
Diệu là hơn; cho nên bỏ
dịch trước, dùng
dịch sau.
Tụng rằng: Thừa ấy mầu nhiệm
thanh tịnh, bậc nhất thắng nhị thừa, đối các thế gian không
có trên, ngoài thừa
trời người, cho nên đối với thừa thô kia lấy
Phật thừa làm Diệu.

Hỏi: Diệu có
bao nhiêu thứ? Đáp: nói lược có hai nghóa:

l) Diệu tương đãi.

2) Diệu tuyệt đãi.

Diệu tương đãi: là đối với thô nói Diệu. Diệu tuyệt đãi: là
chẳng thô chẳng diệu
không biết dùng chữ nào nên gượng gọi là Diệu.

Hỏi: Vì sao
lập hai diệu này?
Đáp: đến
như người khéo léo một phen đối với thô nói Diệu, đối với chấp danh gọi là Đạo thì chẳng phải lý thô lẽ ra là diệu; cho nên kế nói đối với thô nói Diệu chưa phải là hảo diệu.
Vì sao? Tuy là tuyệt thô mà vẫn chưa diệu, nếu chẳng thô,
chẳng diệu, thô diệu đều bặt dứt
mới gọi là diệu, nói
tuyệt đãi khởi từ đây.

Trong lời tựa
kinh, Ngài Quán Công nói: “Nhờ hoa tuyên
nghóa vi tế, mà biểu trưng
sự nhiệm mầu của Đạo, gọi là Diệu mà thể dứt
sự tinh, thô”. Tụng
rằng: “Pháp ấy không thể chỉ bày, ngôn từ tướng vắng lặng, người Nhị thừa do đó dứt lo nghó, Bổ xứ do đó dứt mong cầu chỉ
có Phật và Phật mới
có thể thấu đạt cùng tận. Lời bình rằng: “Quán công ngụ ý giống như nghóa bài Tụng.
Nạn hỏi: Giải thích rõ điều này chỉ
nói quả diệu, thừa có
cả nhân quả không nên chấp thiên lệch chăng?
Đáp: Dùng lý nói chỉ
có quả diệu. Nhân thừa chưa cùng tột thì chẳng diệu, chỉ vì nhân học quả hành cho nên tùy phần nói Diệu. Có người chỉ
dùng nhân thừa làm diệu
thì chưa rốt ráo nguồn gốc của Diệu.

Kế là nói về hai diệu:

l) Bỏ ba bày một để Nói Diệu.
2) Bỏ gần
bày xa: để nói về Diệu, đây là tông lãnh của một
kinh. Cho nên, căn cứ đây
để nói về diệu tức là giải thích Pháp thứ hai.
Căn cứ vào hai diệu, đầu tiên là nói chung về mười cặp, kế là nói
riêng nhân quả, nghóa nầy nếu thành thì gọi là Diệu, nếu kia không thành
thì chẳng phải Diệu.

ThứÙ nhất: Nói chung về mười cặp là: Hỏi: Ở đây nói Diệu: quả Phật là thường cho nên nói
Diệu hay chưa phải thường cho
nêu nói Diệu? Đáp:
Quang Trạch Vân công nói: Vẫn là vô thường, vì
sao?
Vì giáo có năm thời chỉ
có thời Niết-bàn thứ năm là giáo thường trụ, bốn thời còn lại đều là vô thường,
Pháp Hoa là thời giáo thứ tư cho nên thân Phật cũng là vô thường.
Lại kinh này tự nói vô thường như văn dưới
nói: lại gấp bội số
trên. Tuy là nói lâu dài mà cuối cùng tự có hạn, cho
nên biết vô thường.
Lại Phẩm Dược Thảo nói: “Cuối cùng trở về
Không”, nói cùng trở về không: đã là vô thường
thì cuối cùng nhập vô dư.

Hỏi: Đã nói vô thường thì là liễu nghóa hay không liễu nghóa?

Đáp: Kinh này
nói về Nhất thừa liễu nghóa, để phân biệt với
vô thường không liễu
nghóa, cho nên vừa liễu vừa không liễu.

Lời bình rằng:
Kinh này mở môn
Phương Tiện chỉ bày
tướng chân thật, mở hai thứ
Phương Tiện chỉ bày hai thứ chân thật, hai
Phương Tiện là thừa
Phương Tiện và thân
Phương Tiện; hai thứ chân thật: là thừa chân thật và thân chân thật. Nếu vậy trước mở ra Ba thừa là
Phương Tiện thì Nhất thừa
là chân thật, đã là nói thật thì gọi là liễu nghóa,
sau khai thân
Phương Tiện, thân chân thật, vì
sao chưa phải nói thật
là không liễu nghóa! Nếu
đồng là Phương Tiện, chân thật lấy sau làm
bất liễu nghóa, trước lẽ ra cũng như vậy. Lại đồng là
Phương Tiện chân
thật, lấy trước làm
liễu, lấy sau làm bất liễu, cũng nên lấy sau làm liễu, lấy trước làm bất liễu. Lại đồng là
Phương Tiện chân thật, lấy trước
làm liễu lấy sau làm bất
liễu thì trước chia làm mãn giáo sau chia làm bán

giáo, trước
chia làm sâu xa sau chia làm nông cạn, vì có lỗi điên đảo. Nay đã nói nương kim khẩu
Phật dạy, đoạn đầu nói về quyền thật thừa, đoạn
sau nói quyền thật thân.
Quyền thật thừa gọi là thừa rốt ráo, quyền thật thân gọi là thân rốt ráo. Nếu nói thừa quyền thật là rốt ráo,
thân quyền thật không
rốt ráo thì người ấy chỉ tin phần kinh đầu, không tin phần
kinh sau, cho nên tin không đầy đủ. Đại kinh chép:
Trong mười
hai bộ chỉ tin sáu bộ
không tin sáu bộ. Lời nói này nghiệm biết.

Thứ hai nói về nghóa nhân quả:
Xưa nói lúc mới bỏ ba bày
một để nói về nhân,
kế là bỏ gần, bày xa để nói về quả; dựa theo
xưa phán xét thì nhân vừa mãn vừa bán,
 quả thì chỉ có bán không có mãn,
 rõ ràng gom ba về một cho nên Nhất thừa rốt ráo là nhân mãn.
 Chỉ vì nói duyên nhân chưa nói về chánh nhân cho nên nhân không mãn, rõ ràng quả tuy có gần xa khác nhau nhưng đều là vô thường cho nên chỉ nói có bán
mà không có mãn. Lời
bình giải thích này có hai lỗi:

Đoạn
đầu nói về nhân, chương sau nói về quả, nghóa ấy
không đúng. Trước nói
số nhân ba quả ba, nay nói nhân một quả một, đâu được
bỏ ba bày một chỉ nói về nhân ư! Nếu nay nói một
chỉ là nhân thì xưa nói Ba thừa việc ấy cũng như vậy. Lại nay nói một quả Phật thừa rốt ráo
nói ba nhân ba quả trước đều không rốt ráo, chính
là dẫn vật quả nhất,
vì sao mới nói về nhân ư! Nghóa nầy trong văn đã nói.

Nếu nói đoạn đầu nêu nhân liễu, chương sau nói quả chưa liễu tức nhân hơn mà quả kém.
Nhân sâu mà quả cạn nghóa ấy
không đúng. Lại nhân khác
Thanh văn, quả
đồng A-la-hán, vì
sao? Vì gom ba về một
cho nên nhân khác Thanh văn, vẫn là vô thường nên
quả đồng La-hán. Lại do một nhân này cảm quả vô thường, cũng nên dùng hai nhân trước chiêu
cảm báo thường trụ, không thể dùng nhân Ba thừa đắc quả thường trụ cũng không thể dùng nhân Nhất thừa đắc quả vô thường.
Lại nhân mãn quả bán thì nhân chẳng phải quả, nhân
quả chẳng phải nhân quả, cho nên là nghóa phi nhân quả. Nay đã nói là đối phá hai lỗi để nói
hai được.
Đoạn đầu bỏ ba bày một:
l) Có cả nhân lẫn quả cho nên trước thì có nhân ba, quả ba, nay
thì có nhân một, quả một.

2) Kinh này
nói về nhân rốt ráo, quả tròn đầy, nhân là gom ba về một, nhân là nhân mãn, quả bỏ gần bày xa, quả gọi là quả viên, cho
nên nhân gọi là quả,
nhân quả gọi là nhân quả.

Lại nhân đầy
đủ hai nhân cho nên nhân mãn:

l) Chánh nhân
gọi là Phật tánh.

2) Duyên nhân
tức là muôn thiện như trước đã nói.

Quả đủ hai quả:

l) Quả Tích thân.

2) Quả Pháp thân.

Thứ ba nói về ba đức: đoạn
kinh đầu nói hai trí quyền thật tức là Bát-nhã, đoạn
sau nói bản tích gọi là pháp thân, hai trí này không
có hệ lụy nên gọi là
giải thoát, vì vậy nên kinh này nói ba đức đầy đủ
nên gọi là thường.

Hỏi: Đại kinh có thể ba đức, kinh này vì sao cũng nói ba đức ư?

Đáp: Kinh này
nói nhân nhất Phật thừa, quả nhất Phật thừa;
nhân nhất Phật thừa là
nhân đủ muôn hạnh, quả nhất Phật thừa là quả đủ
ba đức nhân Nhị thừa,
là nhân không đủ muôn hạnh, quả Nhị thừa là quả không đủ ba đức. Nếu quả không đủ ba đức thì quả chẳng
khác Nhị thừa, nhân không đủ muôn hạnh thì nhân chẳng khác Nhị thừa! Đâu
thể như vậy ư! Hỏi:
Làm sao biết đoạn đầu
nói Bát-nhã, đoạn
sau nói Pháp thân?

Đáp: Bát-nhã
là khẩu mật, Pháp thân là thân mật, như phẩm Tứ

Tướng nói. Trước nói trí quyền thật nên gọi
là Bát-nhã,
sau nói thân
bản tích nên phả nói về
Pháp thân. Giải thoát: hai thứ này không bị lệ
lụy thì gọi là giải thoát.
Thứ tư là đối trị hai duyên: Ban đầu là nói trí quyền thật đối
Thanh văn nói, nay nói thân bản tích đối
Bồ-tát mà nói. Đối Thanh văn nói: Thân tử là tột cùng
trong Tiểu, Đại Tiểu giao kế cho nên bỏ
Tiểu về Đại. Đối
Bồ-tát mà nói: Di-lặc là tột cùng của nhân hạnh, gần
với Pháp thân, cho nên trái với nhân vô thường khiến chứng đắc
quả thường.
Nếu Pháp thân cũng vô thường thì nhân quả đồng địa vị, nhân ở người lại đâu có gì học ư! Lại nhân cũng vô thường, quả cũng vô thường thì nhân ở vị người có thể
sánh lường quả đức, ngài
Từ Thị Di-lặc đâu có gì
nghi ư! Nay đã nói trước
đối với người Tiểu thừa mà nói Đại thừa khiến bỏ Tiểu về Đại, nay đối với người chấp vô thường
nói thường, khiến
người chấp vô thường
chứng thường. Lại Tiểu thừa yếu, Đại thừa mạnh, cho nên nói Đại, dùng dẫn
Tiểu khiến
Tiểu mến Đại; vô thường kém
mà thường hơn, cho nên nói thường để dẫn vô thường.
Khiến người chấp
vô thường hâm mộ
thường, cho nên có hai giáo, hai duyên, hai đoạn
khác nhau. Nếu pháp thân
vô thường thì giáo không có khả năng dẫn
duyên, duyên không có lý
hân hoan đối với giáo.

Thứ năm là nói về song trị (trị cả hai): Đoạn
đầu nói Nhất thừa khác với
Ba thừa trước, cho rằng ba là bệnh, một là thuốc, dùng một bác
bỏ ba.
Chương sau nói
nay thường, khác xưa vô thường, thường là
thuốc, vô thường là
bệnh, dùng thường bác bỏ vô thường, cho nên có xưa nay thuốc bệnh trị nhau. Nếu đoạn
sau còn nói vô thường thì chỉ có trị
trước không trị sau, thì
bệnh trước được lành, bệnh sau không dứt. Hỏi: Quả cũng khác xưa, xưa trải qua tám mươi hoặc bảy
trăm tăng kỳ, nay nói
lại gấp bội số trên đâu chẳng phải khác ư!

Đáp: Tuy nói
là gấp bội mà cuối cùng là vô thường chỉ ngắn dài là khác ư! Nếu cuối cùng là vô thường thì không hề
trị sau, nếu nói
xưa là ngắn vô thường
nay là dài vô thường cuối cùng là vô thường thì lẽ
ra cũng ngày xưa thô ba
ngày, nay diệu ba cuối cùng có ba. Nếu ba,
một đối nhau, xưa ba hợp
với không ba, lẽ ra cũng là thường, vô thường
đối nhau, xưa vô thường
nay không vô thường.

Thứ sáu là nói hai địa: Đối
hai thứ sinh tử, trước gom ba về một thì thoát khỏi hai địa, thừa trời người nhập Nhất thừa cho nên lìa
địa phàm phu, Thanh văn,
Duyên giác nhập Nhất thừa cho nên lìa địa
Nhị thừa; lìa hai địa
Phàm Thánh cho nên phát tâm Bồ-đề, dần dần tu hành nhập
Thập tín, Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa cho
đến Đẳng giác, ở đây
nghóa nhân tròn đầy. Nếu quả cũng là vô thường
thì chưa tránh khỏi hai
thứ tử, nếu chưa thoát hai thứ tử thì chưa vượt
qua năm trăm do-tuần. Nếu
đã vượt qua năm trăm do-tuần tức là đã thoát khỏi vô thường. Lại nếu quả chưa thoát khỏi hai thứ tử thì
quả chưa viên, nếu quả chưa viên thì nhân Thập địa cũng không mãn; nói về nghóa nhân cũng
không thành. Nay nói đoạn đầu khiến cho tất cả
chúng sinh lìa địa vì Phàm phu Nhị thừa phát tâm Bồ-đề cho đến tu hành
Hạnh Bồ-tát đến Đẳng
giác. Chương sau nói quả dứt hẳn năm trụ phiền não, đủ làm nghiêng đổ hai thứ tử cho nên nghóa quả viên. Do nhân mãn
quả viên nên kinh này rốt ráo.
Thứ bảy là nói hai thứ diệu: Đoạn đầu nói
Nhất diệu, đoạn
sau nói
thường diệu. Đoạn đầu nêu 1 diệu: Vì Đạo không hai nên gọi là một
Như Hoa Nghiêm nói: “Tất cả người vô uý, một đạo thoát
sinh
tử”. Nhưng nhất đạo có hai thứ:

Có chín mươi sáu thứ khác nhau nên gọi là nhất.

không
có năm thừa khác nhau nên nói nhất, không có hai
thứ này cho nên nói nhất đạo.

Do không có nhất đạo cho nên trái với đạo gọi là thô, đạo không hai cho nên gọi là diệu, nên đoạn đầu chánh là nói tất cả chúng
sinh nhất đạo
thanh tịnh. Đoạn hai nói nhất đạo là thường. Tuy biết nhất
đạo thanh tịnh chỉ vì chưa
biết nhất đạo là thường hay vô thường, nên kế là
nói nhất đạo là thường; do đạo là thường nên là diệu. Đức Như lai
là người đã chứng
Nhất đạo là vì đạo thường nên Chư Phật cũng
thường, do đạo diệu cho
nên người thấu đạt thì đạo cũng diệu, do đạo nhất nên người thông đạt đạo cũng nhất, cho nên
Chư Phật mười phương
đồng một pháp thân.

Vì sao? Vì phi
đạo đã là vô thường, đạo cũng vô thường, đạo và phi đạo rốt cuộc có gì khác nhau ư! Nếu như do trước nói chỉ có
một diệu không có thường
diệu, thì vì diệu không đủ nên không thể gọi là Diệu
Pháp Hoa. Lại nhất đạo là thường cho nên một có thể gọi là
diệu, do trước nói một
cũng là vô thường cho nên một cũng chẳng phải diệu. Nếu vậy chẳng những vô
thường diệu, cũng không có một diệu,
đã không có hai diệu chỉ
có hai thô. Nay nói chỉ một chánh đạo tùy
nghóa mà nói, cho đến cùng cực không hai nên gọi là một, thể chẳng
sinh
diệt do đó gọi là thường.
Thứ tám là nói ba
sự dẫn dắt. Đức
Thích-ca một phen hóa độ
gồm có ba dẫn:

Trước Pháp Hoa gọi là dẫn tà trở về chánh, khi Phật
chưa xuất thế có hai thứ tà pháp: a) chín mươi
sáu thuật của ngoại đạo xuất gia. b)
Hết thảy chúng sinh tại gia thế tục. Hai hạng này
tuy khác nhau nhưng
đều không phải pháp Phật nên gọi là tà. Đức
Như lai xuất thế dẫn dắt
hai hạng người này trở về chánh pháp năm thừa.
Trong hai hạng người này có người không nghe phi pháp do căn lành trời người mà thành
thục, người có căn tánh Ba thừa thì dùng pháp Ba
thừa mà hóa độ cho
họ, cho nên dẫn dắt hai hạng tà này qui về chánh
đạo năm thừa

Dẫn khác trở về đồng: trước
Pháp Hoa tuy tránh khỏi hai thứ tà
nhưng lại chấp năm thừa khác nhau vì vậy cho nên
dẫn năm thừa này
qui về Nhất thừa tức ý đoạn đầu

Dẫn nhân trở về quả: Năm thừa tuy nhập Nhất thừa còn là nhân vị cho nên dẫn nhân trở về quả khiến chứng pháp thân, như hàng Thanh văn lãnh giải rõ ràng bắt đầu vị
Thập tín, Di-lặc dứt nghi nói rõ cuối
cùng của Thập địa, dẫn hai nhân đầu cuối nầy trở
về quả rốt ráo pháp
thân của Như lai. Ba dẫn này chẳng giáo nào không thâu, nhiếp, chẳng nghóa nào không cùng tận, chẳng phải chỉ hạn cuộc đức
Thích-ca mà
chính thông suốt Chư Phật. Đã dùng ba dẫn rốt ráo
cho nên gọi là
kinh tròn đầy tức là liễu nghóa thường trụ. Lại ba
dẫn rốt ráo nên phẩm dưới nói nhiều người đắc đạo. Từ trước
Pháp Hoa chỉ có dẫn đầu chứ chưa có
hai dẫn cho nên người đắc đạo còn ít. Nếu đoạn
sau còn nói vô thường
thì chỉ có hai dẫn chứ không có ba dẫn. Lại chỉ
có dẫn Thanh văn chứ

không có dẫn
Bồ-tát, do Thanh văn không tin một nay khiến nhập
một cho nên dẫn Thanh văn.
Bồ-tát và Phật đồng là vô thường làm sao dẫn Bồ-tát ư! Lại cũng không được dẫn
Thanh văn. Vì sao?
Vì Chư Phật và chúng đệ tử
Thanh văn, Duyên giác đều là thân vô thường làm
sao dẫn được. Lại nếu
Phật vô thường khiến cho người Nhị thừa thoái
tâm không còn cầu thành
Phật. Lại người Ba thừa cũng là vô thường gọi là bán tự. Đại kinh chép: “Vì Thanh văn nói bán tự”.
Kinh này chính
là dạy Bồ-tát vì sao
nói bán tự ư!

Hỏi: Ba dẫn rốt ráo vì sao lại nói Niết-bàn? Đáp: Các con có hai thứ:

l) Không thất tâm.

2) Thất tâm.

Con không thất
tâm khi nghe ba dẫn rốt ráo đều được lãnh ngộ, còn người thất tâm khi nghe ba dẫn thì không ngộ được cho nên
Phương Tiện xướng diệt vì nói
Niết-bàn mới được thọ đạo; như vậy
Niết-bàn vì hàng độn căn mà nói.

Hỏi: Niết-bàn
vì hàng độn căn mà nói nên cạn cợt ư! Đáp:
Giáo chẳng phải nông cạn, chỉ vì duyên ngộ nên chuyển
thế mà nói, Như cũng là
một loại thuốc, người không thất tâm uống
trước, người thất tâm
uống sau, cũng là một chánh đạo người lợi căn thì
ngộ trước kẻ độn căn
ngộ sau ! Niết-bàn Pháp Hoa lại càng không khác.

Hỏi: Niết-bàn
là vì hàng độn căn mà nói, vì sao kinh nói vì
Ca- diếp là hàng tượng
loài vương trong người mà nói ư?
Đáp: Cần
phải hiểu hai duyên:
l) Trải qua giáo không ngộ duyên, đây là hàng rốt độn căn
đến Niết-bàn mới ngộ.
2) Trước đã đắc ngộ nay đến
Niết-bàn càng lại tiến ngộ, như hàng đại lợi căn,
Ca-diếp,v.v… vì hạng này nên
nói Niết-bàn. Lại có
căn duyên không nghe giáo
trước, nghe thẳng Niết-bàn liền biết đủ Như
lai rốt ráo nhân quả gọi
là người đại lợi căn. Hỏi: Đã nghe giáo trước được ngộ vì
sao gọi là độn? Trực kế
nghe Niết-bàn lãnh giải
vì sao gọi là lợi ư! Đáp: Nghe qua các giáo từ Tiểu đến Đại từ cạn nhập
vào sâu,
nên gọi là độn, trực
kế nghe rốt ráo mà ngộ gọi là độn căn.
Thứ chín là nói về nghóa ba luân: Đoạn đầu bỏ ba bày một,
nghóa là giáo quyền thật
gọi là nói pháp luân, chương kế nói về bỏ gần
bày xa gọi là thần thông
luân, nói pháp luân nghóa là tất cả giáo từ đầu đến cuối, tất cả giáo tuy nhiều mà không ngoài
quyền thật; năm thừa tức
quyền giáo,
Nhất thừa tức thật giáo. Trước thì chia một thành năm nay thì thâu năm trở về một.
Thần thông luân nghóa là tất cả thân từ đầu
đến cuối, tất cả thân
tuy nhiều nhưng không ngoài thân bản tích. Đầu
sinh cuối diệt trước
phàm sau Thánh gọi là tích thân, không đầu không cuối không
sinh
không diệt, xưa thì dùng bản thùy tích nên ẩn bản vì
hiển tích nay thì dùng tích
hiển bản, phế tích mà nói về bản. Tha tâm
luân: thông quán suốt hai giáo hai thân.

Hỏi: Trước Pháp Hoa có nghóa ba luân hay không? Đáp: Cũng có ba luân, nhưng nói pháp luân chưa khai giáo
quyền thật, thần thông
luân chưa khai thân bản tích, nay bắt đầu khai cho nên khác xưa.

Thứ mười là nói hai thuyết: 1)
Trực nói. 2) Giải thích nghi
thành nói trước.
Trực nói: Đoạn đầu nói không có chín mươi
sáu thứ tà dị
cũng không có năm thừa
chánh khác Chư Phật ba đời chỉ có nhất đạo. Đoạn hai thành nói trước, đạo tuy không hai nhưng vẫn là vô thường, lại đồng với chín mươi
sáu thứ đạo, cũng lại đồng đạo năm thừa không gọi
là một đạo. Nay nói chín
mươi sáu đạo tự là đạo vô thường, nay nói
một đạo là đạo thường,
đạo năm thừa gọi là đạo vô thường, đạo Nhất
thừa mới gọi là đạo
thường cho nên nêu đạo thường thành nhất đạo ở trước. Kế là nói riêng nghóa nhân diệu: Các vị xưa nói kinh này chỉ nói duyên nhân thành Phật chưa nói chánh nhân Phật tánh cho nên nhân cũng
chưa diệu. Lời luận
rằng: Trước đã nói lược, việc nầy không nên coi
thường, nay
sẽ nói rộng:
Kinh này đối thô nói Diệu hình thức ba mà nói một,
 trước có Ba thừa thì có ba tánh nay chỉ Nhất thừa thì chỉ nhất tánh vì thường là như vậy,
 hoặc thừa một mà tánh ba vì thường không như vậy.
 Nay xin hỏi: Nếu thừa một mà tánh ba thì tánh đã có ba, tức chúng
sinh có người thành
Phật, có người không thành Phật, vì sao? Vì có nơi
ba tánh mà không có nơi
một tánh nên hoặc có người thành Phật có người
không thành Phật. Nếu vậy vì sao kinh nói làm chút
ít điều thiện
đều thành Phật ư! Lại
nếu nay không có tánh Nhất thừa mà thành Phật thì trước lẽ ra không có tánh Ba thừa mà thành
Ba thừa. Lại trước có
ba tánh mà thành lý ba,
nay không có nhất tánh thì không thành lý nhất. Lại không có tánh Nhất thừa mà
thành nhất, đồng với không có ba
tánh sao không thành ba!

Lại đến Pháp Hoa tuy nói Nhất thừa còn có ba tánh Nhị thừa một mà tánh ba, nếu thừa một mà tánh ba thì xưa thừa ba mà tánh
một; không thể thừa ba
tánh một, đâu được thừa một mà tánh ba! Lại
thừa một tánh ba tức
sự trái nhau, người trí không tin. Ví như chỉ thành một
vì lại nói
sữa có năm tánh, sữa có năm tánh đâu chỉ thành một vì, nếu thành một vị
sao lại nói tánh năm! có chút hiểu biết chua mặn khác
với cây đá, không nói
lời nầy, có nói cũng không thành nghóa làm sao lập.
Nếu nói nay giáo không có tánh Ba thừa khác trước có ba tánh,
lẽ ra nay giáo cũng có
nhất tánh khác trước không có nhất tánh, bởi
cũng là số như vậy.

Nếu nói nay nói không có ba tánh lại nói không có một tánh
thì đã không có ba tánh
không thành Ba thừa, nếu không có một tánh
làm sao còn thành
Nhất thừa! Nếu nói
Phật không nói có tánh Nhất thừa
lại không nói vô tánh,
chỉ vì che tướng nói Nhất thừa thành Phật thì
không thành nhân duyên
Phật do đâu mà được thành Phật! Nói về thành
Phật thì có nghóa ấy,
chúng sinh lý thành Phật có thể thành Phật! Không nói có lý, không có lý thì do đâu mà thành ư! Ví như không nói đá màu
vàng có vàng hay không
có vàng mà bỗng khiến cho người đun luyện,
việc ấy chưa nghe!

Hỏi: Kinh này
đoạn dưới nói: Nhân thiên lưỡng túc tôn biết
pháp thường vô tánh,
đã nói vô tánh đâu được nói tánh Nhất thừa ư? Đáp: Ở đây nói phá chấp tánh lại phá ngoại đạo và người
Tiểu thừa chấp trong nhân
có tánh, nếu như Đại kinh nói tánh của Phật
tánh thì đâu được nói vô tánh ư!
Lại nạn hỏi rằng: Kia đã vô tánh cũng không có hạt giống
Phật riêng khác với hạt
giống Ba thừa, nay lại có hạt giống riêng khác hạt giống năm thừa vì
sao không có tánh riêng khác với ba tánh ư!
Nếu nói muôn hạnh là hạt giống không có tánh thì muôn hạnh của hạt giống này không có tánh làm
sao được
thành Phật. Lại một hạnh không
thành Phật thì muôn hạnh
cũng không thành Phật, muôn hạnh đã thành
Phật thì một hạnh cũng chẳng thể nào không thành
Phật được. Ngài Long Thọ nói: Trong đất bùn không có bình mà nặn ra cái bình, đầu ngón
tay không có xe ngựa,
thức ăn uống thì làm sao không có ra ư! Nếu lại
nói sợ xưa ngã chấp
chưa trừ nên không nói Phật tánh thì sao không sợ nay không được thành Phật mà nói có tánh! Không nên nhìn trước thì
sợ, ngó
sau thì mạnh dạn, lấy các việc
suy tìm
sẽ biết, nên nói Phật tánh lại nên nói
Phật tánh, Vì sao?
Vì Phật tánh là căn bản
Phật thừa, do có
Phật tánh cho nên nương
vào duyên nói lên, nếu chỉ nói duyên nhân
không nói bản tánh tức
là bỏ gốc vin cành, vì không sáng suốt.

Lại ngài Thiên Thân giải thích Kim Cương Bát-nhã đã nói
Phật tánh huống chi
Pháp Hoa mà không nói,
Lại sau khi
Phật thành đạo năm năm nói kinh Như
Lai Tạng, Nói có
Phật tánh, huống chi
Pháp Hoa mà không
nêu. Nếu nói chẳng có thứ lớp giáo cho nên không cần
phải dẫn, cũng có thể
nói Kim cương, Bát-nhã là vô phương nói ư! Nếu nói ngài
Thiên Thân, v.v… không đáng tin thì năm thời là ngài
Tuệ Quán chế ra, bốn tông là do ngài
Quang Thống trước thuật thì do đâu
mà chấp nhận, trái
Thánh thuận phàm vì chưa có thí dụ ư! Nếu nói không có
văn nói Phật tánh nên
không dùng thì văn Niết-bàn, Hoa Nghiêm không
có Lê da, Niết-bàn Hoa
Nghiêm lẽ ra chưa nói tám thức. Cho nên,
không thể căn cứ một
kinh khiến đủ tất cả giáo, thì duy nhất có một bộ,
tám phương làm sao thi
hành. Vì có Phật tánh nên tu hành thành Phật nên gọi là diệu. Nếu không có Phật tánh thì không thể thành Phật nên
chẳng gọi là diệu.

Kế là nói riêng về thọ lượng các vị xưa nói: “Từ Đại
Phẩm đến Pháp Hoa đều là vô thường.” ông dùng nghóa gì để chứng minh
Pháp Hoa là thường? Lời
bình rằng: Nay dùng ba việc để chứng minh:

Chứng minh trước kinh Pháp Hoa.

Bà-tẩu soạn luận Kim cương, Bát-nhã cho rằng ba tướng khác
thể cho nên lìa ba tướng kia là Như lai, ở đây
nói ba tướng sinh trụ diệt cùng pháp thân khác
thể, lìa ba tướng kia là một pháp thân Như lai thì biết Kim cương
Bát-nhã đã nói nghóa thường huống chi
Pháp Hoa ở
sau mà là vô thường ư!
Bát-nhã là hơn
Pháp Hoa là kém.
Phẩm Thường Đề trong kinh Đại
Phẩm nói: Sắc thân
Chư Phật có đến có đi, pháp thân
Chư Phật không đến, không đi là nói pháp thân là
thường, huống chi là Pháp Hoa ư. Kinh Tiểu phẩm nói
rõ pháp thân không thể dời đổi biến
diệt cùng đồng ý với Đại Phẩm. 3) Kinh Tịnh danh
nói: Thân Phật vô lậu, tất cả nguyện mãn đã tận, thân Phật vô vi không rơi vào
các số, hai
câu này đầy đủ giải thích thân Như lai là thường.

Hỏi: hai câu
này làm sao đủ nói hết về pháp thân?
Đáp: thân
Phật vô lậu là tử kiết đoạn, thân Phật vô vi không
rơi vào các số là quả
phược đoạn, tử quả đã dứt đâu chẳng phải thường
ư! Lại thân Phật vô lậu
cho nên khác thân phàm phu, thân Phật vô vi nên khác thân vô thường của
Nhị thừa, vì vậy nên thân
Phật thường hằng không có thay đổi. Lại thân Phật vô lậu năm trú phiền não
đều nghiêng đổ, thân Phật vô vi nên hai thứ
sinh tử đều xa lìa, đây khác
với thân Bồ-tát. Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đến Kim can trở xuống, một niệm vô minh chưa dứt còn gọi là các lậu vô thường, khổ báo còn tồn tại
nên không gọi là vô vi,
Đức Phật đã lìa tất cả nên gọi là thường.
Lại thân Phật vô lậu không
thể là hữu, thân Phật vô vi không thể nói là vô, phi hữu phi vô tức là pháp thân Trung đạo nên gọi là thường. Nếu là hai
bên thì gọi là vô thường. Lại thân Phật vô lậu tức là
giải thoát, thân
Phật vô vi gọi là pháp
thân Bát-nhã, chỉ điểm tuy có ba mà không ngoài
đắc ly để đủ ba đức,
nên gọi là thường. Lại thân Phật vô lậu gọi là
Không, thân Phật vô vi gọi là bất không cho nên Đại
Niết-bàn nói đủ
nghóa không bất không tức là thường.
Kinh Tịnh Danh còn nói về pháp thân
là thường huống chi Pháp
Hoa ư! Lại Tịnh Danh nói: “Các nhângiả!
Thân này vô thường
phải ưa thích thân Phật, đã nói thân này vô thường
nên ưa thích thân Phật,
thân Phật cũng là vô thường đồng với thân mình
có gì đáng ưa thích!” Hỏi: Bài tựa kinh Tịnh Danh nói về thường nhưng chưa phải
là chánh tông kinh! Đáp: Đây là người ngu hỏi. Hiểu rõ lời
Tịnh Danh nói đều là
tông kinh Tịnh Danh vì
sao nói chẳng phải chánh tông ư?
Cho nên, ngài
Tăng Triệu nói: “Bắt
đầu từ Tịnh độ cuối cùng đến cúng dường, văn kia
tuy khác nhau mà bậc nhất
bất tư nghì. Lại đã chẳng phải kinh tông tức
hại cho tông làm sao nói
ư! Lại Tịnh Danh có hai chỗ bốn hội. Hai chỗ là:
l) Am viên.

2) Phương trượng.

Bốn hội là: phẩm
Phật Quốc nói hội đầu ở
Am viên, Phẩm Phương Tiện nói hội đầu ở
Phương trượng. Phẩm thăm bệnh đến
Phương trượng có nhiều hội, phẩm
Bồ-tát Hạnh đến Am viên nhiều hội. Nếu vậy
phẩm Phương Tiện là ở
nội thất nói vì sao nói chẳng phải chánh tông kinh ư! Lại nếu tựa kinh Tịnh
Danh trái với chánh nói thì tất cả các kinh khác lẽ ra đều như vậy. Lại lời tựa truyện của
Tử Hạ, tựa truyện của
Nguyên Khải lẽ ra đều
trái với chánh kinh.
Kế là dẫn văn kinh Pháp Hoa ba phen nói ba phen lãnh giải
để chứng minh. Phẩm
Phương Tiện nói một phen nói:

l) Nói rõ Giáo quyền thật.

2) Nói lược thân bản tích.

Như nói chỉ có pháp Nhất thừa gọi là Thật giáo, Phương Tiện
nói Ba thừa gọi là quyền giáo. Ta trước ngồi đạo
tràng gọi là tích thân,
từ nhiều kiếp lâu xa
đến nay khen ngợi chỉ bày pháp Niết-bàn gọi là
bản thân. Thân tử lại
lãnh hội hai việc: văn đầu lãnh giải giáo quyền thật, văn kế nói như nay Thế tôn thì từ khi
sinh ra, cho đến khi xuất gia và đắc đạo xoay bánh xe pháp cũng dùng
Phương Tiện nói, đây là
lãnh giải thân bản tích.
Đã nói từ khi sinh đến khi xuất gia là Phương
Tiện tích thân thì không
sinh không diệt là thật thân. Đã dùng sinh diệt
làm tích thân, tích thân
là vô thường, vô sinh diệt là bản thân, bản thân thì

thường, đây
là một thuyết, một lãnh giải. Kế trong phẩm Thí Dụ nói
ba xe là quyền giáo, một
xe là Thật giáo, Như lai đã lìa các lỗi nhân
quả, đầy đủ tất cả
đức gọi là Pháp thân; mà sinh trong nhà lửa cũ nát ba
cõi gọi là tích thân.
Lại nói, lúc bấy giờ Trưởng giả đứng ngoài cửa gọi
là Pháp thân, sợ hãi
vào nhà lửa gọi là tích thân. Tích thân ở tại
ba cõi có tám tướng thành đạo nên có sinh diệt,
bản thân vượt ngoài ba cõi
nên không còn sinh diệt.
Phẩm Tín Giải lại lãnh giải hai việc:

Khiến gọi thật giáo.

Khiến gọi quyền giáo. Trưởng giả nghiêm sức gọi là
bản thân, cởi chuỗi anh lạc mặc áo thô xấu gọi là tích thân.

Hỏi: Đây nói bản tích thật như đã nói, vì sao dùng đây để
chứng minh thường vô thường? Đáp:
Nay xin hỏi:
Trưởng giả có quyến thuộc vây quanh gọi là pháp thân hay gọi là ứng thân! Nếu là pháp thân thì làm
sao lại
có quyến thuộc vây quanh,
phát ra, thâu vào, lấy, cho lại vì sao nói
trong đó dừng ở một
thành; nếu là đức Thích-ca ứng thân thì cởi áo châu báu mặc áo thô xấu lại dụ cho thân gì ư! Nay nói
Trưởng giả nghiêm
sức
tức là thân Xá-na, phát
ra, thâu vào, lấy, cho gọi là giáo Xá-na. Nếu vậy hình
Xá-na giáo ẩn chứa trong
Pháp Hoa, giáo
Pháp Hoa sao không nói thường ư! Lại vì
sao nói là bán tự ư!
Nếu Pháp Hoa là vô thường bán
tự giáo thì nghóa Xá-na,
Phật giáo lẽ ra cũng như vậy.

Hỏi: Trong đó
chỗ nào có văn nói pháp thân là thường? Đáp: Trong đó dừng ở một thành đã là ứng thân, thì trước khi trong đó dừng ở tức là pháp thân. Cho nên dùng pháp thân hiện bày
tích Xá-na thì pháp thân là thường. Hỏi:
Trong giáo của Đức
Thích-ca chỗ nào có văn nói về ba
thân? Đáp:
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: Hoặc thấy thân ta có Xá- na là trăm
ngàn Đức Thích-ca vây quanh, hoặc thấy thân ta đầy cả
hư không tức là pháp
thân, hoặc thấy thân trượng sáu tức là ứng thân.

Hỏi: Chỉ nói
lãnh giải hai thân, vì sao kinh nay lãnh giải ba thân?

Đáp: Kinh này
lãnh giải Nhất hóa từ đầu đến cuối cho nên
lãnh giải đủ ba thân, ba
thân riêng tự có sự lựa chọn.
Chu thứ ba cũng đầy đủ hai việc:
Giáo quyền thật dễ biết, như
nói Ta ở các cõi nước
thành Phật lại có tên khác, đây là nói thân bản
tích, trong phần lãnh giải
lược mà không trình bày theo lệ trên có thể hiểu. Hỏi: Nếu vậy ba chu nói
đủ hình, giáo, thọ lượng, đâu cần
nói nhiều ư!
Đáp hai châu giáo rộng thân lược, chu
sau thân rộng giáo lược. Lại châu đầu nêu hai thân làm thành hai giáo, chu
sau nêu hai giáo
làm thành hai thân.
Kế là căn cứ hai thứ
Niết-bàn chứng “tức thị”, lược giải
thích nghóa Niết-bàn, căn
cứ đại tiểu Niết-bàn gồm có ba thứ khác nhau:

Bản tánh vắng lặng khác với chẳng phảibản tánh vắng lặng.

Dứt hoặc nội ngoại của ba cõi.

Đầy
đủ các đức khác với không đầy đủ các đức.

Bản tánh vắng lặng khác với chẳng phải bản tánh vắng
lặng: phẩm Phương Tiện
nói: Ta dùng Phương Tiện nói hết các khổ đạo (thị hiện) chỉ bày
Niết-bàn cũng là chẳng phải
thật diệt”. Đây là nói
Phương Tiện Niết-bàn xưa. “Các pháp từ xưa đến nay tướng thường
tự vắng lặng, Phật tử hành đạo rồi, đời
sau được
thành Phật, đây là nói
Niết-bàn chân thật của giáo này.

Hỏi: hai thứ
Niết-bàn đây có gì khác nhau? Đáp: Trong văn đã nói rồi, nhưng có người nói rằng đây là
văn Nhất thừa chẳng
phải Niết-bàn. Nay nói không đúng. Văn kinh chính là đối với tiểu
Niết-bàn để nói đại Niết-bàn, tiểu Niết-bàn là
Phương Tiện, đại
Niết-bàn là chân thật, cho nên câu trước nói
chẳng phải chân thật, câu sau nói chân diệt.

Hỏi: hai thứ
Niết-bàn làm sao bỏ quyền bày thật? Đáp:
Như Kinh tự nói người Tiểu thừa diệt được phiền não nên gọi là
tiểu Niết-bàn, trong Đại thừa nói các pháp từ xưa nay
tướng thường tự vắng
lặng, nên gọi là Đại Niết-bàn.

Hỏi: Diệt phiền não vì sao gọi tiểu, xưa nay vắng lặng vì sao gọi
Đại?
Đáp: Tiểu
thừa không biết phiền não và thân vốn tự bất
sinh nay
cũng
không diệt, nên thấy có phiền não
sinh nay muốn diệt, đó là
quán sinh diệt nên nói
Tiểu. Người Đại thừa biết phiền não vốn tự bất
sinh nay cũng bất diệt
dùng quán không sinh diệt nên gọi là Đại Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
người Tiểu thừa cũng chứng mà không biết vốn
bất sinh nay cũng bất diệt ư!
Đáp: Tức
văn trước là nói căn cứ nghóa có thể biết.

Lại Thích luận nói: Đại thừa không môn: nghóa là tất cả các pháp tự
tánh không, tự
tướng không. Tiểu thừa không môn: tức phân tích pháp nói là không. luận Nhiếp Đại thừa nói:
“Người Tiểu thừa chẳng biết
các pháp tánh không, cho
nên chẳng đắc pháp vô ngã chân như.” Lại
kinh Tịnh danh nói: “Đức
Phật vì người tăng thượng mạn mà nói dứt ba độc
gọi là
Niết-bàn, nếu không tăng thượng mạn thì Phật nói
ba độc tức là Niết-bàn”. Ba độc
tức Niết-bàn: ba độc vốn không
sinh nay không diệt, đâu chẳng phải tức là
Niết-bàn ư! Lại luận
Pháp Hoa giải thích
Nhị thừa và Nhất thừa có và không có nghóa, nói không có
Niết-bàn Nhị thừa
chỉ có đại Niết-bàn Như
lai, cho nên biết kinh này nói Niết-bàn khác
với Tiểu thừa. Nếu vậy
thân đâu đồng với xưa ư!

Thứ hai là nói Niết-bàn Tiểu thừa khác với Niết-bàn Đại thừa:

Phẩm Thí Dụ nói: người Tiểu thừa chỉ lìa luống dối gọi là giải
thoát nhưng thật sự họ
chưa được tất cả giải thoát, tử quả trong ba cõi gọi
là luống dối, người Nhị thừa vượt ra ngoài gọi là được
giải thoát.
Tất cả giải thoát: là tất cả cả tử quả trong ba cõi nội ngoại đều lìa gọi là tất cả giải thoát cho nên
Niết-bàn đại tiểu nghóa ngắn dài khác nhau.

Hỏi: Tiểu thừa diệt tử phược trong ba cõi gọi là hữu dư, diệt
quả phược của ba cõi
gọi là vô dư, Đại thừa thì thế nào? Đáp: Diệt tất cả tử phược trong ngoài ba cõi đều hết gọi là hữu
dư, diệt tất cả quả
phược trong ngoài ba cõi tận gọi là vô dư.

Hỏi: Tiểu thừa trước đắc hữu dư sau nhập vô dư, Đại thừa thì thế
nào?
Đáp: Tức
nhất thời, chướng Phật vô minh đã dứt vô thường
khổ
báo tức là
tịnh, cho nên hai Niết-bàn nhất thời, xuất xứ từ
luận Nhiếp Đại thừa.

Thứ ba, là nói Niết-bàn đại tiểu khác nhau: Niết-bàn Tiểu thừa không đủ các đức,
Niết-bàn Đại thừa có đủ các đức, như
Phẩm Tín Giải nói: “Chúng ta
đêm dài tu tập Pháp Không được vượt thoát
hoạn nạn khổ não của ba
cõi.” Niết-bàn Tiểu thừa vô thân vô trí nên
gọi là không, chỉ có pháp vô nhân nên gọi là không, đại
Niết-bàn đầy đủ thân trí và dụng nhân pháp, cho nên phẩm
Tín Giải nói: “Vô lậu vô vi,
đứng đầu các pháp”.
Văn nầy chứa đựng tất cả nghóa vô lậu nên gọi là
đức Giải thoát, vô vi
nên đầy đủ đức Pháp thân, Bát-nhã, Vô lậu vô vi
tức là pháp, vua các
pháp tức là nhân, cho nên biết thân Như lai vô lậu
vô vi tức là Niết-bàn
nhân pháp đầy đủ, Phẩm Tín Giải chưa giải thích
đủ nghóa nầy. Lại Phẩm
Thí Dụ nói Niết-bàn Như lai khác Niết-bàn Nhị thừa
nghóa như nói: “Đều dùng Như lai diệt độ mà diệt độ cho,
không khiến cho người
được diệt độ riêng. “Đây là nói hai diệt đại tiểu
khác nhau tức là các
quả khác nhau. Lại nói là các chúng sinh vuợt thoát
ba cõi đều có thiền định
giải thoát đầy đủ sự an vui, như Chư Phật, đây
là nói các đức sai
khác của Phật đức Nhị thừa tức quả nghóa khác.

Hỏi: Đại kinh vì sao trước nêu quả sau nói về quả quả, văn Pháp
Hoa trước nói quả quá sau nói về quả ư? Đáp:
Luận Nhiếp Lại thừa nói hai quả của Phật đồng với
Pháp Hoa mà khác hai kinh là Pháp Hoa vì hàng Tiểu thừa bảo thủ diệt làm chánh,
 muốn dùng Đại diệt thay Tiểu diệt như dùng xe lớn thay xe nhỏ, cho nên trước nói đại diệt, người Tiểu thừa không cho các đức là quí nên
sau nói các đức. Đại kinh nói muốn khen ngợi
Niết-bàn cho nên gọi
Niết-bàn là quả ở
sau cùng trong quả lại hai
Kinh này thật không
có trước sau, chỉ căn
cứ nghóa phân chia !

Hỏi: Nếu hai
thứ Niết-bàn khác nhau muốn nói điều gì?
Đáp: Muốn
theo ví dụ nói lên hai thân khác nhau. Hai thứ
Niết- bàn Đại tiểu đã khác, hai pháp thân đại tiểu cũng khác. Năm phần pháp thân của Tiểu thừa là thân
sinh diệt vô thường, Đại thừa pháp
thân gọi là thân thường
vô sinh diệt. Nếu kinh này nói pháp thân vẫn là
vô thường, thì lẽ ra
kinh này cũng nói Niết-bàn chẳng khác Tiểu thừa. Hỏi:
Kinh này nói
Niết-bàn chẳng khác trước làm
sao biết như
vậy? Đáp:
Kinh này nói Phật đã là vô thường, cuối cùng nhập vô dư,
đồng với
Tiểu thừa. Lại phẩm đầu nói: Đức Phật đêm nay diệt độ như củi hết lửa tắt cho nên biết không khác với
Tiểu thừa. Lời bình rằng: Đây là đại
sự phải thỉnh rõ ràng nhất định, trước dẫn phẩm
Phương Tiện và phẩm Thí Dụ, từ
miệng Phật nói Niết-bàn đại, tiểu là khác, vì
sao trái với lời Phật
mà nói là không khác, như vậy tức là người không
có lòng tin. Lại hỏi vặn
rằng: Nếu hai thừa đại tiểu đồng một Niết-bàn thì nhân khác mà quả đồng, việc ấy không đúng! Lại Đại Tiểu thừa vốn
kỳ vọng ở quả, ở quả
đã đồng đâu cần nhân khác! Nay nói hai nhân
khác cho nên hai quả cũng
khác, không còn khác nhân cuối cùng trở về
một nhân, không còn khác
quả cuối cùng trở về một quả. Hỏi:
Kinh này nói đêm nay Phật diệt độ như củi hết lửa tắt đây
là Niết-bàn khôi đoạn
của Tiểu thừa, vì sao lại nói là Niết-bàn Đại thừa ư?
Đáp: Nói
củi hết lửa tắt là cảm lấy làm củi, lẽ ra làm lửa cho
nên cảm hết mà ứng dứt.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp:
Phẩm Thọ Lượng nói: “Do sức
Phương Tiện nên nói có
diệt, không diệt, đâu
đồng Nhị thừa khôi thân diệt trí nói như củi hết lửa tắt ư! Lại cảm hết thì ứng
sẽ diệt, bởi thường là như vậy. Đại
kinh chép: “Chư Phật Pháp
nhó, hữu vi cũng vậy.”

Hỏi: Có người nói: các pháp xưa nay tương thường tự vắng lặng,
đây là nói Nhất thừa vắng lặng tướng
Ba thừa, nay vì
sao ông dùng
phối hợp Niết-bàn ư? Đáp: Đây là vì nghóa tình người đó thôi chẳng phải nghóa
Phật. Kinh Phật kệ trước
nói chẳng phải chân diệt, kệ sau nói về chân diệt, vì
sao đem phối hợp nghóa Nhất thừa ư! Nếu dùng nầy nói về
Nhất thừa không có ba tướng
thì văn trước nên nói Ba thừa chẳng phải chân
diệt, không nên nói
Niết-bàn chẳng phải chân diệt. Hỏi: Nay chánh là nói Ba thừa
Nhất thừa, làm sao, hiểu
được Niết-bàn ư? Đáp:
Chánh dùng
Niết-bàn khác nhau cho nên chia ra
Ba thừa, Nhất thừa khác nhau! Bởi do Nhất thừa
Niết-bàn là chân diệt,
Niết-bàn Ba thừa chẳng
phải chân diệt, cho nên Nhất thừa là chân thừa,
Ba thừa chẳng phải chân thừa. Nếu không dùng
Niết-bàn khác nhau, để
phân biệt ba, một, thì dùng vật gì để chọn lựa ư!
Người giảng kinh phần
nhiều mê chỗ này, mong xem kỹ văn.
Lại có người nói: Các pháp từ xưa nay tướng thường tự vắng
lặng, đoạn đầu bỏ ba
bày một chưa được nói là Đảo châu báu Niết-bàn,
lại dùng Đại Phẩm thật
tướng Niết-bàn cho nên nói xưa nay vắng lặng lời. Lời bình rằng: “Đó cũng
không đúng.
Nếu Nhiếp Đại Thừa và Địa
luận chánh nói tự tánh
thanh tịnh là đại Niết-bàn tức là văn nay nói xưa
nay tướng vắng lặng. Luận kia đã giải thích
Niết-bàn rốt ráo thì biết
Pháp Hoa nói viên cực chân diệt.

Hỏi: Mọi người vì sao lại tối tăm mà riêng con lại sáng
suốt ư?
Đáp: Đầu
tiên giải thích dùng năm thừa hạn cuộc, sau giải
thích dùng hai đoạn phê
phán rõ không tìm văn kỹ nên mất diệu chỉ kia.
Kế là dẫn thuyết cũ của
Quan Hà để chứng minh nghóa thường
vô thường, xưa ngài
Trúc Pháp Hộ dịch cựu Pháp Hoa còn chưa thấy
phê phán tông chỉ kia, từ
ngài La-thập dịch tân bản ở Trường An, Pháp
sư Tăng Duệ đích thân
đối dịch. Lời tựa Pháp Hoa kia nói rằng: Dùng
thọ mạng vô lượng trải
qua nhiều kiếp cũng không đủ để nói về sự lâu
xa kia, phân thân vô số
muôn hình cũng không đủ để khác với thể kia, thế thì tuổi thọ nhất định chẳng phải
số kia, phân thân kia rõ ràng
không thật, Phổ Hiền
hiển nghóa kia không đến, Đa Bảo chứng nghóa kia
bất diệt. Lời bình rằng:
Ngài Duệ Công tự thân kế thừa, ngài La-thập soạn
lời tựa kia tức nói thường để chứng minh vì
tông Pháp Hoa vốn
không đắc, không nương.
Kế là ngài
Mạo Lãng ở
Hà Tây đối
dịch Niết-bàn, người kia
cũng dùng Pháp Hoa lược
chung nói kinh Pháp Hoa gồm có năm ý. Ý thứ tư nói: vì nói pháp thân chân hóa
không khác, còn, mất, lý là một,
như Phẩm Đa Bảo nói mà
chúng sinh không hiểu vì nói lên nghóa này cho nên nói kinh này. Lại nói tháp Đa Bảo hiện là nói pháp thân
thường còn, phẩm Thọ
Lượng nói rằng lượng bằng thái hư. Lời bình
rằng: Đạo lãng soạn sớ giải Niết-bàn thạnh hành
ở thế gian, ngài rất thông
hiểu Pháp Hoa, lý chẳng
lầm lẫn, nói về ý chỉ thường lại phù hợp với Tăng Duệ. Đạo tràng
Tuệ quán nói: “Ba hội đồng đến liền quy về
Nhất thừa, diệt ảnh, trừng
thần làm điểm cuối của thừa”. Diệt ảnh gọi là dứt
tích, trừng thần thì nói
về bản, cho nên tích vô thường mà bản thường.
Lời bình rằng: lại đồng
nghóa với ngài Tăng Duệ.
Kế chú giải
Pháp Hoa rằng: Số chẳng còn mất gọi là thọ, vượt ngoài hạn mức vắn, dài gọi là lượng, rõ ràng pháp thân không thuộc
về hình tướng, tuổi tác, khiến cho Đại
só chiếu tu đến tột cùng.
Không dùng Già-da mà thành
Phật, trăm tuổi làm kỳ hạn. Lời bình rằng: Chú thích vẫn là nói về thường mà ý rất mầu nhiệm
trong sáng.
Vì sao?
Vì đã nói chẳng còn chẳng
mất, tức là bất sinh bất diệt chẳng dài chẳng
vắn, chẳng thường, vô
thường mà còn cùng kinh Niết-bàn nói về pháp thân tuyệt bách phi
không khác. Kế là ngài Trúc Đạo
sinh nói:
Sắc thân
Phật ứng hiện mà có,
không có hình dnág thật, hình đã không thật thì làm gì có thọ ư!
Vậy thì, muôn hình đồng rốt ráo xưa nay là một. Xưa cũng
như nay, nay cũng như xưa,
không thời nào chẳng có, không xứ nào
chẳng hiện hữu, nếu có
thì chẳng có xứ chẳng hiện hữu, tức chúng sinh,
Phật thì không như vậy.
Do đó, quyết định trường thọ gọi là ở Già-da.
Già-da ấy lại chẳng phải
Già-da; Già-da đã chẳng phải nghóa sống lâu kia
sao gọi riêng ư! Dài ngắn
đây mất, dài ngắn đây còn. Lời bình: Đạo
Lãng, Tăng Duệ chỉ nói
nghóa thường, Đạo!
Sanh chú thích kinh nói nghóa
phi thường, phi vô thường.
Thường, vô thường đều là bác bỏ bệnh tức
đối trị Tất-đàn, bậc
nhất nghóa Tất-đàn tức là Pháp thân, Pháp thân đâu
có năm câu thường, vô
thường,v.v… có thể chấp thủ ư! Hỏi:
Phẩm Dược Thảo Dụ nói rốt ráo
Niết-bàn tướng
thường vắng lặng, cuối cùng quy về không, lẽ nào chẳng phải cuối cùng nhập
vô dư, xả thân trí vô
thường ư! Lời bình rằng: Ngài Quang Trạch nói đây không hiểu ý văn. Nếu cho rằng kinh này nói
Niết-bàn không tức là
diệt thân trí. Kinh Niết-bàn nói đại Niết-bàn không, có thể như vậy ư!
Lại nếu thân trí cuối
cùng vô thường thì đâu khác gì với Nhị thừa!
Nay nói Phẩm Dược Thảo Dụ
có chia làm hai, rốt ráo nêu cả hai quả:

Văn đầu nói rốt ráo đến nhất thiết chủng trí, đây là đề cao trí
quả rốt ráo; nói lên trí của người Nhị thừa không rốt ráo.

Nói Niết-bàn rốt ráo tướng thường vắng lặng cuối cùng quy về không,
 đây đề cao dứt rốt ráo nói lên người Nhị thừa dứt không rốt ráo.
Đã nói hai nghóa, do đó trước sau khai hai văn. Vì
sau nói dứt rốt ráo,
nên Niết-bàn Không, chẳng có các tướng.

Hỏi: Vì sao
biết nêu quả và quả quả ư? Đáp:
Phẩm Thí Dụ hợp đại xa cũng nêu lên hai quả đều dùng
Như lai diệt độ, diệt độ
là quả quả, định tuệ của Chư Phật là quả. Công
đức Phật tuy nhiều mà
chẳng ngoài hai thứ nầy. Lại Long Pháp sư là tông Pháp
Hoa chủ, Ngài nói: Đại
Niết-bàn Không, chẳng có các tướng.”
Lại nói Không, chẳng có
phiền não đồng với ý nay. Ấn Pháp sư nói: “Cuối cùng trở về thường trụ bậc nhất
nghóa Không.
Trung Pháp sư nói:
“Cuối cùng trở về bậc nhất nghóa
Không trí tuệ. Lại có người nói quả
Phật chẳng có hệ lụy cho nên Không.
Chú giải rằng: Không có đồng tận mới gọi là không.
Lời bình rằng:
Các Pháp sư trước nói thường trụ không
vô tướng hoặc chú giải
ý kinh vượt xa sự phê phán trước, cho rằng
Không hữu đều dứt bặt
nên gọi là Không.

Hỏi: Đã nói Tuổi thọ đâu phải là thường ư!
Đáp: Nếu
vậy xứng với Vô lượng thọ cho nên là thường!
Kinh A- di-đà nói Vô lượng Thọ đã
phi thường, nay nói tuổi thọ
sao là vô
thường ư! Nay nói có bốn câu:

Thật hữu lượng khen ngợi dài, xa cho nên nói vô lượng.
Như kinh A-di-đà.

Thật vô lượng muốn nói lượng bằng thái hư cho nên nói
Thọ lượng, tức ý kinh nầy, Kinh Kim Quang Minh cũng vậy.

Thật vô lượng mà nói vô lượng. Như Đại kinh nói chỉ có
Phật mới thấy được thọ vô lượng của Đức Phật kia.

Hữu lượng mà nói hữu lượng: như nói Đức Phật
Thích-ca thọ tám mươi tuổi.

Hỏi: Nếu kinh này nói thường sao lại dùng Niết-bàn ư? Đáp: Trước đã nói rồi,
Pháp Hoa đã nói
Nhất thừa, Thắng-man đâu dùng nói một ư! Đại Phẩm nói
Không giải, các
Bát-nhã đâu cần nói ư! Lại nếu vậy thì thời thứ ba chỉ có
Duy-Ma nói rõ khen và chê,
Tư Ích lẽ ra vô dụng ư!

Hỏi: Hai kinh nói thường có gì khác? Đáp: Kinh này nói thẳng hai nghóa:

l) Giáo quyền thật.
2)
Thân chân ứng. Lược khai hai nghóa này thì đại chúng liền
hiểu rõ. Đại kinh nói
rộng bốn đức ba điểm, hai nhân duyên, chánh cho nên

nói khác với
kinh này mà ý đồng. Hỏi: Ông tuy dùng các môn nói
Phật là thường, ở đây y cứ đạo lý nói là
thường thôi, mà văn kinh nầy từ chính miệng Phật nói là
vô thường, không lẽ
trái lời kinh nói là thường sao! Như kinh nói lại
gấp bội số trên tức
cuối cùng có hạn cuộc cho nên cuối cùng là vô thường? Đáp:
Kinh này nói từ lâu xa đã
thành Phật, là đây từ lâu đã
chứng thường, khi chứng
thường Bổ xứ còn chẳng biết được, nay nói lại
gấp bội số trên tức
sau khi chứng thường rồi, đây đâu thể biết hạng
tìm học không biết chỉ có Phật mới thấy biết được
thọ vô lượng của Đức
Phật kia cho nên gọi là thường. Lại gấp bội
số trên muốn trình bày nghóa Đức Phật vô thỉ chung. Trước nói từ lâu đã thành Phật mà
Dật-đa không
thấy lúc đầu kia là nói
nghóa vô thỉ, nay nói lại gấp bội số trên Di-lặc không

thấy ở sau
là nói nghóa vô chung. Hỏi: Vì sao nói vô thỉ chung?
Đáp: Phẩm
Hiện Tháp báu cũng do việc bí mật mà nói bất sinh diệt, nay mượn dụ vi trần để nói vô thỉ chung. Do thân bất
sinh
diệt khác thân phàm phu
Nhị thừa, thọ vô thỉ vô chung khác với thọ
phàm phu Nhị thừa, do thân
của phàm phu nhị thừa bị sinh diệt biến
chuyển, tuổi thọ thì có
thỉ thành chung đều bị hoại trong một thời kỳ. Cho nên, thân Như lai bất
sinh diệt tuổi thọ vô thỉ chung.
Lại Triệu Pháp sư
trong luận Niết-bàn chánh
là nói hai nghóa này, sáu đường là không, vì thâu nhiếp
chúng sinh,
sức gánh vác không có vì hóa độ thể kia, gọi là
vô sinh diệt, tùy theo mà
không được dấu vết, kế đón mà không nhìn ngó,
đứng đầu mà không có đầu cuối. Triệu Công
không thấy Niết-bàn
Hoa Nghiêm, lại chọn Pháp
Hoa Bát-nhã để soạn luận kia cho nên phù hợp với ý kinh.

Hỏi: Kinh nầy
chỉ nói thành Phật đã lâu, vì sao là vô thỉ chung ư? Đáp: Nay xin tìm hiểu rõ ý kinh,
 nếu chỉ nói thành Phật đã lâu thì đối với duyên cuối cùng có lợi ích gì?
Vì sao? Vì mới thành và thành đã lâu đều là vô thường, nay khai thành đã lâu cuối cùng có lợi ích gì?
Nay người chấp sâu ý
Phật: trước nói lúc mới ở Già-da, cuối cùng
đến Song thọ, nên nói thọ là vô thường. Bổ xứ không thấy lúc đầu người
Hữu Học tận cùng không biết
sau cuối, chỉ có Phật mới thấy thọ vô lượng Đức
Phật kia. Xét theo ý chỉ của văn này đâu thể không tin thuận ư!
Ba phen xem xét lại càng rõ ràng
suy nghó rồi
quyết định. Cho nên luận Pháp
Hoa nói: Lại gấp bội
số trên là thì hiện thường mạng của
Như lai, Phương Tiện hiển nhiều
số vượt quá
số trên không thể biết.
Tôi thấy văn nầy mà buồn vui lẫn lộn.

Lại hỏi: Nếu
dùng mới thành làm Phương Tiện, lấy thành đã lâu làm nói thật, thì
Pháp Hoa nói thành đã lâu đây là nói thật,
Hoa Nghiêm nói mới thành
chánh giác liền là Phương Tiện. Điều này chưa hẳn
như vậy! Lại Đại kinh chép: Ta nghe nửa bài kệ siêu vượt Di-lặc chín kiếp được thành
Phật trước. Nay xin hỏi: vượt chín kiếp ấy là nói thật
hay quyền giáo, nếu là
nói thật thì Pháp Hoa là Phương Tiện, lại nếu
siêu vượt chín kiếp là
nói thật thì các kinh luận Tiểu thừa nói siêu vượt
chín kiếp. Nếu vậy thì Ba
tạng là thật giáo, Pháp Hoa là kinh thuộc
quyền giáo. Nếu nói Pháp
Hoa nói lâu xa là thật, Đại kinh nói siêu vượt chín kiếp là quyền thì
Pháp Hoa là thật
Niết-bàn là quyền.
Lại Pháp Hoa đã khai gần, vì
sao
Niết-bàn lại che xa ư! Nếu hai kinh gần xa hỗ tương nhau thì về giáo nghóa ba, một cũng nên như vậy. Lại hỏi nếu
Pháp Hoa bỏ gần bày xa nói
thành Phật đã lâu làm bản, gần mới thành làm tích, vì
sao phẩm
Thường Bất Khinh lại che xa nói gần ẩn bản bày tích
ư! Không nên trong một
kinh mà trước sau trái nhau, nếu trong một
kinh bản tích hoặc che hoặc
khai thì ba, một hoặc hội nhập hoặc không
hội nhập. Lại nếu kinh này nói đã thành Phật đã từ lâu là nói thật thì đầu tiên bỏ ba bày một cùng đồng với
Chư Phật, bỏ gần bày xa chỉ riêng
có đức Thích-ca. Nếu
nói nghóa này là theo lệ thì phẩm Phân Biện
Công Đức ở dưới các
Bồ-tát đều phát nguyện, nguyện ta ở đời vị lai nói
tuổi thọ cũng như vậy.
Đâu được nói chỉ riêng có đức Thích-ca bỏ gần bày xa mà các Đức Phật khác không ư! Do đây các việc rõ ràng chỉ biết nương vào vô thỉ vô chung để hiển nghóa pháp
thân thường, có thỉ
có chung đều là ứng
tích. Do nghóa này giải thích các kinh trên không có chút bế tắc. Nghóa nầy khó hiểu, nghóa bản tích và phẩm
Thọ Lượng văn luận lại rộng. Lại nếu nói gấp bội
số trên để chứng minh vô thường tức là kinh có hai văn: Văn trước nói thọ mạng vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp thường
trụ bất diệt, văn sau lại nói gấp bội. Nếu cho nói
sau là vô thường vì sao không dùng trước chứng
minh là thường!

Hỏi: Vì sao
trước sau trái nhau? Đáp: Văn sau nêu nhân nói quả, nói khi hành đạo
Bồ-tát được thọ mạng đến nay chưa hết, huống chi được thọ mạng Phật mà có thể hết ư! Cũng như địa vị thái tử của cải
tài vật còn chưa hết
huống chi lên ngôi thiên tử bảng lộc càng bất tận.

Hỏi: Nhờ đâu được tuổi thọ bất khả tận ư! Đáp:
Từ Thập tín đến vị Thập địa hành đã
sâu thì tuổi thọ cũng
vô lượng, huống chi tuổi
pháp thân mà có thể cùng tận ư!
Lại chắc chắn là vô thường mà nói là thường: đây là nương đạo
lý thì lẽ ra được
phước vô biên, vì Đức Phật nói giáo vốn vì hiển lý. Nếu là thường trụ mà nói vô thường thì mắc vô lượng tội, như
Thích luận nói, thật không có Phật mười phương vì cung kính mà nói có thì được
phước; thật có Phật mười phương mà nói không thì mắc tội lớn.
 Nay nói là kinh rốt ráo pháp thân, bách phi, bất phi, bách thị, bất thị không khác với
Đại kinh và Hoa Nghiêm,
còn không thể nói thường được thì đâu thể nói
là vô thường ư! Cho nên gọi là quả diệu, do nhân
quả này diệu nên gọi là “Diệu pháp”.
Kế là giải thích nghóa
Hoa sen: Có người nói tiếng nước ngoài
gọi là Phân-đà-lợi, Hán dịch là
hoa sen, hoa
sen có bốn màu
sắc lược ba
lấy một, nghóa là bạch
hoa sen gọi là Phân-đà-lợi. Bạch: là màu trắng
căn bản trong các màu
cũng là dụ cho tuệ bạch tịnh, bình đẳng.

Hỏi; Vì sao
Phật nhãn dụ thanh hoa sen (hoa sen xanh)? Đáp: Thanh là màu xanh, dụ cho màu mắt của Phật, lấy
nghóa tương tự làm ví
dụ. Bạch: là gốc của các sắc, nói Nhất thừa là gốc
của Ba thừa cho nên chọn
bạch mà không chọn ba màu kia. Lời bình:
Không đúng. Bởi Hoa sen là tiếng gọi chung,
Phân-đà- lợi là danh
từ riêng. Vì sao biết như vậy? Bài tựa của Duệ
Pháp sư nói trong các loài hoa, hoa
sen là quý nhất, mà hoa chưa nở gọi là
Quật- ma-la, hoa nở sắp
tàn gọi là Ca-ma-la, giữa thời kỳ phát triển tốt
gọi là Phân-đà-lợi.
Viễn Pháp sư nói:
Phân-đà-lợi-già là tên khi hoa
sen nở
ra, nhưng thể của hoa này
do thời gian biến chuyển, tên gọi cũng tùy
theo hình dáng mà biến
đổi. Lúc mới nhô lên khỏi mặt nước chưa nở
gọi là Quật-ma-lam, lúc
suy tàn gọi là Ma-lại, đang lúc nở đầy đủ xinh đẹp thì gọi là
Phân-đà-lợi-già. Đại kinh quyển mười sáu giải thích mười
hiệu: Hoa sen, Phân-đà-lợi
trong cõi người, hai tên gọi đều xuất hiện nên
có sự khác nhau chung
riêng, lại nêu bốn hoa sau rốt gọi là hoa Phân-đà- lợi. Ngài Đạo Lãng ở
Hà Tây nói hoa
sắc
trắng tươi, lại các nơi khác dịch là
sắc đỏ, thơm nhất là
hoa sen. Nay nói hoa
sen quý nhất
trong các hoa, lại
Phân-đà-lợi đẹp nhất trong các loại hoa
sen do đó gọi là
hoa Phân-đà-lợi. Lại
kệ trong Đại kinh hỏi: Thế nào là ở trong đời vẫn đục mà không bị ô nhiễm như hoa
sen?
Phẩm Bồ-tát ở dưới nêu đủ bốn
hoa để đáp, cho nên biết hoa
sen là tên chung,
Phân-đà-lợi là tên riêng;
nay lấy tên chung dịch là
hoa sen. Nếu chưa nở chỉ có nhân mà không
quả, hoặc cách đã rụng
chỉ có quả mà không có nhân, nay lấy chánh lúc
nở, nhân quả rõ ràng.
Hoa dụ cho nhân, thật dụ cho quả, hoa dụ cho
giáo, thật dụ cho lý. Hỏi:
Vì sao bản Phạm nêu tên riêng
là Phân-đà-lợi, trong đây
còn tên chung là hoa sen ư? Đáp:
Phân-đà-lợi chắc chắn là hoa sen, nay chọn hoa sen
Phân- đà-lợi chẳng khác
hoa sen. Lại ở nước ngoài hoa này có ba thời
khác tên, ở Trung quốc
không dịch ba thời khác nhau, cho nên tên gọi
chung bao gồm tên riêng.

Hỏi: Vì sao
chọn hoa sen dụ cho kinh này ư! Đáp: Nói lược có mười sáu nghóa:

Nói hoa này là bậc nhất trong các thứ hoa.
Thích luận chép: Trong đất
sinh hoa
Tu-mạn-na là bậc nhất, trong nước
sinh hoa
sen xanh là bậc nhất, để dụ kinh nà là bậc nhất trong các Kinh.
Cho nên, đoạn
dưới nói: Chư Phật đã nói, nay nói và sẽ nói
mà kinh pháp này sâu xa
mầu nhiệm bậc nhất.

Hỏi: Đã nói tức là trước Pháp Hoa, nghóa là Bát-nhã,v.v… sẽ nói tức là
sau
Pháp Hoa nghóa là
Niết-bàn vì
sao mà
Pháp Hoa là khó
tin hiểu ư? Đáp:
Các kinh Đại thừa hiển đạo chính là
không khác, chỉ là
Pháp Hoa về trước đại tiểu chia dòng,
Pháp Hoa về
sau gom ba lại rồi,
nhưng kinh này là bắt đầu trái với ba, mới qui về một cho nên rất khó
hiểu, gọi là bậc nhất.

Nói hoa nầy do hạt giống mà sinh dụ cho Nhất thừa từ duyên mà khởi. Cho nên kệ dưới nói: giống Phật từ duyên khởi thế nên
nói Nhất thừa.

Nói hoa này nở, khép có lúc, nở thì ban ngày, khép thì ban đêm để dụ Nhất thừa ẩn hiện có lúc. Đại duyên chưa thuần thục nên ẩn,
duyên thuần thục nên hiển.

Nói hoa này năng làm điềm lành, dụ cho thấy
Pháp Hoa sẽ biết
chúng sinh đều được thành Phật.

Nói hoa này có ba thời khác nhau mà cuối cùng không lìa một hoa. Dụ cho đối với nhất Phật thừa phân biệt nói ba, tuy nói Ba thừa
cuối cùng trở về Nhất thừa.

Nói hoa này từ vi đến trước để dụ cho kinh này nói chúng
sinh
phước một lạy, công một niệm dần dần thành Phật.

Nói Đại phạm Vương tổ của chúng sinh từ hoa sen đây
sinh dụ cho Chư Phật mười phương ba đời căn bản
pháp thân do kinh này có.

Nói hoa này được chúng trời người yêu kính, dụ cho
kinh này được các Thánh tôn trọng.

Nói hoa này tuy mọc trong bùn nhưng không bị bùn làm ô nhiễm
để dụ cho Nhất thừa tuy ở trong Ba thừa bùn dơ,
mà bùn dơ không
thể nhiễm ô.

Nói hoa này mọc ở trong bùn dụ cho người Nhất thừa phải
khởi từ nơi sinh tử.

Nói hoa nay khai mà hiện thật, dụ cho kinh này ngôn xảo
mà lý hiển.

l2) Hoa nay
không sinh mà đã sinh thì hoa hạt đều bao gồm,
dụ cho kinh này không nói
mà đã nói thì nhân quả đều rõ ràng.

Hỏi: Nếu hoa
hạt đều bao gồm há chẳng phải trong nhân có
quả, nhân quả đi chung ư?

Đáp: Hoa sen
chưa phải là quả cho nên chẳng phải nhất thời,
lìa hoa sen không quả cũng
chẳng có trước sau.
l3) Nói hoa này phải
sinh từ quả, các hoa khác không như
vậy, hoặc sinh hoặc không
sinh, dụ cho nhân Nhất thừa sẽ thành Phật,
nhân Ba thừa hoặc thành
Phật hoặc không thành Phật.

14) Nói hoa
này được Chư Phật bước lên, là chỗ gá sinh của
các Thánh dụ do kinh này
được Chư Phật che chở dạy Pháp Bồ-tát.
l5) Nói khi hoa chưa nở thì hạt
sen
không hiện, dụ cho
Phật lúc mới ra đời nói
pháp nói có Ba thừa, Nhất thừa, hạt sen chưa hiện,
hoa nở, hạt mới hiện,
mở môn Phương Tiện Nhất thừa chân thật mới
hiện. Cho nên, hoa này có
mở, chưa mở dụ cho Ba thừa là quyền, Nhất thừa là thật.
l6)
Khi Phật mới thành đạo ở thế giới
Liên Hoa Tạng nói
pháp môn Nhất thừa, nay
vì Nhị thừa mà nói Nhất thừa khiến cho người
Nhị thừa đồng nhập pháp
giới, đồng ở cõi Liên Hoa Tạng. Cho nên,
dùng hoa sen để tiêu biểu nghóa này.

Hỏi: Hoa sen
chỉ là thí dụ tên cũng được gọi là pháp nói ư? Đáp: kệ trong
Kinh Đại Tập, nói rằng: “Từ bi làm cọng, trí
tuệ làm lá, Tam-muội làm
tua, giải thoát là nở Bồ-tát làm ong chúa hút vị cam lộ cho nên kính lễ
Diệu Pháp Liên Hoa. Nếu quán ý nầy đầy
đủ các đức làm hoa sen.

Hỏi: Hoa sen
có mấy loại? Đáp: Thích luận nói có ba loại:

Hoa sen ở cõi người, có hơn mười cánh.

Hoa sen ở cõi trời, có trăm cánh.

Hoa sen ở cõi tịnh Bồ-tát có ngàn cánh hoặc vô
lượng lá, chọn sự tối thắng làm dụ tức nói
hoa Bồ-tát. Mượn gần để
so
sánh xa tức
gọi là hoa.

Về sau thấy luận
Pháp Hoa nói kinh Đại thừa nói có mười bảy tên:
l) Nói lên công đức
sâu xa, phải biết một tên kinh Vô
Lượng Nghóa là nghóa chữ thành tựu của kinh, dùng pháp môn này nói cảnh giới
pháp sâu xa mầu nhiệm kia, cảnh giới
sâu xa mầu nhiệm ấy là cảnh giới pháp tối thắng của
Chư Phật Như Lai.

Tối thắng Tu-đa-la: là diệu tạng tối thắng trong Ba tạng
được thành tựu.

Đại
phương quảng: vô lượng môn Đại thừa tùy căn cơ chúng
sinh trụ trì thành tựu.

Pháp giáo Bồ-tát: là giáo hóa Bồ-tát căn cơ thuần thục, tùy
khí pháp thành tựu.

Phật sở hộ niệm; nương Chư Phật Như lai có pháp này.
Pháp bí mật của tất cả
Chư Phật, Pháp này
sâu xa Như Lai biết. này.

Kho tất cả Phật: kho công đức
Tam-muội của Như lai ở kinh
Chỗ bí mật của tất cả Chư Phật: căn cơ chúng sinh chưa
thành

thục chẳng
phải pháp khí thì không cho.

Năng sinh tất cả Chư Phật: nghe pháp môn này sẽ thành
Phật Bồ-đề.

Gọi là Đạo tràng của tất cả Chư Phật: nghe pháp môn này
sẽ
thành A-nậu Tam-Bồ-đề, ngoài kinh này ra thì không thể được.

Gọi là pháp luân do tất cả Chư Phật chuyển: pháp môn
này phá được tất cả chướng.

l2) Là Xá
lợi cứng chắc của tất cả Chư Phật, nghóa là pháp
thân chân như của Như
Lai ở kinh này không hoại.

l3) Kinh đại
xảo Phương Tiện: của tất cả Chư Phật: nương pháp môn này thành đại Bồ-đề rồi vì chúng
sinh nói pháp cho hàng trời
người, Thanh văn,
Bích-chi-phật,v.v…
14)
Kinh nói Nhất thừa: Pháp môn này nói lên thể A nậu
Tam Bồ- đề rốt ráo của
Như Lai, người Nhị thừa chẳng rốt ráo.
l5) Trú bậc
nhất nghóa: pháp môn này tức là trụ xứ rốt ráo,
của pháp thân Như lai.

l6) Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa có hai nghóa:

Nghóa lên khỏi mặt nước: không thể ra khỏi hẳn nước, tức là ra khỏi bùn dơ của
Tiểu thừa, lại có nghóa hoa
sen ra khỏi nước, bùn
dụ cho hàng Thanh văn vào ngồi trong đại chúng của
Như Lai như các
Bồ-tát ngồi trên
hoa sen, nghe nói cảnh giới vô thượng trí tuệ thanh tịnh
chứng Như lai mật tạng.

Hoa nở, tức là chúng
sinh đối với Đại thừa trong tâm
sợ hãi không thể
sinh tín tâm, khai thị pháp thân thanh tịnh mầu nhiệm của Như lai khiến họ
sinh tín tâm. 17)
Pháp môn: là nhiếp thành tựu.
Nhiếp thành tựu là nhiếp lấy vô lượng danh cú tự
thân. . . các bài kệ như
Tần- bà-la, A-xá-bà.

IV Nói về tông chỉ của kinh:
Hỏi: Kinh này lấy gì làm tông?

Đáp: Nói thì
rất nhiều, lược trình bày chỗ thấy có mười ba nhà.

Viễn sư nói: Kinh này lấy Nhất thừa làm tông, pháp
Nhất thừa như gọi là Diệu pháp, như Phẩm Thí dụ
nói: “Thừa ấy thanh tịnh mầu
nhiệm bậc nhất đối với các thế gian không có
thừa nào hơn.” Lời bình
rằng: Chưa thấy bài tựa gốc của Viễn công, tương truyền như vậy.
Xét thấy trong kinh từ đầu đến cuối tuy nói Nhất thừa
mà Nhất thừa có đủ nhân quả,
sao lại chỉ dụng nhân mà không dụng quả ư! Đây thì được
nghóa ở nhân mất nghóa ở quả. Lại quả môn đã
đầy đủ có thể được gọi là Diệu, nhân hạnh chưa viên
sao được gọi là diệu, do quả diệu cho nên
được làm Tông, nhân đã không diệu đâu được làm tông.

Long sư nói: Kinh này chỉ dùng quả làm tông. Ngài nói
Diệu Pháp là thể linh trí của Như Lai, rèn luyện hết các
căn dục thô này nên gọi là Diệu. Động tónh làm khuôn phép cho chúng
sinh gọi là Pháp, pháp đã chân thật mầu nhiệm khó dùng lời để nói nên mượn hoa
sen
làm dụ lấy quả trí làm tông. Lời bình rằng: Quang
Trạch thọ kinh với Ấn, Ngài Ấn
sư bẩm thọ với ngài
Long Thọ, Long Thọ là người tinh
chuyên nghiên cứu Pháp Hoa. Nhưng đây giải thích
dùng văn nghóa cả
hai suy tìm thật phù hợp với kinh. Làm sao biết? Vì
bắt đầu khai tông,
nói rộng đều khen ngợi tuệ Phật, nên nói: Vì nói
tuệ Phật cho nên
Chư Phật xuất hiện ở thế gian. Lại nói ta được trí
tuệ mầu nhiệm bậc nhất,
cho nên biết một kinh từ đầu đến cuối đều nói
tuệ Phật. Xét theo lý thì trí tuệ Ba thừa còn chưa
tròn đầy chỉ có trí tuệ Phật mới gọi là rốt ráo. Đã muốn dẫn dắt Ba thừa hướng đến Nhất thừa thích hợp khiến đều học trí tuệ Phật, tức là dùng tuệ Phật làm tông chỉ. Nhưng trí tuệ nầy
soi chiếu không chỗ nào không tròn đầy, hệ lụy đều dứt hết gọi là diệu, thể đáng làm khuôn phép tắc gọi là Pháp. Chỉ một trí tuệ này là thật hai thứ
còn lại chẳng phải chân thật gọi là nhất. Thông
suốt tự tại tung hoành
vận dụng không ngăn ngại gọi là thừa. Rõ ràng
đây giải thích ý không gián đoạn. Chỉ vì đã có diệu quả thì phải có diệu nhân, xét thấy kinh từ đầu đến cuối nhân quả đầy đủ. Nếu riêng dùng quả làm tông thì được ở
quả mà mất ở nhân, nghóa cũng chưa tin thuận.

Đời
Tống, Đạo Tràng Tuệ Quán Pháp sư có lời tựa rằng:
Kinh này lấy diệu nhất làm danh, chân tuệ làm thể.
Diệu nhất làm danh ấy là
Ba thừa, khác dòng thì chẳng phải chân, cuối cùng mong hội nhập trở
về thừa duy nhất, thừa đó duy nhất gọi là Diệu pháp. Tụng rằng:
Thừa ấy thanh tịnh mầu nhiệm bậc nhất đối với các thế
gian không thừa nào
sánh bằng. Chân tuệ làm thể: đức Thích-ca dùng
âm thanh mầu nhiệm
lúc mới khen ngợi tuệ Phật sâu xa, đức Đa Bảo
khen ngợi thì gọi là đại
tuệ Bình đẳng. Tụng rằng: Vì nói tuệ Phật cho nên
Đức Phật xuất hiện
ở đời, chỉ có một sự thật này còn hai khác
thì chẳng chân thật. Tựa kia lại nói: Bắt đầu gom ba trở về
Nhất thừa. Đây là nói Ba thừa đồng nhập
Nhất thừa bắt đầu được tin hiểu cho nên gọi là
bắt đầu. Giác tuệ thành
tựu vien mãn thừa đầv đủ, đây là nói quả
Phật thành tựu tròn đầy gọi
là thừa đầy đủ, là điểm cuối cùng của thừa.
Đây diệt ảnh, lắng thần, là thừa cuối cùng, ở
đây nói dứt tích qui bản, nói pháp thân thường hằng
gọi là thừa cuối cùng. Tuệ quán soạn lời tựa
xong đem trình ngài
La- thập, La-thập khen rằng: người Thiện nam tự không thể thâm nhập kinh tạng thì đâu thể nói như vậy!
Lời bình rằng: Tìm xem giải thích đây thể
đầy đu,û nhân quả tròn đầy, từ đầu đến cuối
cả hai nêu bản tích đều rõ
ràng, văn ý đầy đủ, khế hợp như ngài La-thập khen ngợi.

Ngài Ấn sư chùa Trung Hưng nói: “Kinh này cũng lấy tuệ thật Nhất thừa làm thể.” Dưới khai tông trong đó khen ngợi rằng: trí
Phật sâu xa tức là tuệ thật, lại nói chỉ có Phật và Phật mới có thể cùng tận thật tướng các pháp, thật tướng các pháp tức là diệu cảnh
Nhất thừa. Cho nên, cảnh trí làm tôn kinh. Vì sao? Vì cảnh chẳng thật không lấy gì
sinh tuệ thật, chẳngphải tuệ thật, không lấy gì chiếu
soi cảnh thật, do đó gọi là
Nhất thừa. Vì cảnh thật tướng thể không có ba giả dối cho nên gọi là
thật tướng.
Lời bình rằng: Ấn
sư thọ kinh với
Long sư,
Long sư nói
tuệ Phật làm tông mà Ấn sư lại dùng thêm cảnh
cho nên dùng cảnh trí
làm tông. Nhưng kinh chẳng phải không có cảnh trí,
chỉ tại thiếu nhân
quả nên đối với quán cũng chưa phải đều tốt đẹp.

Pháp sư Quang Trạch thọ học kinh với Ấn sư mà không dùng
giải thích của Ấn sư, nói: “Kinh này lấy Nhất
thừa nhân quả làm tông
cho nên kinh có hai đoạn. Đoạn đầu bỏ ba bày một để nói nhân, đoạn
sau bỏ gần bày xa để nói quả.”
Lời bình rằng:
Sự giải thích rõ ràng của ngài
Quang Trạch, rất thịnh truyền ở đởi cho người
Hữu Học sau
nghiên cứu. Lại đã có văn nhân quả, nên phù hợp với ý chỉ của kinh. Nay dùng văn nghóa
suy tìm ý còn chưa tin, vì
sao? Vì đoạn
sau nói bỏ gần bày xa
có thể được gọi là quả, nhưng trước nói về
bỏ ba bày một chẳng phải

chuyên nói nhân,
Vì sao? Vì ngày trước nói ba nhân thì có nhân ba,
quả ba, ngày nay nói về
một thì có nhân một quả nhất, khai nhân ba quả ba trước đều là
Phương Tiện, hiển nhân một quả chẳng nay đều là
chân thật, sao được bỏ
ba bày một để nói về nhân ư! Lại nhân quả vừa
viên, bản tích chưa đủ
như trước đã bình.

Sư nói: “Kính này đã bỏ quyền bày thật thì phải dùng hai trí làm tông, bỏ ba tức là nói quyền, bày một là nói thật, đoạn dưới bỏ gần
bày xa nghóa cũng như vậy; bỏ gần là quyền, bày xa
là thật, chưa liễu
tác giả. Lời bình rằng: hai tuệ Quyền thật xuyên
suốt chung một kinh thật như đã nói. Xét thấy quyền thật đây chỉ là quả trí, cuối cùng lấy
quả làm tông, đồng như lời bình ở trước. Lại
nếu dùng quyền thật làm
tông thì nên dùng đủ ba, một làm thể, nay không
thể dùng ba, một làm thể thì sao được dùng quyền
thật làm tông! Lại đoạn đầu bỏ quyền bày
thật nên gọi là hai trí quyền thật, chương sau bỏ
gần bày xa nên gọi là
hai thân bản tích. Nếu đều dùng quyền thật thì
thân trí lẫn lộn nhau.

Sư nói: “Đã gọi pháp tức lấy
Diệu Pháp Liên Hoa làm tông, Diệu pháp tức là
sở đắc pháp tánh chân thật căn bản của Phật, pháp
tánh này không bị hoặc ô nhiễm, không đồng với
hoặc nên gọi là tịnh, do tịnh nên gọi là diệu, cho nên dùng đây làm đe,à tức lấy làm tông.
Hoa sen: như trước dẫn
Kinh Đại Tập, chọn các đức làm hoa không dùng hoa
sen thế gian”. “Lời bình rằng: Tìm sư đây học
tập ở ngoài phương này. Nghóa là thức thứ tám
tự tánh thanh tịnh cũng gọi là tánh tịnh
Niết-bàn lấy làm diệu pháp. Đã nói là
sở đắc của Phật tức lại là nghóa quả giống như trước đã bình. Lại luận
Nhiếp Đại thừa, Bồ-tát A tăng già
soạn luận
Thập Bát Không do
Bà-tẩu soạn v.v… đều nói tám thức là vọng thức,
nghóa là căn bản sinh tử. Đời trước, Địa luận
sư dùng thành Phật tánh
gọi là chân cực. Trước Bát-nhã chưa độ, Viễn
Sư đã ngộ là nghóa
chân không,
Niết-bàn bất tận, Đạo
Sanh soi biết là
Phật tánh, các Địa luận
sư có thẹn những gì
trước thấy.
Lại kinh này mục đích hưng khởi bất chánh
nói về tám thức, nghóa là tám thức giao riêng cho
các giải thích khác.

Sư nói: Kinh này lấy thường trụ làm tông, vì sao? Vì đại luận
Phật giáo tông chỉ ở thường cho nên kinh này lấy
thường làm tông chỉ,
nhưng giáo môn chưa cùng cực! Là che lấp tướng nói về thường”.

Sư nói: “Kinh này lấy
sự nói lên rõ ràng về thường nên lấy
thường trụ làm tông chỉ. Như văn dưới nói:
thường trụ bất diệt. Chỉ vì
cùng Niết-bàn nói về thường có rộng, lược
khác nhau”. Lời bình rằng: hai
sư này tuy có che, hiển khác nhau, nhưng nói về nghóa thường thì đồng.
Nhưng chẳng phải không có văn
thường trụ, chỉ nghóa thường là ý

bỏ gần bày
xa, chẳng phải nói của một kinh từ đầu đến cuối.
Lại Thích luận nói:
Kinh Pháp Hoa là pháp bí thầm nói
A-la-hán được thọ
ký thành Phật, chẳng
phải chính là nói nghóa thường. Che lấp tướng
cùng nói lên, đến Phẩm
Thọ Lượng tự sẽ thấy rõ.

Sư nói: “Lấy muôn thiện làm thể chỉ khiến cho mỗi điều thiện
sẽ không suy yếu đều sẽ thành Phật”. Lời bình
rằng: Muôn điều thiện
làm thể cũng là nghóa lấy nhân làm tông chỉ, được
ở chương đầu mất ở
đoạn sau, lại giống như trước đã bình.

Sư nói: “Muôn điều Thiện làm thể”, Đây là đại thông
suốt mà lạm dụng.
Kinh này đã nói
Nhất thừa, chỉ chọn công cụ trang
sức của thừa, thích nghi dùng Nhất thừa làm thể, công cụ trang
sức thừa như văn dưới nói: xe kia cao rộng cho đến dùng trâu trắng kéo chỉ chọn Đại
thừa vô lậu để dứt bỏ pháp hữu lậu. Lời
bình rằng: Xết thấy giải thích
này dùng Nhất thừa làm thể không đồng với sư
đầu. Sư đầu nói chung
Nhất thừa, nay chỉ chọn vô lậu nói nghóa; đã hạn cuộc chẳng phải
sở dụng.

Lời tựa
Pháp Hoa của
Pháp sư
Tăng Duệ ở
Trường An nói: suy tìm ý chỉ của kinh sâu xa rộng lớn mầu nhiệm,
đâu chỉ nói thật qui về bản mà đường lối khác nhau ư! Là đại minh giác lý bao gồm xưa nay
tuổi thọ quyết định kia, chẳng có số phân thân
kia, rõ ràng không thật,
Phổ Hiền nói lên kia không đến, Phật Đa Bảo nói về
không diệt, đây là
mất công đối với bản vô quên kỳ vọng đối với
nhị địa. Lời bình rằng:
Duệ Công tự đích thân thừa
sự La-thập, là tông truyền dịch
soạn lời tựa này, cho nên tự đứng đầu các
sư cùng
Quang Trạch một môn nhưng
số điều phần lớn khác nhau. Ban đầu bỏ ba bày một để nói về nhân.
Duệ Công gọi chung là nói thật quy bản.
Thuyết thật qui bản: Nhất thừa một nhân gọi là chân thật, chẳng phải chỉ đoạn đầu chính là nói
về nhân, đây là một nghóa khác nhau. Quang Trạch
nói chương kế nói
về quả cũng là số lượng, Duệ Công nói tuổi
thọ nhất định kia chẳng có số, chẳng
số nên thường hằng bất biến không có
hạn số, hai nghóa khác nhau.
Quang Trạch nói kinh này chưa
nói thường, chỉ một pháp thân mà
dấu vết. Duệ Công nói phân thân rõ ràng không
thật kia, vì không thật nên đức
Thích-ca và phân thân đều là ứng tích, chẳng phải thật thân tức hiển pháp thân là thật, cho nên mất công đối với bản không quên mong
mỏi ở nhị địa, đây đều là nói về quên danh
bặt tướng, không trụ không đắc, không nhân không
quả, chẳng đầu chẳng cuối không một không hai cho đến chẳng thường chẳng vô thường, nói lên thật tướng các pháp
không thể nói năng bốn thứ không đồng, cùng
Quang Trạch bốn điều

khác nhau sẽ
dùng tuệ quán xét, ba việc đồng đã cùng với kia
bẩm thọ cùng thầy là ngài La-thập, một xe không có hai dấu vết.
l3)
Lưu Cầu nhóm họp chú giải của Thái an
Lâm Nhất Viễn công, La-thập, Tăng Triệu,
Dung Hằng thuyết của tám Sư, tựa kia đại ý nói: giáo ngưng đọng nơi ba một, tiêu biểu quả mầu nhiệm ở ngoài thân
một trượng sáu, không
danh không tướng là chỉ qui của kinh này, từ phi
đạo vượt ba không, trí
thông Thập địa sao có thể nói được, danh đối với vô danh lẫn lộn nói đối với vô nói ấy ư!
Lời bình rằng: Tìm ý chú giải cùng với
Duệ quán,v.v… phần lớn là đồng, đồng nói về nói không
nương không đắc, quên ngôn quên tướng. Hỏi: Đã nghe nói khác chưa thấy tông này làm khác
các sư, hay
vì đồng các tượng
(thầy khéo) ư?

Đáp: Nếu do
ngộ mà nói thọ theo ngộ này nói khác đều nhờ đó được lợi ích thì các
sư giải thích không thể gọi
là sai, nếu nghe mà không ngộ thì các
sư không thể gọi là đúng, ý của một
sư chỉ quí ở
ngộ. Nên dùng ngộ làm
tông của kinh, bất luận đồng khác. Hỏi: Phù hợp kinh cần nên ghi chép, trái văn nên bỏ, vì
sao đỏ
tím cùng quán suốt đục
trong còn lẫn lộn dòng, chỉ ngộ làm tông, chưa
liễu có thể lãnh giải ư? Đáp: Nếu phù hợp kinh nghe mà không ngộ,
 đối duyên chẳng phải thuốc thì nên bỏ, như kia giải thích trái với kinh Phật, nghe mà
thọ đạo thì thành lý
cam lồ cần phải ghi chép cho nên ngọt hay độc
không nhất định, chỉ ngộ làm tông.
Về sau thấy luận Nhiếp Đại thừa cùng
một sư phần lớn rất
phù hợp, Bồ-tát đối với tất cả các pháp không có
định giáo, không có định
thân, chỉ lấy lợi ích làm nhất định.

Hỏi: Nếu đối
duyên lấy ngộ, đều khế hợp đạo, trong luận vì
sao hiển chánh phá tà? Đáp: Vì duyên không ngộ cho nên phá tà như kia khế hợp đạo
đều là chánh nói.

Hỏi: chỉ có ngộ mới hợp với đạo, chẳng hay ở đây nói xuất xứ
từ văn nào?
Đáp: Đây
chính là bản hoài của các thánh là tông lãnh của
kinh, luận chẳng những
hợp lý mà thật cũng có văn. Cho nên Đại kinh chép: “Tất cả các pháp không có tướng nhất
định, nếu có tướng nhất định
thì đó là tướng sinh
tử hoặc tướng ma vương, chẳng phải tướng Phật
pháp, do không có tướng
nhất định nên đức Như lai đối với phi đạo nói đạo, đạo nói phi đạo, thường nói
phi thường, phi thường
nói thường.
Nếu pháp có định thì phải lẽ ra nói phải, trái nên nói trái, mà phải trái trở lại
luận chân ngụy nói xen lẫn, cho nên biết pháp không có tướng nhất
định chỉ ngộ là theo”.
Lại trong Tránh luận nói: “Các đệ tử của ta nghe
nói rồi không hiểu ý
ta, tuy lãnh chánh ngôn mà chính thành tà nói!
“Lại Trung luận nói:”
Tất cả thật, tất cả phi thật, vừa thật vừa không
thật, chẳng phải thật,
chẳng không thật.” Người liễu ngộ đối bốn câu đều
là Phật pháp, người
không liễu ngộ bốn câu đều là pháp của ma.

Lại Thích luật nói: “Không đắc năng lực
Phương Tiện Bát-nhã nên học môn A tỳ đàm rơi vào hữu kiến, học Không môn rơi vào
vô kiến, học môn Côn
lặc rơi vào không hữu kiến, học Phi hữu phi vô
rơi vào ngu si luận, đắc
Bát-nhã Phương Tiện học bốn câu nầy không
rơi vào bốn kiến.” Lại
Văn kinh-thù chép: mười tám và bản hai đều xuất xứ từ Đại thừa,
 chẳng phải cũng không trái ta nói đời vị lai khởi hai mươi bộ này, đều là Như lai phó duyên
Phương Tiện người nghe
đều đắc đạo cho nên
đều là Đại thừa”, Lại nói kinh Đại Tập chép:
“Tuy có năm bộ đều không
ngăn ngại pháp giới Như Lai và đại bát
Niết-bàn.” Lại kệ của Ba tạng pháp
sư
Cầu-na nói: “Các luận đều
khác nguyên nhân, tu hành lý không hai, thiên chấp có phải trái người thấu đạt
thì không sai trái tranh
cãi”, Qua đây xét thấy dùng ngộ làm tông chỉ,
sự phán định này nên tin, đây chẳng phải chỉ muốn thông một giáo
mà chính là thông suốt chung các kinh.

Hỏi: Nếu chỉ
ngộ làm tông chỉ, vì sao trước bình nghóa được mất kia ư? Đáp: Nếu trước đã thông hiểu thì không đợi nay hỏi, như kia
chưa hiểu lại vì phân
tích. Đại khái trước phán xét nói gồm có ba dấu vết:

Đối
duyên đều ngộ thì các giải thích không sai.

Nghe đều mê lầm, thì nói khác cũng không đúng.

Tự có ở đây tức ngộ ở kia
sinh mê, thì đây nói
thành chánh, kia nói thành tà. Cho nên pháp không có tướng nhất định, nói lên ở đây chỉ
ngộ là tông chỉ, sự rõ ràng ở nay nói.

Hỏi: Nếu căn
cứ duyên ngộ làm chánh, duyên mê là tà, đây
nói thông suốt, tự có
kim khẩu Phật nói và không phải kim khẩu Phật nói, nhưng trong Phật nói có kinh liễu nghóa kinh bất
liễu nghóa.
Nếu vậy thì lẽ ra có chánh
nói tà nói. Nay y theo văn mà phê phán, làm sao
giải thích phù hợp với kinh ư?

Đáp: Như Lời
bình ở trước được mất đã rõ ràng. Hỏi: Trước nói được mất tự là tông chỉ xưa nay muốn an tâm
mong nghe nói khác hay sao? Đáp:
Người muốn an thần ưa khác nhau, vì
sự to lớn của nhập đạo,
lụy ở thông
suốt giáo càng thêm độc, nay
sẽ vì con mà trình bày
sự thất tâm, có chỗ an tâm thì tình có chỗ nương tựa, tình có chỗ nương thì danh có
sở đắc, có
sở đắc thì có chỗ trói buộc, có chỗ trói buộc vì các
sự
ràng buộc như vườn rừng
phủ tạng muôn sự khổ, cho nên muốn an thần
sự lại chiêu cảm lỗi nầy.

Lại nói: Nguyện nghe nói khác, nếu nói cầu việc khác thì
khác lại có khác, khiến
cho khác khác không cùng. Lời xưa nói: chân
ngôn qui về nơi cạnh
tranh, biện luận tông vượt ngoài sự ưa khác; có thể nói là cách thành càng xa, đường nguy hiểm
càng nhiều. Nếu trái ngược thì càng lầm lẫn rất xa, ắt muốn hội tụ hư tông khế hợp
huyền tịch,
phải tự đồng với
trước khác với sau, trong thấy chẳng phải mình thấy,
ngoài nghe chẳng phải mình nghe, hư tâm kia thật soi
chiếu tức là nghe, điều chưa nghe chưa hề có pháp
như thế, pháp ấy gọi là Pháp Hoa, đại tông chỉ
Pháp Hoa, ý đó ở đây.

Hỏi Nếu tâm có chỗ nương đã gọi có chỗ buộc, tình không nơi nương tựa thì lại
nhiễm không, kia còn đào núi đến hang đều
không tránh khỏi hoạn nạn, cho nên đoạn kinh ở dưới dạy: hoặc có hoặc
không kiến đầy đủ sáu
mươi hai ư? Đáp: Thật như đã hỏi, trước là mượn không để nêu có, bệnh có
đã dứt, không cũng
chẳng để dấu. Thích luận chép: Như sương đá làm
cỏ chết, cỏ chết mà đá
tiêu, nếu x lìa được hai bên mới gọi là diệu ngộ.

Hỏi: lìa cả hai có, không chính là có thể hai kiến chẳng sinh,
nay nói chẳng có chẳng
không tức rơi vào ngu si luận ư! Đáp: ngươi lúc mới dính mắc có, kế là theo dấu vết nhiễm
không, nay tuy cả hai đều
là bệnh tiêu nhưng cả hai chẳng phải tật khởi do thể gọi là chúng
sinh khắp nơi đều đắm chấp lời chứng thật này. Nếu xa
lìa được hai bên không
chấp Trung đạo, vắng lặng như vậy không
nương tựa, lý tự khế
hợp sâu mầu, trở lại đạo gốc chấp đây ư!

Hỏi: Tuy nói
chúng sinh chỗ nào cũng chấp, lại nói dẫn dắt
khiến họ được ra khỏi
xin nêu bày tông huyền diệu khiến cho hư tâm
không nơi nương tựa ư! Đáp:
Kinh nói pháp ấy không thể nêu bày, tướng ngôn từ
vắng lặng, nay sẽ chỉ bày
cái không thể chỉ bày, ngươi phải nghe cái
không thể nghe, kinh này lấy chánh pháp thật tướng làm tông, nói
nhân nói quả, bỏ quyền bày thật đều là trong vô danh tướng mượn danh
tướng nói làm dụng.

Hỏi: Làm sao
biết thật tướng chánh pháp làm tông? Đáp: Như trước đã dẫn, pháp ấy không thể chỉ bày tức là thật
tướng. Lại
hai muôn ức Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh ở
quá khứ dạy:
“Nghóa thật tướng các pháp đã vì các ông nói”,
Lại nói: tướng vắng lặng của các pháp thể dùng ngôn ngữ nói bày.
 Lại nói các pháp xưa nay tướng thường tự vắng lặng văn xứ rất nhiều không thể nêu đủ.
Lại muốn nói về tông chỉ
kinh thì phải quán xét đề kinh. Đề nói Diệu pháp tức
là chánh pháp, chánh
pháp như Hoa Nghiêm chép: “tánh Chánh pháp xa lìa tất cả đường ngữ ngôn, tất cả đường, chẳng phải đường đều là
tướng tịnh diệt, chánh
pháp bặt nơi danh tướng nên mới gọi là Diệu. Nếu
đề cập đến bốn câu
thì làm sao có diệu ư!

Hỏi: Nếu phi
nhân phi quả thì lẽ ra cũng phi chánh phi tà, phi
hư phi thật, vì sao gọi là
thật tướng chánh pháp ư?
Đáp: Thật
như đã hỏi, phi tà phi chánh phi thật phi hư, chẳng biết lấy gì gọi, là vì muốn xuất hiện ở chúng
sinh ở trong vô danh
tướng, mượn danh tướng
nói cho nên gượng gọi là chánh pháp. Đại kinh chép: Đê-la-bà-di thật không ăn dầu gượng gọi là ăn dầu đều có
loại như vậy.

Hỏi: Nếu nói
phi nhân phi quả phi hư phi thật, đây chính là
chân đế bốn vong, làm
sao khai diệu chỉ Nhất thừa ư! Đáp: Đã nói phi nhân phi quả cũng phi tục phi chân phi duyên
phi quán, cho nên Thích
luận giải thích Bát-nhã: Nhân là một bên quả
là một bên lìa hai bên
gọi là Trung đạo. Lại nói duyên là một bên
quán là một bên lìa hai
bên mới gọi Trung đạo. Ngài Triệu Công nói:
trong luận Niết-bàn chép:
Pháp chẳng có tướng có, không, cho nên vô số ở ngoài, bậc
Thánh chẳng có
trí có, không, nên vô tâm ở trong, đối
ngoài vô số ở trong vô
tâm, kia đã vắng lặng chính gọi là Niết-bàn đâu
phải chân đế.!

Hỏi: Vì sao
nhân quả lấy làm dụng ư! Đáp:
Chánh pháp thật chẳng phải nhân quả, vì chúng
sinh
mà khai pháp môn nhân
quả, nên gọi là dụng, quyền thật cũng vậy. Chỉ
là nhân quả nay nói khác
với nhân quả xưa, nói nhân là đầy đủ hai nhân:

Phật tánh.

Duyên nhân.
Vì chúng
sinh có Phật tánh nên tu muôn hạnh mới
thành Phật.
Nói quả cũng đủ hai quả:

l) Chẳng có
đức nào không tròn đầy.

2) Không hệ
lụy nào không dứt hết, nghóa nầy hiện ở luận
Pháp Hoa ở sau sẽ nói.
Cho nên, nói chánh Pháp là thể, nhân quả là dụng.



<卷>QUYỂN 3 Hỏi:</卷>
Thích Luận giải thích phẩm
Vấn Thừa rằng: nêu mười
thứ đại kinh,
Vân Kinh, Kinh Đại Vân,
Kinh Hoa Thủ,
Kinh Pháp Hoa,v. v… thì kinh Ma ha
Bát-nhã trong các kinh đó là
sâu rộng nhất.
Lại luận quyển một trăm nói:
Pháp Hoa là pháp bí thầm nói A-la-hán được thọ ký
thành Phật,
Bát-nhã chẳng phải pháp bí mật không nói
Nhị thừa thành Phật. Lại
luận giải thích phẩm Nhất định chép: Tu Bồ-đề
nghe kinh Pháp Hoa nói tất cả chúng
sinh đều
thành Phật. Lại nghe
trong kinh Bát-nhã có người thoái thất vì vậy nên nay hỏi Phật là
Bồ-tát vì nhất định hay không
nhất định! Lại Thích luận phẩm Đại Minh chép: Các
thiện pháp khác xếp vào Bát-nhã. Luận nói các thiện pháp
khác gọi là kinh Pháp
Hoa, lại nói Pháp Hoa là tên quả Bát-nhã. Văn
luận năm chỗ có ba điều
trái nhau: Đầu tiên văn nêu Bát-nhã hơn mà
Pháp Hoa kém, văn thứ
hai nêu Bát-nhã cạn, Pháp Hoa sâu. Ba văn còn
lại không phân biệt sâu
cạn, ba thứ trái nhau làm sao hội thông ư? Đáp: theo thuyết năm thời nói, Nói về bốn tông thì nói đây
hại nhau, mâu thuẫn không thể hội thông.

Hỏi: Vì sao như vậy ư! Đáp:
Các sư đều nói
Bát-nhã cạn mà
Pháp Hoa sâu, chắc
chắn không có nói
Bát-nhã hơn mà Pháp Hoa kém, cho nên biết không thể thông.

Hỏi: Đã trái với xưa nói nay làm sao dung hội ư!
Đáp: Nên
rộng xem ý nghóa luận mới nói, vì sao? Vì đây số
câu văn chính là lưới
giăng của Phật giáo không thể khinh thường cần
phải suy xét cho kỹ.

Hỏi: Xưa nói thế nào? Đáp: pháp
sư
Tuệ Quán chùa Đạo Tràng đời
Tống soạn lời
tựa Niết-bàn nói giáo có hai thứ:

l) Đốn giáo
tức dòng Hoa Nghiêm.
2) Tiệm giáo nghóa là thuyết năm thời, người đời
sau lại thêm một
nữa nên có
Giáo vô phương, ba đại
Pháp sư đều dùng. Đến phương
Bắc trở lại hình ảnh ngũ giáo
soạn ra bốn tông, nay nương kinh luận
Đại thừa nói về sự được mất kia.

Thích luận chép: Phật pháp có hai hạng:

Tạng Đại thừa.

Ba tạng Tiểu thừa.

Lại nói Phật pháp có hai đạo:

l) Đạo Thanh văn.
2) Đạo
Bồ-đề-tát-đỏa trước căn cứ pháp chia làm hai,
sau căn cứ nhân (người) chia làm hai.
Lại Thích luận nói:
sau khi Đức Phật diệt độ, ngài
Ca-diếp cùng A Nan kết tập
Ba tạng, Văn thù, Di-lặc cũng cùng A Nan kết tập Ma ha
Diễn tạng. Đại kinh nói tự có hai thứ: bán tự và
mãn tự, vì Thanh văn nói
bán tự, vì Bồ-tát nói mãn tự.

Lại nói các đại chúng gồm có hai hạng:

l) Hạng cầu Tiểu thừa.

2) Hạng cầu Đại thừa.

Xưa Phật ở thành Ba-la-nại vì các Thanh văn xoay bánh xe
pháp Tiểu thừa, nay bắt đầu nơi thành
Câu-thi-na này vì
Bồ-tát xoay bánh xe pháp Đại thừa.
Lại kinh Pháp Hoa nói xưa ở thành
Ba-la-nại xoay
bánh xe nhỏ sinh diệt, nay
đến núi Linh Thứu xoay bánh xe lớn vô sinh
diệt. Lại Pháp Hoa nói hai thứ giáo:

l) Giáo Thanh văn.

2) Giáo Bồ-tát.

Giáo Thanh văn như thuê người hốt phân, giáo
Bồ-tát như giao phó tài vật cho cùng tử, từ giao phó cho
Bồ-tát trở đi đều là
giáo Bồ- tát. Lại chỉ có thảo am và dùng nhà lớn chỉ có hóa thành giữa
đường và dùng Đảo
châu báu. Lại luận Nhiếp Đại thừa nói pháp Thanh
văn pháp Bồ-tát, pháp
Thanh văn chỉ dứt pháp chướng, pháp Bồ-tát dứt
cả hai chướng hoặc trí.
Lại Địa luận nói hai tạng đồng với Thích luận.
Lại Tịnh Danh nói thuộc về pháp tạng
Bồ-tát thì biết có thuộc về pháp
tạng Thanh văn. Lại Trung
luận nói pháp Thanh văn xế vào bậc nhất
nghóa đạo, Ma-ha-diễn xếp
vào bậc nhất nghóa đạo. Lại tất cả kinh lúc
mới nêu cả hai chúng:

l) Chúng Tiểu thừa.

2) Chúng Đại thừa.

Các nơi như vậy,v.v… kinh luận chỉ nói Đại thừa, Tiểu thừa cho nên chỉ có hai thứ pháp luân không nên lập ba giáo. Lại xét theo lý
căn tánh chúng sinh có hai thứ:

l) Hạng kham thọ Phật đạo.

2) Hạng không
kham thọ đại đạo.

Kham thọ đại
đạo thì nói Phật thừa, gọi là Đại thừa, không kham thọ thì nói Tiểu thừa cho nên biết chỉ nên có hai chứ không
nên lập ba. Lại nói ba giáo không có mục đích căn cứ rõ ràng nên
không thể dùng.
Kế là nói cũng không có tiệm giáo: Xưa nói
Bát-nhã là
thông giáo Ba thừa gồm
dẫn bốn văn: Ban đầu nói muốn đắc Thanh văn
địa phải học Bát-nhã
cho đến muốn đắc Bồ-tát địa phải học Bát-nhã.
Lại nói trong Bát-nhã ấy
nói rộng giáo Ba thừa. Lại nói trí Nhị thừa dứt là Bồ-tát vô
sinh pháp nhẫn. Lại nói muốn trụ
Tu-đà-hoàn cũng
không nên lìa nhẫn ấy.
Cho nên biết Bát-nhã là Thông giáo Ba thừa. Lời
bình rằng: lời tựa luận
nói Bát-nhã nhân duyên ý nói rằng: đối với Ba tạng chỉ vì Thanh văn nói pháp, chưa nói
Hạnh Bồ-tát, nay muốn vì
Di-lặc,v. v… nói rộng
Hạnh Bồ-tát cho nên
nói Bát-nhã, không nói nay muốn nói chung nhân hạnh của Ba thừa cho nên
nói Bát-nhã, tức biết
Bát-nhã chẳng phải Thông
giáo Ba thừa. Lại luận nói Bát-nhã không thuộc Nhị thừa chỉ
thuộc Bồ-tát, nếu
Bát-nhã là
Thông giáo Ba thừa thì nên
thuộc chung Ba thừa không
nên chỉ thuộc Bồ-tát. Lại luận nói trong tâm
Bồ- tát gọi là Bát-nhã,
trong tâm Thanh văn gọi là đạo phẩm. Lại nói trong tâm
Bồ-tát gọi
là Đà-la-ni, trong tâm Nhị thừa gọi là đạo phẩm.
Nếu Bát-nhã là Thông
giáo Ba thừa thì ở tâm Ba thừa gọi chung là
Bát-nhã không nên có tên riêng.

Lại nạn rằng: Nếu Ba thừa thông học Bát-nhã, thì Bát-nhã là
Ba thừa Thông giáo: kinh Niết-bàn nói: Người Ba thừa đồng quán Trung đạo, người hạ trí quán nên được Thanh văn Bồ-đề cho đến hạng thượng trí quán cố được
Chư Phật Bồ-đề lẽ ra cũng là
Thông giáo
Ba thừa. Nếu nói bởi nghóa
Niết-bàn một nhánh không đủ để chứng minh Đại tông
thì phẩm Khuyến học
khuyến khích Ba thừa học Bát-nhã cũng là một
câu nói không đủ để
chứng minh kia thông đến cùng. Lại nói Bát-nhã
sinh ra Ba thừa nên gọi
là Thông giáo Ba thừa thì Đại kinh nói tức là
Thanh văn tạng sinh ra các
Thanh văn, tức là nhân duyên tạng ra khỏi sinh
ra Duyên giác lẽ ra là
Thông giáo Ba thừa. Lại kinh Thắng-man nói
đại địa sinh ra bốn bảo
tạng, nhiếp thọ chánh pháp, sinh ra năm thừa, lẽ
ra cũng là Thông giáo Ba thừa. Hỏi: Đây chẳng phải nạn,
Niết-bàn Thắng-man nói
Nhất thừa Phật tánh, Bát-nhã
không như vậy nên không được theo lệ ư!
Đáp: Nếu
Niết-bàn chánh nói Phật tánh, lại có đồng nói Ba thừa

quán Trung đạo
thì Bát-nhã chính là nói pháp giáo Bồ-tát cũng
khuyên Ba thừa đồng học
Bát-nhã, nghóa nầy thuận bằng vì sao chẳng theo lệ này! Lại dẫn
Thích luận nói về mười thứ Đại kinh nói
Bát-nhã tối
thắng, đã hơn Pháp Hoa
thì đâu có nông cạn hơn Niết-bàn,v.v… được ư!

Hỏi: Bát-nhã
chưa nói thường cho nên biết nông cạn ư! Đáp: Trong đề kinh dùng dẫn văn xong nay lại phải nói.
Luận Nhiếp Đại thừa dẫn
Bát-nhã nói thừa có ba thứ: nhân thừa, duyên
thừa, quả thừa, và quả
thừa là thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu vậy, Bát-nhã nói về bốn đức, vì
sao chẳng thường! Chỉ vì người không hiểu ý kinh cho
là vô thường !

Hỏi: Vì sao
Long thọ không nương theo đây giải thích ư!
Đáp Luận chủ cũng nói không
vì Bát-nhã. Lại nói thường trụ
Bát- nhã chẳng phải không có ý nầy. Hỏi:
Bát-nhã không phải
Thông giáo
Ba thừa, vì
sao khuyên
người Thông giáo Ba thừa
học Bát-nhã ư? Đáp:
Nay sẽ trình bày cho ông hiểu:
Từ Bát-nhã đến
Niết-bàn đều là pháp
giáo Bồ-tát, nhưng pháp giáo Bồ-tát gồm có hai thứ:

Hiển giáo.

Vừa hiển, vừa mật, như Bồ-tát hiển giáo Pháp Hoa, Niết-bàn, cho nên nói người Ba thừa đều là
Bồ-tát Bát-nhã vừa hiển, vừa mật,
Bồ-tát hiển giáo, Nhị thừa mật giáo.

Hiển giáo Bồ-tát: Khiến Bồ-tát tu học Bát-nhã thành Phật
đạo. Mật giáo Nhị thừa;
là khuyên Nhị thừa học Bát-nhã cũng khiến
người Nhị thừa thành
Phật đạo. Như trong giao phó tài vật nói thầm chỉ bày đại pháp để tự mình gánh vác cho nên giao phó tài vật cho cùng
tử. Cùng tử căn độn
không hay không biết cho rằng học Bát-nhã để chứng
Ba thừa, nếu nói học
Bát-nhã thành Ba thừa thì cũng thuộc loại
cùng tử đó thôi.

Hỏi: Kinh và
Thích luận nói học Bát-nhã thành Nhị thừa, vì
sao giải thích như thế ư? Đáp:
Học Bát-nhã thành Nhị thừa là đây không hề biết
Bát-nhã là Pháp Bồ-tát chứng
Nhị thừa, nếu quyết biết Bát-nhã là Pháp Bồ-tát
thì học Bát-nhã không chứng Nhị thừa.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy? Đáp: Nếu học
Bát-nhã chứng Nhị thừa thì ở tâm Nhị thừa nên
gọi là chân Bát-nhã, vì
sao luận nói ở tâm Nhị thừa không gọi là
Bát-nhã, lại vì
sao lúc mới khuyên Nhị thừa
học Bát-nhã,
sau chứng quả
Nhị thừa không gọi
là Bát-nhã, bậc
Hiền! mong cầu vị xin lưu tâm đến ý nầy.
Lại học
Bát-nhã thành
Nhị thừa, đây là
Bát-nhã ít theo khí phần,
vì sao biết? Thích Luận
nói: Nhị thừa chứng Không, sánh với Không của Bồ-tát. Ví như hư không trong lỗ chân lông,
sánh với hư không
mười phương. Lại luận
Nhiếp Đại Thừa nói: Nhị thừa chỉ đắc nhân
Không, chẳng đắc pháp
Không, cho nên biết Nhị thừa chỉ đắc Bát-nhã ít theo khí phần.

Hỏi: Nếu như
ý sau tức dùng lời này để chứng Bát-nhã là
Thông giáo Ba thừa đã
ít được chịu theo khí phần đâu chẳng phải Thông ư! Đáp: Nếu được ít phần liền nói
Bát-nhã là
Thông giáo Ba thừa thì Đại kinh chép: như người được ăn cũng gọi
là Niết-bàn, Nhị thừa dứt hoặc ba cõi đâu không được chút phần
Niết-bàn ư! Vì thế không nên
nói chút phần để chứng
minh Thông giáo Ba thừa. Lại Tiểu Bát-nhã
nói: kinh này vì người Đại thừa mà nói, vì người tối thượng thừa mà nói,
cho nên biết Bát-nhã
không phải là Thông giáo Ba thừa.

Hỏi: Trước nói Bát-nhã mật giáo Nhị thừa, lấy gì làm căn cứ ư?
Đáp: phẩm
Tín Giải trong kinh Pháp Hoa nói: lúc xưa Đức
Phật ở trước
Bồ-tát chê trách Thanh văn ưa thích pháp
Tiểu thừa, nhưng Đức Phật thật
dùng Đại thừa để giáo hóa, cho nên biết Bát-nhã
thầm nói Nhất thừa, đây
cũng đắc tức là công khai nói Nhất thừa chỉ vì
cùng tử độn căn không
hay biết! Lấy đây suy xét không nên nói Bát-nhã
là Thông giáo Ba thừa.

Lại luận Nhiếp Đại Thừa chép: Bát-nhã thầm nói Nhất thừa,
vì sao? Vì tất cả pháp đều là chân như, Ba thừa không lìa chân như tức
nói nghóa Nhất thừa chỉ
vì Nhị thừa không hay biết! Lại nói tất cả mọi
nơi tìm người không thể
được, nếu không có người làm sao phân biệt
đây là hàng Thanh văn
nầy là hàng Duyên giác, đây là hàng Bồ-tát ư?
Do vô ngã đồng cho nên
phải biết tức là thầm nói Nhất thừa. Lại người
Ba thừa đồng dứt hoặc
chướng, do dứt hoặc chướng nên tức là đồng Nhất thừa.
Lại nghóa xưa nói:
Bát-nhã đã hội nhập pháp nhưng chưa
hội nhập người.
Hội pháp: tất cả các pháp đều nhập vào thật tướng các pháp,
đều nhập vào Ma-ha-diễn,
cũng đều nhập vào Bát-nhã, cho nên nói nếu có thật ngữ nhiếp tất cả thiện pháp thì nên biết
là Bát-nhã.
Vì thế, Bát-nhã đã hội các hành, các hành đều nhập Đại thừa, chỉ vì Nhị thừa căn duyên chưa
thuần thục, chưa có khả năng khai hội cho nên nói chưa hội
người. Dùng thầm hội
pháp rồi, phải biết đã là nói Nhất thừa chỉ là chưa
hội người cho nên người
Nhị thừa không hay biết.

Kế là nói Tịnh Danh là khen chê pháp luân, thán rằng phàm phu
có tráo trở, chê bai Thanh văn là bại căn.
Lời bình rằng: Đó
cũng không đúng. Luận chủ giải thích
Bát-nhã phẩm
Ma sự nói: ví như con chó ngu
si không đi theo nhà có danh tiếng giàu
sang cầu xin thức ăn
mà theo người làm lụng
để xin. Chó là người Thanh văn, đại gia (nhà
danh tiếng) là giáo pháp Đại thừa, người làm việc là
kinh Tiểu thừa.
Tịnh Danh tuy khuất nhục do
bại căn chưa đạt đến Bát-nhã, chê bai như chó si
mà nói khen chê cũng là nói lầm. Lại kinh Pháp Hoa
nói: Lúc xưa ta đối trước Bồ-tát chê bai Thanh văn
ưa pháp Tiểu thừa nhưng Đức
Phật thật dùng Đại thừa để giáo hóa, đây là chỉ
Bát-nhã mà làm chê
khen chẳng phải do Tịnh Danh
khen chê. Lại Tịnh Danh chê trách đủ cả
Đại Tiểu, vì sao nói chê
Tiểu khen Đại ư! Hỏi: Tuy chê trách cả Đại lẫn
Tiểu nhưng cuối cùng khen
ngợi Đại thừa cho nên
chê Tiểu khen Đại. Nạn hỏi rằng cuối cùng là
khen Đại vì sao chê trách
cả Tiểu và Đại, đã nói Đại thì chẳng chuyên
khen Đại, nghóa nầy như
trong giải thích danh đã nói rộng.
Thứ tư
Pháp Hoa là Nhất thừa giáo nhưng lẽ ra không nghi
mà nghóa cũng chưa hoàn
thiện. Luận giải thích Bát-nhã Phẩm Nhất định rằng:
Tu Bồ-đề nghe kinh Pháp Hoa nói tất cả chúng
sinh đều
thành Phật, lại nghe
Bát-nhã có thoái thất cho nên nay hỏi là nhất định
hay không nhất định. Nếu
vậy chẳng lẽ Pháp Hoa nói nghiêng Nhất
thừa, Bát-nhã đều
không nói như thế. Lại luận nói Pháp Hoa là tên khác
của Bát-nhã chẳng lẽ
Pháp Hoa nói Nhất thừa giáo, còn Bát-nhã chưa nói! Hỏi: Nếu không có năm thời thì đâu có ví dụ năm vị
sanh nhau
ư?

Đáp: năm vị
và năm thời nghóa không tương ưng, là muốn chứng
thành trái lại tự hại. Trong năm thời lấy
Bát-nhã làm thời thứ hai,
trong năm vị thì Bát-nhã
là vị thứ tư. Tuy muốn quanh co, hội nhập nói
Bát- nhã mà tức là
Pháp Hoa đại tuệ bình đẳng, đây chính là trở lại
văn căn cứ nghóa chẳng phải chỗ dùng.

Đại kinh chép: Như ta trước đối với trong Ma ha Bát-nhã nói
ngã, vô ngã không, hữu
hai tướng có thể gọi là bình đẳng đại tuệ dẫn
Pháp Hoa ư! Đây là nêu tình người
sâu xa chứ chẳng phải văn nghóa.
Lại Lu- ận Nhiếp Đại Thừa nói thừa có ba:
l) Nhị thừa.

Đại thừa.

Nhất thừa. Nhất thừa tối thắng sao không nói ba thời
ư! Lại năm tướng lược kinh nên rõ giáo có ba thứ:

l) Tại vườn
Nai vì Thanh văn nói Bốn đế.

Vì người đại căn nói các pháp lìa tự tánh bất
sinh bất diệt. Đây
cũng hữu thượng hữu dư bất liễu nghóa nói khởi tranh luận.

Vì người cầu tất cả thừa nói các pháp lìa tự tánh bất
sinh bất diệt vô thượng vô dư chẳng có chỗ
tranh luận, một quyển kinh này tương ưng với luận Nhiếp Đại Thừa vì
sao không nương kinh nói ba thời ư!
Lại kinh Vô
Lượng Nghóa còn nói ba thời: lúc mới vì hàng Thanh văn
nói bốn đế có tám ức chư thiên đến nghe pháp
phát tâm Bồ-đề. Kế là
nói mười hai nhân duyên sâu xa, vì người cầu
Bích-chi-phật, vô lượng chúng
sinh phát tâm Bồ-đề trụ ở địa vị
Thanh văn. Kế là nói
Phương Đẳng mười hai bộ, Ma ha Bát-nhã Hoa Nghiêm hải không, nói
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành. Y đây thì có ba thời,
nay lại nói vô lượng
nghóa cũng là bốn thời, lại nói Pháp Hoa là năm
thời, Niết-bàn là
sáu
thời, lúc mới nói thừa trời người lẽ ra là
bảy thời, vì sao không lập bảy
thời! Không nên lập riêng bốn tông, chấp nhất định năm giáo.

Lại Thích luận nói Đức Phật ở vườn Nai nói pháp vô lượng
Bồ-tát đắc vô sinh pháp
nhẫn, vô lượng Bồ-tát đắc Nhất sinh Bổ xứ hiện
thân thành Phật, đâu thể nói ở vườn
Nai Phật chỉ nói Tiểu thừa ư!
Lại Đại kinh chép: Lúc ta mới thành đạo cũng có
Bồ-tát đến hội hỏi ta nghóa
sâu xa ấy, tức từ đầu
đến sau đều nói Niết-bàn, không nên nói Niết-bàn là tiệm,
Hoa Nghiêm là đốn.
Lại kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi chép: hoặc có người thấy ta
nhập Niết-bàn, hoặc có người thấy ta là báo thân
Phật có trăm ngàn đức
Thích-ca nhiễu quanh, nếu vậy không nên nói
Hoa Nghiêm là khi mới
thành đạo thì đốn nói, đến khi Niết-bàn thì
không nói, vì vậy nên
tiệm đốn không thành.

Lại Thích luận nói có hai thứ pháp luân:

l) Hiển thị pháp luân.

2) Bí mật pháp luân.

Hiển thị: như
ở vườn Nai, Đức Phật nói pháp Tiểu thừa cho
năm vị và tám muôn chư
thiên đắc đạo. Bí mật pháp luân: tại vườn Nai
nói pháp Đại thừa vô
lượng người phát tâm Bồ-đề cho đến hiện thân thành Phật như trước đã dẫn chứng. Như ở vườn Nai có hai việc này để nói
về hiển, mật, tất cả
mọi nơi đều lệ theo như thế. Như tại tinh xá Kỳ
Hoàn, Thân Tử thấy đức
Thích-ca nói pháp, các Bồ-tát thấy đức Xá-na ở
Kỳ Hoàn nói pháp, đồ
chúng đầy khắp pháp giới nói pháp môn pháp
giới, người Nhị thừa
không nghe không thấy đều thuộc loại kia.

Lại dùng bốn
câu xuyên suốt chung các kinh:

Đầu
nói Tiểu cuối nói Đại như ở vườn Nai trước nói Tiểu
sau nói Đại thừa.

Đầu nói Đại
sau nói Tiểu, khi mới thành đạo nói giáo
Hoa Nghiêm, từ vườn Nai về sau nói Tiểu thừa giáo.
Từ đầu đến cuối đều nói Đại, như từ đầu đến cuối đều nói Niết- bàn.

Từ đầu đến cuối đều nói Tiểu thừa, như Thích luận nói từ đầu

xoay bánh xe
pháp đến đại Niết-bàn tập làm A-hàm, do hai giáo
hiển mật và bốn câu
khác nhau, đâu thể hạn cuộc ở năm thời dụng ba
giáo, chỉ vì biết Như Lai
tùy duyên nói pháp giáo không nhất định. Hỏi:
Các kinh như vậy,v.v… đều thuộc giáo vô phương nên
không sai lầm phải không? Đáp: Nói vô phương kinh luận không có căn cứ không nên lập;
lại không nên lập giáo
vô phương, vì sao? Vì nếu lấy Đại Phẩm làm
thời thứ hai thì các
Kinh Bát-nhã káhc đều thuộc thời thứ hai, lấy
Niết-bàn làm thời thứ
năm thì các kinh thường khác đều thuộc thời thứ năm, chỉ nên dùng loại nhiếp kinh không nên dùng giáo thuộc về vô
phương. Nếu nói sinh nhau
gọi là thứ lớp thì chẳng sinh nhau gọi là vô
phương, đâu biết tám bộ
Bát-nhã đều là
sinh nhau ư! Lại nói năm thời
sinh nhau kiểm lại đã không thành huống chi có bất tương thành gọi là
giáo vô phương. Lại nữa ngài
Long Thọ, Thiên Thân đều dùng loại mà phân chia
Đại Tiểu, Ha-lê,
Pháp Thắng dùng ví dụ mà bỏ ba tạng không
nên lập giáo vô phương.

Hỏi: Các Địa
luận sư ở đất Bắc cho rằng bốn tông năm
tông,v.v… nói, việc ấy thế nào?
Đáp: Đây
đều nói bốn, năm thời giáo cho nên nói như vậy.
Năm thời đã không
thành bốn tông tự phế bỏ.., Lại Bồ-đề Lưu-chi
Hán dịch là Đạo Hy, đíchï thân dịch Địa Luận chỉ nói bán mãn, Lưu chi là
tông chủ của Địa luận,
tức biết bán mãn có nguồn gốc mà y bốn tông
không có căn bản, mà
liền tin sâu không lường được lý do. Hỏi: Ông tuy rộng chê trách ba giáo và bác bỏ năm thừa, dẫn năm văn của luận trước làm
sao hội văn!
Truyện Long Thọ nói: “Mặt trời
trí tuệ đã lặn, người
này làm cho sáng trở lại, đời tối tăm ngủ mê đã lâu, người này tỉnh khiến đánh thức mọi người, người nước ngoài vì lập
tông miếu thờ như thờ
Phật. “Kinh Lăng-già chép:” Có vị Đại Đức
Tỳ-kheo hiệu là Bồ-tát Long Thọ trụ Vui mừng địa
vì người nói kinh Đại
thừa. Kinh Ma-da nói: trong
bảy trăm năm có một vị Tỳ-kheo hiệu là
Long Thọ diệt tà kiến, thắp đuốc
chánh pháp.
Dùng kinh, truyện mà
suy theo lý thì chẳng nói
sai lầm. Nếu đây nói mà có thể lãnh hội thì rõ ràng như bày giữa trời
sáng như cam lồ chảy khắp bốn thể, nếu như kia chưa hiểu
thì chẳng có gì nương gá vào tâm, khác nào đi giữa trời đêm, thì xin
làm thông suốt khiến
không chút chấp đắm ư! Đáp: Văn khác với qui
tắc thường, nghóa trái với cách cũ, tuy muốn hội thông vẫn
sợ chưa thể tức tâm, nay
sẽ vì ông trình bày
sơ lược cương yếu.

- Thứ nhất: Văn nói Bát-nhã là tối thắng trong mười thứ, nhưng xét cùng cực các kinh lấy thật tướng làm tông, tổng quát tâm các
Thánh dùng diệu tuệ làm
chủ. Xét muôn hóa thì chẳng có gì không phải
tông mà là tông, tức
vô tướng hư tông chẳng phải không khế hợp mà vô
tâm khế hợp.
Cho nên, bậc
Thánh dùng diệu tuệ vô tâm khế hợp với hư
tông vô tướng kia, trong
ngoài đều sâu kín duyên trí đều vắng lặng đâu
thể chấp nhận danh số
trong đó ư! Hai thứ này tột cùng đắc một nguồn,
tận diệu huyền lý đều
thống nhất, giáo đều thu nhiếp, như hư không
chứa đựng muôn tượng,
biển lớn thâu nạp trăm sông, Bát-nhã nói đủ nói
ý nầy, luận gọi là lớn
nhất đâu thể là luống gọi.

Hỏi: Ông nói
Đại vậy nay dùng văn gì để chứng minh?
Đáp: Bốn
Tất-đàn thâu nhiếp mười hai bộ kinh tám muôn pháp tạng.
Ba Tất-đàn trước còn có thể phá, có thể hoại, bậc nhất nghóa
Tất- đàn không thể phá hoại, trên hết không gì hơn, kinh này chính là nói bậc nhất
nghóa Tất-đàn, vì nói bậc nhất nghóa
Tất-đàn nên nói
kinh nầy, tức biết Bát-nhã
nói nhiều nói về thật tướng để chứng minh đại
nghóa của cảnh lúc mới.
Lại nói ba Tất-đàn trước đều qui về bậc nhất nghóa tức biết tám muôn pháp tạng vì nói lên đệ
nhất nghóa.
Bát-nhã đã
chánh nói đệ nhất nghóa
tức thâu nhiếp tám muôn pháp tạng cho nên biết là lớn nhất.

Ngài Long Thọ khai chín mươi chương để nói về hai tuệ,
sáu
mươi sáu phẩm nói về tuệ thật, từ phẩm
Vô Tận đến cuối kinh nói về
Phương Tiện tuệ, hai tuệ này là pháp thân cha mẹ của ba đời
Chư Phật mười phương, như
Tịnh Danh nói: trí độ
Bồ-tát làm mẹ,
Phương Tiện làm cha, tất cả đường ác
sư đều từ đó mà
sinh ra, đây là chứng minh trí đại
nghóa thứ hai, do hai nghóa
nầy tức đối với tất cả kinh là lớn nhất đâu chỉ
có mười kinh ư! Bởi
luận chủ lược nêu mười! Hỏi:
Các kinh lại nói hai thứ nầy đâu riêng
gì Bát-nhã, chẳng
phải luận chủ nhất thời đề cao ư!

Đáp: Bát-nhã
chỉ nói hai thứ này, các kinh khác không như vậy. Lại các kinh nói hai thứ này đều thuộc về
Bát-nhã nên trước nói
các pháp thiện ấy, tức
là Pháp Hoa đều thuộc về Bát-nhã, bởi theo lý
luận chủ nói thật chẳng
phải xưng tán theo ý mình. Hỏi:
Các kinh nói hai thứ này đều thuộc
về Bát-nhã, lẽ ra
cũng Bát-nhã nói hai thứ này thuộc về các kinh tức các kinh là Đại
chẳng phải riêng gì
Bát-nhã ư! Đáp: Đã như trước nói về
Bát-nhã chỉ nói hai thứ này, lại
Bát-nhã đầu tiên nói,
các kinh không có hai nghóa này, cho nên không được
gọi là Bát-nhã. Xưa có Đại
Phẩm Sư cho rằng
Bát-nhã là
kinh đắc đạo,
đây nói phù hợp ý chí
lớn nhất của luận, vì tất cả đắc đạo đều do
Bát-nhã cho nên Bát-nhã
là lớn nhất, đây chung cho văn thứ nhất ở trên.
- Thứ hai là văn nói
Pháp Hoa là pháp bí thầm nói
Nhị thừa thành Phật,
Bát-nhã chẳng phải pháp bí mật nên không nói
Nhị thừa thành Phật, vì vậy
Bát-nhã cạn mà
Pháp Hoa sâu.
Các Giảng luận
sư tuy tụng lời nầy mà phần nhiều không thông hiểu ý chỉ ấy cho nên giải thích
lẫn lộn như vậy, hoặc
tán dương Bát-nhã, hoặc chê Pháp Hoa, hoặc xa
tin lời thầy, không rõ ý văn. Nay dứt các nói
sai lầm như thế, dùng luận văn của ngài
Long Thọ làm chính.
Luận nói: Bát-nhã chẳng phải pháp
bí mật không nói Nhị
thừa được thọ ký thành Phật, mà Pháp Hoa là pháp bí thầm nói
A-la-hán được thọ ký
thành Phật, chính y cứ Nhị thừa
thành Phật, không thành
Phật nên nói về bí mật và chẳng phải bí mật.

Hỏi: Bát-nhã
không rõ nêu Nhị thừa thành Phật làm sao mà
nói lên giáo, Pháp Hoa
nói Nhị thừa thành Phật làm sao gọi là giáo bí mật ư? Đáp: Trước đã giải thích rồi, nay
sẽ nói rộng.
Bát-nhã chỉ nói Bồ-tát là nhân Phật cho nên
thành Phật, Nhị thừa chẳng phải nhân
Phật cho nên không thành
Phật, nghóa nầy đối với trước dễ hiểu cho nên
nói lên. Kinh Pháp Hoa nói
Nhị thừa thành Phật trái với giáo trước, đối với trước khó hiểu nên gọi là bí mật.
Luận chủ nói: Như dùng thuốc làm thuốc việc ấy là dễ, dùng độc làm thuốc việc ấy là khó,
Bát-nhã nói Bồ-tát thành Phật như dùng thuốc làm thuốc, kinh Pháp Hoa nói
Nhị thừa thành Phật như
dùng độc làm thuốc, nghóa ấy là khó hiểu nên gọi là bí mật.

Hỏi: Bí mật cùng hiển thị là sâu hay cạn, là đại hay tiểu?
Đáp: Luận chung hai nghóa này thì có hai đường:

Tiểu thừa vì hiển thị Đại thừa nên gọi là bí mật, như luận quyển bốn nói: Phật pháp có hai thứ: a)
Hiển thị. b)
Bí mật. Hiển thị trong giáo nói
A-la-hán dứt phiền não là
thanh tịnh, các
Bồ-tát chưa dứt phiền não, chưa
thanh tịnh, tức
Bồ-tát không
bằng A-la-hán, cho nên xếp
A-la-hán ở trước, Bồ-tát ở sau. Trong pháp bí thầm nói
các Bồ-tát được sáu thần thông dứt tất cả phiền não trí tuệ
thanh tịnh, vượt trên
Nhị thừa, văn nầy

chính căn cứ Tiểu thừa cạn dễ là hiển thị, còn Đại thừa
sâu xa là bí
mật. Nếu vậy, thì
Bát-nhã và
Pháp Hoa đồng nói
Bồ-tát đắc vô
sinh pháp nhẫn đầy đủ
sáu thần thông đều thuộc về giáo pháp pháp
sâu xa bí
mật, tức chỉ Ba tạng
giáo là hiển thị.

Để nói nghóa còn nông cạn làm hiển thị, nói nghóa
sâu xa làm bí mật, như luận quyển một trăm chép:
Bát-nhã chỉ nói
Bồ-tát thành Phật,
Bát-nhã đã nói Phật thừa là thật, chưa nói Nhị thừa
thành Phật, chưa
khai Nhị thừa là Phương Tiện. Căn cứ một nghóa
nầy có kém hơn
Pháp Hoa cho nên gọi
Bát-nhã là nông cạn,
Pháp Hoa nói nói Phật thừa là thật, lại bỏ Nhị thừa là quyền, cho nên
Bát-nhã là sâu. Đây đồng căn cứ
vào Đại thừa tự có sâu cạn cho nên chia ra hai giáo hiển mật.
Hỏi:
Bát-nhã chưa bỏ quyền bày thật nên gọi là bí mật,
Pháp Hoa đã bỏ quyền bày
thật, lẽ ra thuộc về hiển thị vì sao không như vậy?
Đáp: Nếu
dùng chưa liễu làm bí, dùng liễu làm hiển thị, như đã hỏi, chỉ vì nay dùng cạn dễ làm hiển thị, dùng
sâu xa làm bí mật cho nên dùng
Bát-nhã làm hiển thị
Pháp Hoa làm bí mật.
Trong Kinh Nhân duyên đã nói nghóa nầy rồi.

Hỏi: Bát-nhã
nếu nói nghóa chưa liễu nên gọi là hiển thị, trước
vì sao nói Bát-nhã đối
với tất cả kinh Đại thừa rất sâu rộng ư? Đáp: Mỗi mỗi đều có nghóa ấy, chỗ nói
sâu rộng là căn cứ
hai nghóa trước, sau nói
chưa liễu là căn cứ chưa nói Nhị thừa thành Phật.

Hỏi: Nếu Pháp Hoa hơn nên nói nghóa đã liễu, Bát-nhã kém
nên nói nghóa chưa liễu,
vì sao lúc mới nói Bát-nhã là hơn nên nói nghóa
đã liễu, Pháp Hoa kém
nói nghóa chưa liễu ư?
Đáp: Không
thể so sánh, ban đầu nói Bát-nhã nói rộng hai
nghóa như thật tướng cho
nên hơn; Pháp Hoa không chỉ nói hai nghóa cho nên Pháp Hoa kém! Không thể nói
Bát-nhã nói nghóa đã liễu,
Pháp Hoa nói nghóa chưa liễu, để phê phán hơn kém.
Nếu Pháp Hoa hơn, Bát-nhã kém ấy chính
căn cứ liễu, không liễu mà phân rõ.

Hỏi: Ông vì tự tạo sự phán xét đây là nghóa có sở cầu ư?
Đáp: Lý
thường tự nhiên đâu phiền nay hỏi ư. Giải thích như
thế xong lại thấy trong đó
liên quan đến bài tựa Kinh Tiểu Phẩm của
Ngài Tăng Duệ, phần nhiều phê phán hai kinh hơn kém
sẽ đồng với ý
tôi. Tăng Duệ nói
Bát-nhã là chiếu, Pháp Hoa là thật. Kia luận cùng tận
lý tánh thường nói
muôn hạnh thì thật không bằng chiếu. Chọn Đại minh kia chân thật hóa giải vốn không có ba thì chiếu không bằng thật, vì
vậy cho nên khen ngợi
chiếu thì công Bát-nhã nặng, khen thật tức dụng
thì Pháp Hoa cao, khảo xét
liên quan trong văn này thấy sâu, ý luận mầu

nhiệm đắc tông chỉ kinh.

Thứ ba, phẩm
Nhất định chép: từ
Bồ-đề nghe kinh Pháp Hoa nói về bất thoái, lại nghe trong
Bát-nhã có thoái vì vậy nên hỏi Phật:
Bồ-tát ấy nhất định hay không nhất định? Phật đáp: Đều
nhất định. Nhất định:
là sơ tâm hậu tâm tất cả Bồ-tát đều bất thoái
vì vậy nên nhất định. Ý
luận nầy nói Bát-nhã và Pháp Hoa không hơn, kém
nhau, vì Bát-nhã,
Pháp Hoa đồng nói tất cả chúng sinh nhất định
thành Phật, vậy nên hai
kinh không có hơn kém; đã không hơn kém nhau thì hai kinh đồng
gọi là bí mật.

Hỏi: Văn này
và văn thứ hai trái nhau làm sao hội thông? Đáp: Luận chủ nói
Bát-nhã chẳng phải nhất thời, nhất hội mà
nói, dùng lời đây suy
xét thì trước phân minh thoái ấy là ở trước
Pháp Hoa, phần sau bất thoái ấy
là ở sau Pháp Hoa, cho nên cả hai lời nói không trái nhau.

Thứ tư, lại trong bất khả tư nghì Đức Phật là tối thắng bất khả tư
nghì. Như Đại kinh chép: hoặc thấy Phật đêm nay
nhập diệt, hoặc
sau mười lăm ngày mới bắt đầu thăm hỏi, hoặc một năm
sau mới chọn
Niết- bàn. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi chép: hoặc thấy Song
thọ, Nê-hoàn ngày nay, hoặc thấy ứng
sinh xuất gia, hoặc thấy làm Xá-na ở chỗ
Liên Hoa Tạng, hoặc thấy phân Phật đầy khắp hư không,
nếu vậy thì không
thể quyết định Bát-nhã trước mà Pháp Hoa sau hay
Pháp Hoa trước mà
Bát-nhã sau, cho nên hợp thời mà nghe, tùy căn cơ mà thấy.

Thứ năm, Pháp Hoa là tên khác của Bát-nhã, luận nói
Bát-nhã không thuộc Nhị thừa chỉ
thuộc Bồ-tát, tức
Bát-nhã là pháp
giáo Bồ-tát,
Pháp Hoa nói Nhất thừa cũng nói pháp giáo Bồ-tát
được Phật che chở.
Vì vậy cho nên Bát-nhã là tên khác của Pháp Hoa.
Lại phải từ hai thứ trí tuệ cha mẹ mới
sinh ra
Chư Phật, Bát-nhã đã nói hai thứ trí tuệ ấy thì
Pháp Hoa nói thành Phật cũng đồng Bát-nhã, tức
Bát-nhã không khác
Pháp Hoa, chỉ có một bên bỏ quyền là khác Bát-nhã mà thôi!

Hỏi: So sánh
Bát-nhã với Pháp Hoa đã đủ ba nghóa, có thể
được đem Bát-nhã vọng
Niết-bàn cũng đầy đủ ba nghóa dùng không? Đáp: Cũng đầy đủ ba nghóa theo ví dụ như thế có thể biết:
Bát-nhã chính nói cách
trí hai nghóa, Niết-bàn không chính nói nghóa nầy kế
là như Pháp Hoa có thể
biết. Do hai nghóa ấy nên Bát-nhã hơn Pháp Hoa kém.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp: Luận nêu mười thứ. Đại kinh chép:
Bát-nhã là lớn nhất
trong mười thứ kinh có
kinh Đại Vân, kinh Đại vân nói Phật tánh thường trụ

v.v… cho nên
Bát-nhã hơn, Niết-bàn kém.

Bát-nhã chưa nói chúng
sinh có
Phật tánh, theo lệ như chưa nói
Nhị thừa thành Phật, cho nên Bát-nhã kém mà Niết-bàn hơn.

Hai kinh không khác,
Bát-nhã cùng
Pháp Hoa đồng nói
Nhị thừa thành Phật cũng đồng nói Phật tánh, cho nên
hai kinh ngang nhau.
Lại Bát-nhã chỉ giáo Bồ-tát thì Niết-bàn cũng
như vậy, cho nên
không khác.

Hỏi: Sau
Bát-nhã nói về nghóa đồng với Pháp Hoa, nói bất
thoái vì sao có đồng nói
Phật tánh và Niết-bàn ngang nhau ư? Đáp:
Văn Bát-nhã đã nói tất cả
Bồ-tát bất thoái thì biết đều
có Phật tánh, lại cùng
ngang bằng với Pháp Hoa, trong kinh Pháp Hoa nói Phật tánh tức là
Bát-nhã nói có
Phật tánh. Ở đây lược nêu ba văn chỉ
nói đồng khác mà thôi
không thể dùng hạn cuộc các nghóa khác.

Hỏi: Bát-nhã
và Tịnh Danh, Pháp Hoa là đồng hay khác, vì sao? Đáp:
Tịnh Danh và
Bát-nhã phần đầu đã nói Phật thừa là thật nhưng chưa khai Nhị thừa là quyền, nghóa này
không khác, nay nói lược bốn nghóa khác nhau:
Bát-nhã nói rộng
Hạnh Bồ-tát, như
Thích luận chép: nay muốn vì
Di-lặc v.v… nói rộng
Hạnh Bồ-tát.
Tịnh Danh nói lược Bồ-tát có
hai hạnh quan trọng:

Thanh Tịnh cõi nước Phật.

Thành tựu chúng sinh.

Như phẩm Cõi
nước nói hạnh Tịnh độ. Từ phẩm Phương Tiện
trở đi phá ba hạng người
nói thành tựu chúng sinh. Phẩm Phương Tiện phá kiến chấp phàm phu cho nên nói lỗi lầm
sinh tử, khen ngợi công đức pháp thân khiến hàng phàm phu nhập vào pháp
môn Bồ-tát.
Kế phá kiến chấp Nhị thừa
nói Pháp môn Bồ-tát như phẩm Đệ Tử nói. Kế phá kiến chấp của
Bồ-tát Đại thừa như phẩm
Bồ-tát nói. Phàm phu chấp đắm
sinh tử,
sinh tử là phiền não của phàm phu, Nhị thừa đắm
Niết-bàn, Niết-bàn là
phiền não của Nhị thừa, Bồ-tát chấp Phật đạo,
Phật đạo là phiền não Đại thừa,
cho nên phá ba hạng người này đều chứng ngộ bất phàm, bất Thánh, bất tiểu, bất đại pháp môn không hai, rồi
sau
dùng hai trí quyền thật
thích nghi hóa độ vô phương tùy duyên lợi ích
chúng sinh. Tịnh Danh đại khái như thế.

Hỏi: Vì sao
kinh Tịnh Danh nói thành tựu chúng sinh thanh
tịnh cõi nước Phật ư? Đáp:
Thích luận nói:
Bồ-tát đắc vô
sinh nhẫn về
sau không còn
có các việc khác chỉ
thành tựu chúng sinh thanh tịnh cõi nước Phật,
Tịnh Danh đã đắc vô
sinh nên nay làm hai việc này. Lại vì thích nghi hóa độ
khác nhau, không cần hỏi.

Tịnh Danh phá ba hạng người khiến nhập
Pháp môn Bồ-tát,
ba hạng người này tức
là người của năm thừa, phá phàm phu gọi là
thừa trời người. Kế
phá Thanh Văn tức người Nhị thừa, phá Bồ-tát tức
người Đại thừa, phá
người năm thừa khiến nhập vào pháp môn Bồ-tát
cùng Pháp Hoa hội năm thừa qui nhất có gì khác nhau ư?
Đáp: Bày
thật đồng với Pháp Hoa, chưa khai thật khác với Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
hiển thật đồng vì sao chưa bỏ quyền khác? Đáp: Phá ba
hạng người, nói lên Pháp môn
Bồ-tát sâu xa mầu

nhiệm vô ngại vô phương,
Pháp Hoa cũng nói pháp môn
Bồ-tát sâu xa mầu nhiệm rốt
ráo chân thật cho nên đồng. Chỉ vì tuy phá ba
hạng người mà nói kia
là có sở đắc, chưa nói năm thừa đều là Phương
Tiện cho nên khác với
Pháp Hoa. Lại ba khác, một đồng: ba khác là:

Chưa bỏ ba là Phương Tiện.

Chưa gom ba về một.

Chưa phế ba lập một. Một đồng là: Tịnh Danh chê trách
Tiểu thừa Đại thừa, Pháp Hoa cũng phá dị chấp của Ba
thừa cho nên nói là đồng.

Hỏi: Hai thứ
phá nghóa có khác không nên nói đồng, Tịnh
Danh phá kia có nghóa sở
đắc, Pháp Hoa phá kia chấp năm thừa khác
nghóa sao lại nói đồng?
Đáp: nghóa
nầy tức hai kinh có khác, chỉ vì Pháp Hoa phá chấp, phá chấp là có
sở đắc, nay chọn đồng là có
sở đắc, vì vậy cho nên
bị phá, do đó nói đồng.

Hỏi: Chỉ Tịnh
Danh hiển thật đồng với Pháp Hoa, Bát-nhã
hiển thật cũng đồng
với Pháp Hoa ư?
Đáp: Tất
cả các kinh Đại thừa nói Đạo không khác tức hiển
thật đều đồng, nhưng
thời Bát-nhã,
Tịnh Danh, Nhị thừa căn duyên
chưa thuần thục cho nên
chưa được bỏi quyền, đến thời Pháp Hoa Nhị
thừa căn duyên mới
thuần thục nên mới được bỏ quyền. Không thể nói chưa khai quyền cho nên cũng chưa hiển thật,
Bát-nhã Tịnh Danh nói về đạo Bồ-tát vô ngại rốt ráo vô dư,
Pháp Hoa nói về
Hạnh Bồ-tát đâu có
vượt hơn đây ư!

Hỏi: Vì sao
văn Bát-nhã Tịnh Danh đã hiển thật?
Đáp: phẩm
Tín Giải kinh Pháp Hoa chép: Tất cả bí tạng của
Chư Phật chỉ vì Bồ-tát
giảng nói sự thật đó mà không vì ta nói sự chân thật cốt yếu này. Lẽ đâu chẳng phải chỉ rõ
Bát-nhã là pháp bí tạng chân thật

ư?

Hỏi: Tịnh Danh
Bát-nhã chưa nói việc ngoài ba cõi như chưa nói
năm trăm
do-tuần thì hiển thật làm sao không khác?
Đáp: Nếu
dùng năm trăm do-tuần làm ngoại giới, Đại Phẩm nói bốn trăm do-tuần
sao chẳng phải ngoại giới ư! Lại các kinh Đại thừa như
Hoa Nghiêm Niết-bàn không có văn nói về việc trong ngoài ba
cõi, chỉ kinh Thắng-man nói
rõ! Có thể nói Hoa Nghiêm Niết-bàn chưa nói việc
ngoại giới chăng!

Hỏi: Pháp Hoa
nói La-hán được thọ ký thành Phật tức là nói
việc ngoại giới, Tịnh Danh, Đại Phẩm cũng như vậy
sao?
Đáp: Thích
luận giải thích phẩm Vãng sinh trong Đại Phẩm nói: Bồ-tát từ một cõi Phật, đến một cõi Phật. Đến một cõi Phật: đây là
vượt cõi tịnh ngoài ba
cõi, vì sao nói không nói việc ngoài ba cõi ư! Lại
nói Bồ-tát xả nhục
thân thọ pháp tánh sinh thân, người Nhị thừa cũng như vậy, đâu chẳng nói việc ngoài ba cõi ư!
Lại Đại Phẩm,
Tịnh Danh chưa nói việc ngoại giới vì chưa được bỏ quyền cho nên nói rõ việc ngoại giới thì nói chỗ
La-hán sinh để bỏ quyền.
Thời này, căn duyên chưa kham nổi nên không nói, chỉ nêu thẳng cõi tịnh ngoài ba cõi,
Bồ-tát vãng sinh thì
Bồ-tát lợi căn sẽ được lãnh giải, người Nhị thừa căn
độn cho nên không biết
ngoại giới còn thọ sinh thân.
Lại vặn hỏi nếu nói
Tịnh Danh, Đại Phẩm chưa nói Nhị thừa
thành Phật cũng chưa hiển
thật thì Hoa Nghiêm nói cây Đại dược vương gốc không
sinh hai chỗ là
nước sâu, hầm lửa, đã nói Nhị thừa không
sinh tâm Bồ-đề. Nếu
vậy, Hoa Nghiêm lẽ ra chưa hiển thật. Lại phẩm
pháp giới trong kinh Hoa
Nghiêm nói Nhị thừa, chưa nhập pháp giới,
Pháp Hoa đã nói nhập
vào Nhất thừa, nhưng Nhất thừa là tên khác của pháp giới, đâu thể nói
Hoa Nghiêm chưa nói Nhị thừa thành Phật cho
nên hiển thật cũng chưa đủ ư!

Hỏi: Vì Sao
Hoa Nghiêm chưa nói Nhị thừa thành Phật ư? Đáp:

Hoa Nghiêm phần nhiều là khi Phật mới thành đạo, Nhị thừa
căn duyên chưa thuần thục cho nên nói họ chưa được thành Phật.
Như thời Tịnh Danh, Đại Phẩm, người Nhị thừa căn
duyên chưa thuần thục
nên chưa bỏ quyền, các Bồ-tát, đạo duyên đã
thuần thục cho nên bày
thật. Không thể nói chưa bỏ quyền cho nên cũng không bày thật.

Đại
Phẩm khiến Nhị thừa miệng tự nói Bồ-tát thực hành
Mật giáo Nhị thừa, kinh Tịnh Danh khiến người Bồ-tát
nói Bồ-tát thực hành
Nhị thừa, Mật giáo Nhị thừa không ngoài hai môn
tự tha, cho nên hai

kinh khác.

Mật giáo Nhị thừa lại có hai môn:

Phật tự mật giáo tức Đại Phẩm giao phó tài vật.

Bồ-tát mật giáo nghóa là Tịnh Danh, v.v…

Mật giáo Nhị thừa: Nhị thừa có hai bệnh:

Trụ trong chấp trước không, hữu, cho nên Đại kinh nói, người Nhị thừa gọi là có
sở đắc,
Bát-nhã phần nhiều phá tâm trụ trước ấy, nói
về vô trụ vô đắc. Bài tựa Thích luận của Tăng
Duệ nói: Biết chấp đắm
hữu là lỗi cho nên Bát-nhã là soi chiếu tức việc kia vậy.

Người Nhị thừa không thể biết dụng vô phương vô ngại,
kinh Tịnh Danh v.v… chánh là nói về Bồ-tát dụng vô phương vô ngại,
Bồ- tát thể nhận pháp vô ngại cho nên tâm có vô
ngại tuệ, thân có vô
ngại thông, mệng có vô ngại biện để thầm bác bỏ Nhị thừa khiến ít cẩn thận
hèn kém, kính mến đại trí đây đều nói về!
Hỏi:
Bốn kinh Đại Phẩm,
Pháp Hoa, Niết-bàn,
Hoa Nghiêm đồng nói về nhân quả,
nhân quả có gì khác nhau ư! Đáp: Đại
Phẩm nhân quả;
Thích luận nói: Đức Phật đối với
Ba tạng vì Thanh văn nói các pháp, chưa nói
Hạnh Bồ-tát, nay muốn vì
Bồ- tát nói Hạnh Bồ-tát
cho nên nói Bát-nhã. Trung luận chép: Trước đối với pháp Thanh văn nói mười hai nhân duyên
sinh diệt; kế vì
Bồ-tát nói mười hai nhân duyên
vô sinh diệt dùng hai luận giải thích. Ba tạng đối với
Bát-nhã tức là khai hai nghóa
sinh diệt và vô
sinh diệt, do
Hạnh Bồ- tát nhân vô sinh
diệt đắc quả không đoạn không thường. Nhân vô
sinh diệt tức là
Bát-nhã, quả không đoạn không thường tức là
Tát-bà-nhã. Cho nên, kinh nói dùng pháp bất trụ, trụ trong Bát-nhã, dùng không
có nơi xả thực hành
sáu độ như đàn v.v…, không sinh cho nên đầy đủ ba mươi bảy phẩm v.v… do đó ngài
Tăng Duệ nói: Mở sáng huyền môn lấy bất trụ làm đầu, khéo qui về ba tuệ, lấy vô đắc làm cuối. Bất trụ
làm đầu nghóa là thực
hành nhân bất trụ, vô đắc làm cuối tức là đắc quả
vô sở đắc, thích hóa
hợp thời tức liền tỏ ngộ. Nhân quả Bát-nhã
đại tông như thế.

Nhân quả kinh Pháp Hoa này chánh thức bỏ quyền bày thật, cho nên nói nhân nói quả, có thể gọi là dung hội xưa nay kết thúc đầu cuối. Bài tựa chung giải thích đại ý một thời giáo hóa của đức
Thích-ca, một thời kỳ
xuất thế giáo môn tuy nhiều mà không ngoài hai trí
quyền thật, hai thân chân
ứng. Ban đầu thì bỏ quyền bày thật, nói Ba thừa
là Phương Tiện, Nhất
thừa là chân thật, cho nên phá ba nhân ba quả xưa nói một nhân một quả ngày nay. Do nhân không khác nhau, cảm chỉ
có một nhân,
quả không báo khác, chỉ có một quả: Lúc bấy giờ
chúng tuy biết chỉ có một
nhân không có nhân khác, chỉ có một quả không có
quả khác, nhưng chưa biết một quả là đồng với
quả trước hay khác
với quả trước. Vì vậy,
kế là nói bỏ gần bày xa. Gần là Như lai ứng tích, xa là pháp thân
thường trụ, chỉ vì trước
Phương Tiện nói gần để che
lấp xa, nay bỏ gần để
bày xa. Gần xa đã rõ ràng thì nghóa bản tích nói lên,
 nghóa bản tích nói lên cho nên thành nghóa một quả.
 Nghóa quả đã thành một nhân mới lập,
 vì vậy nên kinh này chính nói một nhân một quả,
hội Pháp Hoa nghe liền lãnh ngộ.
Kế là nói
Niết-bàn nói nhân quả:
Nương phẩm
Thọ Lượng nói
các con có hai thứ:

l) Bất thất tâm.

2) Thất tâm.

Bất thất tâm: con nghe
Pháp Hoa, Bát-nhã đều được lãnh ngộ, còn những đứa con bị thất tâm không chịu
uống thuốc, chấp chặt giáo
vô thường xưa, cho nên
Như Lai nói diệt, do đây vọng phá bệnh vô
thường đến dùng thường
lạc. Chánh vì Phật tánh là nhân, Niết-bàn là quả.

Hỏi: “Kinh này chánh là nói thường, vô thường, nay mở, xưa
che, vì sao dùng Phật tánh
làm nhân, Niết-bàn làm quả? Đáp: Vì giải thích thành ý thường, vô thường nên nói
Phật tánh làm nhân,
Niết-bàn làm quả.
Thân Như Lai sở dó thường là bởi
bản hữu Phật tánh, kiến
Phật tánh, cho nên là thường. Nên phẩm Thuần-đà chép: “Chưa thấy Phật tánh gọi là vô thường, thấy Phật tánh cho
nên thường hằng bất
biến”. Vì thế nhân Phật tánh, quả Niết-bàn không
có gì khác. Ẩn gọi là
Phật tánh, hiển gọi
là Niết-bàn, cũng như ẩn gọi
Như Lai tạng, hiển thì thành
Pháp thân. Lại ẩn làm nhân, hiển làm
quả. Nhưng Phật tánh
không hề ẩn hiển, vì chúng sinh không liễu ngộ, tự là hiển. Hỏi: Phật tánh làm nhân,
Niết-bàn làm quả để giải thích
thành nghóa thường, vô
thường, Tam bảo thể là một, thể là khác, là giải
thích nghóa nào? Đáp: Cũng giải thích thành
nghóa thường, vô thường và
nghóa nhân quả.
Xưa Tam Bảo là thể khác nhau cho nên vô thường.
Nay Tam Bảo thể là một cho
nên thường trụ. Nên cuối phẩm Trường Thọ
chép: “Như cha, mẹ ông
mỗi vị mỗi khác. Nên biết là vô thường; vì Tam bảo không khác cho nên
thường trụ.
Vì Tam bảo, là một thể nên
thành nghóa quả; nghóa quả đã thành, nghóa nhân liền hiển rõ.
Cho nên, lại giải
thích thành nhân quả.
Hỏi: Nhưng,
giải thích thế này, khác xưa thế nào? Đáp:
Niết-bàn nói thường, đây là đối trị khắp, chẳng phải
thuyết rốt ráo. Đại
Kinh nói: “
Các Ưu-bà-tắc thường ưa quán các môn
đối trị, nghóa là thường,
vô thường cho đến ngã, vô ngã. Xưa phá tà thường
nên nói vô thường, nay bác bỏ vô thường nên
nói thường! Nhưng
thân Như Lai không hề có
thường và vô thường, thường và vô thường chỉ
là Phương Tiện đầy đủ.
Tam bảo không hề có một thể và thể khác,
nhất thể và thể khác
chỉ là Phương Tiện dụng đầy đủ. Niết-bàn chánh
tông đại ý như vậy.
Trong đó, giáo môn một đời hóa độ có gì chưa
liễu thảy đều dung hội. Cho nên, Niết-bàn cũng gọi
là Kinh khai bí mật tạng. Hỏi:
Trong Pháp Hoa, ba căn Thanh văn đều được lãnh ngộ, vì
sao cả ba tu hạnh Sa-môn
cho đến Niết-bàn còn chấp vô thường?

Đáp: Vì nghóa
ấy nên chia ra hai hạng con thất tâm và không thất tâm.
Không thất tâm là người lợi căn, nghe đoạn đầu bỏ ba bày
một, chương sau bỏ gần
bày xa đều được lãnh ngộ; còn người thất tâm
nghe mà không hiểu, nên
đến thời Niết-bàn mới được ngộ.

Thân tử,v.v…. trước có hai việc chấp:

l) Chấp ba thừa khác.

2) Chấp Phật
vô thường đến khi nghe giáo Pháp Hoa thì hai
chấp đều dứt liền được
lãnh ngộ. Người con thất tâm đến thời Niết-bàn
vẫn còn đủ hai chấp, thì
Niết-bàn giáo khởi nên phá Ba thừa chấp khác,
lại phá vô thường chấp
ư! Đáp: việc đúng như đã hỏi, nói Phật thường
trụ tức là phá chấp
vô thường, nói đồng nhất Phật tánh phá Ba thừa
chấp khác, hai bệnh đã
tiêu thì liền lãnh ngộ.

Hỏi: Pháp Hoa
phá hai chấp có hai đoạn văn kinh, Niết-bàn
phá hai chấp thì sao ư!
Đáp: Pháp
Hoa lìa, phá cho nên chia hai môn, Niết-bàn hợp phá cho nên chỉ có một đoạn.
Làm sao biết được? Khai thị tức nói về
thường, liền nói Phật tánh nên biết là hợp phá. Do căn tánh khác nhau chấp ngộ chẳng phải một,
Pháp Hoa lìa phá chưa hiểu
đến Niết-bàn, hợp
nói liền giải.
Lại Pháp Hoa nói rộng
Nhất thừa, rộng phá chấp khác, nói
lược nghóa thường, lược phá chấp vô thường,
Niết-bàn phá rộng
chấp vô thường, lược phá chấp khác. Do chấp ngộ khác nhau nên rộng lược
thay nhau nói lên.

Hoa Nghiêm nói nhân quả trước đã giải thích rồi, kinh này
chỉ vì Bồ-tát rộng bỏ
xá-na, hai thứ năng hóa, sở hóa pháp môn nhân
quả đều là vô phương
vô ngại, đạo vận dụng chân chánh bình đẳng
không còn bỏ, lấy, rốt
ráo tròn đầy, so với các giáo trước gọi là pháp luân căn

bản, sở dó
nói pháp luân căn bản ấy là vì Chư Phật ba đời ra đời chỉ
vì Bồ-tát mà nói thẳng
nhân rốt ráo quả tròn đầy, Bồ-tát thực hành nhân nầy nên hướng thẳng đến quả Phật nên gọi là pháp luân căn bản.
Nhưng vì chúng sinh phước
mỏng căn độn không có khả năng thọ nhận pháp này nên dùng
Phương Tiện ngưng Đại thừa giáo hóa mà nói đủ các
thứ, giáo hoặc trước
nói tiểu, sau nói đại, hoặc đầu ba sau một, hoặc trước vô thường
sau thường đều do đưc
Thích-ca dẫn dụ cho nên nói pháp
sâu kín. Nếu giữ đạo
mà nói chỉ nên có Hoa Nghiêm giáo. Hỏi:
Bốn kinh đồng nói nhân quả vì
sao
Niết-bàn nói đủ hai nhân duyên và chánh, hai quả duyên và chánh; duyên nhân tức nhân và
nhân nhân, duyên quả tức
quả và quả quả đồng nghóa với năm tánh, mà
các kinh không nói điều này?

Đáp: sư thọ
ngộ khác nhau cho nên Thánh giáo chẳng phải một như
Hoa Nghiêm khai thế tâm Thập địa v.v… cho đến hai quả y báo, chánh báo mà các giáo khác không nói như thế cho nên biết
hợp duyên khác nhau.

Hỏi: Vì sao
các kinh không hợp duyên nói pháp này ư?
Đáp: Đại
Phẩm Pháp Hoa là hợp nói nghóa, Niết-bàn là khai
nói nghóa. Sở dó hợp
nói nghóa Đại Phẩm nói thẳng nhân vô sở trụ, quả
vô sở đắc, phá chúng
sinh tâm có sở đắc tức liền liễu ngộ, không cần
khai riêng, duyên chánh nhân, chánh quả. Pháp Hoa phá thẳng nhân
khác, quả khác nói nhất
nhân quả chúng sinh liền được liễu ngộ, cũng không khai duyên chánh nhân chánh quả. Đại kinh vì chúng
sinh độn căn nghe trên hợp nói chưa ngộ nên rộng khai duyên chánh hai nhân hai quả
mới được lãnh giải,
vì căn duyên thích nghi, nghe hợp để ngộ thì làm
hợp, nên nghe khai để
thọ đạo cho nên là khai.

Hỏi: Căn cứ Đại Phẩm, Pháp Hoa, Hoa Nghiêm cũng có văn
nói duyên chánh phải không?

Đáp: Phụ có
nghóa nầy. Thích luận giải thích Phẩm Phương
Tiện rằng: Bát-nhã thành
hạt giống là chánh nhân, năm độ,v.v… là nước,
là duyên nhân có khả
năng mọc cây quả Bồ-đề. Lại Đại Phẩm đã có
nói nghóa Phật tánh cũng
có nghóa duyên chánh nhân, trong Pháp Hoa
nói chúng sinh có Phật
tánh tức là chánh nhân, muôn hạnh,v.v… là
duyên nhân. Trong Hoa Nghiêm
chánh pháp tánh khởi có văn nói: Trong cát bụi có một
quyển kinh, trong quyển kinh nói rộng tất cả việc, đây tức là trong thân chúng
sinh có
Phật tánh, phá cát bụi ngoài quyển kinh tức là dứt phiền não thấy
Phật tánh. Phật tánh đã là
chánh nhân, các
Bồ-tát tu hành ba mươi tâm Thập
địa,v.v… tức là duyên nhân. Hỏi: Nếu đều có duyên nhân chánh nhân vì
sao lại có bốn
kinh khác nhau ư?

Đáp: Chỉ vì
các kinh đều có hai nghóa phụ và chánh, Bát-nhã
phá rộng có sở đắc,
nói vô y, vô đắc làm chánh tông, Phật tánh Nhất thừa làm nghóa phụ kia,
Pháp Hoa nói rộng một nhân một quả làm
chánh tông kia, vô
sở đắc cho đến Phật tánh làm nghóa phụ,
Niết-bàn nói
Phật tánh thường trụ vì bác bỏ bệnh vô thường làm
chánh tông,
Nhất thừa và vô
sở đắc làm nghóa phụ. Lại các kinh hợp duyên khác nhau khai và tránh lẫn nhau,
Bát-nhã đã nói rộng vô
sở đắc, thật tướng cho nên
Pháp Hoa không nói, chưa nói rộng nhân quả Nhất thừa cho nên nói rộng. Pháp Hoa đã nói Nhất thừa nhân quả cho nên
Niết-bàn không nói
rộng, vì chưa nói rộng
Phật tánh thường trụ cho nên nói rộng, lại chỉ là
nhất đạo ba nghóa. Chẳng
cảnh nào không chiếu cho nên là Bát-nhã,
nghóa chân thật cùng cực
không hai gọi là diệu Pháp Hoa, nghóa thường hằng
bất biến gọi là Niết-bàn. Lại tại tâm Bồ-tát
gọi là Bát-nhã, ở tâm
Phật gọi là Tát-bà-nhã
đầy đủ ở tâm Phật tâm Bồ-tát gọi là Nhất thừa.
Lại phải hiểu, các kinh hiển đạo không khác làm tên khác mà nói, như Đại Phẩm gọi là
Bát-nhã không gọi là Nhất thừa và
Phật tánh, Pháp Hoa gọi Nhất thừa, không
gọi Bát-nhã, Phật tánh cho đến
Niết-bàn cũng như vậy.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?

Đáp: Vì Văn
Pháp Hoa không nói Phật tánh, mà Thiên Thân giải
thích luận Pháp Hoa có bảy chỗ nói Phật tánh. Cho
nên, biết Nhất thừa là tên khác của
Phật tánh. Nghóa là luận chủ biết tên dù khác
mà thể đồng. Vì thế theo
Pháp Hoa nói rõ nghóa có
Phật tánh, hạng biết
cạn mê danh bỏ thật, nghe
danh khác nên cho rằng thật cũng khác, bèn
nói Nhất thừa chẳng
phải Phật tánh. Lại Thích luận chép: “Nếu như pháp quán Phật,
Bát-nhã và
Niết-bàn là ba tức một tướng, kia thật
không khác”. Cho nên
biết Bát-nhã là tên khác của Niết-bàn, là tên khác
của Phật tánh, chỉ tùy
theo năng lực của chúng sinh nên lập chữ khác!
Như sắp hết bệnh, người
dùng một loại thức ăn làm các vị khác nhau.
Lại tùy theo nghóa mà nói, ví như một thứ vàng mà làm các vật trang
sức khác nhau. Qua đây xét thấy không thể hạn cuộc dùng bốn giáo
giới hạn năm thời;
nghóa thí dụ sau sẽ nói rộng.



PHÁP HOA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>
một.
Đầu tiên nói về nghóa Nhất thừa tức giải thích nghóa gom ba về

Hỏi Kinh nói: “Trong cõi Phật mười phương chỉ có Nhất thừa

không có hai
cũng không có ba,” Vì sao gọi là không hai không ba? Đáp: Có người nói không hai là không có ha: Thanh văn và
Duyên giác. Không ba: là
không riêng hành sáu độ Bồ-tát thừa. Lại trước
nói Ba thừa đều là
Phương Tiện, nay giáo có một xe lớn khác với ba trước.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?

Đáp: Kinh dạy Phật dùng sức Phương Tiện chỉ cho biết dùng Ba
thừa giáo, đã dùng Ba thừa làm Phương Tiện tức
dùng Nhất thừa
làm chân thật, tức gom
Ba thừa trước về với Nhất thật nay. Lại nói xin
cho chúng con ba thứ xe
báu, trước đã xin ba nay liền ban cho một, vì thế cái xin thì không cho, cái cho thì không xin, tức biết có một xe lớn
khác với ba xe nhỏ
trước, dùng lý văn suy xét tức có bốn xe? Lời bình
rằng: ba xe tranh luận
nhiều từ đó mà ra hiểu rõ tức một bộ có thể thông, mê muội tức bảy trục đều bị kẹt, nay dùng tám văn trưng dẫn mới thấy
đây giải thích là sai lầm.

Thứ nhất, văn nói: “Như Lai chỉ dùng nhất Phật thừa cho nên
vì chúng sinh nói pháp không có các thừa khác,
không hai cũng không
ba”, Văn nầy theo thật lớp nêu Ba thừa. Chỉ dùng
Nhất Phật thừa gọi
Phật thừa là bậc nhất. Không có các thừa khác,
không hai không ba là:
không có Duyên giác là thứ hai, không có Thanh văn là thứ ba.
Dùng văn nầy nói tức chỉ có ba xe, tức chấp sai là lầm.
Hỏi:
Kinh thường nêu Ba thừa mà không theo thứ lớp đây, nay
sao lại nói ba, kế nói
chỉ có một là thật còn lại hai là không thật? Chỉ
nhất Phật thừa muốn
dẫn dắt chúng sinh cho nên Phương Tiện nói ba,
khảo sát thật mà nói chỉ
Nhất Phật thừa là thật, hai thừa còn lại chẳng
thật vì vậy cho nên nói
ba nói hai, giống như ý một! Xin lập thí dụ gần
để so
sánh ý chỉ xa, như trong tay cha chỉ có một quả, muốn dẫn dụ các

con nên nói
một quả thành ba quả, xét thật mà nói thì chỉ có một
quả không có hai quả cho
nên hai văn không trái nhau, dùng hai, ba đã
nói hội nghóa có thể hiểu.

Về sau thấy
luận Pháp Hoa giải thích trong mười phương cõi
Phật còn không có hai
thừa huống chi có ba ư! Cùng ý nầy đồng. Luận nói đây là nghóa ngăn ngừa, ngăn là nói không có
Niết-bàn Nhị thừa, chỉ có Phật rốt ráo vô
thượng Bồ-đề mới có đại Niết-bàn thôi! Đây
chỉ nói không có hai thừa chỉ có Phật thừa, chẳng
thể nói không có thiên
chấp hành sáu độ
Bồ-tát thừa. Cho nên, Quang Trạch lầm ý chỉ.

Kế là luận bốn câu: Hỏi: Gom ba về một, phá ba về một, bỏ
ba bày một, phế ba lập
một có gì khác nhau ư? Đáp: Gom ba về một: là có hội giáo, hội hành hội duyên.
Nói hội giáo: Trước bỏ ba thừa, giáo năm thừa đều là bày
Nhất đạo, Đạo sở biểu đã là
nhất, nay giáo năng biểu cũng là không hai, cho nên tất cả đều gọi là Đại thừa giáo.
Hội hành: “Các ông tu hành đạo
Bồ-tát, Như Lai trước
nói có ba hạnh vì hướng đến Nhất đạo cho nên khiến
tu ba hạnh”; Đạo mong đến
không hai, hành năng đến đâu thể ba ư?
Nói hội nhân: Như lai
xuất thế vốn vì dạy cho Bồ-tát không dạy cho
những người khác, sở
hành của ba người đã là đạo Bồ-tát thì người năng hành đều
thành Bồ-tát.
Cho nên, văn nói chỉ vì dạy
Bồ-tát không có đệ
tử Thanh văn. Chỉ hội
giáo chính là nhất thời, hội hành và nhân là xa
kh- iến đến quả Phật.

Hỏi: Hội nhập có mấy thứ?
Đáp: Tự có
dung hội xứng hội, tự có gom về xứng hội, nếu
gom về xứng hội thì như
trước đã nói. Dung hội xứng hội, là đã gom ba về một xong.

Duyên tức có người nghi rằng: Ba nếu về một vì sao nói ba,
cho nên giải thích rằng:
Trước dùng Phương Tiện cho nên nói ba, nay dùng như
thật cho nên nói một, đây là dung hội nghóa ba,
 một trước và nay cũng gọi là hội,
 nếu là nghóa gom về chính là căn cứ ba hành,
 nghóa dung hội nên căn cứ giáo môn, vì
sao? Nếu gom ba nhân đồng về
thành Phật, nghó như thế
hội hành làm chánh, không dùng giáo môn vì thành Phật cho nên giáo chẳng gom về. Nếu chọn ý lập giáo là hiển
Nhất thừa gọi là gom về. Phá
ba về một, trước nêu Ba thừa chính là nêu nhất mà chúng
sinh liền chấp chặt ba mà không thọ một giáo, cho nên phải phá. Kia chấp theo tình mà gọi là phá ba về một. Vì vậy cho nên văn nói
nay vì các ông nói thật,
sở đắc của các ông chẳng diệt.

Hỏi: Chỉ phá
chấp tình cũng phá cả giáo ư!

Đáp: Ba giáo
đối Phật thường là một giáo cho nên Đại Kinh nói: Thường hành Nhất thừa chúng
sinh thấy ba. Nếu vậy đối Phật tức
không phá, chỉ phá chúng
sinh chấp giáo sinh mê, không phá giáo. Bỏ ba
bày một: Khai trước ba
là Phương Tiện, hiển nhất nay là chân thật. Phế
ba lập một: Trước vì không kham nổi nghe một cho nên quyền nói ba giáo,
 nay đại duyên đã thuần thục có thể nghe một giáo tức phải phế bỏ trước ba lập giáo một nay.
Phẩm Phương Tiện nói chánh bỏ ngay
Phương Tiện tức là nghóa phế.
Kế nói về thể
của thừa: Hỏi: vì
sao gọi là thể của
Thừa Đáp: Thừa có cả nhân lẫn
quả, quả thừa dùng muôn đức làm thể, nhân quả
dùng muôn hạnh làm thể.

Hỏi: Làm sao
biết có cả nhân lẫn quả ư? Đáp:
sau
sẽ nói rộng, nay lược chọn hai văn.
Luận Thập Nhị Môn dùng sáu nghóa giải
thích thừa, là thừa vững chắc của
Chư Phật đại nhân cho nên gọi là Đại, nghóa là quả thừa.
Sở thừa vững chắc của
Quán Thế Âm nên gọi là Đại, nghóa là nhân thừa.
Kinh này nói Phật tự trụ
Đại thừa như chính pháp
sở đắc, lấy đó độ cho chúng sinh gọi là quả thừa. Các con v.v… nương xe báu này mà thẳng đến đạo tràng gọi
là nhân thừa.
Luận Pháp Hoa nêu đủ thừa có cả nhân lẫn quả
sau
sẽ nêu ra,
luận Duy thức cũng như vậy. Hỏi:
Thích luận nói:
sáu độ là thể của thừa, vì
sao thừa có cả
nhân lẫn quả ư! Đáp: Đây nói nhân thừa thôi!
Trong phẩm
Quảng Thừa nói
đủ muôn đức muôn hạnh.

Hỏi: Trong nhân thừa vì sao có gốc ngọn?

Đáp: sáu độ
tuy là thể của Đại thừa nhưng phải chánh quán
Bát- nhã, do chánh quán
Bát-nhã muôn hạnh mới thành, tức Bát-nhã là
gốc các hành còn lại
là ngọn. Đây là căn cứ trong thể của thừa tự
chia gốc, ngọn.

Hỏi: Đồng là không đắc sáu độ đều là chánh thể có gì gốc ngọn
ư?
Đáp: Nếu
sáu độ đồng là vô đắc thì cần tu Bát-nhã mới thành vô
đắc nên nếu
Bát-nhã là gốc thì năm độ là ngọn. Đại
Phẩm nói: Bầy chim đậu trên núi Tu di đồng một
sắc vàng, tuy đồng
sắc vàng mà
Tu di là gốc, phải do sắc Tu
di mới đồng mà thôi!

Hỏi: Thừa trong nhân do Bát-nhã là chính, quả địa muôn đức
lấy gì làm tông chỉ ư? Đáp: Luận nói trong nhân gọi là
Bát-nhã trong quả gọi là Tát-bà- nhã, tức
quả thừa dùng Tát-bà-nhã làm chính, thế nên kinh này từ
đầu đến cuối đều khen
ngợi tuệ Phật. Như nói vì nói tuệ Phật cho nên
Chư Phật ra đời, cho đến Đa Bảo khen ngợi Đại tuệ bình đẳng tức
là việc ấy.
Luận Nhiếp Đại
Thừa chép: cũng nói trí tuệ là thể của thừa,
đây là không hai mà hai,
khai mở gốc ngọn. Nhân duyên vô ngại mỗi hạnh nhiếp tất cả hạnh, đều được làm gốc nhân thừa, mỗi đức nhiếp tất
cả tức, đều là gốc của thừa.

Hỏi: Pháp Hoa
nêu đủ nhân thừa, quả thừa sao gọi là Chánh?
Đáp: Trong phần nói về tông dùng nói nghóa nầy nói
chánh pháp,
vì thừa là thừa đây chẳng phải nhân, chẳng phải quả mới là chánh.
Nay căn cứ Phương Tiện
dụng dùng quả thừa làm chánh, vì sao? Vì quả
là diệu cực, nhân chưa phải diệu cục, vì đề kinh gọi là Diệu pháp nên thích hợp dùng quả thừa làm chánh. Vì tiêu biểu quả diệu cực này,
khiến người Ba thừa và tất cả chúng
sinh đều tu diệu nhân hướng đến quả
diệu cực này,
sau đó mới được nói nhân thừa. Nếu cất bước tức nói nhân
thừa làm chánh, cuối
cùng nêu kỳ hạn biết đi về đâu? Như người trước biết đảo châu báu rồi mới tu hành hướng đến! Lấy đây mà
suy xét
quả là chánh, văn nghóa nầy đã nói rộng tìm kiếm tự thấy.
Sau thấy luận
Pháp Hoa giải thích còn không có hai huống chi là ba ư! Là nói không có
Nhị thừa Niết-bàn chỉ có Như lai đại
Niết-bàn gọi là quả Phật, cho nên
biết Nhị thừa cũng chọn
quả thừa làm chánh, Đại thừa cũng chọn quả
thừa làm chánh, vì vậy
luận chỉ nóiiết-bàn.

Hỏi: Thừa có nghóa rộng hẹp không?
Đáp: Năm
thừa đối nhau, tự nói rộng hẹp nay không nói Căn
cứ theo Nhất thừa tự
nói rộng hẹp, quả thừa chẳng hệ lụy nào không
hết, chẳng đức nào
không tròn đầy nên gọi là rộng, nhân hạnh không
như vậy cho nên gọi là
hẹp. Căn cứ theo nhân tự nói, so địa đắc trăm pháp minh môn cho nên hẹp, nhị địa đắc ngàn pháp minh môn cho nên
rộng, như vậy có thể biết.

Hỏi: Vì sao
là thừa nhất thể và thừa khác thể?
Đáp: tương
ưng với Bát-nhã không y, không đắc, quán không
hai hiện tiền, như phẩm
Nhất Niệm nói: Bồ-tát một niệm đầy
đủ muôn hạnh, đây là thừa nhất thể, chưa được quán nầy hiện tiền gọi là
khác thể thừa. Nhưng từ
lúc mới phát tâm thì học quán không hai nên từ mới phát tâm thì gọi thừa nhất thể,
 một niệm đầy đủ muôn hạnh nên nói phát tâm rốt ráo, hai tâm không khác nhau, chỉ vì y cứ quán này có
sáng tối cho nên chia ra
một thể, khác thể. Căn cứ địa vị mà nói thì đắc
vô sinh nhẫn là thừa
nhất thể, chưa đắc vô sinh nhẫn là thừa khác thể.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Đại
Phẩm nói: chỉ có Đức
Phật Nhiên Đăng đắc vô
sinh nhẫn tức không lìa
sáu độ,v.v… không đắc muôn hạnh.

Hỏi: Vì sao
gọi là thừa gần, thừa xa? Đáp: Do tâm
Bát-nhã khởi, như không trụ pháp trong
Bát-nhã, không xả đầy
đủ sáu độ như đàn,v.v…, không sinh cho nên đầy đủ đạo phẩm cũng như phẩm
Quảng Thừa nêu tất cả đức hạnh,
sau đều tổng kết nói vô
sở đắc, thừa như thế gọi là thừa gần: Nếu nói cúi đầu, đưa
tay đều thành Phật đây
thì có thiện sở đắc gọi là thừa xa, làm sao biết như vậy?
Pháp Hoa nói thừa nầy mầu nhiệm thanh tịnh bậc nhất, đối
các thế gian không có
thừa nào hơn đây đâu phải thiện mà hàng trời
người chứng đắc ư!
Nay Bồ-tát đã thực hành từ lúc mới phát tâm đã thực
hành quán vô sở đắc,
đây là thừa gần không có thừa xa, nhưng y theo vô
sở đắc tự có sáng
tối, cho nên chia ra gần xa. Hỏi:
Thích luận giải thích trong phẩm
Vô sinh nói: có đạo
gần, đạo xa. Đạo gần nghóa là ba mươi bảy phẩm, đạo xa là
sáu pháp
Ba-la- mật, nhưng đạo phẩm
và sáu độ đều là thừa vì sao chia ra gần xa ư?

Đáp: Số
luận Sư, Địa luận Sư Pháp Hoa Sư v.v… không có
nghóa nầy nên không giải
thích. Nay nói nghóa nầy có thể có bốn điều:

Sáu độ đạo phẩm là vô sở đắc cho nên đều là gần.

Đều
có sở đắc cho nên đều là xa.

Vô sở đắc sáu độ là gần, có sở đắc đạo phẩm là xa.

Vô đắc đạo phẩm là gần, có đắc sáu độ là xa.
Nay nói sáu độ
làm xa, đạo phẩm làm gần, vì giải thích văn kinh phẩm Vô sinh.
Văn kinh nói:
Có sáu độ thế gian,
sáu độ xuất thế gian, đạo phẩm chỉ nói đạo
phẩm xuất thế, không nói đạo phẩm thế gian, Luận
chủ giải thích một
nghóa nầy cho nên nói sáu độ là xa, đạo phẩm là gần.

Hỏi: Sáu độ
vì sao gọi là xa, đạo phẩm vì sao gọi là gần ư?

Đáp: Sáu độ
có thế gian, xuất thế gian lẫn lộn nên xa, đạo
phẩm thuần là xuất thế
gian cho nên gần.

Hỏi: Sáu độ
vì sao lẫn lộn, đạo phẩm sao không lẫn lộn? Đáp:
Trong sáu độ nói có cả
cạn sâu, như bố thí trì giới
nhẫn nhục,v.v… thông cả
cạn sâu thì được nghóa lẫn lộn, trong đạo phẩm
nói định tuệ, định tuệ
sâu đối với bố thí, trì giới, căn cứ một nghóa nầy
cho nên sáu độ là xa, đạo phẩm là gần. Hỏi: Nghóa nầy căn cứ Đại thừa, Tiểu thừa chia ra gần xa
phải không? Đáp: Nếu căn cứ Đại thừa, Tiểu thừa một phen chia ra thì đạo
phẩm là
Tiểu thừa hành, cho nên là xa,
sáu độ chính là thể của
thừa cho nên là gần,
nếu căn cứ Hạnh Bồ-tát đều là vô đắc thì đều
là chánh hạnh, sáu độ, đạo phẩm đều là thừa gần.
Kế nói về nghóa vận
chuyển ra: Hỏi:
Vận chuyển ra nói thừa
(xe): nhân thừa, quả thừa
làm sao gọi là chánh ư? Đáp: Căn cứ nhân môn chính là nói vận xuất.
Thích luận nói: Thừa ấy từ trong ba cõi lưu xuất ra đến quả Phật tức trụ biến thành
Tát- bà-nhã cho nên nhân thừa là chánh. Nếu dùng năng vận xuất
chúng sinh thì Phật thừa
là chánh, chỉ có Đức Phật mới đầy đủ vận xuất tất
cả chúng sinh mà nhân
thừa không sánh bằng quả thừa.

Hỏi: Thế nào
là tự vận, vận tha? Đáp: Căn cứ vận xuất làm nghóa, nói nhân thừa có tự vận vận
tha, quả thừa chỉ có
nghóa vận tha, Phật đã xuất không nhọc vận nữa.
Nếu tùy ý tự tại nói
vận này, thì quả đức có đủ vận nầy.
Kế là nói thừa
đầy đủ: Hỏi: Thế gian thừa có người năng
thừa, pháp sở thừa và
thừa hành đầy đủ, Nhất thừa có nghóa này hay không? Đáp: Có,
Đại Phẩm chép: Thừa và sở thừa nhân pháp Thích
luận nói sáu độ chính
là thể của thừa, từ bi và Phương Tiện, hai thứ này là Đại thừa đầy đủ.
Vì sao? Vì có từ bi cho nên năng rộng vận chúng
sinh, có Phương Tiện khéo
léo nên có khả năng ra khỏi sinh tử, lại có từ bi nên không theo địa
Nhị thừa, có
Phương Tiện nên không theo địa
phàm phu, ra khỏi hai địa
này nên có thể đến quả Phật, cho nên hai thừa này gọi là thừa hành đầy đủ. Cũng như thuộc địa Nhất thừa nhưng nghóa
chia thành có hai, trong
pháp Tiểu thừa không có hành cụ này.

Kế là luận Trung Biên phân biệt nói thừa có năm:

Thừa bản là chân Như Phật tánh.

Thừa hành là phước tuệ,v.v…

Thừa nhiếp gọi là tâm từ bi, dẫn dắt tất cả chúng
sinh cùng
vượt dòng sinh tử.

Thừa chướng là chướng phiền não và
chướng trí, phiền não trong ba cõi gọi là chướng phiền não, tất cả chướng còn lại làm ngăn
chướng hạnh giải gọi là chướng trí.

Thừa quả tức quả Phật.

Luận Duy thức giải thích thừa có ba thể
sáu nghóa.
Ba thể đồng như trước:
l) Tự tánh
hai không, hiển chân như.

Tùy lưu, tùy thuận, tự lánh lưu phước tuệ các pháp Thập địa

v.v…

Đạt đến quả tức tùy lưu
sinh ra vô thượng Bồ-đề và tất cả
pháp bất cộng.

Sáu nghóa là:

Thể là như hư không xuất ly bốn việc chê bai.

Nhân nghóa là phước tuệ.
Nhiếp,
nhiếp tất cả chúng sinh.

Cảnh giới rõ ràng chân tục tu hai đế.

Chướng tức da, thịt, tâm ba chướng.

Quả nghóa là vô thượng Bồ-đề.

Sáu nghóa nầy
theo thứ lớp chính là dùng chân như làm căn
bản. Vì có như thế nên
khởi hai hạnh phước tuệ, vì khởi hai hạnh phước
tuệ nên năng nhiếp độ
tất cả chúng sinh, nhiếp tất cả chúng sinh do
chiếu cảnh mê chân tục,
cố chấp thành hoặc thì lầm lỗi, nương lý thấy
cảnh nên năng dứt hoặc,
dứt hoặc cho nên đắc quả Phật.

Hỏi: Thừa nghóa là gì?
Đáp: Luận
kia giải thích rằng: Thừa là nói lên nghóa chuyên
chở. Do chân như Phật
tánh nên xuất ra các hành như phước tuệ v.v… do
các hành phước tuệ nên
ra khỏi sinh quả Phật, quả Phật chở ra khỏi chúng sinh.
Luận Nhiếp Đại Thừa nói có
Ba thừa: Thừa nhân, thừa quả
và thừa đắc. Thừa nhân là chân như
Phật tánh, bậc nhất nghóa không
là thừa nhân, thừa
duyên là muôn hạnh, thừa đắc là quả Phật.

Hỏi: Chân như
Phật tánh sao nói là thể của thừa? Đáp: Chỉ có chân như Phật tánh là chân thật, tu muôn hạnh
là muốn nói lên Phật
tánh này, Phật tánh nói lên nên gọi là pháp thân,
ba điều nay rất cần nhau
lấy Phật tánh làm gốc nên gọi là Nhân. Tuy có nhân lại phải cần
duyên nhân, nhân duyên đầy đủ cho nên đắc quả
nay không trái với nói này.

Luận Pháp Hoa cũng nói ba thứ:

Thể của thừa; Là Pháp thân Như lai bình đằng tức
Phật tánh là thể của thừa.

Lại nói Phật thừa là Như lai đại bát Niết-bàn, đây là nói quả
Phật làm thể của thừa, ẩn, hiển làm khác thật sự không hai.

Lại giải thích việc các ông làm là đạo Bồ-tát và cúi đầu đưa
tay khéo phát tâm Bồ-đề tu Hạnh Bồ-tát tức là
liễu nhân chính gọi là
thừa duyên. Đây cũng là nghóa ba thứ Phật tánh.
Thừa duyên nghóa là dẫn xuất Phật tánh tức liễu nhân, thừa thể nghóa là nhân
Phật tánh, thừa quả là quả
Phật tánh. Không nói quả quả tánh vì quả quả tánh thuộc về
quả môn. Không nói cảnh giới tánh vì cảnh giới
tánh thuộc nhân môn.

Lại nói rộng
có năm: lược chỉ có ba. Lại đối chiếu luận Thập
Nhị Môn có đủ bốn việc:

Thừa bản: Nghóa là các pháp thật tướng do thật tướng
sinh
Bát- nhã nên thật tướng là bản, tức là nghóa thừa cảnh.

Thừa chủ: Do Bát-nhã nên muôn hạnh được thành, vì vậy
Bát- nhã làm chủ tức trí tuệ.

Thừa trợ: Trừ Bát-nhã ngoài ra tất cả hành đều giúp
sức
mà thành Bát-nhã.

Nương quả thừa này mà đắc Tát-bà-nhã.

Lại Kinh nầy
nói thừa có ba việc: 1) Xe. 2) Trâu. 3) Khách theo. Xe có cả nhân quả muôn đức muôn hạnh, trâu cũng có cả nhân quả Trung đạo
chánh quán, lìa cấu đoạn và thường gọi là bạch, do quán nầy cho nên dẫn muôn hạnh vượt
sinh tử như trâu, đây là nghóa
Bát-nhã dẫn các hành.

Hỏi: Bát-nhã
tức là xe vì sao lại dụ trâu? Đáp: Một pháp hai nghóa chia ra dẫn dắt như nghóa trâu vận chuyển gọi là xe, các hạnh khác chỉ có giúp thành vận xuất, chỉ có nghóa xe mà không dẫn dắt cho nên không có
nghóa trâu, đây là nghóa nhân địa
trâu. Quả địa trâu: Đức
bên trong thì lấy chân tuệ làm trâu, dụng bên
ngoài dùng lục thông vô
cấu làm trâu trắng, cỡi mà dạo khắp năm đường
vận chuyển chúng sinh.
Khách theo: lấy quả đức làm xe, thì nhân vì
khách theo nhân hành vì xe
thì ngoại giới các hành làm xe giới, nội hành làm
khách theo như trong phần xin xe giải thích.

Lại Đại Phẩm nói thừa có năm việc:

Thừa xuất tức là thừa lúc mới là từ ba cõi vượt ra.

Thừa cuối cùng đến Tát-bát-nhã.

Thừa trụ: nghóa là muôn hạnh vô sở trụ làm trụ.

Pháp sở thừa tức là sáu độ.

Người năng thừa là Bồ-tát.
Hỏi:
Các Kinh Đại thừa nói và trong Bách luận Đại thừa, v.v… nói về điều này có thể tin nhận.
Như Duy Thức Nhiếp Đại Thừa và
luận Pháp Hoa,v.v… ắt có thể tin ư? Đáp: ở đây nói đồng với
Bà Tẩu soạn.
Trong Phó Pháp truyện ngài Thiên Thân
nói có người kìa vì vậy cho nên đáng tin. Lại xem
ý nghóa tuy khác với
ngôn ngữ Đại thừa mà ý thì đồng cho nên đáng tin. Hỏi: Người ba học thường bác bỏ, có nghóa
sở đắc, vì
sao nay
đều dùng các nhà khác
nhau mà nói ư? Đáp: Đại
Sư Hưng Hoàng làm tựa
Thích luận rằng:
Thống lãnh

chung các việc
mầu nhiệm trình bày nghóa hay đẹp của các nhà
khiến sự chấp khác ấy tiêu dứt đồng trở về một. Do ý chỉ nầy rõ ràng
nên chẳng chấp nào không
phá, chẳng nghóa nào không nhiếp, khéo
dụng thì chẳng gì không
phải cam lộ, vụng uống đều thành thuốc độc.
Nếu chuyên bám vào các
lời nói bác bỏ chấp phá, thì người này chưa
thấu đạt ba luận.

Hỏi: Thế nào
là khéo dùng, thế nào là vụng uống? Đáp: Nếu năng tâm vô
sở đắc nói vô
sở trụ, Như các cây
trong hư không, lưới
giăng trong hư không như huyễn như hóa, tùy bệnh
tùy người, dù hành sự
sản nghiệp mà đều là đại bát Niết-bàn đều ứng với chánh pháp
Bát-nhã gọi là khéo uống, trái với đây thì gọi là vụng
uống. Ý nầy đã nói như
trong tông giải thích.

Lại, ngài Long Thọ ra đời chế ra đại y, phải là trước phá
sạch tất cả bệnh
sở đắc, khiến rốt ráo không
còn sót, bất luận
Tiểu thừa, Đại thừa nội đạo, ngoại đạo, có văn làm nghóa không văn thì cấu tạo, hễ
tâm có một chút nương
tựa thì nói là có một câu tướng nhất định, thảy
đều rửa sạch cho rốt
ráo trong sạch, nhưng bất tịnh đã bo,û tịnh cũng
không giữ lại, năm câu như vậy khiến cho lời cùng lự dứt, rồi mới được dối vô danh tướng gượng nói
danh tướng, tuy gượng nói danh tướng mà nói
bất động không nói, cho
nên Bảo Tích khen ngợi rằng: có khả năng
khéo léo phân biệt các
pháp tướng đối với bậc nhất nghóa đế bất động.
Lại kinh chép: Lành thay!
Thế Tôn! Bất động chân tế vì các pháp lập
xứ. Nếu có thể đối
với tất cả nghóa đều dụng như thế mới gọi là luận
Đại Thừa của Long Thọ.
Không như vậy thì lại đồng với chấp xưa, nếu
giữ lại một chút tâm
trụ trước thì lui sụt, không tổn hại đối với phiền
não, tiến lên không thể
mở rộng dương Phật pháp. Lại phá sạch tất cả
bệnh sở đắc Đại Tiểu
thừa rồi mới đối với mỗi nghóa nên dùng bốn
Tất-đàn quán xuyến, nay
sẽ nói lược một ý. Mười hai bộ kinh tám muôn pháp tạng đều là thuận theo thế tục cho nên có ngôn nói này.
Nếu không thuận theo thế tục
thì không có một lời mà không có lời nào chẳng
nói, nên có nói gì cũng
đều thuận thế tục gọi là thế giới Tất-đàn.
Mười hai bộ kinh tám muôn pháp
tạng nói đều trái nhau; hoặc ba hoặc một hoặc vô
thường hoặc thường, hoặc Phật vượt ngoài hai đế
hoặc trong hai đế, hoặc ba đời có hoặc một đời có, như Đại
Kinh nói hơn ba mươi
môn tránh luận, người
vô trí đều chấp một ý lẫn lộn phải trái. Hiện đời
khởi sự
tranh luận, thêm lớn phiền não, cho đến cắt đứt gốc lành, rơi
vào đường ác tựa như
tăng ở địa ngục sánh với người này. Muốn tránh khỏi lỗi này thì phải dùng
Tất-đàn thứ hai.
Sở dó tám muôn pháp tạng và trần

sa pháp môn
đều trái nhau, đây là Như lai mỗi mỗi đều là
Tất-đàn vị nhân cho nên không
trái nhau. Như Đại kinh chép: Do chúng sinh
nầy chẳng phải một căn
tánh chẳng phải một bạn lành, chẳng phải một cõi nước, vì vậy Như lai không được một bề nhất định.
Dùng nghóa nầy quán trong tất cả pháp môn không lẫn lộn
sai trái, không khởi phiền não thoát khỏi tợ như tăng. Thứ ba gọi là
Tất-đàn đối trị. Như lai
sở dó nói mỗi pháp đều
là Tất-đàn vị nhân là nói tám muôn pháp tạng và trần
sa pháp môn đều là đối trị phiền não của
chúng sinh. Như Đại
Kinh nói: Thí như đại địa
các núi cỏ thuốc năng làm lương dược trị bệnh
cho chúng sinh, pháp của ta
cũng như vậy có công năng trị bệnh phiền não cho
chúng sinh. Vì vậy nên tất cả giáo môn không có tánh nhất định
chỉ khiến bệnh dứt, bệnh
dứt cho nên không có gì chẳng phải thuốc,
bệnh không dứt thì không
phải thuốc. Bệnh đã dứt thì thuốc cũng bỏ, không nên chấp trước nữa. Thứ tự là
Tất-đàn đệ
nhất nghóa: ba môn trước đều là vì chúng
sinh cho nên có
Phương Tiện như thế, nếu nói về chánh đạo thì không hề có một lời nói huống chi có tám muôn ư!
 Còn chẳng có lời nói huống chi là không nói ư!
 Cho nên vượt qua tất cả ngôn ngữ, dứt tất cả hý luận.
 Như ngọn lửa không thể xúc chạm bốn bên để lửa cháy tay, dùng bốn môn này có thể thông
suốt tất cả văn nghóa, dùng bốn
môn này cho nên tất cả
kinh có thể tạo thành, tất cả bệnh có thể trị,
không đắc bốn môn này
thì một câu kinh cũng không thể tìm, một phiền
não cũng không thể phá.

Hỏi: Tại sao
căn cứ vào nghóa Nhất thừa giải thích ý nầy? Đáp: Nhất thừa là chánh tông của
Chư Phật ba đời, căn cứ theo đây
giải thích. Lại liễu ngộ như thế mới có thể năng động năng xuất
cho nên gọi là Thừa.
Nếu tạo một câu định chấp bất động bất xuất làm
sao gọi là thừa được ư! Đại Kinh nói: Nếu có
tướng nhất định là tướng
sinh tử là tướng ma vương chẳng phải tướng
Phật pháp, vì vậy cho nên tất
cả các pháp không có tướng nhất định.

Hỏi: Thường tạo tướng không nhất định phá tướng nhất định,
như thế tức là tướng
nhất định ư?
Đáp: Phá
định nói vô định, vì sao lại phá vô định ư!

Hỏi: Nếu đều
không có sở chấp tức là chấp bèn không chấp
đối với chấp, mà chấp
đối với vô chấp nên lại là chấp ư?

Đáp: Nay nói
không chấp là vì chấp không, nên nói không chấp!
Đã nói
không chấp đối với chấp thì đâu chấp vô chấp ư! Hỏi:
Chấp không lại chẳng chấp không tức là người chấp đoạn
ư? Đáp: Dứt tất cả chấp nên gọi là chấp đoạn đây có thể như vậy. Đại
Phẩm chép: dứt tất cả chấp cho nên gọi là Đại, chính là
sợ các
kiến không thể dứt! Lại
nếu có các chấp có thể nói chấp đoạn, thì các
chấp ấy vốn không có
chỗ nào để dứt ư! Kinh dạy động tâm là lưới ma,
bất động là pháp ấn.

Kế là nói về động xuất. Hỏi: Đại Phẩm nói thừa nầy năng
động năng xuất ở địa vị nào?
Đáp: Luận
chép: Động là thuận nhẫn xuất là vô sinh nhẫn.

Địa
tiền là thuận nhẫn, Đăng địa là vô sinh nhẫn.

Lục địa là thuận nhẫn, Thất địa là vô sinh nhẫn.

Nếu phàm phu là chúng
sinh trong ba cõi thì Địa tiền là
thuận nhẫn, phát địa là
nhập Thánh vị ra khỏi ba cõi, đây thì Sơ địa là xuất, Địa tiền là động.
Nếu Lục địa còn thọ nhục thân gọi là ba cõi, tức
là Thất địa xả nhục
thân ra khỏi ba cõi cho nên Lục địa là động, Thất
địa là xuất, nhưng trong
hai thì nghóa trước là chánh.

Hỏi: Động xuất của Tiểu thừa nghóa ấy như thế nào? Đáp: Y theo trước có thể biết, trước Khổ nhẫn gọi là động,
khổ nhẫn gọi là xuất.
Quả thứ ba chưa ra khỏi ba cõi gọi là động, người
Vô học dứt hẳn hoặc ba cõi gọi là xuất, lại hữu
dư gọi là động, vô dư
gọi là xuất. Chỉ căn cứ
người mà nói, thì người Tiểu thừa chỉ có tâm
xuất không có thân xuất
khác với Đại thừa.

Kế là nói về thừa chướng. Hỏi: Thừa bị vật gì làm chướng ngại? Đáp:
Thích luận dùng
sáu độ làm thể Đại thừa thì lục tế
tức là chướng. Nếu chọn nghóa thừa ra khỏi
sinh tử tức là chấp
sinh
tử là chướng. Nếu chọn nghóa thừa rộng lớn tức hẹp yếu là chướng, nếu
dùng sáu độ xuất thế
vô sở đắc cho nên năng suất tức hữu sở đắc
sáu độ
làm chướng, lục tế tức
là chướng riêng, hữu sở đắc tức là chướng chung.

Kế là nói về hai tuệ: Hỏi: Hai tuệ Không, hữu vì sao chính gọi là Thừa?

Đáp: Xưa có
hai giải thích: Nói không giải làm chánh thừa, hữu giải làm tùy theo.
Như Thập địa không giải làm gốc
năng sinh, hữu giải làm
sở
sinh của
địa thượng. Kế là giải thích rằng nghóa của địa
như trước, nếu thừa
chọn nghóa vận tức hai giải đều năng vận, nay nói
lấy Trung đạo chánh quán
lam thể của thừa. Trung đạo chánh quán
chẳng phải không, chẳng phải có mới vượt ngoài hai
chấp có, không.
Cho nên nói không hữu đều
là thừa Phương Tiện dụng. Nghóa của địa cũng như vậy.
Kế là nói về thỉ chung
nghóa chân, tương
tự thừa: Hỏi: Thế nào gọi

là thừa thỉ
chung chân thừa, tương tự thừa?
Đáp: Có
người nói: Ba mươi tâm là thừa chánh vị. Có người
nói: Đăng địa là thừa
chánh vị. Có người nói: Bát địa là thừa chánh vị.
Có người nói: Ban đầu được
Phương Tiện mất chánh thể, thứ hai được
chánh thể mất phươg
tiện, thứ ba được tịnh quán và thể thừa, mất không
tịnh và thừa Phương
Tiện. Cho nên, có đủ ba nghóa, ba mươi tâm là Phương Tiện, Đăng địa là chánh thể, Bát địa là tịnh thừa, Thất địa là bất
tịnh thừa. Lời bình
rằng: Cuối cùng người thích tuy được văn kinh mà
nghóa vẫn chưa khéo, nay sẽ trình bày: phẩm Hỏi Thừa
chép: Thừa ấy là
vô thỉ vô chung không
vượt ngoài ba cõi cũng không trụ Tát-bà-nhã
như kinh có nói rộng, nếu
muốn cho thừa xuất, thì người ấy muốn khiến
vô sinh pháp nhẫn xuất, muốn cho pháp chân đế xuất, nhưng thật tế vô
sinh thật tế không xuất,
thừa cũng không xuất, do thừa không xuất cho
nên vô thỉ vô chung không
nhân không quả, thừa như thế mới gọi là xuất. Hỏi: Nếu không có năng xuất,
sở xuất, năng vận,
sở vận thì
không có thừa làm sao
giải thích nghóa Đại thừa ư? Đáp: Bởi đắc nầy chánh và ngộ không thấy năng xuất,
sở
xuất mới gọi là xuất,
có thể nói là không chỗ xuất mà xuất, xuất mà
không có chỗ xuất. Nếu
có năng xuất sở xuất năng vận sở vận thì có
sở
đắc, không có nghóa xuất.

Hỏi: Vì sao
gọi là xuất mà không có chỗ xuất? Đáp:
Kinh dạy do pháp bất động, pháp bất động ấy
chẳng phải thừa, đó là
thường trụ, gọi là bất động, cũng không nói chân đế,
vì không nên bất động.
Lại chẳng phải thừa không đi cho nên bất động,
 đây là nói thừa xuất rõ ràng mà không có chỗ xuất,
 nên gọi là bất động. Đã không xuất mà xuất,
 cũng vô thỉ mà thỉ, vô chung mà chung,
vô thỉ mà thỉ, thỉ tự
sơ tâm, vô chung mà chung, chung ở Thập địa, đây
là nhân môn phân biệt
sự thỉ chung kia. Căn cứ sự thỉ chung này lại
chia làm hai vị: địa tiền
Ba mươi Ba đây quán chưa đủ thành gọi là tương tự thừa, Đăng địa trở lên đắc quán hiện tiền đây, gọi là chân thật thừa,
nên luận nói: Đóa tiền gọi là
thuận nhẫn, Đăng địa gọi là vô
sinh nhẫn tức
là nghóa chân thật và tương tự.
Kế là nói tịnh bất tịnh (gồm và
không gồm). Hỏi:
Có người nói:
Sơ địa tịnh, có người
nói Thất địa tịnh. Có người nói Bát địa tịnh, việc
ấy thế nào? Lời bình
rằng: Mỗi pháp có thiên chấp đều mất ý chỉ, vì
sao? Vì kinh, luận có đủ
ba thứ tịnh: Như Kinh Nhân Vương và luận
Nhiếp Đại Thừa,v.v… nói
Sơ địa tịnh.
Phẩm Phát thú trong Đại Phẩm giải
thích tên Thất địa đồng
Định tuệ địa, tức Thất địa tịnh. Nhân Kinh,v.v… và

Địa Kinh nói
Bát địa tịnh, do có đủ ba văn nên đều dụng.

Hỏi: ba thứ này trái nhau không nên hợp dụng.
Đáp: Không
trái nhau, nói Sơ địa tịnh là từ lúc mới phát tâm
liền học tịnh quán, đến
Địa tiền còn là phàm phu cho nên không được tịnh, Đăng địa gọi là Thánh nên nói tịnh; lại Địa tiền gọi là
thuận nhẫn, Đăng địa gọi là vô
sinh nhẫn cho nên
Sơ địa tịnh.
Nói Thất địa tịnh: ở đây y cứ vị Địa, tự phân
Sơ địa đến Lục địa gọi là
thuận nhẫn, Thất địa gọi là
Vô sinh nhẫn, thuận nhẫn
tuy tịnh mà tịnh yếu kém nên không gọi là
tịnh, Thất địa tịnh mạnh nên gọi là tịnh.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy?

Đáp: Vì Sơ
địa so với trước gọi là Vô sinh nhẫn, nếu đối với
Thất địa thì gọi là
Thuận nhẫn, nếu so Sơ địa với Địa tiền thì Sơ địa là
tịnh, nếu hiện rõ nơi
thất địa thì Sơ địa chưa tịnh.

Hỏi: Vì sao
Thất địa được gọi là tịnh, Lục địa không gọi là tịnh?
Đáp: Thất
địa là công dụng đạo tròn đầy nên gọi là tịnh,
Lục địa công dụng chưa tròn
đầy nên chưa được gọi là tịnh. Lại nữa, Lục
địa là Bát-nhã, Thất địa là Phương Tiện, vì Thất
địa đủ hai tuệ nên được
gọi là tịnh, Lục địa tuy có
Bát-nhã mà chưa đủ
Phương Tiện cho
nên chẳng tịnh. Lại nói Bát địa tịnh nầy là căn cứ công dụng, vô công dụng mà phán lập tịnh,
không tịnh, vì
sao?
Vì Thất địa tuy tịnh còn có công dụng, Bát địa nhậm vận thành tựu không còn công dụng, cho nên, Bát địa
tịnh, Thất địa phi tịnh,
dung hợp ba kinh không trái nhau.

Kế là nói về hai kinh: Hỏi: Kinh Pháp Hoa, Kinh Thắng-man
đều nói về Nhất thừa,
Nhất thừa có gì khác nhau? Đáp: Các nơi khác nói
Kinh Thắng-man
liễu nghóa,
Pháp Hoa chưa liễu nghóa. Nay nói
Pháp Hoa đã nói lên Phật tánh, pháp thân
tức lẽ ra không có giải
thích liễu hay không liễu, chỉ Đại thừa là đồng,
nói lược ba điều khác.

Pháp Hoa đối phá ba chấp trở về Nhất thừa. Như
Thắng-man không đối ba duyên chỉ vì bảy năm trở lên học duyên
Nhất thừa, nói về
nghóa ra khỏi sinh thâu nhập. Xuất sinh giống như đại
địa xuất ra kho tàng bốn thứ báu.
Chánh pháp ra khỏi
sinh
Năm thừa. Thâu nhập: chánh pháp ra khỏi
sinh năm thừa, Năm thừa qui về
chánh pháp, xuất nhập
nầy thu vào, mở ra đều là đạo bình đẳng, nhân
duyên pháp môn không bị bác bỏ, khác với
kinh Pháp Hoa.
Pháp Hoa trước bác bỏ ba bệnh cho
nên nói Nhất thừa, rồi mới đắc chẳng ba chẳng
một, ba một đầy đủ.

Pháp Hoa chỉ nói Nhị thừa chưa rốt ráo, Phật thừa đã
tròn đầy, không giải thích rộng nhân duyên kia,
Thắng-man thì khai nhân năm trụ

địa nói về quả hai thứ
sinh tử, giải thích Nhị thừa chưa viên, quả
Phật đã mãn. Vì vậy nên hai kinh có khác.

Hỏi: Nương nghóa nầy tức là liễu hay chưa liễu? Đáp: Tự có cần phải giải thích mà ngộ tự có, không cần giải
thích mà ngộ, đâu được dùng đây phê phán liễu hay không liễu!
Nếu một kinh đều nói đủ
tất cả nghóa thì có một giáo chỉ có một duyên sao
gọi là nhiều bộ!

Thắng-man nói chánh pháp ra khỏi sinh ra năm thừa số năm thừa qui về lại
chánh pháp,
Pháp Hoa chỉ nói gom Ba thừa về
Nhất thừa, chia Nhất thừa thành
Ba thừa, không chánh hội thừa trời người qui
Nhất thừa và chia Nhất thừa thành Ba thừa, thành thừa trời người.

Hỏi: Vì sao
hai kinh khác nhau? Đáp:
Pháp Hoa chính vì Ba thừa chấp chặt tự cho là rốt ráo lại không cầu thành Phật cho nên phải nói nghóa Ba thừa hội khai; trời người Nhị thừa không có tự chấp chặt rốt ráo cho nên không nói về
hội, khai. Thắng-man nói
hcung chánh pháp có ra khỏi sinh tất cả
Phương Tiện dụng,
số tất cả
Phương Tiện trở về chánh pháp cho nên không
nói năm thừa có khai hội.

Hỏi: Pháp Hoa
có gom trời người về Nhất thừa hay không? Đáp: Cũng có nghóa này, như cúi đầu, đưa tay, v.v… đều
thành Phật đạo, tức là việc đó. Hỏi: Ba thừa đã là quyền nói, thật không có ba, thừa trời
người cũng là quyền ư? Đáp:
Có so
sánh và không
so sánh. Nếu nói ba mươi ba
thiên thường lạc ngã
tịnh như lá dương vàng cũng là quyền, cũng nên phá
và hội; không so sánh là
đạo thật sự không có ba, Phương Tiện nói ba là rốt ráo cho nên ba là quyền; nhưng chẳng phải không thực hành thực của trời người nhân
sinh tử mà đắc quả báo trời người cho nên trời
người chẳng
phải quyền. Trước lại không nói trời người là rốt ráo cho
nên thừa trời người
chẳng phải quyền.

Hỏi: Ba không
bằng một, ở ba đã quyền, hai yếu kém đối với
ba, hai lẽ ra cũng là quyền ư? Đáp: Hơn kém chính là nghóa có cả
quyền thật, khác nhau cho
nên không theo lệ. Thừa
trời người đắc thật báo trời người, người
Nhị thừa không đắc quả báo
rốt ráo cho nên không theo lệ.

Kế là nói về ba giả: Hỏi: Thừa đủ ba giả hay không? Đáp:
Thích luận nói ngũ ấm pháp là pháp giả người là thọ giả,
tên gọi người pháp là
danh giả, pháp sở thừa và hành đầy đủ gọi là
pháp
giả, người
năng thừa là thọ giả, năng thừa sở thừa và
thừa đầy đủ
đều có danh tự là danh giả.

Hỏi: Thừa là nhân thành, nối kế, đối đãi ba thứ trong đó cái
nào là giả? Đáp: xưa nay có bốn giải thích nay không nói đủ: Có một
giải thích rằng: Nếu luận
nhân thành giả thì phải so với cả hai. Nếu đối với dùng pháp thành tựu người, người tức là giả, muôn thiện thành
người tức là thật
pháp, nếu đối với chung các điều thiện làm Nhất thừa,
Nhất thừa là giả, muôn hạnh là thật.

Hỏi: Tương tục giả như thế nào?

Đáp: Có hai
giải thích: Đầu tiên nói: một niệm thật pháp sinh
mà tức diệt, còn tự mình không giữ vững làm
sao có thể vận xuất, phải nối kế mới có nghóa vận, như trí dứt hoặc như ánh
sáng xua tan bóng
tối. Kế là giải thích:
Nếu giải dứt hoặc thì phải hai niệm vì bài bác
người khác làm nên. Nay
thiện thể theo năng vận một niệm có năng lực,
như một niệm trí thì biết
được cảnh, một niệm thiện liền có thể cảm sự an vui không có giả nối kế.
Nay lại hỏi: Nếu một niệm không có năng
lực, nhiều niệm mới có
năng lực, một sợi tơ không thể buộc voi, nhiều
sợi tơ mới buộc được, một giọt nước không thể đầy, nhiều giọt nưóc mới
có thể đầy, trong Bách luận phá ngoại đạo có nhiều nói như vậy; xem
rộng tự thấy. Lại hỏi:
một không khả năng, nhiều mới có khả năng, một hạt cát không có dầu, một người loà
không thấy, chứa nhóm nhiều thì có thể ư? Đáp:
Người khác nói: loà và hạt cát từng phần nhỏ không có
sức, kết hợp từng
phần có sức cho nên chẳng hỏi. Nay nói trong Bách
Luận ngoại đạo cũng có
giải thích điều này như luận phá.

Kế là nói về nối kế giả: Hỏi: hai niệm nối kế là niệm trước diệt, niệm
sau khởi kế niệm trước không diệt nên niệm
sau khởi liên
tục; nếu niệm trước
diệt niệm sau khởi chỗ nào, không diệt thì thường
nhọc gì mà sau kế tục
khởi. Đầy đủ như luận phá. Lại hỏi thật pháp thì
diệt trước mà hai sự
nối kế thì chuyển biến, nay xin hỏi như sữa biến
thành lạc lại có nghóa
sữa diệt, đó là một loại sữa hay hai thứ sữa?
Nếu một loại sữa là thật
pháp diệt thì không, lại làm sao biến, nếu nói biến
thì sao được diệt ư?
Nếu một thể ấy diệt thì không được biến, nếu biến
thì không được diệt,
nếu một diệt một biến thì thành hai thứ sữa. Hỏi: Chỉ là một loại
sữa mà
sữa có hai nghóa, nêu thể thật diệt
nêu thể chuyển biến. Nạn
hỏi rằng: Thật pháp diệt chỉ là nghóa sữa diệt
mà thể sữa cũng diệt
ư? Nếu chỉ nghóa diệt thì thể của sữa không diệt, vậy nghóa
sữa vô thường mà
sữa lẽ ra là thường. Nếu nói nghóa thể đều diệt

thì không còn
nghóa thể, vậy làm sao chuyển. Muốn thấy ý này
Trung luận có nói rộng, lấy đây
suy tìm thì không nối kế, đã không nối
kế thì không đạt đến
lý Phật, đâu có Nhất thừa! Nên biết có nghóa sở
đắc không có nghóa thừa.

Kế là hỏi một niệm lực năng vận, một niệm nầy là tức diệt
hay không diệt, nếu sinh
mà tức diệt thì sao có năng vận? Nếu không
diệt thì thường làm gì
có sở vận ư? Nếu vừa diệt vừa không diệt đã là
một niệm làm sao có đủ
hai pháp ư?

Hỏi: Nay giải
thích thế nào?
Đáp: Bệnh
này nếu tiêu thì tự thấy ý kinh.

Kế là nói về bốn lần nhất (tứ nhất): Hỏi: Xưa nói có bốn
nghóa: Gọi là nhất giáo,
nhất nhân, nhất quả, nhất nhân việc này thế nào? Đáp: Đây cũng không lầm lẫn muốn mở rộng luận bàn có
vô lượng nhất, nghóa là
giáo nhất, lý nhất, người nhất, pháp nhất, cơ
nhất, cảnh nhất, trí
nhất, như giải thích danh ở trước có nói.

Hỏi: Các nhất ấy có thứ lớp gì?

Đáp: Như lai
thấy có nhất cơ cho nên trước có cơ nhất, nói nhất giáo cho nên kế có giáo nhất, chúng
sinh theo ngộ nhất giáo cho
nên gọi là nhân nhất,
kế thực hành nhất nhân cho nên có nhân nhất, lại
đắc nhất quả cho nên nói quả nhất.

Kế là trình bày nghóa hai trí quyền thật, nói về danh quyền thật. Hỏi:
Kinh này đã nói bỏ quyền bày thật vì
sao gọi là nghóa quyền
thật?
Đáp: có
người nói: Quyền là tên quyền, thật là xét, thật là nghóa.

Có người nói: Thật gọi là trí tuệ, quyền gọi là
Phương Tiện,
Phương Tiện là tên gọi thiện xảo, trí tuệ là nghóa giải trí.
Lời bình rằng: nay
nêu đầy đủ rõ ràng
thưa hỏi. Ban đầu nói hoặc diệu vì đối đãi với
thô làm tên, thô để nói Diệu mà được tên gọi, nếu vậy thật vì đối đãi
quyền làm tên, quyền để nói thật được tên gọi. Nếu quyền thật không đối đãi
nhau giải thích danh thì thô
diệu lẽ ra cũng như vậy. Lại nạn hỏi rằng:
Nếu quyền là nghóa quyền như vậy, dùng quyền giải
thích quyền, cũng lẽ
ra thật là thật làm nghóa
dùng thật giải thích thật ư! Nếu vậy thì lẽ ra
khổ lấy nghóa khổ, vui
lấy nghóa vui không nên có giải thích khác.
Kế là hỏi hai tên trí tuệ và
Phương Tiện, nhưng hai trí đều là
khéo léo vì sao chỉ có
Phương Tiện được gọi là khéo léo ư? Xưa giải
thích: Chung thì đều theo lệ, riêng thì không bằng
Phương Tiện, đối
trong không ba nói ba nghóa khéo léo rõ ràng thực trí trên thầm nói một
không hiển nghóa khéo, cho
nên gọi chung với trí tuệ kia.

Nạn hỏi rằng: Đối với trên một nói một không gọi là khéo,
thì trên một nói một
không nên cùng với kia gọi là diệu; nhưng văn
dưới khen ngợi thật trí
thì gọi là sâu xa mầu nhiệm, đây thì thật trí chính
là mầu nhiệm khéo léo.
Lại hỏi: Nếu thật trí mất tên gọi công kia, sẽ
gọi là diệu, quyền trí
mất diệu kia sẽ gọi là khéo, nếu vậy thật trí diệu
mà không khéo, không
khéo nên là vụng, quyền trí khéo mà chẳng
diệu, chẳng diệu nên là thô, nay giải thích nghóa y các kinh luận Đại
thừa lược có bốn thứ:

l) Y danh giải
thích, gọi là quyền là quyền xảo thật là xét kỹ.

Giải thích nghóa giúp nhau: Quyền là thật quyền, thật là
quyền thật, thật không
ngại quyền, quyền không ngại thật, tuy thật mà quyền,
tuy quyền mà thật. Cho nên quyền được dùng thật
làm nghóa, thật được
dùng quyền làm nghóa.

Giải thích nghóa hiển đạo: quyền dùng bất quyền làm nghóa,
thật dùng bất thật làm nghóa, cho nên nói: tất cả
pháp hữu vô rõ ràng chẳng phải pháp hữu vô, cùng tất cả pháp quyền thật thấu đạt rõ
chẳng phải quyền thật.

Giải thích nghóa vô phương: Hoa Nghiêm chép: Giải vô lượng trong một, giải một trong vô lượng, nếu vậy một quyền có đuợc vô
lượng nghóa, vô lượng pháp đắc nghóa một quyền.

Hỏi: Phi quyền
phi thật đó gọi là chân đế hay gọi là trí ư?
Đáp: Triệu
Sư nói: Người mê hoặc thấy giảm chiếu cho là
thật, thấy biến động
gọi là quyền. Đã nói người mê hoặc cho là quyền
thật thì biết tâm Thánh
không hề có quyền thật, chính ở đây nói tâm
Thánh không liên quan đến chân đế.
Kế là nói riêng về
nghóa quyền: Có người nói quyền là ví dụ danh, như cái cân gọi là quyền, dùng cân nầy cân lường các vật nặng nhẹ, trước thì nhẹ
sau thì nặng, giữa thì bằng, đây là dụ do trí
Phật chiếu quán
sát căn duyên có Ba thừa khác nhau.
Có người nói:
Quyền là nghóa giả cho nện giả
ba xe ở ngoài cửa. Có người nói quyền là
quyền như vậy dụng nhất
thời cho nên nói quyền hóa thành ở giữa đường.
Có người nói quyền là vậy thôi, nghóa là tùy nghi nói pháp gọi là
quyền. Lời bình rằng:
Đầy đủ bốn nghóa nầy có thể hợp dụng, thật trí của
Như lai có chiếu duyên không khác nhau như cân lường nặng nhẹ.
Như Kinh nói: Ta lúc mới đắc đạo, bấy giờ tay không độ tất cả
chúng sinh.
Lại nói thật không có ba xe giả lập ba xe, thật không có thành,
 quyền hóa thành cho nên giả. Ba thừa nghóa là nói nhất thời, nếu lâu
sau thì
nói chân thật.
Như Kinh nói: Pháp Thế Tôn về lâu
sau phải nói chân thật cho nên

đó là nghóa
quyền, phải có tùy cơ nghi thì thích nghi nghóa như vậy.

Hỏi: Quyền và Phương Tiện có gì khác nhau? Đáp:
Thông giống như một!
Nhưng quyền là tên gọi thích ứng
nhất thời, căn cứ nghóa
Ba thừa Phương Tiện là thiện xảo chung cho một, ba như khéo nói Nhất thừa cũng gọi là
Phương Tiện, cho nên
Phương Tiện danh có cả một, ba.

Hỏi: Quyền cũng nên có hai:

l) Thật quyền
như Bồ-tát quyền xảo.

2) Phương Tiện
quyền, như nói Ba thừa phải không? Đáp: Theo lệ thì có.

Hỏi: Phương Tiện và quyền đã có hai thứ, thật có hai hay
không? Đáp: cũng có hai thứ:

Quyền thật: Xưa nói Ba thừa là thật, quyền làm thật nầy!

Phi quyền thật: Nay giáo nói Phật thừa là thật.

Kế là nói nghóa của thể hai trí.
Các Sư đều nói hai trí dùng
tâm làm thể, tường tận
nói nay thưa hỏi, tâm là giải thích thể của hoặc, tâm và hoặc là một hay khác? nếu một thì khi dứt hoặc nên dứt tâm, nếu
tâm không dứt hoặc cũng
không đoạn. Lại nếu một mà dứt hoặc để lại
tâm thì sao lại không dứt
tâm mà để lại hoặc ư? Nếu hoặc dứt, tâm
không dứt thì tâm khác
với hoặc, nếu khác thì hoặc ấy chẳng phải tâm, tâm
là thức lự hoặc lẽ ra
phi tình. Lại nếu hoặc khác tâm, hoặc tự là hoặc tâm lẽ ra
không hoặc. Nếu vậy tự là trí biết, tâm không hề biết, như thế cầu tâm không bao giờ được. Thế thì vô tâm lấy gì làm thể của hai trí.
Vì vậy nên luận nói: Như thân thấy năm thứ cầu không thể được;
phiền não ở tâm cấu
uế, năm thứ cầu cũng không được.

Hỏi: Nay nói
hai trí lấy gì làm thể ư?

Đáp: Chính do
gọi là tình nói tâm và hoặc là một, khác cho nên không có hai trí.
Chư Phật, Bồ-tát hiểu rõ điều này thì tâm và hoặc không thấy một hay khác, đã không một, khác thì phi tâm phi
hoặc, không trí không ngu
cũng không quyền, không thật, năm câu như
vậy đều không thật có,
chỉ vì đối với không hai mà hai, vì chúng sinh
nên chia ra hai trí, cho nên
hai trí dùng không hai làm thể.

Kế là nói bốn thứ hai trí. Hỏi: Có người nói chiếu không
làm thật xét kỹ có làm quyền, đây là Bát-nhã
giáo hai trí. Trong tónh quán
xét làm thật ngoài động
dụng làm quyền, là Tịnh Danh giáo hai trí.
Chiếu một làm thật, chiếu ba làm quyền, gọi là
Pháp Hoa hai trí.
Chiếu thường trụ làm thật, quán
sát thường làm quyền gọi là
Niết-bàn hai trí.
Lời bình rằng:
Không đúng, Chiếu không làm thật, xét có làm quyền, vì khế
hợp Trung đạo diệu quán, lìa yếu thuật của
đoạn thường, là cha mẹ
của pháp thân, bản hạnh
của Bồ-tát.
Từ Bát-nhã trở lên
Niết-bàn trở xuống cho đến
Hoa Nghiêm các giáo
Phương Đẳng đều thông dụng
không được chỉ thuộc về Đại Phẩm.
Kế là động tónh chia làm hai trí: Tất cả
Phương Đẳng giáo nói về
Hạnh Bồ-tát đều dùng nội tónh quán
sát làm thật, ngoại động
làm quyền, quán thông
các kinh cũng chẳng thuộc Tịnh Danh.

Hỏi: Làm sao
biết động tónh chia ra hai trí thông các kinh ư?

Đáp: Tất cả
Bồ-tát đều có tự hành hóa tha, nay nội tónh quán
sát làm thật, là tự
hành, ngoài động dụng làm quyền là nghóa hóa tha,
cho nên biết có tất cả giáo. Hỏi:
Vì sao biết quán
sát không làm thật, chiếu có làm
quyền, cũng thông suốt
các kinh ư? Đáp:
Tịnh Danh nói: Trí độ
Bồ-tát làm mẹ,
Phương Tiện làm cha, tất cả các bậc Đạo
sư từ đó mà
sinh ra, trí độ tức
là Bát-nhã,
Phương Tiện tức là nghóa
quyền. Ngài Long Thọ giải thích Đại Phẩm chia làm hai đạo:

Đạo Bát-nhã.

Đạo Phương Tiện.

Nếu vậy hai tuệ của Tịnh Danh tức là hai tuệ của Đại Phẩm mà Tịnh
Danh đã nói, tất cả cđường ác
sư đều từ đó
mà sinh, tức biết
hai tuệ nầy quán thông suốt các kinh.

Hỏi: Trước nói không, hữu phân ra hai trí, sau dùng động nói
rõ quyền thật đều thông
suốt các kinh có gì khác nhau?

Đáp: Căn cứ
nghóa nhân nhất Bồ-tát luận hai thứ hai tuệ chọn
kia quán sát không, chiếu
có nghóa phần nhiều là tự hành đầy đủ như
trước nói. Nếu nói
nghóa động tónh thì đầy đủ tự hành, hóa tha như ở sau.

Kế là nói chiếu ba làm quyền quán sát một làm thật, ở đây căn cứ nghiêng về
Pháp Hoa, đó cũng
không đúng.
Sau Bát-nhã phân
đã rõ ràng đồng với
Pháp Hoa, nếu vậy thì Đại Phẩm cũng có nghóa
nầy không nên hệ thuộc
nghiêng về Pháp Hoa. Lại hỏi: nếu nói Pháp
Hoa dùng chiếu ba làm
quyền quán sát một làm thật, ba và một đây đều là thế đế hay là cả hai đế? Xưa giải
thích rằng: chiếu bốn thứ nhất là
thật, nghóa là nhân nhất, quả nhất, giáo nhất và nhân nhất đều là thế đế.
 Chiếu ba thứ, ba làm quyền, nghóa là có ba, giáo ba, nhân ba, không
có lý ba cũng là tục
đế. Lời bình rằng: không đúng. Bốn nhất chỉ là tục
đế thì nghóa Nhất thừa
hạn cuộc, trong Nhất thừa hoặc cảnh hoặc trí
chân và tục đều nhập
Nhất thừa, sao chỉ chọn thế đế ư?

Hỏi: Thừa là muôn hạnh nên cảnh chẳng phải thừa ư?
Đáp: luận
Thập Nhị Môn lúc mới nói lược về Đại thừa,
kế sau
là nói phần lớn nghóa
sâu như nói nghóa không. Nếu thông đạt không
thì đầy đủ muôn hạnh,
như vậy không là bản thừa, vì sao không chọn
làm thừa ư! Nay nói tức
là chiếu trong Nhất thừa, hoặc cảnh trí không
hữu đều thuộc Nhất
thừa, Ba thừa cũng vậy. Y kinh rõ ràng không như xưa nói.
Kế là nói về hai trí không hữu: Có người nói chiếu hai cảnh
không và hữu, xét thật bất hư nên gọi là thật trí,
quán Không, chẳng
chứng, nhập hữu, không
chấp trước gọi là Phương Tiện.

Hỏi: Điều này xuất xứ từ văn nào? Đáp: Đại
Phẩm nói: Bồ-tát đối với
Không chẳng chấp cho
nên chẳng chứng Không,
liền biết chẳng chứng Không là Phương Tiện. Lại
nói Bồ-tát dùng năng lực Phương Tiện nên vì
chúng sinh thọ năm dục mà không bị ô nhiễm, cho nên biết vướng hữu mà không chấp đắm
cũng là Phương Tiện.

Hỏi: Nếu dùng hai thứ soi chiếu làm thật hai thứ xảo làm
quyền, hai chiếu nên không
có hai xảo, hai xảo nên không có hai chiếu ư? Đáp: hai chiếu hai xảo lại không có tự thể riêng, tuy chiếu mà xảo cho nên gọi là
Phương Tiện, tuy xảo mà chiếu gọi là thật.
Như Thích luận quyển một trăm nói: Ví như vàng làm thành vật quí đẹp, vật
không lìa vàng, vàng
không lìa vật, chỉ vì nghóa vật quí đẹp như Phương
Tiện, nghóa hoàn toàn như tuệ thật.

Hỏi: Vốn dùng cảnh hai đế phát sinh hai tuệ, nay chiếu hai
cảnh làm tuệ thật thì
cảnh hai đế đều nên phát sinh tuệ thật ư? Đáp:
Chính như thế. Hai đế
phát sinh nghóa xảo chiếu kia gọi là tuệ thật, phát
sinh nghóa chiếu xảo kia
gọi là Phương Tiện.

Hỏi: Trước có giải thích như thế không? Đáp:
Ngài La-thập chú giải phẩm
Hỏi Tật rằng: quán
Không, chẳng chứng vướng
hữu, không chấp trược đều gọi là Phương Tiện tợ như nghóa nầy.
Có người nói:
Song chiếu không, hữu đều gọi là
thật, vướng hữu hóa nhân nghóa động dụng gọi là
Phương Tiện, đây là do ngài Tăng
Triệu giải thích.
Tựa kia nói: Quán giảm chiếu gọi là thật
thấy biến động gọi là
quyền, tuy là tình bị mê hoặc mà chính chia đây
làm hai trí. Giảm chiếu
là đồng chiếu hai đế, nghóa là tónh giám sát nên
gọi là thật. Có người
nói: Quán không là thật, xem xét hữu là quyền,
điều nầy chỗ nào cũng
có văn, như kinh Tu Chân Thiên Tử có nói rộng. Lại
phẩm Vấn Tật kinh Tịnh Danh, chương Phược giải có luận bốn câu.

Hỏi: Vì sao
giải thích kinh bốn câu ư? Đáp:
Giải thích khác nhau lẫn lộn, nay do ngài
Kính Sư ở chùa Định
Lâm thượng
soạn
Huyền luận giải thích
kinh Tịnh Danh.
Ngài nói: Tâm quán không chẳng thể trang nghiêm cõi nước, đây là tuệ vô
Phương Tiện cho nên trói
buộc (phược) tâm quán không tức năng trang
nghiêm cõi nước, đây là tuệ có
Phương Tiện cho nên giải. Nếu tâm trang
ng- hiêm cõi mà chẳng
thể quán không đây là Phương Tiện vô tuệ cho
nên buộc. Tâm trang nghiêm
cõi tức năng quán không đây là Phương
Tiện hữu tuệ cho nên
giải. Đại ý của ngài La-thập đồng với đây. Có
người nói hai tuệ giúp
nhau, Phương Tiện chiếu hữu mà năng giúp không
cho nên năng quán Không
mà chẳng thủ chứng. Người Nhị thừa không có hạnh nguyện Trung đạo giúp cho nên nhập
Không liền chứng là
biết Phương Tiện giúp
Không mà chẳng thủ chứng Không, Không tuệ
dẫn dắt hữu khiến nhập
hữu chẳng chấp trước, nếu chẳng có quán
Không dẫn dắt hữu thì
vướng lấy hữu thủ chấp trước như phàm phu. Hỏi:
Phương Tiện giúp
Không khiến chẳng chứng đã là xảo
thì tuệ thật dẫn hữu
khiến không chấp cũng là xảo, tức hai tuệ đều gọi
là Phương Tiện cũng đều
gọi là thật ư?
Đáp: Thông
đều theo lệ nhưng chỉ không chấp hữu thì dễ,
chẳng chứng
Không thì khó,
Phương Tiện năng khiến không chứng
Không nên cùng kia gọi là xảo.
Ví như bốn con sông hợp dòng cùng chảy vào
cửa biển, chẳng phải
sức mạnh của rồng chẳng phải tự năng biến
chuyển ba giải thoát đều
rót chảy vào biển Niết-bàn, chẳng phải Phương
Tiện đại lực chẳng thể
không chứng.
Vì Phương Tiện lực xảo có biến
chuyển thành không, chẳng
rơi vào Nhị thừa cho nên cùng tên với xảo kia.

Hỏi: Phương Tiện đại lực năng biến không, khiến chẳng rơi
vào Nhị thừa nên gọi
là xảo, tuệ thật đại lực có công năng khiến không
rơi vào địa vị, địa phàm
phu cũng gọi là xảo ư? Đáp: Đã giải thích như trước, lìa
Thánh thì khó, tránh phàm thì
dễ, cho nên sức Phương
Tiện lớn, sức thật tuệ nhỏ. Lại tuệ thật chỉ là Lục địa,
Phương Tiện căn cứ
Thất địa, lại tuệ thật như mẹ,
Phương Tiện như cha, lại có tuệ thật
Ba thừa cùng chung, Phương Tiện chỉ riêng
Bồ-tát. Lại Phương Tiện thì cần có thật, thật không cần có
Phương Tiện.
Lại như La-thập đáp
Vương Tró-Viễn hỏi:
Phương Tiện và trí đồng là
tuệ tánh, chỉ vì tuệ cạn
mà Phương Tiện thì sâu, liễu thật tướng gọi là
tuệ thật, không chứng
thật tế gọi là Phương Tiện.

Hỏi: Bốn thuyết như vậy làm sao gọi thật ư? Đáp:
Kinh Phật có các nói tùy người nghóa mà dùng chứ không
định chấp, như kinh Tu
Chân Thiên Tử, Kinh Bát-nhã, quyển hạ nói
hai tuệ có ba mươi điều
khác nhau có thể suy tìm.
Lại nay lược bày các điều khác nhau:
Kinh tự có chỉ căn cứ không mà chia ra hai tuệ, như quán Không làm tuệ thật biết
Không cũng
là Không, cho nên chẳng
chứng Không gọi là Phương Tiện tuệ. Tự có
chỉ căn cứ có, chia ra
hai tuệ như Kinh Tịnh Danh dùng thân không
bệnh làm thật, thân bệnh
làm Phương Tiện. Lại nói quán thân khổ không
vô ngã làm thật, ở
trong sinh tử giáo hóa chúng sinh làm Phương Tiện.
Tự có không hữu chia làm hai tuệ như trước
giải thích. Tự có phước tuệ chia làm hai tuệ, lấy tuệ làm thật lấy phước làm quyền. Tự có y cứ tự
tha chia làm hai tuệ, tự
hành là thật hóa tha là quyền. Tự có Đại thừa
làm thật, Tiểu thừa làm
quyền, đều có thể tùy văn dụng đều có ý chỉ.
Kế là giải thích nghóa
Pháp Hoa bốn thứ hai trí. Có người nói
Pháp Hoa chỉ có hai thứ hai trí:

Chiếu Ba thừa là quyền chiếu Nhất thừa là thật.

Chiếu gần làm quyền chiếu tuổi thọ Phật lại gấp bội
số trên là
thật.

Nay nói kinh này phải đầy đủ bốn thứ hai trí: Trong đoạn đầu có
ba thứ hai trí,
sau trong bỏ gần bày xa lại có một thứ hai trí cho
nên thành bốn thứ. Đoạn
đầu nói ba thứ hai trí:

1. Đầu ba một
hai trí người nhị thừa muốn nhập pháp Bồ-tát, thì trước phải biết Ba thừa là quyền, Nhất thừa là thật, dùng để phá
vỡ quyền thật vô minh
kia, hai trí này là bắt đầu trái lại với ba, là đầu
tiên trở về một cho nên
trước phải phân biệt rõ ràng.

hai trí
Không hữu: đã
sửa đổi ba tin một thì phải học không hữu hai tuệ
của Bồ-tát, quán
Không chẳng chứng, lìa địa vị
Nhị thừa, vướng
hữu, chẳng chấp, vượt ra cảnh phàm phu, cho nên
sinh trong nhà
Phật chủng tánh tôn quí. Lại hai tuệ không hữu là cha mẹ của pháp thân,
muốn cầu đại giác đâu thể không học.

Tức hai trí hữu không là Bồ-tát tự hành, lại nên hóa độ chúng
sinh. Cho nên, lấy nội tónh làm thật, ngoài động
làm quyền nên có hai
tuệ động tónh thứ ba.

Hỏi: Ba thứ hai tuệ này có thứ lớp gì? Đáp: Đầu tiên hai tuệ khiến
sinh tín, kế hai tuệ khiến
sinh giải, Tín Giải là tự hành, thứ ba nói hóa tha phải đầy đủ ba thứ này người
Nhị thừa mới thành Bồ-tát.
Lại lúc mới hai tuệ làm tín, kế hai tuệ là giải, thứ ba hai tuệ
là hạnh. Tất cả Bồ-tát
cần trước phải có tín tâm, kế có giải, sau có hạnh.
Nay y năm mươi hai vị nói rõ.
Trước Thập tín, kế
Thập trụ, Thập trụ
tức Thập giải, do giải
cho nên khởi mười hạnh, hạnh giải thành tựu tùy
ý vận dụng đến đạo
Bồ-tát có thể gọi là Hồi hướng. Hồi hướng đã thuận dòng vô
sinh thì bước lên chân ngộ bình đẳng nên gọi là
Thập địa. Dùng ba thứ hai trí phối hợp với địa vị này, lúc mới hai trí là tín, tức
Thập tín, kế hai trí là giải, tức
Thập trụ, sau hai trí tức là
Thập hạnh, giải hạnh
đã thành thì năng hướng
đến đạo Bồ-tát cho nên có Thập Hồi Hướng, Hồi
hướng đã thuận dòng vô sinh cho nên đăng Thập
địa, vì không có hai cấp mà luận nên có phân tích như thế. Nếu giai cấp không giai cấp
một niệm thì đầy đủ ba thứ hai trí.

Hỏi: Vì sao
trước giải sau hạnh?
Đáp: Giải
hạnh chưa bắt đầu lìa nhau, chỉ tùy nghóa lý mạnh
yếu cho nên trước sau
phân chia, nhưng giải thì dễ cho nên có trước,
hạnh thì khó cho nên ở sau.
Kế là căn cứ đoạn
sau kinh này nói một thứ hai trí: Đoạn
sau
kinh này nói về bản tích
hai trí thường vô thường. Biết bản là vô sinh diệt, vô thỉ chung là thật trí, biết các dụng thủy chung
sinh diệt v.v…. gọi là quyền trí nên đoạn đầu đầy đủ ba thứ hai trí, dứt hai trí thường
vô thường cho nên kinh này đầy đủ bốn thứ hai trí. Sau thấy luận nói rộng rõ ràng pháp thân là thường, hóa thân là vô thường thì bốn thứ hai
trí liền năm thời quyền thật đều hoại.

Hỏi: Vì sao
kế trước ba thứ hai trí sau là nói về hai trí thường vô thường? Đáp: Trước ba thứ hai trí gọi là hạnh giải
Bồ-tát tức là nghóa nhân, bắt đầu từ Thập tín cuối cùng đến Đẳng giác,
sau hai trí thường
vô thường tức là quả
vị xưng là Diệu giác địa, cho nên nhân quả hai
môn đầy đủ bốn thứ hai trí.
Kế là nói ba thứ hai đế nói về nghóa hai trí tự nó nhiếp lãnh
tương thừa có ba thứ hai đế:

Lấy hữu làm thế đế, không làm Chân đế

Do không hữu đều là tục, phi không phi hữu là chân.
Nhị,
không hai là tục, phi nhị phi không hai là chân.

Hai chẳng đế đã ba chuyển căn cứ đế phát trí cũng đầy đủ ba:
lúc mới chiếu hữu làm
tục chiếu không làm chân, kế chiếu không hữu làm
tục chiếu phi không phi hữu làm chân, sau chiếu nhị
không hai làm
tục chiếu phi nhị phi không hai làm chân.

Hỏi: Vì sao
dụng ba thứ hai đế ư? Đáp: nói lược sáu nghóa cho nên nói:

Nghóa là đều là Tất-đàn vị nhân, tự có nghe lúc mới đắc đạo,
tự có nghe sau thọ ngộ, vì chúng sinh căn tánh khác
nhau hai đế
chẳng phải một.

Vì giải thích Như lai thường y theo hai đế nói pháp. Nếu nói Như lai thường nương hai đế nói pháp, như nói không, nói hữu nên
nương hai đế, nay nói phi không phi hữu cho đến phi
nhị, phi không hai
nên không y theo hai đế vì vậy cho nên giải thích
rằng hai đế ba môn nói, ba môn này đều y hai đế. Nếu nói hữu làm tục nói không làm chân,
nương sơ môn hai đế nói pháp cho đến nói nhị
không hai là tục, phi nhị
phi không hai là chân, nương môn sau hai đế nói pháp.

Vì giải thích Phật giáo khác nhau, kinh nói hai đế tuy nhiều mà không ngoài ba, như kinh chép:
Bồ-tát trụ trong hai đế vì chúng
sinh nói
pháp. Thích luận nói: Vì chúng sinh chấp hữu nên
nói không, vì chấp
không nên nói hữu, đây là nói sơ môn hai đế;
lại nói hoặc hữu hoặc vô đều là thế đế cho nên nói phi bậc
nhất nghóa.
Hoa Nghiêm chép: Tất cả pháp hữu vô liễu đạt phi hữu vô, các kinh như vậy là lớp hai đếâ thứ hai.
Lại Hoa Nghiêm nói pháp chẳng đắm không hai vì không có một, hai đây là lớp hai đế thứ ba. Dùng ba môn này đối với tất cả kinh không trái
nhau vì vậy cho nên nói ba thứ hai đế nầy.

Muốn dẫn dắt chúng
sinh dần dần chỉ bày giai cấp
Phương Tiện, từ vô thỉ đến nay có hình tâm này và dùng
ngoại vật,v.v… gọi là thật hữu, cho nên
Chư Phật ra đời mà nói pháp cho nghe, đây là thế tục
thật chứ chẳng phải Thánh thật. Nếu các pháp bản tánh Không chính
gọi là chân đế, cho nên Trung luận chép: Phàm phu
điên đảo làm hữu,
đối với người đời là thật gọi là đế, các
Hiền Thánh chân thật biết điên
đảo, tánh Không, đối với bậc Thánh thật ấy gọi
là Đế, mà chúng
sinh
liền cho là hữu chẳng phải thật đế, Không là
chân đế tức bỏ hữu chấp
không, vì vậy nên nói không và hữu nầy là hai
bên đều là tục đế, phi
không phi hữu là pháp Trung đạo chính gọi là chân
đế, hoặc tuy xả, bỏ hai bên lại chấp đắm Trung
đạo vì vậy cho nên thứ ba kế nói xa lìa hai bên
không đắm Trung đạo chính là chân đế, hai bên
Trung đạo đều là tục đế.

Vì chúng sinh năm thừa nói ba thứ hai đế này, lúc mới vì dẫn phàm phu khiến xả hữu nhập không nên nói hữu là tục,
Không là chân; kế vì dẫn người Nhị thừa muốn khiến ngộ Trung đạo nên nói không hữu
đều là tục, Trung đạo là chân; sau vì Bồ-tát
khiến giữa hay thiên một
bên đều bỏ, hoặc thiên một bên hoặc giữa đều
là tục chẳng bên chẳng giữa đó mới là chân.
Vì sao?
Vì Bồ-tát cho rằng phàm phu, Nhị thừa mê

đắm hai bên mà tâm Bồ-tát du hành nơi
Trung đạo,vì phá kiến chấp
này nên nói xa lìa hai
bên, không chấp Trung đạo. 6) Tức học giả thế
gian nói ba giả hữu làm
thế đế, ba giả không làm chân đế, tuy có nghóa này chỉ ý của
sơ môn thôi! Vì vậy nên dẫn nói ba
thứ giả, không, hữu đều
là tục, phi không hữu
là chân, kia liền nói ta tự có hai đế, lại có phi
chân tục làm Trung đạo,
vậy nên nay nói hai đế và Trung đạo cũng làm
tục đế, phi nhị phi không
hai chính là chân.





<卷>QUYỂN 5</卷>
Mở cửa Phương Tiện, chỉ bày tướng chân thật.

Hỏi: Vì sao
mở cửa Phương Tiện, chỉ bày tướng chân thật? Đáp: Khai hai thứ
Phương Tiện, chỉ bày hai thứ chân thật.
Hai thứ Phương Tiện là:

l) Giáo Phương Tiện.

2) Thân Phương Tiện.

Hai thứ chân thật là:

Giáo chân thật.

Thân chân thật.

Hỏi: Vì sao
chỉ khai hai tướng này ư?
Đáp: Chư
Phật ba đời chỉ có hình và giáo, đối với hai thứ này
có quyền có thật cho nên
chỉ bày, chỉ bày hai thứ này thì mười hai bộ
kinh tám muôn pháp tạng có thể rõ ràng.

Như nói: mở cửa
Phương Tiện chỉ bày chân thật, có người nói trước ở vườn Nai căn cơ chúng
sinh còn lẫn lộn, phần nhiều nói
Ba thừa chưa liễu lý nhất.
Lúc bấy giờ dùng quyền ẩn nơi chân thật cho nên lý Nhất thừa bị quyền giáo che lấp, nay
Vương thành cảm mới ứng đại
căn cơ nói lên chân
thật, chân thật đã hiển thì phế trừ giáo xưa, giáo xưa bị phế cho nên cửa
Phương Tiện mở, một lý đã rõ thì tướng chân
thật biển bày, cho nên nói mở cửa
Phương Tiện, bày tướng chân thật, đây là
ngài Quang Trạch giải thích.

Lời bình rằng: Lấy ba che một, bày một trừ ba, chẳng phải không có nghóa nầy, chỉ vì kinh nói khai mở cửa
Phương Tiện không nói trừ cửa
Phương Tiện nầy, ở đây chẳng
giải thích. Như người đời mở cửa chẳng phải là trừ môn, ý chỉ văn kinh nói chính là mở che chẳng
liên quan đến phế lập.
Có người nói gọi thẳng ba là Phương Tiện tức là mở cửa
Phương Tiện, vì
sao? Vì trước không nói ba là
Phương Tiện cho
nên đóng mở cửa Phương
Tiện, nay gọi ba là Phương Tiện cho nên mở
cửa Phương Tiện khai. Chỉ
bày tướng chân thật: Đã gọi ba là Phương Tiện tức chỉ một là chân thật, đây là Đạo Lãng ở
Hà Tây giải thích.
Lời bình rằng: Đây đắc ý
chỉ của kinh. Vì sao? Vì trước nói Ba thừa là chân thật tức dùng chân thật đóng cửa
Phương Tiện, cho nên cửa
Phương Tiện không mở. Nay nói
Ba thừa là Phương Tiện nên mở cửa Phương
Tiện, đây chính là phế
bỏ ba thật, mở ba Phương Tiện cho nên nói khai
mở cửa Phương Tiện.

Hỏi: Đây cũng là phế lập vì sao nói không phải?
Đáp: Đây
chính là phế ba thật, lập ba Phương Tiện, trước nói
phế trừ ba Phương Tiện
cho nên khác. Lại khai nghóa ở trước, phế nghóa ở sau, trước phải mở ba là
Phương Tiện, rồi
sau mới được phế, không
như vậy thì không có
nhân duyên nên không được phế bỏ.

Hỏi: Phương Tiện đương thể là môn là vì là thông thật tướng
nên gọi là môn ư?

Đáp: Đầy đủ có hai nghóa:

Pháp môn xứng môn thì Phương Tiện đương thể là môn, như
trong Hoa Nghiêm các thiện tri thức, các loại pháp
môn, hoặc giỡn cát,
hoặc đùa chơi,v.v… đều là pháp môn, nay cũng
vậy. Như lai có hai thứ môn:

môn Phương Tiện.

môn
Chân thật. Chỉ vì hai môn nầy đều
có mở, đóng, trước
không nói ba là Phương Tiện cho nên Phương Tiện
đóng cửa, nay nói
ba là Phương Tiện cho nên mở cửa Phương Tiện.
Trước không nói một
là chân thật cho nên cửa chân thật đóng; nay nói
một là chân thật cho
nên cửa chân thật mở.

Pháp môn
Phương Tiện nầy lại có cả thật tướng cho nên Ba thừa
Phương Tiện làm môn
Nhất thừa. Thật tướng cũng có hai nghóa
cho nên gọi là môn:

Đương
thể hư, thông nên gọi là môn, như pháp môn không hai
của Tịnh Danh, pháp môn Pháp giới của Hoa Nghiêm v.v…

Năng thông
Phương Tiện cho nên gọi là
Phương Tiện làm
môn.

Có người nói công thông tướng chính là do một cùng cực cho nên
một là cửa
Phương Tiện, thứ lớp dẫn dắt công hiển rõ ở
ba, cho nên ba là tướng chân thật, nói chẳng phải ba thì cửa
Phương Tiện được mở, ngộ chỉ một thì tướng chân thật có thể chỉ bày, đây là chú giải. Lời bình
rằng văn tự như không
phải vậy nhưng ý không sai lầm với tông chỉ, vì
sao? Vì đã do một có cả
ba đâu chẳng phải một làm ba môn, nói ba là
thông một thì ba là một
môn, nhưng một là ba môn nầy từ thật đến quyền gọi
là xuất môn. Nói ba có cả một từ quyền nhập thật gọi là nhập môn, môn đã có hai, tướng cũng nên như vậy. Nói ba tiêu biểu một cho nên ba
làm một tướng nói thật
khiến biết quyền cho nên một là ba tướng, do lý rõ ràng nên ý nầy đầy đủ,
 chỉ vì chú giải kinh thiên dùng một làm ba môn ba làm một tướng ý còn chưa đầy đủ. Hoặc như trước dụng nghóa
không lầm, chỉ vì trước
đến nay ba thứ đều một phen mới nói, bên trong
chưa rốt ráo đầy đủ,
nếu luận đủ có thể có ba nghóa:

l) Lấy ba làm
Phương Tiện, một làm chân thật.
ba,
một đều là Phương Tiện, chẳng phải ba, một là chân thật.

Nói ba, một làm hai, chẳng phải ba, một là không hai, hai và
không hai đều là quyền, chẳng phải hai chẳng phải không hai thật,
 ba thứ này xen lẫn được gọi là môn, như dùng ba làm một môn, đây là dùng quyền
thông thật. Nếu dùng một làm ba môn là dùng thật ứng phó quyền cho đến hai không hai cũng như vậy. Đã xen lẫn được gọi là môn
cũng xen lẫn được gọi là tướng, nhưng không
được xen lẫn làm quyền thật!
Hỏi:
Phương Tiện thật tướng đã xen lẫn được gọi là môn,
cũng được gọi thật
tướng làm thật tướng môn cho đến Phương Tiện làm
môn Phương Tiện hay không?

Đáp: Đầy đủ có bốn câu:

l) Phương Tiện
làm môn thật tướng.

Thật tướng làm môn Phương Tiện, hai thứ này như trước.

Thật tướng làm môn thật tướng.

Phương Tiện làm môn Phương Tiện. Như danh làm nghóa môn, nghóa làm danh môn. Do danh
Phương Tiện nói lên nghóa
Phương Tiện,
nên, danh làm nghóa môn, do nghóa Phương Tiện nói lên danh
Phương Tiện cho nên nghóa làm danh môn, thật tướng cũng như vậy.

Bài tựa
Trung luận chép:
Thật không danh, không ngộ cho
nên dựa vào trong đó
để tuyên bày, tức là nghóa ấy. Hỏi: Nay được dùng ba để bày ba, dùng một hiển một
được không?

Đáp: Cũng có bốn câu:

l) Dùng ba bày một.

Dùng một bày ba.

Dùng ba bày ba.

Dùng một bày một, hai câu đầu như trước.

Dùng ba bày ba, dùng nhất hiển nhất nói: ba
Trước khác một nay, nay ba ở ngoài một; nay một khác trước ba, nay một ở ngoài ba, cho nên
một chẳng
phải một của ba; ba chẳng phải ba của một; như thế một, ba đều là kiến chấp. Nay phá bệnh này nên nói đối một Phật thừa
phân biệt nói ba cho nên
ba là ba của một. Các ông đã hành đạo Bồ-tát cho nên một là một của ba. Vì ba là ba của một thì ba đâu khác một, một
là một của ba thì đâu
khác ba. Cho nên, gọi ba, một là nghóa nhân duyên. Dùng nhân duyên ba, một nay nói lên tự
tánh ba, một, cũng dùng
tự tánh ba, một nói lên
nhân duyên ba, một, cho nên nói dùng ba bày
ba dùng một bày một.

Hỏi: Vì sao
gọi Phương Tiện lại có bao nhiêu môn? Đáp: phẩm
Phương Tiện lúc mới nói
Phương Tiện được mất
sự hiện nơi văn kia, nay
sẽ nói nghóa môn. Kinh này từ đầu đến cuối
lược có mười lăm
môn: Phẩm Phương Tiện có hai môn, phẩm Thí dụ có sáu môn, phẩm
Tín Giải có ba môn, phẩm
Hóa Thành có hai môn, phẩm Pháp
Sư có một môn, phẩm
Phổ Môn có một môn, hợp lại có
mười lăm môn.

Phẩm Phương Tiện có hai môn:
l) Nói môn
trí tuệ kia khó hiểu khó nhập, cho nên quyền trí
làm môn thật trí. Sanh
Pháp sư nói ngôn giáo làm môn, ngôn giáo làm môn
ấy là nói thật trí, ngôn giáo tức là môn thật
trí. Luận Pháp Hoa như
Đại Sanh giải thích.

2) Kế là nói
các pháp môn tuyên bày nơi Phật đạo, đây là
dụng Đại thừa giáo làm môn.

Phẩm Thí Dụ có sáu môn:

Nhà kia rộng lớn chỉ có một cửa, lại dùng Đại thừa giáo làm
môn.

Từ cửa bị cháy mà an ổn được ra đây là căn cứ ba cõi hạn cuộc

làm môn như gọi nhà làm môn.

Chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp, lại dùng Đại thừa giáo làm
môn.

Ba xe như vậy nay ở ngoài cửa, lại dùng ba cõi làm môn.

Nhờ Phật giáo môn mà vượt khổ ba cõi, đây dùng Tiểu thừa

giáo làm môn.

Bấy giờ, Trưởng giả đứng ở ngoài cửa, theo nghóa Đại thừa nầy tức là dùng hai thứ tử hạn cuộc làm môn.
Nghóa Tiểu thừa nói Đức
Phật vượt ngoài tất cả phiền não cho nên phiền não
ba cõi và tập khí vô tri
ba tạng, Phật đều đã dứt hết, nên nói đứng ở ngoài cửa.

Lại Phẩm Tín Giải có ba môn:
l) Đến nhà người cha đứng ở bên cửa, đây là dùng lý giáo Đại

thừa làm môn.

Nói còn ở ngoài cửa dừng nghỉ nơi am tranh, cũng dùng cả lý
giáo Đại thừa làm môn.

Bấy giờ Trưởng giả ở trong cửa kia, cũng dùng cả lý giáo
Đại thừa làm môn.

Phẩm Hóa Thành Dụ hai môn:

Phạm Vương thỉnh
Phật nguyện mở cửa cam lộ, gồm cả Đại
Tiểu giáo làm môn.

Lầu gác cao có nhiều lớp cửa là đều dùng ba không giải của
Tiểu thừa làm môn.

Phẩm Pháp sư một môn: Tức là khai mở cửa
Phương Tiện,
thị tướng chân thật,
trong văn đã nói đủ.

Phẩm Phổ Môn
một môn: Dùng Đại thừa làm môn, môn này có hai thứ:

Thần thông khắp.

Nói pháp khắp, hai luân này đều là Bồ-tát hư thông vô ngại
nên gọi là môn, lại hai luân này khiến khắp chúng
sinh ngộ nhập
nên nói là Môn.

Hỏi: Mở cửa Phương Tiện, bày tướng chân thật như thế nào? Là
năng khai hay sở khai, năng thị hay sở thị, năng bế
hay sở bế?
Đáp: Trước
quyền nói Ba thừa giáo không nói ba là Phương
Tiện tức ba Phương Tiện
che lấp, Phật quyền trí là năng bế ba môn
Phương Tiện là
sở bế, nay thật trì nói ba là
Phương Tiện thì cửa ba
Phương Tiện mở. Thật trí của Phật là năng khai, cửa
Phương Tiện là
sở khai.
Năng thị sở thị: Tuy mở ba là
cửa Phương Tiện, mà tức chỉ bày Nhất thừa là
cửa chân thật, thật trí tức là năng thị, Nhất thừa tức là
sở thị, cho nên thật trí có hai năng: Năng khai và năng thị. Như tay người có khả năng mở
cửa lại chỉ vật ở
trong cửa, vật ở trong cửa ấy là sở thị, tay là năng thị.

Hỏi: Vì sao
từ trước đến nay có môn, phi môn? Đáp: Đối với
ba đức Phật xưa có hai nghóa:
l) Căn cứ giáo mà nói thẳng đạo
Ba thừa, không nói ba là
Phương Tiện lại vì thật
tướng làm môn, đây là nghóa Phật tự bế.
2) Căn cứ Phật bản làm thông một, nói ba giáo, ba đối với
Phật tức là môn Nhất
thừa. Căn cứ duyên làm luận cũng có hai nghóa:
Nhân ba ngộ một cho nên
ba đối với duyên là môn, không ngộ một thì ba
đối với duyên chẳng phải môn.

Hỏi: Đó gọi là trí thị hay giáo thị?
Đáp: Trí
thuyết là giáo thị, khai cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
đương thể môn ấy theo môn khác ư?
Đáp: Như
quyền trí năng thông thật trí, thật trí là sở thông, từ
sở thông đặt tên cho
nên nói kia là môn trí tuệ. Trí tuệ tức là thật trí, môn tức là quyền trí, gọi quyền trí nầy là môn của nhà thật trí, theo lệ như
ba môn giải thoát từ sở
thông đặt tên, giải thoát là quả Niết-bàn sở thông, ba không năng thông hành nhân đắc
Niết-bàn nên gọi là môn giải
thoát. Lại người đời
nói Phật môn, nhân môn,v.v… đều từ sở thông làm
môn. Đương thể đắc danh
ấy là Phương Tiện, đương thể hư thông nên gọi
là môn, thật tướng
cũng như vậy. Như nói trục môn, bản môn (cửa tre
cửa ván). Đương môn
thể là tre là ván cho nên dùng đương thể đặt tên.

Hỏi kinh này
có mười lăm môn gồm có bao nhiêu thành? Đáp:
Có năm thành.
Phẩm Tín Giải có bốn thành,
Phẩm Hóa Thành có một thành.
Phẩm Tín Giải có bốn thành là:
l) Ban đầu trong đó dừng ở một thành, tức dụ một phương thùy
ứng thành Phật, thành Phật là thành.

Trong thành kia bỏ ta mà trốn đi, là dụ trái với sự hóa của Đại
thừa, dùng đại hóa làm thành.

Trước ở thành cũ lo lắng tìm kiếm, dụ Đức Phật ở địa vị
Pháp thân tìm kiếm chúng sinh, đại căn cơ không có, tức
pháp thân Phật làm thành.

Lúc ấy, gã cùng tử đi đến thành cha ở, tức là đại căn cơ đã động
gọi là lý giáo Đại thừa làm thành.

Phẩm Hóa Thành nói hóa làm một thành, tức Nhị thừa ở ngoài
ba cõi có thể để dừng nghỉ, dụ như ngôi thành.

Hỏi: Đã có năm thành, gồm có bao nhiêu nhà? Đáp: Gồm có tám nhà, y theo nhà lửa gồm có
sáu nhà, là
nói theo nghóa.

Ban đầu nói có một nhà lớn.

Nói nhà kia mục nát.

Lúc ấy chủ nhà.

Nhà ấy cũ nát thuộc về một người.

Các con của Trưởng giả ở trong nhà ấy.

Lửa đốt cháy nhà.

Phẩm Hóa Thành nói nhà cửa trang nghiêm.

Phẩm An lạc hạnh nói ban cho ruộng nhà.

Hai nghóa nhà
ở đầu là nói tướng mạo ba cõi, hai kế nói thuộc về Phật, hai
sau nói chúng
sinh ở trong đó lại khởi phiền não chịu tám
việc khổ, hai cuối cùng
thí dụ người Tiểu thừa, các con và công đức; đoạn

dưới sẽ nói.
Kế là nói về nghóa ba thuyết, luận chép: Rộng bỏ ba bày một,
dứt nghi, sinh tín, vì
người ba căn, mà nói ba châu:

Pháp nói.
Thí nói.

Thuyết về nhân duyên đời trước cho nên nói thuyết ba
châu. Hỏi: Tại sao vì ba căn mà thuyết ba châu ư?

Đáp: Xưa kinh dạy: Châu đầu nói cho thượng căn, châu kế là nói cho trung căn châu
sau nói cho hạ căn.
Lời bình rằng: Thẳng đặt tên
này ở văn chưa hoàn
thiện, như ba phen nói đều vì ba căn, ba căn đều nghe một phen nói, vậy thì đều là hạng thượng căn
sao gọi ba phẩm.
Nếu nói thượng căn nghe một lần, trung căn nghe hai lần, hạ căn nghe
ba lần nói, thì không nên
nói pháp nói vì thượng căn, thí nói vì trung
căn, nói nhân duyên đời
trước vì hạ căn. Nay nói là châu đầu nói chung
cho cả ba căn, mà thượng căn một lần nghe liền
hiểu, chu kế nói thông
vì trung căn hạ căn mà
trung căn nghe lại một lần nữa mới hiểu; nói
nhân duyên đời trước
chỉ vì hạ căn, hạ căn ba phen mới hiểu. Thích luận nói Thân Tử một lần nghe liền chứng
Sơ quả, Mục liên nghe lại lần nữa
mới chứng Kiến đế,
người hạ căn đúng lý phải đến lần thứ ba.

Hỏi: Vì sao biết? Đáp: Ban đầu ba
phen thỉnh, ba căn đều nghi, cho nên biết lúc
mới nói vì cả ba căn.
Kế phẩm Thí Dụ nói Thân Tử đã vượt xa hạng
trung’ căn hạ căn còn
nghi người hối hận xin Phật giải thích, cho nên biết
Thí nói chung cả trung căn hạ căn. Lại đủ ba châu nói đối với nghóa
mới đủ, nếu chỉ có
pháp không có thí thì nghóa chưa tận, nếu chỉ thí chưa
có pháp thì ý cũng
không tròn đầy. Cho nên phải châu đầu pháp nói, chu kế thí dụ. Pháp và thí dụ tuy tròn đầy mà chỉ nói hiện tại chưa nói
về nhân tu đời trước
nên kế có nói thứ ba.

Lại, đạo Nhất thừa nhập có nhiều môn, tự có người ưa nghe
pháp thuyết, từ pháp
nói mà nhập môn, tự có người ưa nghe thí dụ, từ thí
dụ nhập môn, tức hai
châu trước; tự có người ưa nghe cả pháp thuyết, thí nói cũng từ cả hai mà nhập môn, tức châu thứ ba, nên phẩm
Hóa Thành về trước nói môn
pháp nói, sau Hóa Thành là môn thí dụ, tự có ba
môn nầy đều không đắc
ngộ, đều không vì nói, như năm ngàn người bỏ đi.

Hỏi: Đây có gì khác với ba căn?
Đáp: Đây
không nói vì ba căn cho nên có ba thuyết chỉ vì
người ưa thích đều khác
nhau cho nên giáo môn khác nhau. Lại ba châu
nói là muốn chỉ bày
tướng Trung đạo cho nên nếu nói một lần nói hai lần
nói thì rất ít, nếu nói quá ba lần thì rất nhiều, nay muốn chỉ tướng
Trung đạo không nhiều
không ít cho nên chỉ có ba thuyết. Lại Thích luận nói Chư Phật nói
Pháp sự không quá ba lần. Nay dựa vào quy định của
Phật nên chỉ nói ba lần.
Lại Ba thừa chấp khó
sửa đổi, Nhất thừa khó tin
nên phải nói ba lần. Lại
chỉ bậc thượng tôn đại pháp thương xót chúng
sinh nên ân cần nói đến ba lần.

Hỏi: Nếu vậy
tất cả các kinh đều nên nói ba lần như thế ư?
Đáp: Văn
dưới nói: Chư Phật đã nói nay nói và sẽ nói,
kinh Pháp Hoa này rất khó tin khó hiểu cho nên phải nói ba phen. Lại lúc
mới nói khiến gieo hạt
giống xuống, kế nói khiến sinh trưởng, sau nói được
thành thục. Lại lúc mới nói
sinh văn tuệ, kế nói
sinh tư tuệ,
sau
nói sinh tu tuệ.

Hỏi: Văn không có ý nầy cho nên gượng đào lỗ gieo mầm ư?

Đáp: ý Phật
sâu xa chẳng vì một việc, như Thích luận giải
thích một câu văn gồm
có mười lần lại nữa.
Kế là nói
thứ lớp, hỏi: ba phen nói có thứ lớp gì? Đáp: Pháp nói
là gốc của thí nói cho
nên thứ nhất, thí thuyết lại mượn sự để dụ cho pháp trước cho nên xếp vào thứ hai.
Nhân duyên đời trước nói pháp, thí dụ
từ đầu đến cuối cho
nên xếp vào thứ ba.

Kế là nói chung riêng mỗi chu đều có ba thuyết, như trong pháp nói nói : như hoa Ưu-đàm tức là thí nói ; Ta ở đời trước hai muôn ức
Phật đã giáo hóa tức là nói nhân duyên đời trước.
Trong Thí dụ
ba thuyết như: trước thí nói nói ta trước không nói đều là hóa Bồ-tát ư?
Tức là pháp nói. Lại nói ba mươi người con và
Trưởng giả là cha đâu chẳng phải đời trước đã kết duyên ư?
Nhân duyên đời trước nói cũng có đủ ba: trước Hóa thành là pháp nói,
sau Hóa thành là thí nói, cho nên
trong mỗi châu thuyết có
đủ ba. Chỉ đây phần lớn phê phán nói như vậy,
lại từ nhiều mà luận
cho nên bỏ ba thuyết.
Kế là nói về khai hợp: tóm lược ba châu thành hai ý: Ban đầu
dẫn chứng theo lệ đồng
nói, hai châu sau gọi là nói thẳng. Đầu dẫn
chứng theo lệ đồng nói:
Dẫn Rộng bốn Đức Phật làm chứng nói Đức
Thích-ca theo lệ đồng, hai
châu sau không còn dẫn chứng theo lệ đồng mà nói thẳng thí dụ và nhân duyên đời trước. Vì phá ba thuyết một việc
nầy trái với thường
tình, một lần khó tin cho nên trước phải dẫn rộng
Chư Phật làm chứng, rồi mới nói đức
Thích-ca theo lệ đồng. Dẫn chứng theo lệ đồng đã xong. Hai châu
sau chỉ cần nói thẳng: lại châu đầu
gọi là người, người rộng pháp lược:
người rộng: nói năm Đức Phật.
Pháp lược: Chỉ một châu
thuyết. Kế là hai châu sau, pháp rộng người lược:

Pháp rộng: hai
châu thuyết.
Nhơn lược: Chỉ nói một Đức
Phật Thích-ca. Đoạn dưới giáo môn của Đức
Thích-ca làm thí dụ bản, cho nên biết thí
nói chỉ nói giáo môn
của đức Thích-ca, nhân duyên đời trước cũng chỉ
đức Thích-ca kết duyên chứ không nói các Đức
Phật khác, thầy và đệ tử
cho nên nói Thích-ca giáo
môn. Lại châu đầu gọi là biệt nói nghóa là biệt nói giáo môn của năm Đức Phật, hai châu
sau gọi là nói chung nghóa là thí dụ được thông
suốt năm Đức Phật, hóa thành cũng vậy. Lại hai châu đầu gọi là nói hiện tại, một châu kế gọi là nói quá khứ, lại hai châu
đầu nói về quả, một
châu sau nói về nhân.
Kế là nói về
nghóa nhiều, ít. Hỏi: Chỉ có ba phen nói lại còn có
các lần thuyết khác nữa hay không?
Đáp: Phần
lớn nói về ba phen nói thôi, luận nói nghóa quanh
co tức nhiều. Đầu tiên
ba châu Đức Phật tự nói, kế người ba căn lãnh giải lại có ba thuyết, hợp lại có
sáu lần. Phật ba châu nói ba văn xuôi
ba kệ tụng thành sáu
thuyết lãnh giải cũng như vậy. Nói lược có mười
hai phen nói. Căn cứ châu đầu Đức Phật nói văn xuôi nêu rõ giáo năm
Đức Phật, sau kệ lại
tụng năm Đức Phật hợp thành mười lần nói.
Châu thứ hai văn xuôi thí nói
và hợp thí hai lần nói, kệ cũng như vậy. Lại thành bốn lần nói. Chu thứ ba có văn xuôi và kệ là hai nói, đều có pháp, thí
là bốn lần nói hợp
với trước thành mười tám lần nói. Nếu đầy đủ lược bỏ ba bày một đều có văn xuôi và kệ thành hai mươi lần nói.
Người thượng căn lãnh giải văn xuôi và kệ là hai lần nói, người trung căn văn
xuôi và kệ lại hai lần
nói đều có pháp, thí là bốn lần nói, đủ trước thành
sáu lần nói, người hạ căn lãnh giải văn xuôi và kệ lại hai lần nói đều
có pháp thí là bốn lần
nói, hợp thành mười lần nói. Thầy cùng đệ tử
hợp nói nghóa bỏ ba bày
một, nói lược ba mươi lần nói, trong kia nói
nghóa không chỉ ở đây thôi!

Kế là nói hoặc chướng: Hỏi: Vì sao hoặc chướng người ba
căn không hiểu Nhất thừa ư?
Đáp: Thông
mà nói đoạn thường Nhị thừa chướng ngại Nhất
thừa Trung đạo, căn cứ
nói riêng có hai thứ hoặc:

Đoạn kiến.

Vô minh.
Đoạn kiến: Nhị thừa chứng Không cho là diệu cực.
Vô minh: không biết Như lai quyền
thật ba, một, nhưng đoạn kiến và vô
minh cũng là một thể, chỉ
căn cứ nghóa phân biệt ! Chấp không gọi là
chấp đoạn, không biết
quyền thật gọi là vô minh, cũng do vô minh nên
chấp chặt. Hoặc nầy
chẳng phải chín mươi tám sử, vì sao? Vì La-hán đã dứt

chín mươi tám
sử mà còn không biết quyền thật cho nên biết thuộc
vô minh phiền não. Sau
thấy luận Pháp Hoa nói: Người nhiều phiền
não có nhiễm ở mạn
không biết Nhất thừa và pháp thân thường trụ,
nhiễm mạn nầy tức là
vô minh, Chi căn cứ hoặc đây có ba phẩm khác
nhau: người hạ căn thì
nặng, người trung căn vừa thượng căn thì nhẹ cho
nên chia ba phẩm.

Hỏi: Phát chẩn tức học Nhị thừa như luận Bà-sa, Thích
luận,v.v… nói Duyên giác
chậm nhất là trăm kiếp, nhanh thì làm bốn đời,
Thanh văn chậm nhất là
sáu mươi kiếp nhanh nhất là ba đời, Tiểu thừa
chướng Đại thừa, tu
tập Tiểu thừa đã lâu nên gọi là độn căn, tu tập Tiểu thừa mới đây (gần) nên gọi là lợi căn. Giữa hai hạng người này nên gọi
trung căn ư? Đáp: Nghóa ấy cần phải tiến thoái mà luận bàn, nếu tâm
Nhị thừa là hoặc mà năng chướng Đại thừa thì nên như đã hỏi, tức đã nhiều kiếp lâu xa thực hành hạnh Nhị thừa khởi hoặc lâu dài, chấp này khó
phá nên gọi là hạ căn;
tu tập hạnh Nhị thừa gần thì khởi hoặc ngắn ít,
chấp nầy dễ dứt nên
gọi là thượng căn. Giữa hai hạng này gọi là trung căn. Chỉ có
Thân Tử thực hành tiểu hạnh đã lâu căn kia thì lợi nên gọi
là thượng căn, tu tập
tiểu thừa gần gọi là hạ căn, giữa hai hạng này gọi
là trung căn.
Lại Thân Tử cùng tận nguồn gốc Tiểu đối với Đại dễ
ngộ, những người khác
không như vậy, cho nên Thân Tử gọi là lợi căn.
Lại người Nhị thừa
được hội nhập thành đạo Bồ-tát thì Nhị thừa hành
lâu đối với đạo
Bồ-tát sẽ hành sâu. Có người nói có bốn câu:

Hoặc khinh mà lợi căn.

Hoặc trọng mà lợi căn.

Hoặc khinh mà độn căn.

Hoặc trọng mà độn căn.

Nếu hoặc khinh lợi căn mới nghe liền ngộ, nếu trung căn, hạ căn hai người lại một lần nữa nghe mới ngộ, người thứ tư ba phen
nghe mới ngộ. Nghóa nầy
đến đoạn dưới trong phần năm trược sẽ giải thích rộng.

Kế là nói về chuyển căn. Hỏi: Ba căn thượng, trung, hạ có
nghóa tăng tiến hay không?
Đáp: Có
người nói: Châu đầu pháp thuyết thượng căn nghe
liền ngộ, trung căn chuyển
thành thượng căn, hạ căn tiến thành trung căn; châu thứ hai nói trung căn đồng thượng căn đắc ngộ, hạ căn
chuyển thành thượng căn;
chu thứ ba nói hạ căn đồng thượng căn đắc ngộ.
CoÙ người nói: căn cứ Ba thừa nói về thượng trung hạ căn,
Bồ-tát thành
thượng căn,
Duyên giác thành trung căn, Thanh văn thành hạ căn.
Căn cứ Thanh văn tự
có thượng, trung, hạ, theo ba căn này cho nên có
ba châu thuyết, Tuy lại
đắc ngộ còn có lợi độn khác nhau, như đao
chém một vật, một phát đứt đoạn là thượng, hai phát đứt đoạn là trung,
 ba phát đứt đoạn là hạ, tuy đều đứt đoạn mà có lợi độn khác nhau, tuy
trước sau đắc ngộ cũng
có lợi độn khác nhau. Lời bình rằng: Thuyết sau đắc ý chỉ của kinh.
Vì sao biết vậy? Vì khi người thượng căn đắc ngộ,
người trung căn, hạ căn
chưa ngộ sao đã chuyển căn ư!

Hỏi: Nay có nghóa chuyển căn? Đáp: Tỳ-đàm là Tiểu thừa còn có
chuyển căn. Nghóa Đại thừa không có định tánh, vì
sao không chuyển ư! Gặp duyên xấu nên
chuyển lợi thành độn,
gặp duyên lành nên chuyển độn thành lợi.
Kế là nói
Đại tiểu: Hỏi: ba châu thuyết pháp Bồ-tát ở thời
nào mới đắc ngộ?
Đáp: Một
phen nói về Bồ-tát là thượng căn, Duyên giác là trung căn, Thanh văn là hạ căn. Nếu vậy Bồ-tát và
Duyên giác đều
hơn Thanh văn, cho nên nghe châu đầu liền được ngộ. Kế lại nói người lợi
căn Duyên giác hơn Thanh
văn có thể được gọi là thượng căn. Thích
luận chép: Duyên giác
Độn căn không bằng Thân tử. Nếu vậy có thể
được đồng hạ căn ba
châu nói mới ngộ. Bồ-tát bất định sơ tâm hay tu
hành lâu đều là
Bồ-tát, nay luận chung Bồ-tát căn có đồng ba phẩm
Thanh văn nên ba châu đều ngộ. Lại căn
Bồ-tát cùng thân Tử đồng phẩm
nghe châu đầu liền ngộ,
hai phẩm trung hạ cũng như vậy. Chỉ vì Bồ-tát chấp dị, mê khinh lại không tự mê hoặc chấp chặt rốt ráo cho nên
Bồ-tát lợi, độn nghe châu đầu đều ngộ.
Làm sao biết được? Vì đoạn dưới
Thân Tử được thọ ký,
Trời người tám bộ biết đều thọ ký.
Cho nên, phàm phu tuy căn độn mà hoặc nhẹ,
Thân Tử tuy lợi căn mà hoặc nặng, cho nên
đồng là châu đầu được ngộ.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không lãnh giải ư?
Đáp: có
người nói: Bồ-tát cũng có lãnh giải chỉ là Kinh Pháp
Hoa phần nhiều không độ
hết, cho nên phẩm Phương Tiện nói: Bồ-tát
nghe pháp ấy nghi ngờ đều
đã trừ liền chứng kia. Có người nói: Thanh văn có bệnh chấp khác, lại có mê hoặc tự chấp chặt nên chánh phá vì thế
có lãnh giải! Bồ-tát
không có bệnh tự chấp chặt, dù có cho rằng Đại
khác Tiểu hay Tiểu khác
Đại rõ ràng Bồ-tát tự thành Phật, Nhị thừa
không thành Phật, một
phen nghe Pháp Hoa liền được lãnh ngộ. Chỉ vì phá ba về một chính là
Nhị thừa, phụ là
Bồ-tát cho nên không nói về
Bồ-tát lãnh giải. Hỏi: Thanh văn nghe kinh được thọ ký,
Bồ-tát nghe kinh vì
sao không được thọ ký? Đáp: Do nói lãnh giải ví như thọ ký có thể biết. Chỉ phẩm
Đề- bà-đạt-đa thọ ký
Long nữ, phẩm Tùy hỷ nói nghe Kinh Pháp Hoa
một câu một bài kệ đều
được thọ ký, dưới trong phẩm Thọ Lượng có
Bồ-tát được thọ ký.

Kế là kết hợp hai kinh: Hỏi: Kinh Thắng-man nói: Sơ nghiệp của Ba
thừa không ngu đối với pháp, tự biết sẽ được
giác ngộ, vì sao
kinh này nói ba căn La-hán
lúc mới thì sinh nghi, sau liền được ngộ?

Đáp: Kinh xưa
Sư nói có sự có lý, nói lý tức là sơ nghiệp của
Ba thừa đã biết thành
Phật, thật ra không phải lúc mới nghi và cuối cùng ngộ, chỉ là phù hợp đồng với phàm phu dẫn
sơ nghiệp ở trước,
ngoài phàm phu, khiến cho kia tin theo Nhất thừa
sẽ được
thành Phật, cho nên chỉ lúc mới nghi,
sau ngộ!
Trong giáo làm luận nói Nhị thừa đắc
quả rồi sau mới dạo xem
trong tâm, suy tìm lý chỉ một giáo không nên ba giáo, nói nhất định ba lý đâu được một, cho nên trọn ngày lại an
tâm chớ nương gởi. Nên
Pháp sư Diêu nói: lần lựa giữa lý giáo nghi là
lầm hay không lầm, nếu
dùng lý mê hoặc giáo nầy có nghóa đắc, nếu
dùng giáo mê hoặc lý
nầy có nghóa mất, cho nên lần lữa sinh nghi được
mất. Nhưng căn có ba thứ: Nếu thượng căn lợi
căn trí dùng lý mê hoặc
giáo tình nhiều, dùng giáo mê hoặc lý tình ít, cho nên lúc mới nghe pháp nói thuận hợp với tâm thì liền lãnh ngộ, như
Thân Tử, v.v… Dùng lý
mê hoặc giáo tình ít,
dùng giáo mê hoặc lý tình nhiều. Tuy nghe pháp, thí hai lần nói mà trái với bản tâm kia nên ba phen nghe mới ngộ như
Mãn Nguyện v.v… Nếu
người trung căn ở giữa lợi độn, giáo lý mê hoặc
lẫn nhau tâm chánh,v.v…
Nghe pháp nói chưa ngộ, nghe thí nói liền
hiểu như Thiện Cát,v.v…

Lời bình rằng: Nếu trong lý đã biết đồng qui, trong giáo cũng có mê ngộ, thì
Thắng-man là thuyết thật pháp Hoa là
quyền giáo, nếu vậy Pháp Hoa nói một cũng chưa liễu, không nên lấy ý của
Thắng-man giải thích năm trăm
do-tuần! Lại Đại Kinh nói: La-hán hai muôn kiếp đến chỗ phát tâm cũng là nói bất liễu, vì
sao?
Vì sơ nghiệp đã biết
đồng qui do nhân duyên gì
mà trải qua hai muôn kiếp mới phát tâm ư?
Nếu vậy Niết-bàn lẽ ra
là chưa liễu, nếu Đại Kinh là liễu thì Thắng-man
lẽ ra chưa liễu. Lại sơ
nghiệp đã biết đồng qui sao lại chứng La-hán?
Nói về chứng nghóa là
rốt ráo cho nên chứng, đã biết chẳng phải tột cùng thì đâu nên chứng ư? Lại theo luận
Pháp Hoa nói chứng tánh pháp thân không khác
với Thắng-man, không nên giải thích là liễu hay không liễu
và lý giáo.
Có người nói: Sơ nghiệp Ba thừa, đây là người
Ba thừa bắt đầu tin Đại thừa cho nên gọi là
sơ nghiệp, đây giải thích
Thắng-man và Pháp Hoa hai
kinh không ngăn ngại. Thắng-man căn cứ bắt đầu tin Đại Thừa cho nên tự biết
thành Phật,
Pháp Hoa căn cứ Ba thừa chưa
tin Nhất thừa cho nên sinh
nghi. Có người nói Thắng-man chép: Sơ
nghiệp Ba thừa không ngu
đối với pháp, tự biết ấy là căn cứ người lợi căn
sâu ngộ nghe ba liền lãnh
hội một, vâng thọ tiểu thì ngộ đại. Pháp Hoa nói
La-hán còn nghi, đây là căn cứ người độn căn nghe ba chấp giữ ba
vâng thọ tiểu, trụ trong
Tiểu thừa cho nên hai kinh không trái nhau.

Hỏi: Người lợi căn chẳng vượt hơn Thân tử, lại có người lợi
căn nào ngộ sâu chăng?
Đáp: Trong
Pháp Hoa nói ba căn: Thân Tử,v.v… nầy phần nhiều
là hạng trong ẩn hạnh Bồ-tát, ngoài thị hiện Thanh
văn, dẫn hạnh Tiểu thừa.

Hỏi: Vì sao
biết nghe Tiểu mà ngộ sâu Đại? Đáp: Nghóa có bốn câu:

l) Nghe ba ngộ ba.

Nghe một ngộ một, hai nghóa này dễ hiểu.

Nghe một ngộ ba, như nghe
giáo đại Niết-bàn mà
thành La-hán.

Nghe ba ngộ một tức sơ nghiệp vậy.

Hỏi: Văn kinh Pháp Hoa, có nói nghe một ngộ chung ba không?
Đáp: Phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương Bản Sự chép: Tám
muôn bốn ngàn người xa
lìa trần cấu đắc pháp nhãn thanh tịnh, nghóa nầy lẽ ra chung cho cả đại tiểu, mà trong các kinh phần nhiều cho là
Tiểu thừa. Có người nói:
Thắng-man vì người Phương Tiện cho nên tự biết
thành Phật, Pháp Hoa căn
cứ người thực hành cho nên không tự biết, hai kinh cũng không trái nhau.
Có người nói: Việc nầy không thể tư duy
giải thích được. Như
luận Đại trí giải thích phẩm Tất Cánh Định nói:
Trong năm thứ bất khả tư
nghì Phật là tối thắng nhứt. Thanh văn thành
Phật hay không thành Phật chỉ có Phật mới biết được thôi. Luận giả chính
là có thể luận các
việc khác, khi được thành Phật mới có thể hiểu.
Long Thọ đã xứng với thành Phật mới biết rõ việc này, phàm phu đâu
thể muốn chuyên quyết
định được ư! Sau sẽ luận lại nghóa này.
Kế là nói nghóa
Duyên giác không
lãnh giải: Hỏi: Trong hội
Pháp Hoa sao không có
Duyên giác lãnh giải ư? Lại Pháp Hoa chính là
hợp Ba thừa vì sao không
có chúng Duyên giác?

Đáp: Kinh sư
có các nói khác nhau đều không phân biệt rõ, nay lược giải thích khiến cho dễ hiểu. Đức Phật vì hàng Tam căn bỏ ba thừa,
người trung căn chê Thanh văn theo thầy, lại
sợ Phật đạo lâu dài, do
đó người ấy ra đời
không có Phật nên tu thành Bích-chi-phật, vì thế
trong hội Pháp Hoa không có Duyên giác.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao các kinh lại nói có Duyên giác ư? Đáp: Luận
chung về Duyên giác gồm có bốn thứ:

Bản thừa Duyên giác, nghóa là trước phát tâm Duyên giác
sau đắc quả
Duyên giác, chỉ có người này trải qua nhiều kiếp tu hành, nhưng
Thích luận và các luận chỉ lược nêu có hai:

Hạng chậm nhất thì trăm kiếp.
Trăm kiếp: Đây thuộc đại
Bích- chi, luận Câu-xá đem sừng con tê ngưu dụ trăm kiếp.

Nhanh nhất thì bốn đời, trung gian thì nhiều ít không nhất định.
Hai hạng người này thành quả Duyên giác chắc chắn
không gặp Phật.
Cho nên Hoa Nghiêm chép: Bồ-tát từ cõi Đâu-suất giáng xuống, phát
ra ánh sáng chiếu khắp, nếu Giác biết thì xả thọ
nhập vô dư, bất giác
thì theo lượng đến thế giới không có Phật ở
phương khác. Đại Kinh dụ
nghóa sao chổi cũng như vậy. Trung luận nói: Nếu Phật
không ra đời,
Phật pháp đã diệt tận, các trí Bích-chi-phật, từ
đó xa lìa sinh. Nếu vậy
hội Pháp Hoa do đâu mà có Duyên giác ư?
Hỏi: Đại tiểu
Duyên giác khi chưa đắc quả thì thấy
Phật hay không? Nếu bốn đời đắc quả, từ ba đời về
sau có được gặp
Phật hay không? Cho đến trăm
kiếp chưa đủ để hỏi như vậy ư! Đáp: Hoặc gặp Phật hay không gặp Phật, đây đều không nhất định.

Chẳng phải bản thừa Duyên giác: Người kia vốn là Thanh văn

ở trong Phật
pháp chứng đắc sơ quả, người sơ quả chỉ mười bốn đời đủ gặp Phật thì
thành La-hán, không gặp Phật thì
thành Bích-chi, người như thế hoặc có gặp Phật hoặc thành
Bích-chi rồi, mà Phật liền xuất
thế cho nên có nghóa gặp Phật. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm chép: phát ra ánh
sáng
chiếu soi,
khiến cho diệt độ và
chuyển đến phương khác làm sao gặp được Phật ư?
Đáp: Người
này bản nguyện thấy Phật khác với người trước
cho nên không thể so sánh.

Hỏi: Chỉ sơ
quả không gặp Phật thành Duyên giác. Nhị quả,
Tam quả không gặp Phật
có thành Duyên giác chăng? Đáp: luận
Câu xá chép: Nhị quả không gặp Phật pháp cũng
thành Duyên giác mà văn
nói không ngoài ba quả. Chỉ đắc A-na-hàm rồi
gặp Phật thành La-hán,
không gặp Phật cũng có nghóa thành Duyên
giác. Chỉ là nghóa này ít
nên Kinh luận không nói!

Hỏi: Đại Bích-chi căn tánh lanh lợi làm sao nói pháp không
thể khiến người đắc
Noãn pháp cho đến quả Thánh ư? Đáp:
Bích-chi xuất hiện ra đời không gặp Phật, đây là thời kỳ chánh pháp đã hết cho đến cũng không phải đời mạt pháp, thời
này chúng sinh căn độn
nên không đắc nghóa Noãn pháp, chẳng phải
Bích- chi-phật không có khả năng khiến họ đắc đạo.
Bích-chi năng hóa
sẽ
lợi mà sở hóa ắt
độn; Thanh Văn năng hóa sở hóa tức thông.

Luận Câu xá chép: Lại có Bộ hành
Duyên giác, người kia tự có đồ chúng, bộ nhóm, như Phật có đệ tử quyến thuộc nên gọi là
Bộ hành, người này hành và hành kế không hẳn đủ trăm kiếp cũng có thể
sáu
mươi kiếp như thời Thân Tử.

Hỏi: Người này có gặp Phật hay không? Đáp: Cũng không gặp Phật.

Biến hóa duyên giác để chúng
sinh ứng thấy người này ở trong
Phật mà ngộ cho nên có gặp Phật.

Hỏi: Ca-diếp
có căn tánh gì? Đáp: Đây là người Bản thừa
Duyên giác chẳng phải người
đắc Tu-đà-hoàn còn bảy lần sinh tử.

Hỏi: Bản thừa Duyên giác có vô lượng người, lúc mới từ bốn
đời cuối cùng đến
trăm kiếp là những người nào ư?

Đáp: Ca-diếp
trí thua Thân Tử tức ứng với người sáu mươi kiếp trở xuống. Hỏi:
Nghóa Tiểu thừa nhẫn Pháp trở xuống còn có thoái, người
Ba thừa căn tánh chưa
định có tướng Ba thừa làm nghóa, nhẫn pháp trở
lên tức là ba căn đã
nhất định vô tướng làm nghóa, nay Ca-diếp trụ ở
địa vị nào mà gặp Phật ư? Đáp: Nay cần phải tiến thoái mà luận: nếu Đại
Bích-chi ngang
với Phật, Phật nhập đạo có hai thuyết:

Từ Noãn pháp rồi nhập quán, đến tận vô sinh mới xuất,
Bích- chi cũng vậy.

Giải thích rằng Đức Phật từ bất tịnh quán trở đi đến tận vô
sinh mới xuất,
Đại-bích-chi cũng vậy.
Ca-diếp là
Đại-bích-chi nên hơn
Thân Tử, mà không bằng Thân Tử cho nên biết chẳng
phải Đại Bích-chi. Đã
chẳng phải Đại Bích-chi thì không được dụng hai thuyết trước,
Ca-diếp thua Thân tử lại hơn người bảy phen
sinh nhân gian (bảy đời), tức là trung căn
Bích-chi có thể được trụ hai gốc
lành Noãn, Đảnh, không gặp
Phật mà thành Duyên giác.

Hỏi: Duyên giác trụ trong hai gốc lành thành Thanh văn là thoái

căn tánh hay
không thoái căn tánh?
Đáp: Noãn,
Đảnh đã có thoái đoạ đường ác sao không được
thoái căn tánh ư? Luận
Câu Xá nói Duyên giác khi trụ trong hai gốc lành chỉ nghe
Phật giáo, y giáo đắc đạo chuyển gọi là
Thanh văn, thật
chẳng phải thoái trung căn
thành hạ căn. Nay nói có thể đầy đủ hai người:

Thoái trung căn thành hạ căn nên
Duyên giác thành Thanh văn.

Ca-diếp không gặp Phật thì thành
Duyên giác, gặp Phật thì thờ

phụng
Phật làm thầy; làm đệ tử cho nên gọi là
Thanh văn, căn tánh
như cũ, đây không phải
chuyển trung căn thành hạ căn. Lại có nghóa
không chuyển căn như
người bảy phen sinh nhân gian không gặp Phật
thành Duyên giác thật chẳng phải nghóa thoái căn.
Ca-diếp Duyên giác
thành Thanh văn đâu có
nghóa thoái căn ư!

Hỏi: Pháp Hoa
nói gom Ba thừa là gom người Duyên giác nào? Đáp:
Chính hội Duyên giác ra đời không có Phật, do bắt đầu bỏ

Ba thừa nầy cho nên về sau gom. Hỏi:
Duyên giác ra đời không có Phật, thì gom chỗ nào? Đáp: Người kia nhập
Niết-bàn sinh về cõi tịnh khác vì nói pháp
Hoa mới được gom.

Hỏi: Nếu vậy
Pháp Hoa chỉ gom người Nhị thừa nên không
gom Ba thừa ư?
Đáp: Trong
chúng có người cầu Duyên giác vì người này cho nên cũng cần gom ba. Vì hai người đều được gom ba không hẳn vì ba
người mới gom ba. Hỏi:
Vì sao chỉ có Thanh văn lãnh giải không có
Duyên giác lãnh
giải?
Đáp: Bản
thừa duyên giác không ở trong hội cho nên không được

lãnh giải, vì
người, hạnh nông cạn nên chưa được đồng ba căn
Thanh văn lãnh giải thọ ký cho nên không nói. Biến hóa
Duyên giác
không cần nói họ lãnh
giải, lại hội Pháp Hoa không có.

Hỏi: Đại Bích-chi trăm kiếp tu hành hễ một lần nghe Pháp
Hoa liền ngộ như Thân Tử? Đáp: Nghóa nầy không nhất định cần phải phân biệt. Nếu chọn
Ba thừa lợi độn mà phê phán thì
Thân Tử không
sánh bằng Đại
Duyên giác một phen nghe liền ngộ,
Duyên giác hơn
Thân Tử tức nghe nói
lược liền hiểu. Mà không
so
sánh tức là trong đây ba căn Thanh văn trải qua nhiều kiếp tu tập Đại thừa cho nên nay mới đắc
Duyên giác, tuy lợi mà không tu tập Đại thừa nên chưa đắc ngộ. Lại người ba căn đều là người

Phương Tiện cho nên nghe kinh được ngộ, thực hành trăm kiếp
Duyên giác nghóa tức không đúng. Hỏi:
Pháp Hoa người ba căn ngộ vì đều là quyền hành cũng
là thực hành ư?

Đáp: Đều là quyền hành.

Hỏi: Không phát sinh tích người khác vì sao đều là quyền hành?
Đáp: luận
Nhiếp Đại Thừa nói: Thân Tử,v.v… được thọ ký, giáo hóa người vì muốn dẫn dắt người Thanh văn chưa quyết định thẳng
đến Phật đạo, người
đã định khiến họ luyện căn.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thanh văn định Thanh văn chưa định? Đáp:
Nghóa Tiểu thừa Nhẫn pháp là Ba thừa chưa định,
Nhẫn pháp thì định. Lại các
kinh chép: Tu-bồ-đề vốn là Phật Thanh Long Đà.
Lại kinh nói
là A-duy-nhan,
A-duy-nhan là người đỉnh
Thập địa. Lại Đại Kinh nói
Ca-chiên-diên và
Bạc-câu-la đều nói là Hiển phát
Như lai, Phương Tiện mật giáo
đến chỗ Phật cho nên biết đều là quyền hành.

Sau thấy Luận
Pháp Hoa nói mười hạng người khác với xưa
phê phán, nay nói về
thông hợp, phẩm Thí Dụ văn từ nhà lửa trở đi đến
hết phẩm Thọ Lượng các
lương y, nói chung mười người. Luận nói từ đây trở xuống là bảy hạng chúng
sinh có đầy đủ tánh phiền não, nói bảy thứ thí dụ đối trị bảy thứ tăng thượng mạn nên biết. Lại vì ba hạng
người không có phiền não
Tam-muội giải thoát v.v… nhiễm mạn, nên
biết. Những gì là bảy
hạng người đầy đủ tánh phiền não.

l) Người cầu thế lực.

Người cầu Thanh văn giải thoát.

Người cầu Đại thừa.

Người có định.

5.) Người không định.

Người chứa nhóm công đức.

Người không công đức.

Bảy hạng người tăng thượng mạn:

l) Điên đảo
cầu công đức tăng thượng mạn, do các phiền não thế gian đốt cháy mà dùng thiên nhân làm quả báo cảnh giới mầu nhiệm
để đối trị đây cho nên
nói thí dụ nhà lửa.

Người Thanh văn chuyên hướng tăng thượng mạn cho rằng thừa của ta không khác với thừa
Như lai, điên đảo vọng chấp như vậy, vì đối
trị đây nên nói thí dụ cùng tử.

Người Đại thừa một bề tăng thượng mạn cho rằng mình không
khác thừa Thanh văn Bích-chi-phật, điên đảo vọng
chấp, vì đối trị đây

nên thí dụ như mây mưa.

Người tăng thượng mạn thật không mà có, do có thế gian
Tam- muội Tam-ma-bạt-đề thật không có Niết-bàn mà sinh
tưởng Niết-bàn,
vì đối trị đây cho nên nói thí dụ hóa thành.

Tán loạn thật không có định: quá khứ có Đại thừa gốc lành mà
không giác tri, kia không cầu Đại thừa đối với
việc ngang trái xấu xa trong tâm luống dối, vọng dùng làm bậc nhất thừa, vì đối trị đây cho nên
nói thí dụ buộc hạt châu trong chéo áo.

Người tu tập công đức nói pháp Đại thừa mà chấp cho là chẳng
phải Đại thừa, vì đối trị đây nên nói thí dụ
trong búi tóc buộc hạt ngọc.

Người không công đức đối bậc nhất thừa không tu tập các gốc lành, nói bậc nhất nghóa không cho là bậc nhất vì đối trị đây nên nói
thí dụ thầy thuốc.

Luận lại giải
thích rằng: Người thứ nhất dùng các gốc lành
thế gian Tam-muội công đức
Phương Tiện khiến nhập Niết-bàn, người
thứ hai dùng ba làm một
khiến nhập Đại thừa, người thứ ba khiến biết
các thừa Chư Phật Như
lai bình đẳng nói pháp tùy hạt giống gốc lành
của chúng sinh nẩy mầm,
người thứ tư Phương Tiện khiến nhập thành Niết- bàn, thành
Niết-bàn là thành các
thiền Tam-muội, ra khỏi thành này vào thành
Đại Niết-bàn, người thứ năm thị hiện gốc lành quá khứ
khiến nhớ nghó giáo
khiến nhập Tam-muội. Người thứ sáu nói pháp Đại thừa, pháp môn này đồng Thập địa hạnh mãn, được
Chư Phật mật thọ ký cho, người thứ bảy căn chưa thuần thục khiến cho họ
thuần thục, cho nên
thị hiện quả Niết-bàn,
vì các nghóa nầy nên Như lai nói bảy thứ thí dụ.
Kế là ba hạng người không có phiền não nhiễm mạn, điên đảo
tin:

Tin các loại thừa.

Tin thế gian, Niết-bàn khác.

Tin thân kia đây là khác vì đối trị ba thứ nhiễm
này nên nói ba

pháp bình đẳng:

Thừa bình đẳng thọ ký cho người Thanh văn chỉ có Đại thừa
không có Nhị thừa.

Thế gian, Niết-bàn bình đẳng, tức Đa
Bảo Như lai đã nhập
Niết-bàn thị hiện Niết-bàn thế gian bình đẳng.

Thân bình đẳng, Đa Bảo Như lai đã nhập Niết-bàn lại thị hiện
thân, thân mình, thân người, pháp thân bình đẳng không khác nhau, vì người ấy không có phiền não mà nhiễm mạn thấy thân kia đây tạo khác
nhau, do không biết kia đây thân Phật tánh Pháp thân bình đẳng. Văn

luận nói lên dễ thấy, nếu ai chưa hiểu nay lại trình bày
giải thích: Ý luận từ văn Thí dụ trở xuống, trong
Phẩm Thọ Lượng, thí dụ thầy thuốc gồm có bảy ví dụ tóm lược bảy ví dụ vì bảy hạng người có
phiền não mà nói.

Hỏi: Nói nhà
lửa xưa rằng vì người trung căn Thanh văn mà nói, vì
sao nói vì các phàm phu chấp đắm cảnh giới năm dục hấp dẫn mà nói ư?

Đáp: Ý luận
cũng không trái với trước, Thí dụ nhà lửa có
thể bao gồm hai nghóa: Nói rộng nhà lửa các khổ ép ngặt, do đó dẫn các con ra, đây vì các phàm phu nói. Nếu ra khỏi nhà lửa
sau xin xe ban cho xe, cho xe không dối v.v… đây vì Thanh văn chưa lãnh giải mà nói, hợp
mà nói nhà lửa khiến
ra khỏi giai đoạn phàm phu, bỏ ba xe sau đồng ban cho xe lớn khiến ra khỏi giai vị
Nhị thừa, cũng được nghóa giải thích cho một người từ đầu đến cuối đủ hai nghóa này, cũng được vì hai người
nói hai ví dụ này. Luận
chỉ nêu một nghóa cho nên vì phàm. Từ trước
cũng chỉ vì nói một nghóa
cho nên vì Thánh thì sớm quá. Xem văn sớ đã bao
gồm cả hai có thể được dùng cả hai nghóa.

Hỏi: Thí dụ Cùng tử chính là người trung căn lãnh giải, vì sao
nói thí dụ này vì đối
trị cho rằng Nhị thừa bình đẳng với Phật thừa mà nói ư? Đáp: Cũng bao gồm hai:
Nếu so với trung căn lãnh giải thì như xưa phê phán, nếu chọn trung căn là người quyền hành giúp trợ
Phật mở kho bí mật thì
như luận phê phán, đầu phẩm Thí dụ đã nêu đủ
hai nghóa này. Luận chỉ nêu ly do vì các phàm phu, chỉ nêu vì thánh nay
có thể dùng cả hai. Hỏi: Nói thí dụ Cùng tử vì
sao nói Đại thừa, Tiểu thừa khác nhau ư?
Đáp: Đại
thừa giàu sang dụ như trưởng giả, Tiểu thừa thấp
kém như người cùng tử
hốt phân văn sớ biên chép đã rõ ràng nghóa nầy. Hỏi: Thí dụ thứ ba: Người Đại thừa vì
sao nói không có Tiểu thừa? Đáp: Đây là nghóa chê trách chấp không có
Thanh văn, chấp
không có
Thanh văn ý nói: Hoàn toàn đều không có Thanh văn.
Luận phá ý nầy cho nên
Phật nói thí dụ mây mưa; nói tùy theo căn cơ
khác nhau ba cỏ hai cây sao
không có người Thanh văn ư!

Hỏi: Thí dụ thứ tư Hóa thành vì hạ căn Thanh văn mà nói, vì
sao nói vì người tăng thượng mạn đắc thiền định thế tục cho là đắc
Niết- bàn. Để phá người
nầy cho nên nói dụ Hóa thành ư?

Đáp: Bao gồm
cả hai như trước giải thích.

Hỏi: Nói hóa
thành vì sao phá chấp nầy ư? Đáp: Người này đắc thiền định thế tục, như
Thích luận nói:
Người này khi đắc thiền thứ tư cho là đắc quả thứ tư, nay phá bệnh này cho nên nói Nhị thừa chân thật chứng
Niết-bàn còn là hóa ra, chẳng
phải thật có,
sở đắc của ông lẽ nào là thật ư! Lại trước nói
Niết-bàn chân thật
của Tiểu thừa để phá
kia không mà cho là có.
Kế là dụ Hóa thành khiến cho tiến đến đảo châu báu, ba
người còn lại văn luận
hiểu rõ không cần phân biệt.

Kế là nói ba hạng người không có phiền não: Tức La-hán có ba thứ chấp:

Chấp thừa khác nhau không biết đồng Nhất thừa, vì phá bệnh
này nên nói Nhất thừa.

Chấp thế gian Niết-bàn khác. Chấp Thế gian Niết-bàn khác: Nghóa là
sinh thân, thế gian chẳng
phải Niết-bàn, diệt thân
là Niết-bàn, vì phá bệnh này nên nói Đa Bảo nhập
Niết-bàn tức thân này là thân
Niết-bàn chẳng diệt.

Chấp thân kia đây khác nhau, thân kia đây khác nhau không
biết Phật mười phương đồng một pháp thân, vì
phá bệnh này cho nên nói Phật Đa Bảo nhập
Niết-bàn lại hiện thân mình thân người đồng
một Phật tánh, pháp thân không có khác nhau, tức
là nói lên Phật mười
phương đồng nghóa một pháp thân.

Hỏi: Trước nói kinh có ba châu nay luận vì mười người có lẽ
không trái nhau ư? Đáp: Luận chỉ nói chung là
mười người, bảy người là có phiền
não ba người không phiền
não, mà không lầm mất ý ba châu, ba châu
cũng không mất lầm ý
mười người tức có thể được dùng cả hai.

Hỏi: Nương bảy ví dụ của luận phá bảy bệnh, phẩm Phương
Tiện lại phá bệnh gì ư?
Đáp: Theo
luận, trong ba hạng người không có phiền não: Bệnh cho rằng thừa khác nhau, phẩm
Phương Tiện chính là phá nghóa
nầy. Cho nên, văn dưới của luận nói:
Phẩm Phương Tiện có năm phần, chánh là phá hai nói một. Kế là nói đại
sự nhân duyên có
sáu thứ: Đầu tiên là giải thích khai thị ngộ nhập:
Có người nói: Khai: là lược bỏ ba bày
một, Thị: là rộng bỏ ba
bày một. Ngộ: là lược bỏ gần bày xa. Nhập: là
rộng bỏ gần bày xa, do
bốn chương kinh nên có bốn nghóa.

Lời bình rằng:
Không đúng. Phật đối với đoạn đầu liền khai
thị ngộ nhập không phải
hai chương mới được đủ bốn. Có người nói: câu đầu căn cứ lý, ba câu còn lại dựa theo giải, nói về chúng
sinh
sở dó
không biết
thành Phật vì ngăn chướng bởi năm trược tám khổ, tâm
kia dụng năm trược nếu
dụng mạnh thì năng chướng lý quả, lý không được nói lên tức là nghóa bị che lấp. Như lai xuất thế nói kinh giáo này vì chúng
sinh dứt trừ chướng ngại năm trược, quả tri kiến Phật liền nói lên nên gọi là khai.
Nói thanh tịnh: là năm trược ở tâm lý đương quả
không hiển thì có nghóa
uế lụy nay năm trược đã không thể làm chướng
ngại tức lý quả đã
rõ ràng nên gọi là thanh tịnh. Ba câu sau y cứ về giải:
Do kia tuy có đương quả
tri kiến mà không thể tự biết, nay muốn cho được
biết sinh văn tuệ giải, nên gọi là chỉ tri kiến
Phật, lại khiến được tư
tuệ giải gọi là ngộ tri
kiến Phật, sau khiến tiến đắc tu tuệ giải gọi là
nhập tri kiến Phật.
Lời bình rằng khai thị ngô nhập thứ lớp nương
nhau sinh, vì
sao
lúc mới nói lý kia ba
sau nói giải. Nếu do ba tuệ cho nên chia làm ba: Địa tiền và Đăng địa có bốn mươi vị
sao không chia làm bốn ư! Lại nếu
nói lý và nghóa của ba
tuệ cũng không đúng. Vì Lý chưa nói Phật tánh
và pháp thân, ba tuệ cũng không hiểu được
Phật tánh, pháp thân, cuối cùng chưa phải là tri kiến
Phật! Có người nói: Đầu tiên nói. Ba thừa
Biệt giáo là khai, kế nói
Thông giáo Ba thừa là thị, thứ ba nói giáo ức
dương (khen chê) là ngộ nói giáo
Pháp Hoa là nhập.
Có người nói:
Thông giáo Ba thừa lúc mới nói Đại thừa là khai, giáo ức dương là thị, nói vô
lượng nghóa là ngộ, nói
pháp Hoa là nhập.

Lời bình rằng:
Giáo nghóa trước lời đã phê bình đầy đủ, không
nên làm hai giải thích hai cách.

Lại, trong kinh Pháp Hoa tự có khai thị ngộ nhập vì sao mà dẫn các giáo trước ư. Theo lệ như trong
Hoa Nghiêm tự có năm mươi hai vị và kinh này tự có ba căn lãnh giải, không nên dẫn văn ngoài kinh. Có người nói khai thị ngộ nhập: Hiện bốn thứ hoa trong hiện điềm
lành chính là tiêu biểu
cho bốn việc này, từ tín Phương Đẳng phá các ác
cũ được đến Thập
trụ, Thập trụ mới khai tri kiến Phật hoa trắng tuôn
trải như mưa. Kế đến Thập hạnh phân biệt tướng mạo các pháp tức là thị
tri kiến Phật như hoa trắng
lớn; kế nhập Thập hồi hướng sự lý không hai tức là ngộ tri kiến Phật như hoa đỏ nhỏ. Kế là biết Thập địa tự
nhiên năng thông đến
biển Bát-nhã gọi là nhập tri kiến Phật như hoa đỏ
lớn. Cho nên, đoạn dưới
nói nương xe báu ấy dạo khắp bốn phương tức là tâm du hành trong bốn vị.
Có người nói: Ba mươi tâm là khai,
Sơ địa
đến Lục địa là thị,
Thất địa đến Cửu địa là ngộ, Thập địa là nhập.

Lời bình rằng: Tìm ở Hoa Nghiêm, Anh Lạc, Nhân Vương,
luận Nhiếp Đại Thừa,
luận Thập Thất Địa, luận Ngũ phàm phu v.v… đều có
năm mươi hai vị, thì Địa tiền có bốn mươi tâm, lúc mới tức
Thập tín, Thập tín trải
qua-tăng-kỳ tu hành bắt đầu mới đắc, là hai giải thích
này sao không nói Thập
tín, chỉ chọn ba mươi tâm Thập địa ư? Lại Đại tập nói về tứ thập tâm, ba mươi như trước. Kế là có bốn đẳng
sáu độ,
lại làm thập tâm không
nên không lấy. Lại kinh này chính là nói người ba căn đều được tin hiểu, tin hiểu tức Thập tín vì
sao không chọn
ư! Có người nói:

Đạo
tuệ sơ đắc kiến lý thì gọi là khai tri kiến Phật.
Đạo chủng tuệ năng phân biệt các pháp gọi là thị tri kiến
Phật.

Nhất thiết trí gọi là ngộ tri kiến Phật.

Nhất thiết chủng trí gọi là nhập tri kiến Phật, do trí chỉ có bốn

cho nên cũng nói bốn vị.

Lời bình rằng: Thích luận nói Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng
trí tuy có chung riêng mà
vì khác nhất thời đắc, Đạo tuệ, chủng tuệ khác nhau nên thuyết khác nhau, nhưng theo lệ trí Phật ấy còn là tuệ
thật, Phương Tiện tuệ
cũng có nghóa nhất thời đắc, khai thị ngộ nhập tợ
như có sâu cạn khác
nhau vì thế không nên đồng bốn trí. Lại bốn trí địa
vị cao khai thị ngộ nhập
có cả sâu cạn nghóa chẳng theo lệ. Có người nói căn cứ theo nghóa nhân duyên phê phán gọi là pháp do nhân
duyên sinh biết pháp nhân duyên do nhân duyên tạo thành gọi là khai tri kiến Phật. Ta nói tức là không, nghóa là biết pháp nhân duyên là
không tức thị tri kiến
Phật. Cũng gọi đó là giả danh nghóa là biết không, bất không đều là giả danh tức là ngộ tri kiến Phật. Cũng là nghóa
Trung đạo tức là nghóa
nhập tri kiến Phật.

Lời bình rằng bốn nghóa nói theo chiều ngang.
Lại trong bốn nghóa, hai nghóa đầu, một nghóa
sau chính là
nói các pháp giả danh
nói, môn giáo ấy cũng chẳng phải ý nầy. Có người nói: y cứ về lý bốn câu luận phi không phi hữu là Trung đạo tức là
khai, phi không phi hữu mà
năng sinh không, hữu tức là thị, biết không, hữu,
chẳng hai tức là ngộ, rõ không, hữu chẳng hai mà hai tức là nhập.
Có người nói: Ban đầu quán lý ba đề tức là khai.
Tam đế là:
Hữu đế, vô
đế, Trung đạo bậc nhất
nghóa đế, dần dần rõ ràng là thị, không thấy Tam đế và một khác nhau là ngộ, kiến Trung đạo tùy ý vận dụng
thuận là nhập.

Lời bình rằng ba nghóa nầy đồng với trước.

Có người nói: Chánh quán Trung đạo nhất thiết chủng trí mất
tên của ba trí trước. Chánh quán lý nầy lúc mới
quán là khai như Thập trụ,

kế quán là
thị như Thập hạnh, kế quán là ngộ như Thập hồi hướng,
sau quán là nhập như
Thập địa. Cho nên căn cứ một Trung đạo quán có bốn Phẩm nên có bốn vị khác nhau. Lời bình rằng nghóa nầy không rõ
ràng, Thập tín như trước
đã bình. Nay dựa theo luận Pháp Hoa giải thích bốn
câu có bốn nghóa:

Nghóa vô thượng trừ nhất thiết trí thì không có việc
khác, như kinh chép: muốn khai tri kiến
Phật khiến chúng
sinh bắt đầu được thanh
tịnh nên xuất hiện ở đời.

Nghóa đồng: Thanh văn, Bích-chi-phật pháp thân bình đẳng như
kinh chép: muốn chỉ tri kiến Phật cho chúng sinh nên
xuất hiện ở đời.
Pháp thân bình đẳng: Thân Phật tánh lại không khác nhau.

Nghóa bất tri: nghóa là Nhị thừa không biết rốt ráo chỉ nhất
Phật thừa, như kinh chép: Muốn ngộ tri kiến Phật nên xuất hiện ở đời.

Vì muốn chứng địa vị bất thoái chuyển nên thị hiện cùng vô
lượng trí nghiệp, như kinh chép: muốn nhập tri kiến
Phật cho nên xuất
hiện ở đời. Nói rõ ý bốn môn tức thứ lớp.

Ban đầu khai
trí Phật là vô thượng, kế thị Ba thừa đồng có
Phật tánh, pháp thân.

Ở
trên tuy nói trí Phật vô thượng chỉ e chỉ có Đức
Phật mới có
đủ. biết.

Nói Ba thừa đồng có, tuy Ba thừa đồng có mà Nhị thừa không

Chỉ bày cho biết, tuy biết mà chưa được bất thoái.

Nói khiến đắc bất thoái mà nhập. Lại hai phen giải thích rằng:

Khai như trên
nói Thị: là các Bồ-tát có nghi khiến biết như
thật mà tu hành. Ngộ: người chưa phát tâm
Bồ-đề khiến họ
phát tâm. Nhập:
người đã phát tâm
Bồ-đề khiến nhập pháp. Phen thứ ba giải thích rằng
ngộ: khiến ngoại đạo
chúng sinh sinh giác ngộ. Nhập: khiến Nhị thừa,
nhân, thiên nhập đại Bồ-đề.

Giải thích tri kiến:
Hỏi: vì sao gọi là tri kiến Phật? Đáp: Đây
là tên khác của Bát-nhã Phật tánh, gọi riêng là
chánh pháp Niết-bàn, chưa hội nhân quả cũng chẳng
thật quyền, trăm
thị không thể thị, bách
phi không thể phi không biết gọi là gì! Gượng
gọi là tri kiến Phật.
Sở dó khen ngợi là tri kiến Phật ấy vì đối với
Nhị thừa không thấy biết,
sở dó nói không có tri kiến Nhị thừa vì chỉ có
tri kiến Phật, chỉ có tri kiến Phật là thật đạo, chẳng phải tri kiến Phật thì đều
là chẳng thật. Muốn nói lên thật đạo nên nói thật tri kiến, tuy không
chiếu mà không đâu là
không chiếu cho nên gọi là tri, biết rõ ràng cũng như

mắt thấy nên gọi là kiến. Lại tri nghóa là
Nhất thiết trí, tức là trí
tổng tướng của Như lai,
kiến nghóa là nhất thiết chủng trí tức trí biệt tướng, hai trí này thâu nhiếp hết trí Phật cho nên nói lược tri kiến. Lại tri tức
là tận trí, hai thứ
sinh tử năm trụ phiền não đều là thanh tịnh cho nên gọi
là tận trí. Kiến: tức
là trí vô sinh, nhân quả lỗi lầm rốt ráo vô sinh nên
gọi là kiến. Người Nhị
thừa cũng không có hai trí này nay mới được khai.

Nói về nhân quả: Hỏi:
vì nói về chúng sinh có tri kiến Phật
hay nói về tri kiến của
quả Phật địa?

Đáp: hai nghóa đầy đủ:
l) Nói tri kiến của quả Phật như trước khen ngợi Phật,
Nhất trí khiến người Nhị thừa
thay đổi cẩn thận cầu Phật đại đạo.

Nói chúng sinh có tri kiến Phật, nhưng trước chưa nói nên gọi
là đóng, nay mới nói nên được gọi là khai. Về
sau, thấy luận giải thích
khai thị ngộ nhập đầy đủ có hai nghóa: Nghóa lúc
mới nói tri kiến
Phật Như Lai năng chứng như thật biết nghóa kia.

Chỉ bày người Ba thừa đồng một Phật tánh. Nên trước nói
Phật chứng tức quả địa Phật pháp thân, sau nói Ba
thừa đồng Phật tánh tức
nghóa chúng sinh có Phật tánh.

Nói về hai nhân: Hỏi: Khai tri kiến Phật cho chúng sinh là nói
về duyên nhân thành Phật hay chánh nhân thành Phật? Đáp:
Nguyên nhân chỉ nói duyên nhân muôn điều
thiện thành Phật, trước đã phê bình xong nay lại trách. Đã chỉ nói duyên nhân chưa nói Phật tánh làm
sao thành
Phật! Như sửa không có, tánh lạc thì
không thành lạc, nếu
sữa không có tánh lạc mà thành lạc, nước không có tánh lạc vì
sao không thành lạc ư! Nay nói tri kiến Phật tức là
Phật tánh, do có Phật tánh
lại tu hành muôn thiện, nhân duyên đầy đủ mới
được thành Phật. Luận nói trong bốn nghóa, nghóa thứ hai nói rõ Phật tánh
tức là chánh nhân, nghóa
thứ ba khiến người Nhị thừa biết, thứ tư bất thoái hành đều là
nhân duyên. Lại lúc mới một là quả
Phật tánh, ba
sau
là nhân, trong nhân có
duyên chánh năm tánh đầy đủ. Lại phen đầu bốn nghóa căn cứ quả tánh và tánh môn giải thích khai thị ngộ nhập,
hai phen sau đều căn cứ
liễu nhân môn giải thích thị ngộ và nhập.

Nói khai mở và che lấp gồm có bốn câu:

Chỉ có che không có mở, phiền não của chúng
sinh che lấp
Nhất thừa Phật tánh.

Chỉ có khai không có che lấp: nghóa là Pháp Hoa giáo
chính là khai Nhất thừa Phật tánh.

Vừa khai vừa che tức năm
thừa trước. Vì muốn khai một cho

nên nói năm
thừa gọi là khai, trước nói năm thừa chưa được nói về một cho nên nói năm thừa che một.
Chẳng khai chẳng che tức là tướng
vắng lặng của chánh đạo.
6.Nói về
nhân duyên: Hỏi: vì
sao gọi là Đại
sự nhân duyên?
Nhân duyên có nghóa là gì?

Đáp: có đủ hai nghóa:

Chúng sinh vốn có tri kiến Phật là nhân, bên ngoài nương nhờ Phật nói Nhất thừa giáo hiển rõ nghóa chúng
sinh vốn có tri kiến nên gọi là duyên, nhân duyên đầy đủ nên gọi là khai. Nếu chúng
sinh không có tri kiến Phật, do có giáo môn nhưng làm
sao khai? Tuy có tri kiến nhưng không có Phật giáo thì do đâu mà được khai, cho nên Phật giáo là năng
khai, tri kiến Phật là sở khai.

Nhân duyên tức là nguyên do:
Chư Phật ba đời do đâu mà xuất hiện ở đời? Chính là vì đại
sự nhân duyên khai thị ngộ nhập tri kiến
Chư Phật cho nên xuất hiện ở đời. Kế là nói về nghóa năm trược, lúc mới giới thiệu đại ý.
Nói năm trược: vì giải thích ba nghóa ba trước,
một sau. Nếu nói
Chư Phật ba đời đều vì đại
sự nhân duyên mà xuất hiện ở đời vì
sao không phát động liền nói
Nhất thừa, mà trước nói Ba thừa
sau nói Nhất thừa ư! Vì giải thích nghi này cho nên nói chúng
sinh năm trược chướng không thể nghe Nhất thừa nên dùng trước 3
sau l, lỗi ở chúng
sinh chẳng
phải lỗi Phật, vì nghóa nầy cho nên lại nói năm trược.

Về sau, thấy
Luận nói: vì giải thích nghi cho nên đến, có
người nghi Phật lúc nào
nói các pháp Phương Tiện đấy ư! Cho nên giải thích rằng: Vì đời có năm thứ vẫn đục cho nên nói
Ba thừa, ý nầy chính là dùng kiếp trược làm nguyên nhân cho nên nói nghiêng về thời.
Vì ở trong đời ác có
chúng sinh ác cho đến kiến chấp,v.v… phiền não kế
là nói danh năm trược:
Nếu thông suốt nói hễ chúng sinh có năm thứ này đều gọi là trược, vì
sao? Có chúng
sinh tức chúng
sinh trược, có
thời tức kiếp trược,
có sinh tử Niết-bàn phàm Thánh các kiến v.v… đều
gọi là kiến trược, có
sở đắc sinh tâm động niệm lao dịch quán tâm đều là phiền não trược, chưa đắc pháp thân tuệ mạng tức là
mạng trược.
Do có năm trược này đều
không đắc Nhất thừa tịnh quán chướng ngăn chánh
đạo, sao chẳng phải trược ư! Phải trước tẩy trừ
quán tâm nên tịnh.
Cho nên, Bát-nhã nói:
chúng sinh vô sinh cho nên Bát-nhã sinh, nếu
chúng sinh sinh thì Bát-nhã
vô sinh bốn thứ còn lại cũng như vậy. Muốn
đắc Nhất thừa thật
quán sinh ấy cần phải liễu năm vô sinh.

Hỏi: Nếu luận như thế thì đều là năm trược nên không có cõi
tịnh uế khác nhau ư?
Đáp: Như
trước nói đều là cõi uế không có cõi tịnh, cho nên
kinh Nhân vương nói: Tam
Hiền, Thập Thánh trụ quả báo, chỉ có Phật là ở cõi tịnh.

Hỏi: Nếu vậy
năm trược đã chướng Nhất thừa, gồm có năm
thừa này có chướng
Nhất thừa không?

Đáp: Chỉ có
Phật ở Tịnh độ, chỉ có sở thừa của Phật là
Nhất thừa, cho nên gồm có
năm thứ này đều không có Nhất thừa.

Hỏi: Vì sao
kinh lại nói năm trược là cõi uế không có năm
trược gọi là cõi tịnh ư?
Đáp: Đây
căn cứ uế khai tịnh, trong uế trược khai tịnh trược. Nói năm: Phiền não và kiến nầy chánh là trược, hai thứ này thành
chúng sinh gọi là chúng
sinh trược, tức chúng
sinh này kế tục giữ gìn mạng gọi là
mạng trược, bốn thứ nầy với thời gọi là
kiếp trược. Nếu không có hai trước thì ba
sau không gọi là trước. Nhân quả phân chia: là phiền não
và kiến gọi là nhân
trược, ba thứ còn lại gọi là quả trược. Nhân
pháp phân chia: chúng
sinh là
nhân trược, bốn thứ còn lại là
pháp trược.
Thời pháp phân chia: kiếp là
thời trược, bốn thứ còn lại là pháp trược. ba
chướng phân chia: chúng
sinh, mạng, và thời gọi là báo chướng, phiền não và kiến tức phiền não trược, mà nghiệp bao gồm trong đó:
Nhưng năm trược thông khinh
trọng, ba chướng chỉ là trọng, nghóa là chướng
Thánh đạo và Thánh đạo
Phương Tiện cho nên đặt tên ba chướng.

Hỏi: ba chướng
năm trược kiến, tư nói về có gì khác nhau.
Đáp: kiến, tư chính là chấp tánh hoặc,
số phẩm lần lượt năm
trược và ba chướng thì
có cả hoặc và chẳng phải hoặc, đều là chướng, lại
bất luận số phẩm chướng ngại nhau. Hỏi:
Luận Nhiếp Đại Thừa nói ba chướng có gì khác nhau với
nay? Đáp: ba trược tức là phiền não, nghiệp và khổ nghóa nầy có cả trong,
 ngoài ba cõi và tịnh uế hai cõi.
 Nay nói năm trược chỉ là trong cõi,
 chỉ căn cứ cõi uế. Ba giả nhiếp năm trược, chúng
sinh là nhân
thành, mạng gọi là sắc
tâm nối kế đối đãi, bất đoạn là nối kế giả, đối đãi
lẫn nhau có thể biết.
Lại, Ba giả Đại thừa: chúng sinh là thọ giả, bốn
trược còn lại là pháp giả, hai thứ này đều có
tên gọi là danh giả.
Kế là hai biệt luận. Phiền não và kiến chia làm hai:
Phiền não gọi là chung các kiến gọi là riêng. Lại kiến là năm lợi, phiền não gọi
là năm độn, lại thuộc ái gọi là phiền não, thuộc kiến gọi là kiến.
Lại phiền não là y theo chúng
sinh tại gia, kiến là chín mươi sáu thứ ngoại
đạo, lại sáu mươi hai
kiến gọi là kiến, các thứ còn lại đều thuộc
phiền não.
Chúng sinh:
nhóm họp các pháp mà thành một chủ tể, cho nên gọi
là chúng sinh, tức luận một đời, thọ
sinh khắp nơi nên gọi là
chúng sinh,
là luận ba đời. Trước
có cả phàm Thánh, sau chỉ có phàm, mạng khác
với kiếp, là kiếp thì
dài, mạng thì ngắn; kiếp chỉ có thời; mạng dùng
pháp đeo mang thời; kiếp
có cả trong lẫn ngoài, mạng chỉ căn cứ trong.
Lại ba tiểu kiếp chỉ hại
chúng sinh không tổn ngoại vật, ba đại kiếp chỉ
tổn ngoại vật không hại
chúng sinh, ba tiểu kiếp chỉ ở trong loài người,
ba đại kiếp có ở cả
hai cõi, đây đều là ngắn hẹp, nếu là mạng ở cả ba
cõi thì có ở cả năm
đường. Lại kiếp gọi là cộng trược, mạng đều có gọi
là bất cộng trược cho
nên khác. Nhưng lấy tiểu kiếp làm kiếp trược,
thời Đại kiếp thì thông.

Hỏi: Bao nhiêu
thời gọi là tiểu kiếp? Đáp: Tám muôn năm đến mười năm gọi là một kiếp, như vậy
tám mươi lần lần lại gọi là Đại kiếp.

Hỏi: Nhưng phiền não và kiến thành ba thứ còn lại, cho nên
hai thứ kia gọi là truợc,
ba thứ còn lại cũng gọi là trược ư? Đáp: ba thứ còn lại cũng gọi là trược, như mạng ngắn thời ác,
người ác, đây đều là
quả khổ năng khiến khởi phiền não và kiến nên gọi
là trược, nhưng tướng
ấy đeo mang chẳng phải không có mạnh yếu.
Kế là nói về
nghóa chướng: Hỏi: năm trược chướng có Đại
thừa hay không?

Đáp: chướng Đại thừa.

Hỏi nếu vậy vì sao phàm phu có đủ năm trược mà nghe Đại
thừa, La-hán không có
năm trược mà không nghe ư? Đáp: có thể đầy đủ bốn câu:
thừa.
l) Chướng
nặng căn cơ yếu, nghóa là phàm phu không nghe Đại

Chướng nặng căn cơ mạnh gọi là phàm phu nghe Đại thừa, đầy

đủ năm trược cho nên
chướng nặng, có đại căn cơ cho nên căn cơ
mạnh, căn cơ mạnh nên
tuy có năm trược mà không chướng ngại.

Chướng nhẹ căn cơ yếu gọi là
La-hán không nghe Đại thừa,
không có năm trược cho nên chướng nhẹ, không
có đại căn cơ cho nên
không nghe Nhất thừa.

Chướng nhẹ căn cơ mạnh gọi là La-hán được nghe Nhất
thừa. Hỏi: Năm trược chỉ ngăn chướng đại hay
cũng chướng cả Tiểu? Đáp: Chướng cả Đại lẫn Tiểu.

Hỏi: Làm sao
biết năm trược chướng Ba thừa ư? Đáp: Có thời gian
Phật không ra đời nói Ba thừa cho nên biết năm

trược chướng Ba thừa.

Hỏi: Ngăn chướng Tiểu trước đã được nói Tiểu, ngăn chướng
Đại trước vì sao không nói Đại? Đáp: Trước căn cơ Tiểu thừa thuần thục nên tuy có năm mà
không bị chướng ngại,
đại căn cơ chưa thuần thục cho nên chướng đại. Hỏi: Chỉ do căn cơ thuần thục thì khai, không thuần thục thì
chẳng khai, vậy năm trược
không gọi là chướng ư?
Đáp: năm
trược là chướng pháp, nhưng vì căn cơ thuần thục
cho nên không thể ngăn
chướng, như đất là chướng pháp, chỉ khi vật
muốn sinh đất không thể làm chướng ngại. Hỏi:
Chướng nặng thì không nên có căn cơ mạnh, căn cơ mạnh
thì không nên chướng nặng ư?
Đáp: đúng
vậy, phàm phu đầy đủ năm trược mà liền nghe Nhất thừa, đây là căn cơ mạnh mà năm trược có lúc phế bỏ không
thường hiện tiền cho nên
chướng yếu. Trước nói về ở đây chọn kia có năm
là nặng, không có năm là nhẹ . Hỏi: Được nói phẩm năng làm chướng
Tiểu thừa, phẩm nhẹ
có chướng Đại thừa hay không? Đáp: Căn cứ một vị La-hán từ đầu đến cuối cũng có nghóa nầy,
mà La-hán dứt độn lợi
đều hết không có phẩm nặng mà không biết
quyền thật tức là vô
minh, chứng chỗ Không dứt tức là các kiến; hai thứ
này tức là hai trược,
do đó thành chúng sinh gọi là chúng sinh trược, không lìa nơi thời tức là
kiếp trược,
sắc tâm giữ gìn gọi là
mạng trược, nếu
vậy La-hán có đủ năm trược nhẹ.

Hỏi: Vì sao
biết năm trược là nặng, không biết quyền thật là nhẹ
ư!

Đáp: La-hán
dứt hết năm trược mà còn không biết quyền thật, thì
biết phẩm
nặng tuy bỏ, phẩm nhẹ vẫn còn.

Hỏi: Căn cứ phàm phu có thể được phán xét như dây không?
Đáp: Không
hẳn như vây. Như phàm phu có đủ năm trược mà lại không biết
quyền thật, thì đủ nặng, nhẹ đều ngăn chướng
Nhất thừa, chỉ vì đại căn cơ đã
mạnh nên hai thứ này không thể làm chướng ngại.
Lại ycứ Đại thừa, Tiểu thừa đều có bốn câu,
Tiểu thừa bốn câu là:
l) Căn lợi
chướng nhẹ như Thân Tử,v.v…

Căn lợi chướng nặng như Ương-quật-ma-la,v.v…

Căn độn chướng nhẹ như Xà-nô,v.v…

Căn độn chướng nặng như phàm phu không đắc Thánh
đạo. Đại thừa bốn câu là:
thừa.

Căn lợi chướng nhẹ phần nhiều sinh ở cõi Phật khác nghe Đại

Căn lợi chướng trọng.

Căn độn chướng nhẹ, hai hạng này phần nhiều gặp
Phật mới

thành đạo
nói Hoa Nghiêm được Liễu ngộ.

Căn độn chướng nặng vì người này ban đầu Phật nói ba tạng,
cho đến cuối cùng nghe Pháp Hoa, đây là Đại thừa lược phán định.

Hỏi: năm trược được nói về chướng riêng hay không?
Đáp: bài
kệ ở sau nói: nghèocùng không phước tuệ, mà có năm trược, kiến trược chính là vô minh
chướng tuệ, các trược khác
đều chướng phước đức.



PHÁP HOA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 6</卷>
La-hán biết Nhất thừa, không biết nghóa Nhất thừa

Hỏi: Đắc La-hán ý tức tự biết Nhất thừa hay được nói pháp
Hoa mới biết?
Lại Phẩm Phương Tiện vì phân biệt chương chân ngụy
hai khác nhau, lúc mới nói nếu thật đắc La-hán mà không tin pháp
này thì không có việc
ấy. Nếu không tin đây thì là người tăng thượng mạn, chẳng
phải A-la-hán, ở đây nói
La-hán phải tin
Nhất thừa. Kế là
văn nói sau khi Đức Phật
diệt độ hiện tiền không có Phật, rõ ràng sau
khi Phật diệt độ La-hán
cũng có vị không tin Nhất thừa, vì vậy hai văn
trái nhau, làm sao hiểu được? Đáp: Nghóa nầy trước đã luận bàn,
sau
sẽ nói rộng, đã là
một kinh khó nay nói lược
tướng kia. Có người nói: Tất cả những người
đắc đạo đều biết được qui thường trụ, nếu
biết đồng qui thường trụ đều là Bồ-tát, không có Nhị thừa
thành Thánh, cho nên Đại kinh nói không biết thường trụ còn không đắc
Bồ-đề Nhị thừa huống chi
sau nói
đạo vô thượng! Nếu
vậy chương trước nói La-hán, đây gọi là căn cứ
người quyền hành,
sau nói người không tin đây là căn cứ
sáu tâm trước có
thực hành Thanh văn cho
nên không tin hiểu. Có người nói: Tất cả đạo phải được hội
nhập Không, không hẳn phải biết đồng qui
thường trụ, cho
nên có người biết, có
người không biết; lợi căn thì biết, độn căn thì
không biết. Văn trước
căn cứ người biết, văn sau căn cứ lý người không biết. Có người nói, trước nói căn cứ lý để luận, Ba thừa
sơ nghiệp không ngu đối với pháp, hễ là
La-hán đều biết đồng quy, nghe
kinh thì tin.
Sau y cứ vào giáo để luận,
La-hán bẩm thọ giáo Tiểu thừa thành
Thánh, không biết đồng qui, chẳng hạn như Đại kinh chép:
Bồ-tát Thập trụ Như lai không nói, không biết Phật tánh nay cũng như vậy.
Có người nói: là
Chân La-hán thì biết,
sau căn cứ phàm phu đời mạt pháp nên không biết!
Vì sao? Vì phàm phu có đủ ba độc nghe
kinh còn tin,
huống chi đời mạt pháp
La-hán mà không tin! Có người nói đây là lúc
ngồi, nay chuyên lắng nghe
tâm mau dứt nghi, nếu không tin thọ thì ôm nghi
muôn đời
để lưu truyền, sau gặp đời có Phật khiến thúc
giục nương tựa có thế quyết nói.

Lời bình rằng: Bởi đại tông của kinh này không thể còn giải thích khác nhưng các
sư lầm ý
không đồng, đều nói hai văn trái nhau, cho nên giải thích khác nhau lăng xăng, nay nói hai văn không trái
nhau. Trước nói La-hán
chân thật nghe kinh sẽ tin, nếu nghe kinh không
tin thì đó chẳng phải
La-hán. Văn sau Phật lại phân biệt nếu La-hán chân thật nghe
kinh chắc tin, ít có
La-hán nào không tin
Nhất thừa, vì
vậy nên giải thích nói
cũng có nghóa nầy. Tức là sau khi Đức Phật diệt
độ hiện tiền không có
Phật, không có người truyền kinh và pháp truyền,
thiếu ba nghóa nầy thì La-hán cũng có nghóa không tin.
Nếu Phật dù đã diệt độ mà có
người truyền kinh và pháp truyền, La-hán nghe thì liền tin nhận.

Hỏi: Sau khi
Phật diệt độ không có người, pháp, cho nên
La-hán không tin làm sao tin ư?
Đáp: Đức
Phật lại tự giải thích nếu gặp các Đức Phật khác thì có thể
quyết liễu. Nếu vậy hai văn trước
sau không có trái nhau,
không nên giải thích khác nhau lăng xăng.

Về sau thấy
luận Pháp Hoa cũng không nói hai văn trái nhau,
trừ sau khi Phật diệt độ
hiện tiền không hật: Luận nói vì sao Đức Như
lai không thành không kham,
là người nói pháp, vì dứt nghi này như kinh, từ
sau khi Phật diệt độ hiện tiền
không Phật, luận ý nói Như lai ở đời
nói Nhất thừa chắc hẳn
khiến La-hán tin nhận, cho nên không thành
không kham là người nói
pháp, rõ ràng ngoại trừ sau khi Phật diệt độ
không còn có Phật, thì
có La-hán không tin.

Hỏi: Theo giải
thích nầy thì La-hán nghe kinh Pháp Hoa mới
biết thành Phật, không
nghe thì không biết thành Phật phải không?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Lấy gì làm chứng?
Đáp: tức
văn vừa giải thích làm chứng. Lại trước Thân Tử nói
mà nay mới tự giác
chẳng phải thật diệt độ thì biết trước lúc ấy
đều chưa giác, cho đến trong ba phen thỉnh tất cả Nhị thừa đều
sinh nghi ngờ,
nếu tự biết thành Phật
thì đâu có nghi ư! Pháp Hoa giáo khởi lại để làm gì? Lại dưới phẩm Hóa thành rõ ràng nói:
Sau khi ta diệt độ lại có đệ
tử không nghe kinh này,
không hiểu, không biết hạnh Bồ-tát mà đối
công đức của tự mình
sinh diệt độ tưởng nhập Niết-bàn, ta ở các cõi nước ấy
thành Phật, vì nói kinh này mới đắc thần khế bộ biết thành
Phật. Lại Thích luận giải
thích phẩm Tất Định cũng nói như thế. Nói La-hán
sinh ở cõi tịnh ngoài ba cõi được nghe kinh Pháp Hoa tu hành
cầu thành Phật, cho nên biết Nhị thừa không nghe
Pháp Hoa không biết đồng
qui. Lại người hị thừa
tự biết thành Phật đâu được nói là vì các
Thanh văn nói kinh Pháp Hoa ư!

Hỏi: Đại kinh chép: Không biết thường trụ không đắc Bồ-đề
Nhị thừa, sao nói đắc
Bồ-đề Nhị thừa không biết thường trụ ư?
Đáp: Đại
kinh lại nói vì các Thanh văn khai phát mắt tuệ nói
kho bí mật, như kia đã biết thì tuệ rõ ràng đã phát,
sao còn khai lại!
Lại Nhị thừa đã biết thì
không còn tám thứ điên đảo, còn chỗ nào chê ư!

Hỏi: Không biết thường trụ không đắc Bồ-đề Nhị thừa vì
sao lại thiên lệch ư? Đáp: Đây là quở trách Nhị thừa chấp chặt giáo xưa, ông
không sửa đổi vô thường, không tin thường trụ cũng không đắc
Bồ-đề Nhị thừa cho nên bị quở trách, lại đây là muốn thời hội, khiến tin
thường trụ.
Lại nếu không biết
thường trụ không đắc Bồ-đề Nhị thừa, hoặc không
biết thường cũng không
đắc ba qui y năm giới cấm, nếu vậy trước Niết-bàn
không có đệ tử Phật, đều là người thế tục,
mà kinh chỉ nói không
biết thường trụ ba qui y
năm giới cấm không đầy đủ. Chẳng phải không có tùy phần đắc, Nhị thừa cũng thế, tùy phần dứt hoặc ba cõi
thành La- hán.

Hỏi: Đã dứt hết hoặc ba cõi vì sao khác nhau qui ư? Đáp:
Ngoại đạo cũng dứt
hoặc ba cõi, cũng có thể nói hoặc hết thì biết
Nhất thừa chăng?
Đáp: Người
Nhị thừa chỉ hơn phàm phu một bậc, không nên hoàn toàn che
lấp Bồ-tát. Lại hỏi vặn rằng: Dứt hoặc cần phải luận biết
đồng qui thường trụ, thì
ngoại đạo dứt cũng như vậy.

Hỏi: Ngoại đạo hàng phục hoặc, thật ra không dứt phải chăng?
Đáp: phục
hoặc, dứt hoặc đây các bộ khác nhau. Người của
Phật đà nói phục hoặc,
người của Tát vệ nói dứt hoặc không nên dùng thiên lệch. Lại Đại kinh đích thân nói ngoại đạo dứt hoặc không nói phục.
Lại Thích luận, luận Nhiếp Đại Thừa đều nói ngoại đạo dứt hoặc không
nên nói phục. Lại, luận
Tỳ-bà-sa nói: Lấy Ca-chiên-diên Tử làm ba
minh sáu thông đại
A-la-hán cho đến năm trăm vị bình giải cũng là
La-hán. Long Thọ quở
trách rằng: Ông đối với tám kiền-độ chỗ nào cũng có
lỗi huống chi gọi là
giải nghóa Đại thừa ư! Các A-la-hán đáp: Đương nghe Đại thừa tâm đều không tin, nếu
La-hán nghe Đại thừa là có lỗi,
lại vì sao không nghe mà
tự biết ư? Lại sau khi Phật diệt độ năm trăm
bộ nghe pháp Đại thừa
rốt ráo không, như đao làm tổn thương tâm, huống
chi thường
nghe mà liền tin, kia vì sao có thể biết thường ư!
Lại phẩm Hóa
Thành nói: Đức Phật Đại thông
Trí Thắng nói kinh Pháp
Hoa mười sáu
Bồ-tát liền tin nhận, trong chúng Thanh văn hoặc có người tin
nhận thành có người
không tin, nhưng La-hán gặp Phật nghe kinh Pháp
Hoa còn có người tin và
có người chưa tin, vì sao không nghe mà tự biết ư! Hỏi:
Nếu Nhị thừa không tự biết thành Phật vì
sao
Thắng-man nói Ba thừa sơ nghiệp
không ngu đối với pháp tự biết sẽ giác sẽ đắc ư?
Lại kinh Ưu bà tắc phẩm
mười bốn nói tự biết nên đắc Bồ-đề mà lại
chấp quả Tiểu thừa,
trong phẩm mười ba thuyết thọ giới đắc ba đạo quả,
do biết rất dễ mà hành
rất khó, cho nên tuy biết Nhất thừa mà chấp
chứng La-hán ư? Đáp: Nghóa nầy trước đã nói rồi, người lợi căn biết, người độn căn
không biết. Lại quá khứ lâu xa tu tập Đại thừa, nay nghe giáo
Tiểu thừa đắc đạo liền ngộ Đại thừa, như người này liền biết, không như
vậy thì không biết. Lại
người thực hành không biết, người quyền hành
biết, nghóa nầy trong đoạn xin xe nói rộng.

Về sau, thấy
luận Pháp Hoa khai thị ngộ nhập làm bốn nghóa
giải thích, nghóa thứ ba
gọi là không biết. Không biết ấy là do tất cả
Thanh văn Bích-chi-phật không biết chỗ chân thật của họ, không biết chỗ
chân thật ấy là không
biết rốt ráo duy nhất Phật thừa. Văn nầy giải thích rõ ràng Nhị thừa không biết
Nhất thừa. Nghóa thứ hai nói Ba thừa đồng
có Phật tánh, pháp thân
tức là thường trụ, người Nhị thừa không biết
Nhất thừa, không biết Phật tánh thường trụ không
nên nói là người đắc đạo xấu cần phải chép ra để hiểu
thường trụ, đây là chứng minh trên
không biết nghóa thường. Hỏi:
Người phàm phu thường biết
thành Phật, La-hán là bậc
Thánh vì sao không biết
thành Phật ư?

Đáp: Sớ
Pháp Hoa chép: ba hạng người không có phiền não
mà có nhiễm mạn điên đảo tin:

l) Tin các thứ thừa.

Tin thế gian Niết-bàn khác nhau.

Tin thân kia đây khác nhau.

Vì đối trị ba thứ bệnh này cho nên nói ba kỳ bình đẳng:

l) Thừa bình
đẳng, thọ ký cho Thanh văn chỉ có Đại thừa
không có Nhị thừa.

Thế gian
Niết-bàn bình đẳng, vì Đa bảo Như lai nhập
Niết-bàn nên gọi là thế gian Niết-bàn bình đẳng.

Thân bình đẳng, Đa Bảo Như lai đã nhập Niết-bàn lại thị hiện
thân, tự thân tha thân pháp thân bình đẳng không khác nhau,
Người không có phiền não nhiễm mạn thấy thân kia đây tạo tác khác
nhau, không biết kia đây Phật tánh pháp thân bình đẳng. Luận giải
thích trong ba nghóa:

Thứ nhất : Ban
đầu nói La-hán không biết Nhất thừa, sau nói
La-hán không thể biết Phật tánh
thường trụ.
Vì sao
không biết, tuy không phiền não giới nội mà có nhiễm mạn, nhiễm mạn tức là vô minh,
đây là chướng trí cho nên không biết.
Hỏi: Nếu vậy phàm phu có thể biết Nhất thừa
thường trụ, lẽ
ra không có vô minh ư? Đáp: Phàm phu chỉ tin lời Phật gọi là biết, đây chưa đủ chứng
La- hán phá vô minh này thì có đủ năng nhất định biết, khác phàm phu.
Lại Phật dùng các Phương
Tiện độ thoát chúng sinh nghe biết ngộ thì
nói biết, nghe không biết
ngộ thì nói không biết.

Hỏi: Nói biết không biết có nghóa gì khác nhau? Đáp: Đức Phật vì người
Hữu Học Đại thừa bảy năm trở
lên mà nói, người Nhị thừa còn tự biết thành Phật vì
sao ông không tin Đại
thừa ư? Lại Hóa thành
vì người cầu Nhị thừa nói rằng: Đã chứng La-hán tự biết thành Phật vì
sao ông muốn chứng La-hán mà không cầu
thành Phật ư!

Hỏi: Nói La-hán không biết nghóa ấy như thế nào? Đáp: Đây là y theo Tiểu thừa giáo khiến chứng quả
Tiểu thừa, nếu nói tự biết thành
Phật sao lại cầu quả Tiểu thừa ư? Thí dụ bản
nghóa tám lớp, ý nơi
bài tựa đầu, có văn nầy gồm có hai nghóa:

Tụng văn xuôi trên.

Làm bản thí dụ dưới. Sở dó thí bản ấy là người lợi căn đã hiểu trung căn chưa hiểu cho nên lại dùng thí dụ để nói
pháp trước, vì thế lấy
trước làm bản của thí dụ sau.

Hỏi: Văn thí
dụ sau dài, vì sao chỉ thú dụ pháp trong đây? Đáp: Văn nầy tuy hợp mà giới thiệu chung đức
Thích-ca nhất
hóa từ đầu đến cuối
nên được làm bản của thí dụ sau.

Thứ hai: Định
thí dụ nhiều ít. Các sư xưa chia đây làm năm thí
dụ:

Trưởng giả dụ .

Tư tế dụ.

Quyền thí dụ.

Bình đẳng thí.

Bất hư thí.

Lời bình rằng: Ban đầu thật là thí dụ chung chẳng riêng làm thí
dụ Trưởng giả. Tư tế:
là tư duy cứu giúp đây là Nhất thừa hóa không
đắc liễu nghóa còn thí
dụ một ít thấy lửa không dùng giải thích nầy.
Quang Trạch nói mười thí dụ: l) Tổng.

Thấy lửa.

Cứu con không được.

Cứu con được.

Thấy con khỏi nạn.

Các con xin xe.

Thấy con thoát nạn vui mừng.

Đồng ban cho xe lớn.

Được xe vui mừng.

Thí dụ chẳng dối gạt. Trong đây mười pháp làm gốc của
mười thí dụ sau.

Lời bình rằng: Mười thí dụ khởi tức của
Quang Trạch, các
sư
khác không có. Nay dùng
bốn nghóa lời bình:

l) Nếu dùng
câu đoạn dứt có chín câu không phải mười, nếu dùng nghóa phân chỉ có
sáu nghóa: a) Tổng. b)
Thấy lửa. c) Nhị thừa giáo
hóa không được. d) Ba
thừa giáo hóa được. e) Lại nói Nhất thừa. f)
Không luống dối, tự các
câu khác vi tế đều là cành nhánh thuộc về sáu
nghóa nầy. Nay tiến không
lấy câu, lùi không y nghóa, cho nên mười thí dụ là không đúng.

Nếu sáu nghóa, mười thí dụ thì pháp, thí điên đảo.
Trong pháp
thuyết xin xe ở trước, cha vui mừng trong Thí nói cha mừng trước, con
xin xe sau. Tuy muốn hội thông cuối cùng mà thành
quanh co, đến
sau tự nói lên.

Đại
tiểu trái nhau: Trước trong pháp nói thấy Đại căn cơ động
cho nên vui mừng, trong Thí nói thấy tiểu căn cơ
thoát nạn cho nên vui mừng. Pháp nói nói nhân đại kia, thí nói giới thiệu tiểu quả pháp nói
đại chướng sắp nghiêng đổ, thí nói tiểu nạn đã
lìa, thế lực nghóa tương
ưng với Tiểu thừa.

Có và không khác nhau: Trong pháp nói trình bày thượng căn
dễ ngộ nên không xin xe, thí nói nói trung căn còn
bị hoặc nên có xin xe. Nếu vậy nói cung kính dụng là gốc của xin xe, khác nhau không hợp với ý văn, bốn nghóa này văn phẩm
sau tự hiển rõ. Nay y
sáu thí dụ
không có bốn trước.

-
Thứ ba, là nói có không: Văn xuôi có năm: 1) Bỏ ba. 2) Bày một.

Năm kệ. 4) Chân ngụy. 5) Bất hư. Nay kệ có sáu, năm chỉ
văn xuôi, kệ chân ngụy thì không có. Kệ có pháp dục, văn xuôi thì không thuộc ý
nói lên, các thứ khác đều đồng.

Nói thứ lớp: Văn xuôi trước bỏ ba
sau bày một, kệ trước bày
một sau bỏ ba, các thứ khác đồng.

Nói khai hợp:
bỏ ba bày một là thí dụ chung bản, hợp mà không khai. Kế là lìa năm trược, văn là gốc của bốn thí dụ khai mà không
hợp. Chương Bất Hư là
thí dụ bất hư không khai không hợp.
Nói thủ xả:
Bốn đoạn văn kinh là gốc của sáu thí dụ, bản thủ
mà không xả, chương Tán
Pháp chẳng phải gốc của sáu thí dụ bản xả mà không thủ.
Nói về
chung riêng: Ban đầu khai ba hợp một, trình bày chung
đức Thích-ca nhất hóa
giáo môn. Từ năm trược trở đi đều thuộc biệt thí.
Nói bản tích:
trình bày chung Phật giáo bao gồm chung bản
tích. Từ năm trược trở
đi là nói riêng về bản tích, chương Năm trược
chính là nói gốc ở
pháp thân, thấy chúng sinh có khổ không vui nên khởi
tâm đại bi, khởi từ Nhất thừa hóa không được trở đi đều thuộc dùng bản
thùy tích tám tướng
thành đạo. Trước ngồi đạo tràng đến sau cùng
ngày nay nói giáo Pháp Hoa.

Nghóa xin xe
giải thích có hai lớp:
l) Nói xin.

2) Giải thích xe.

Môn đầu mười câu luận danh: Luận nói: Trong văn không có
chữ xin chỉ có ban cho,
văn xuôi nói xin ban cho, trong kệ nói: Nguyện
cho chúng con ba thứ xe
báu, tuy không có chữ xin mà nói nguyện ban
cho tức là xin. Nhưng xin có hai thứ:

Hứa cho nên xin, như kệ nói nguyện ban cho các con ba thứ xe
báu, như trước đã hứa với các con ra đến
ngoài, đây là xin vì trước đã hứa.

Chưa hứa mà xin: Như người đời cầu xin gọi là xin, nhưng xin vì
trước đã hứa cũng có thể gọi là xin, chưa hứa
gọi là xin nên gọi là cầu.

Hỏi: Văn nầy
chỉ có xin, hứa hay cũng xin mà chưa hứa ư?
Đáp: có đủ
hai nghóa: Xin hứa gọi là xin nghóa là người Ba
thừa xin quả, nếu do cầu xin cũng gọi là xin, thì đại căn cơ đã động đến
Phật nói nơi nhất Phật
thừa, cho nên có chưa hứa gọi là xin. Đây căn cứ hứa và nói chưa hứa cho nên ở đây nói về. Nếu lời nói và ý hợp luận thì
đều là hứa, nói hứa
ba cho nên xin ba, ý hứa một nên xin một, cũng là
hiển mật hai việc hứa, hiển mật hai việc xin, hiển
hứa ba mật muốn ban cho
một, nói
hiển xin ba, căn cơ mật xin một.

Hỏi: Đây hai
lần xin làm sao giải hoặc ư?
Đáp: Cầu
một là giải, xin ba là hoặc, không biết không có ba giả nói ba theo cha xin ba cho nên gọi là hoặc. Đại căn cơ bấu víu
Phật cầu một cho nên gọi là giải.

Nói về đại ý:
Trước trình bày chung ba thí dụ, kế là nói xin xe.
Trình bày chung ba thí dụ:

l) Xin xe.

Ban cho xe.

Được xe vui mừng.

Ba thứ này thuộc Đại thừa hóa đắc cho nên hợp làm một đoạn,
có thể so sánh ba chỗ trên:
l)
So với ba việc cuối phẩm
Phương Tiện xin xe
so với trên ta thấy Phật tử,v.v… phát đại căn cơ, ban cho xe
so với trên trong các
Bồ-tát chính bỏ ngay
Phương Tiện, chỉ nói đạo vô thượng, được xe vui
mừng so với trên Bồ-tát
nghe pháp này với nghi đều đã dứt, ngàn hai trăm
vị La-hán đều sẽ thành Phật.

So sánh ba việc trong phẩm Thí dụ: xin xe so với Thân tử vượt
hàng Hữu Học. Vô học nghi hối, ban cho xe so với
Phật dạy thỉnh nói pháp, được xe vui mừng
so với người trung căn lãnh giải trong
phẩm Tín Giải.

Lại thí dụ ba việc trong phẩm Phương Tiện trên: xin xe so với ba phen thỉnh đại chúng chấp động,
nghi sinh, ban xe
so với Phật chỉ
dạy thỉnh nói rộng, được xe vui mừng so với Thân tử lãnh giải.
Hỏi: Chỉ nên
so
sánh trung căn, hạ căn vì
sao lại
so
sánh người ba căn ư? Đáp: Trong ba
phen chung, nói chung đại chúng đều nghi hối chẳng riêng Thân tử cho nên được
so sánh. Lại tuy nay biết vì
người trung căn, hạ căn nói thí dụ nhưng Đức Phật y cứ mỗi châu trình
bày chung đại ý Nhất
hóa khắp vì tất cả cho đến cuối đời chúng sinh
khiến biết nghóa một, ba quyền thật.

Kế là trình bày riêng đại ý xin xe:
Trên Nhất thừa hóa không được cho nên dối gạt chỉ ở ngoài cửa nói có ba xe để dẫn dắt các con ra,
các con đều nương quyền ra khỏi nhà. Người có
trí không chấp lời của
cha, ngầm hiểu ý cha biết quyền có, thật không, thì
không xin; con vô
trí chấp lời cha không hiểu ý cha chưa xét biết
quyền có thật không, vì
vậy nên có xin. Phật dùng đây để dụ khiến
những người chấp ba, nhân đó mà
sửa đổi chưa tin
Nhất thừa, nhờ đây mà tin cho nên trước Thân tử

thưa rằng: hay
thay đức Thế Tôn! xin vì bốn chúng nói nhân duyên
ấy. Nay nói thí dụ xin chi
tức nói nhân duyên dạy bảo lời xin kia.
3) Nói về người xin: hỏi đó là ba người xin ba xe hay hai người
xin ba xe ư? Đáp: Các Sư
xưa nói: ba người xin ba xe, vì sao biết như
vậy? Văn dưới nói: Lúc
bấy giờ các con đồng thưa với cha rằng: xin ban cho
chúng con ba thứ xe báu, cho nên biết ba người xin ba
xe. Lại sở dó xin ba là vì:
Thật không có Ba thừa chỉ trước đối Nhất thừa
Phương Tiện nói ba do đó Phương Tiện nên xin.

Lời bình rằng: Nay dùng mười nghóa
suy tìm không nên có
ba người ba xe:

l) Bản dùng
ba xe dụ nơi ba quả cho nên nói: Nay ba xe này đều ở ngoài cửa.
Người Nhị thừa ra ngoài cửa đến chỗ hứa cho xe tìm
quả không được, có thể gọi là xin quả, hàng
Bồ-tát chưa đến chỗ hứa cho
xe tìm quả Phật không
được, vì sao có xin quả Phật ư?
2) Dù rằng
Bồ-tát Lục địa vượt ngoài ba cõi mới không xin
quả Phật cũng đồng Nhị
thừa xin Tận vô sinh trí, cho nên Bồ-tát ba
người ũng có xin.
Nghóa ấy
không đúng.
Tìm kinh Tiểu thừa, Đại thừa không có
Bồ- tát xin, trong Tiểu
thừa nói hai hạng Bồ-tát:
l)
Bồ-tát Sở hóa, từ lúc mới phát tâm đến cuối Bổ xứ đều
là phàm phu, nghóa là không vượt ngoài ba cõi thì không có xin cho nên
trong kinh Di-lặc Quán kinh Ưu-ba-ly bạch Phật: A-dật-đa chưa dứt ba
độc cuối cũng sẽ sinh
chỗ nào! Cho nên biết lúc mới tu hành cho đến
tâm cuối cùng đều là
phàm phu không được ra ngoài cửa xin.

Năng hóa
Thích-ca Bồ-tát: Ba mươi bốn tâm thành đạo, ba mươi ba tâm còn là Bồ-tát, ba mươi bốn tâm là Phật, ba mươi ba tâm
là Bồ-tát, mà kiến đế đã đổ, tư duy chưa hết,
đây thì chưa ra ngoài ba
cõi cho nên không xin, ba mươi bốn tâm kiến tư hoặc
đều dứt, kết tập đều mất, lúc ấy đã ra khỏi ba cõi tức là quả Phật cũng không xin xe. Lại trong pháp Tiểu thừa
Bồ-tát còn chưa vượt ngoài ba cõi
sao được
nói Bồ-tát vượt ngoài ba cõi mà xin ư! Lại ba
mươi bốn tâm thành đạo
không có nghóa xuất quán đâu có xin ư! Lại vốn
theo Phật xin quả,
Bồ- tát Thích-ca theo ai để xin ư! Lại trong kinh Đại thừa
nói có mười địa, đến địa thứ
sáu thì dứt hết chánh
sử trong ba cõi,
sao không biết có
Thất địa mà theo Phật tìm kiếm quả rốt ráo ư!

Như bào chữa nói đều không có
Phật trong Ba tạng giáo thì đạo
lý mà quyền nói có, tức là trước có nay không,
Bồ-tát vì sao không xin
ư! Nếâu không có Bồ-tát xin thì trong ba tạng nói
Phật Bồ-tát đều nên

là rốt ráo
Phật có. Đáp: Nguyên ý xin vốn là trước có nay không vì
vậy cho nên xin, nếu xưa,
nay đều có thì không xin.

Tìm kinh Đại thừa, Tiểu thừa từ đầu đến cuối đều nói Phật thừa
là có, như Sơ giáo nói
Phật thừa là có, đến Pháp Hoa cũng nói Phật
thừa là có, do từ đầu đến cuối nói Phật thừa là có nên không xin;
sau
thấy luận Pháp Hoa cũng
nói chỉ có Phật thừa, không có Nhị thừa, gồm có hai nghóa:
l) Nói không có
Niết-bàn Nhị thừa chỉ có
Niết-bàn Đại thừa gọi
là Phật thừa, trước đã đáp xong.

2) Trình bày
chung phẩm Phương Tiện có năm phần: Nói
nghóa chỉ vì phá hai nêu
một, nếu vậy chẳng nói không có Phật thừa,
Bồ-tát xin chỗ nào ư?
Trước sau văn Pháp Hoa không nói Phật thừa là Phương Tiện, chỉ nói Nhị thừa là
Phương Tiện, cho nên Nhị thừa xin
Bồ-tát không xin.

Hỏi: Xưa nay
Phật thừa là có, lẽ ra cũng nói xưa nay Phật thừa
là rốt ráo ư? Đáp: Phật thừa là có nghóa rốt ráo nầy, chỉ căn cứ trong có nói
tận bất tận cho nên có
rốt ráo không rốt ráo! Chỉ vì giáo xưa nói Phật thừa không đầy đủ, giáo nay nói Phật thừa đầy đủ.
Thích luận chép:
Phật đối với Ba tạng không
nói đầy đủ công Đức Phật, lược có ba nghóa:

l) Có không
chẳng đầy đủ như trong Ba tạng không nói mười tám
pháp bất cộng, chỉ có Đại thừa nói.

Nói bất tận nên không đầy đủ như trong Ba tạng nói mười lực, không nói Tận trí
Biến trí, mà nói Tận trí Biến trí nầy là nghóa các
luận sư nói.

Trong một khoa phân nửa nói, phân nửa không nói cho nên không đầy đủ như trong Ba tạng chỉ nói ba nhãn, trong kinh Đại
thừa nói đủ năm nhãn.

Hỏi: Vì sao
biết trong Ba tạng không nói năm nhãn? Đáp: luận Tạp tâm và
Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm đều nói chỉ có
ba nhãn: Nhục nhãn, thiên
nhãn và tuệ nhãn. Hỏi: Trước nói Đức Phật đã không đầy đủ tức là
Phương Tiện, mà đạo lý chỉ có đầy đủ chứ chẳng có không đầy đủ, xưa Phật có không
đầy đủ này, nay Phật
chẳng có không đầy đủ nầy, tức là xưa có nay
không, thì Bồ-tát lẽ ra xin xe không đầy đủ ư?

Đáp: Quyền thật có hai thứ:
Có,
không luận quyền thật.
Đầy
đủ, không đầy đủ luận quyền thật. Có, không luận quyền

thật không
hai mà nói hai, cho nên Nhị thừa là quyền, có một mà
nói một nên Phật thừa
là thật. Đầy đủ không đầy đủ luận quyền thật: trước nói Phật thừa chưa hết là quyền, nay nói Phật thừa hết là thật, nghóa xin xe chính là căn cứ nghóa
Ba thừa có, không có mà có xin, không căn
cứ Phật thừa đầy đủ
không đầy đủ mà nói nghóa xin.
Lại trái lại
trách rằng: Nếu nói trước không đầy đủ nên nay
xin thì theo như ông trong
Pháp Hoa nói nghóa quả Phật cũng là vô thường tức là quả xe không đầy đủ, nếu vậy đến thời
Niết-bàn lẽ ra có xin
quả xe vô thường. Pháp
Hoa chỉ làm duyên nhân chưa nói chánh nhân nên nhân xe không đầy đủ, đến thời
Niết-bàn lẽ ra cũng trước xin không đầy đủ nhân xe, mà thời
Niết-bàn không có xin.
Pháp Hoa không đầy đủ xe thì phải biết đến thời
Pháp Hoa cũng không xin, trước lúc ấy
không đầy đủ quả Phật.

Trong thí dụ nói ba xe ngoài cửa: Đây là tổng tướng nói.
Nương nghóa trước thì hai xe ở ngoài cửa chính
sử của ba cõi, quả Phật ở ngoài
cửa của tập khí vô tri, người Nhị thừa dùng
chánh sử hạn cuộc làm cửa,
Đức Phật dùng tập khí vô tri hạn cuộc khu vực
làm cửa. Xưa nói người Nhị thừa Tận vô
sinh trí ở ngoài cửa chánh
sử của ba cõi, nay người
Nhị thừa dứt chánh sử hết mà không thấy xe, vì vậy cho nên xin.
Xưa nói quả Phật ở ngoài cửa tập khí vô tư nay
Bồ-tát dứt hết chánh sử tập khí vô tri hết thì liền thành Phật cũng không xin.
Bồ-tát Đại thừa có hai môn là chánh
sử và vô tri tập khí, nay ra ngoài chánh
sử chưa ngoài môn
tập khí vô tri. Theo xin quả là Nhị thừa có môn
kiến đế, lại có môn tư duy, nay ngoài môn kiến đế hoặc cũng nên có xin, Thanh văn đã không như vậy,
Bồ-tát sao còn như vậy, tiến thoái luận qua Đại Tiểu thừa cùng
tận kiến chứng thì Bồ-tát không có xin.

Kinh nói Ba thừa là Phương Tiện: có
thể nói xin ba, lại nói chỉ một việc này là thật, hai thứ khác chẳng phải chân. Lại nói thế gian
không có Nhị thừa chỉ có một Phật thừa, do đó
suy tìm chỉ xin Nhị thừa không xin Phật thừa.

Nếu nói xưa nói Ba thừa đều là Phương Tiện: từ Đại Phẩm trở lên cho đến trước
Pháp Hoa nói Phật thừa đều là
Phương Tiện, nếu
Phật thừa là Phương Tiện thì các nhân như sáu
độ v.v… cũng là
Phương Tiện, nếu vậy giao phó tài vật kho báu quý giá cho cùng tử cũng đều là
Phương Tiện mà nói, nên chẳng phải chân thật.
Nếu giao phó tài bảo là ngọc quý chẳng phải mắt cá thì Đại Phẩm nói Phật thừa là chân thật,
chẳng phải Phương Tiện.

Hỏi: Giao phó
tài bảo là gữi gắm gia nghiệp châu báu thì khi nói

Bát-nhã lẽ ra là nói pháp Hoa ư? Đáp: Đối với các kinh khác thì khó, đối với kinh này thì thông cho nên phẩm
Phương Tiện nói vì các Phật tử nầy mà nói
kinh Đại thừa,
đã xưng nói kinh này thì
phải biết thời Bát-nhã đã là nói pháp Hoa, chỉ
vì giáo Bồ-tát cho nên
gọi là Bát-nhã, chưa giáo hóa Nhị thừa nên
không gọi là Pháp Hoa !
Nghóa nầy đã như trước nói.

Phẩm Phương Tiện: văn
kệ lúc mới trình bày xưa nói Nhị thừa lại nói
Nhị thừa là Phương Tiện, trình bày xưa nói Đại thừa không nói
Đại thừa là Phương Tiện, chỉ nói vì các Phật
đây mà nói kinh Đại thừa
thì biết Phật thừa chẳng phải Phương Tiện, Bồ-tát
không nên xin
Phật Đại thừa.

Đã có ba người xin vì
sao không có
Bồ-tát lãnh giải? Chỉ nói
Nhị thừa lãnh giải không nói Bồ-tát lãnh giải cho
nên biết không có
Bồ-tát xin.

Hỏi: Nếu vì không có Bồ-tát lãnh giải mà cho là không có Bồ-tát xin, thì cũng không có người chứng quả
Duyên giác lãnh giải nên
không có Duyên giác xin ư?
Đáp: Không
có Duyên giác lãnh giải đây có nghóa ấy. Vì người chứng quả
Duyên giác ra đời lúc không có Phật. Lại trong hội
Pháp Hoa không có
Duyên giác nên không trình bày
sự lãnh giải của họ,
Bồ-tát có hội vì sao không nói
lãnh giải ư!

Đoạn
dưới hợp ban cho xe rằng:
Thấy các chúng sinh vượt khổ ngoài ba cõi được vui
Niết-bàn cho nên ban cho Đại thừa. Nếu vậy người Nhị thừa đắc
Niết-bàn nên ban cho Đại thừa, vì
sao nói Bồ-tát đã chứng
Niết-bàn ư! Đã chỉ ban cho Nhị thừa nên biết chỉ có
Nhị thừa xin,
dùng một văn nầy có thể dứt nghóa được mất.

Các con ngồi yên cho nên đến cha xin xe:
người Nhị thừa quả mãn dứt
sự mong cầu không tu hành nữa nên gọi là ngồi yên, có thể được có xin mà chưa ra khỏi cửa.
Bồ-tát vốn biết xe chẳng phải ở ngoài
cửa chánh sử, mà ra khỏi cửa, cho nên Bồ-tát
tự biết, từ đầu đến cuối hai người đều có nghóa tiến tới trước, không có lý ngồi yên, do đó
Bồ-tát không có nghóa xin xe lại hợp ban cho xe nói: không để cho có người
được diệt độ riêng đều do Như lai diệt độ mà diệt độ.

Riêng chọn diệt độ có hai nghóa:

Ngày trước
Bồ-tát thọ ký thành
Phật Bồ-tát riêng được
Như lai diệt độ, người Nhị thừa trước không được
thành Phật cho nên không
được diệt độ, ngày nay khiến người Nhị thừa
cũng được Như lai diệt độ
nên gọi là đồng ban cho.

Trước Nhị thừa riêng chọn Tiểu thừa diệt độ, nay khiến đồng đắc Đại
thừa Niết-bàn, dùng hai văn này
suy tìm thì không có
Bồ-tát xin. Đã nói Bồ-tát riêng được Như lại diệt độ
thì Bồ-tát đâu có lý do gì mà xin! Lại trước
người Nhị thừa riêng chọn Tiểu thừa diệt độ
cho nên nay dùng xe lớn ban cho,
Bồ-tát không như vậy, làm
sao ban cho
Bồ-tát ư! Tức dùng văn nầy phá nghóa bốn xe. Nếu người
Ba thừa đều xin thì
mất nói riêng được diệt độ. Hễ là riêng tức
nghiêng về người này đắc
người kia không đắc, nên gọi là riêng. Nếu Ba
thừa đều xin thì đâu có riêng ư! Nay nói chỉ có người
Nhị thừa xin,
Bồ-tát không xin như tìm
thấy ở mười điều trên.
Hỏi: Nếu vậy chỉ nên xin hai, vì
sao văn nói xin ban cho
chúng con ba thứ xe báu? Đáp: Trước nói Ba thừa là thật, nay nói có một không có hai. Trước có nói ba mà cuối cùng đâu có tồn tại,
 do nay không nói trước có, cũng vì trước có khó nói nay không có nên gọi là xin.
Kinh sư không
thể nhận được điều
này nên cho là ba người xin đến nỗi thành thuyết
khác, nay xét lời nói này rất dễ thấy. Hỏi:
Văn kinh nêu ba xe, căn cứ văn xin cho nên nói xe dê, xe hươu xe trâu xin ban cho, vì
sao trái ngược văn chỉ nói
Nhị thừa xin,
Bồ- tát không xin ư! Lại đều nói Nhị thừa xin ba lẽ ra người Nhị thừa cưỡi
ba xe, người Nhị thừa
thật ra không cưỡi ba, Nhị thừa cũng không xin ba. Lại đều nói nếu Nhị thừa xin xe Bồ-tát,
Bồ-tát nên xin xe
Nhị thừa, văn nghóa suy tìm tiến lùi
cùng tận, may mắn thích hợp dựa vào xưa
không đợi đây thông ư?
Đáp: Nếu
lãnh giải trước thông, không đợi sau hỏi, vì vượt trước ba để nên nay một! Trước đạo vốn là ba nay liền nói chỉ một
sự thật này, hai khác chẳng phải chân. Nếu vậy ngày trước nói có xe dê,
hươu, trâu ở chỗ nào?
Vượt ba nêu một văn nghóa sáng tỏ, dưới các nạn
đều không thông, tự
bỏ, nên bỏ xưa mê để từ nay ngộ.

Hỏi: Lấy gì làm chứng biết người Nhị thừa xin ba xe ư?

Đáp: Vốn vì
người Nhị thừa mà bỏ ba thừa. Ban đầu dùng
Nhất thừa hóa độ không
được cho nên đối với nhất Phật thừa phân biệt
nói ba gọi là Ba thừa
hóa được. Nay nói không có ba chỉ có một, cho
nên người Nhị thừa xin
tìm kiếm ba xe. Lại kinh này từ đầu đến cuối chính vì người Nhị thừa mà nói cho nên Nhị thừa xin ba.
Nay sẽ đủ mạnh
dạn dùng văn ba châu chứng minh

Phẩm Phương Tiện nói: Bảo các chúng Thanh văn và người cầu Thừa
Duyên giác dùng
sức
Phương Tiện để chỉ bày Ba thừa giáo tức đã

chỉ bảo người
Nhị thừa nói Phương Tiện nói ba mà không bảo
Bồ-tát, cho nên biết Ba thừa giáo vì người
Nhị thừa. Kế là ba phen thỉnh
lúc mới chỉ nói người
Nhị thừa động chấp sinh nghi không nói Bồ-tát. Cho nên, biết Nhị thừa nghi không có ba chỉ có một.
Chư Phật trong
mười phương khuyên đức
Thích-ca nói: Kẻ trí nhỏ ưa Tiểu thừa không tự
tin thành Phật, vì vậy
dùng Phương Tiện phân biệt nói các quả, không nói là vì
Bồ-tát phân biệt nói ba. Cho nên biết vì Nhị thừa phân biệt nói
ba. Các quả ấy là quả Ba thừa.

Văn kế là châu thứ hai: Thân tử vượt hàng Hữu Học. Vô học
đều rơi vào nghi hối nên
thỉnh Phật nói lại, không nói Bồ-tát nghi hối
thỉnh Phật nói lại, cho
nên châu thứ hai nói chỉ vì người Nhị thừa. Nói rằng nay ta lại muốn ông nhớ nghó bản nguyện hành đạo cho nên vì
các Thanh văn nói kinh Đại
thừa tên là Diệu Pháp Liên Hoa, không nói
vì Bồ-tát nói. Châu thứ ba văn nói:
Nếu Như lai tự biết đến thời
Niết-bàn, chúng lại thanh tịnh nên vì họ nói kinh này, thế gian không có
Nhị thừa mà được diệt độ
chỉ có nhất Phật thừa được diệt độ thôi! Lại
nói chỉ có nhất
Phật thừa, vì dứt lo nghó nên nói hai. Dùng văn ba châu nầy để chứng minh cho nên biết khai một làm ba chỉ vì người
Nhị thừa. Nay gom ba về một cũng vì
người Nhị thừa. Nếu vậy nghóa xin ba cũng
là người Nhị thừa xin.

Hỏi: Người Nhị thừa ra ngoài cửa nhưng không thấy hai xe
cũng không thấy ba xe ư?

Đáp: Ra đến
gần cửa chánh sử không có hai xe nên không
thấy, chưa ra xa cửa tập
khí vô tri cũng không thấy một xe lớn, hai xe
không có cho nên không
thấy, xe lớn có mà chưa thấy.

Lại hỏi: cũng đắc hai môn cận viễn đều không thấy ba xe
phải chăng? Đáp: Nếu nói đối một nói ba thật không có ba, thì hai môn cận viễn đều không thấy ba. Nếu căn cứ trong ba tự luận hư thật như
nói chỉ một sự thật
đây, hai thứ khác chẳng phải chân thật. Xuất cận môn không thấy hai,
 xuất viễn môn chẳng thấy một, lại hai môn cận viễn đều không thấy hai, vì không có hai cho nên hai môn cận viễn đều
thấy có một. Một là
thật có nên xuất viễn môn được một, xuất gần môn
biết có một, đây là căn cứ Bồ-tát.

Hỏi: La-hán vượt ngoài ba cõi cho nên xin, Duyên giác cũng
như vậy chăng?
Đáp: Đang
ngồi trong hội Pháp Hoa chỉ có La-hán không có
quả Duyên giác cho nên
chỉ là một người xin ba, chẳng phải người quả Nhị
thừa xin ba.

Hỏi: Nếu là một người vì sao văn lại nói các con theo cha tìm xin
xe, đã nói các con thì biết đó là người Ba thừa ư! Đáp: ở dưới trong phần hợp thí nói: nếu thấy vô lượng ngàn ức chúng
sinh dùng môn Phật giáo vượt khổ ba cõi được
vui Niết-bàn, liền ban cho xe lớn, đây là căn cứ
La-hán chẳng phải một nên nói
có các con. Lại tuy không có
Duyên giác nhưng ngầm có người chứng
quả Duyên giác, làm xin xe ví như hợp
Duyên giác nhân, người lãnh giải nghóa cũng không lỗi. Lại tức dùng văn nầy để chứng minh không có Bồ-tát xin xe, chỉ có
La-hán liền được xin ba xe, đâu phải ba người
mới xin ba xe ư!

Thứ tư là
nói thời tiết: Hỏi: Thời nào xin quả ư?

Đáp: Xưa nói
đắc La-hán về sau, đến trước Pháp Hoa lúc này có xin, xưa Phật vì người Ba thừa nói nếu có thể dứt phiền não trong ba
cõi liền được Tận, Vô
sinh trí, người Ba thừa liền y giáo tu hành dứt
hoặc ba cõi thành quả Vô
học, hàng Vô học này đều đầy đủ giải, ba minh, có trí chung cho
sinh tử vị lai, trong tâm an nhàn, tư duy
so lường
bèn thấy đời vị lai còn
có nhân quả sinh tử. Nhân sinh tử chưa tận, chưa
có tận trí, quả
sinh tử chưa đổ, chưa có vô
sinh trí, nếu vậy vì
sao Đức
Phật dạy dứt hết hoặc nên có
Tận trí, quả vong nên có
Vô sinh trí ư!
Cho nên theo Phật cầu xin Tận
trí, Vô sinh trí.

Lời bình rằng:
Suy tìm châu thứ hai, Ý Thí nói chính ở xin xe,
nếu ở đây nói có thể
hiểu, các thí dụ tự rõ ràng. Nay xin hỏi: Nếu đắc
La- hán tức xin hai trí,
thời ấy đã nên động chấp, sinh nghi, như vậy
Pháp Hoa chỉ bỏ ba bày
một liền là vô dụng. Vì sao? Vì bỏ ba bày một
vốn là động chấp sinh
nghi trước chưa nói nghi chấp đã động, đâu nhọc
lại dùng lược nói ở
trước. Lại nạn hỏi rằng: Nếu chưa nói pháp Hoa mà
đã sinh nghi thì Thân tử
đắc quả xong rồi nên nói nay ta tự đối với trí nghi ngờ không thể hiểu rõ, vì đó là pháp rốt ráo hay là pháp hành đạo!
Đâu đợi nói pháp Hoa
mới có xướng như vậy. Lại trong phần lãnh giải nói lúc mới nghe Phật nói trong tâm
kinh sợ nghi ngờ, nếu trước đã
chấp động thì việc gì
nay nghe mới kinh nghi ư!

Hỏi: Nếu trước nói pháp Hoa chưa động chấp sinh nghi thì vì
sao Thân tử lại nói
muốn đem hỏi Thế tôn là mất hay không mất ư?

Đáp: Văn đã
giải thích, văn này không nói trong lý không có
ba, mà giáo có ba, chỉ
chấp chặt giáo xưa cho là vónh xa mất Đại thừa.
Lại thấy Như Lai nói các công đức cao quý mà chất đầy một túi chậm chạp quay về
sợ mất, hoặc
sợ không mất, vì vậy nên đến nỗi có nạn nầy. Nếu thật thấy
nhân quả sinh tử đời vị lai thì biết tu hành thành
Phật thì việc gì mà than thở xót
xa ư! Tức dùng văn nầy phá bỏ lời Thân Tử nói.

Lại theo nghóa
này của ông thì Tịnh Danh cho đến Pháp Hoa mà các Thanh văn đối với kinh Tịnh Danh tự nói chúng con vì
sao
bặt dứt căn kia đối
với Đại thừa đây đã như hạt giống hư. Lại nói đất cao nguyên không mọc
hoa sen, thì đâu được nói trước lúc ấy
Thanh văn dùng lý nghi giáo mê
hoặc lý do dự giữa lý giáo, đã do dự giữa lý giáo làm
sao được nói dứt bặt căn kia, đã như hạt giống hư, tự thành
trái nhau chẳng thể hội
thông. Lại hỏi La-hán đắc quả xong liền xin, theo nghóa ông từ
Sơ giáo đến truớc
Pháp Hoa chưa nói việc ngoài ba
cõi, vì sao như vậy? Đã
thấy đời vị lai, sinh tử ngoài cõi bất tận ư! Nếu nói thấu hiểu
sâu cho nên thấy việc ngoài ba cõi vì
sao không
hiểu sâu, tức biết ba quyền một thật ư!
Lại A-la-hán thấy
sinh tử vị lai bất tận: đây
là trong lý nói hay trong
giáo nói? Nếu trong lý nói thì Ba thừa sở
nghiệp đã biết sẽ được
thành Phật, sinh tử chưa mất, không đợi chứng Vô
học mới biết. Nếu trong giáo nói, thì trước
Pháp Hoa, Đại thừa giáo còn chưa nói việc ngoài ba cõi,
sao nói trong Ba tạng giáo đắc
A-la-hán sau liền thấy
sinh tử đời vị lai bất tận ư! Nay nói ngày xưa chưa xin
nay mới xin, làm
sao biết? Vì trước cứu con được thí dụ thuộc nghóa Ba thừa
hóa đắc ở trước, xin
xe dụ thuộc nghóa Nhất thừa hóa đắc nay cho nên
biết căn cứ nay nói xin, xưa không xin.

Hỏi: Vì sao
trước không xin mà nay nói xin ư? Đáp: Xưa giáo nói thật có ba,
 lại tự cho thật có đắc ba cho nên không xin. Nay giáo nói không có ba, trong hội lúc ấy nghe không có ba tức liền
sinh nghi vì vậy cho nên xin ba như cha mẹ dùng tay không lừa dối con bảo rằng tay
thật có vật, con cho là
thật có, con liền nín khóc, lại biết tay không mới xin cha.

Hỏi: Văn nói
các con ra khỏi nhà thì đến xin cha, vì sao nói
xưa không xin nay xin ư? Nếu
vậy nay mới ra khỏi nhà xưa nên chưa ra ư?

Đáp: Nếu ra
khỏi cửa liền xin cũng nên ra khỏi ba cõi xong liền biết không có ba chỉ có một, nay xem xét
Pháp Hoa ba châu văn chỉ nói La-hán nghe kinh Pháp Hoa mới biết không có ba, khi chưa nghe chẳng biết không có ba, vì
sao?
Vì Thân tử lãnh giải nói ta đều đã dứt tà
kiến, đối với pháp
không đắc chứng, lúc bấy giờ tự tâm cho là đắc đến
diệt độ mà nay mới tự
giác là chẳng phải thật diệt độ. Văn nầy nói rõ trước Pháp Hoa tự cho là thật đắc ba, khi nghe giáo này mới biết
không có ba.

Châu thứ hai, văn nói: Các vị tâm tự tại một ngàn hai trăm đây là
người
Hữu Học, Vô học cũng đều tự xa lìa ngã kiến và kiến chấp
có, không,v.v… cho là
đắc Niết-bàn.
Trong Hóa Thành nói: Lúc ấy, mọi người thẳng vào
hóa thành nghó rằng đã diệt độ rất an ổn, cho nên biết người ba căn chưa nghe kinh Pháp Hoa tự cho là rốt ráo, chẳng
biết không có ba vì sao
nói đắc quả rốt ráo tức biết không có ba mà xin ba ư! Hỏi: Trong thí dụ nói ra khỏi nhà liền xin xe như trước dẫn
đến thời Pháp Hoa mới
xin, đây thì Pháp trái với thí làm sao hiểu được?
Đáp: Phải
đắc ý thí dụ, ý bất luận xin lâu mau, chỉ vì con ngu
si chẳng biết không hiểu
ý cha không biết quyền thật có không, cho
nên xin cha; dùng đây để
hiểu lúc ở trong hội ấy khiến bỏ ba chấp, vì
vậy nên nói pháp không
trái với thí. Sau thấy luận Pháp Hoa giải thích
ba phen thỉnh văn nói có ba nghóa:

Nghóa quyết định.

Nghóa nghi.
Y việc gì mà nghi.
Quyết định: có Thanh văn phương tiên chứng đắc pháp
sâu xa có tâm quyết định chứng
đắc Niết-bàn; đây rõ ràng trước lúc ấy, chứng đắc
Niết-bàn sinh tâm quyết định rốt ráo, không nghi là rốt ráo hay không rốt ráo! Nếu trước lúc ấy, đã nghi thì nghi gọi
là do dự, không được gọi là quyết định, dùng
luận suy tìm thì biết trước
còn chưa xin, nay nghe giáo sinh nghi mới xin.
Hỏi: Ông dẫn luận
Pháp Hoa để chứng minh trước lúc ấy chưa
xin, ta cũng dẫn luận Pháp
Hoa chứng biết có Bồ-tát xin, luận giải thích
sự sợ hãi trong ba phen
thỉnh văn nói có năm thứ sợ hãi:
l)
Sợ hãi
thương tổn: như người Nhị thừa chấp
Tiểu là thật, chê
bai không có Đại thừa.

Nhiều việc sợ hãi, do người Đại thừa sinh tâm như vậy ta từ vô lượng vô biên kiếp thực hành
hạnh Bồ-tát,
sinh ý
kinh sợ khởi tâm
chấp khác thừa.

Điên
đảo sợ hãi phân biệt ngã, ngã sở kiến, thân bất thiện.

Ăn
năn sợ hãi, như Thân tử nói ta không nên chứng
Tiểu thừa như thế.

Lừa dối
sợ hãi: là
Tỳ-kheo tăng thượng mạn nói rằng vì
sao
Như lai lừa dối ta. Xét năm việc kinh sợ này, thứ
hai có Bồ-tát kinh sợ nên có
Bồ-tát xin, thứ tư Thân tử hối hận nên trước lúc ấy đã xin lẽ nào
chẳng phải ông giải thích trái với luận ư! Đáp:
Nếu vì kinh sợ mà xin thì các kinh Đại thừa đều nói nghe pháp Đại thừa kinh nghi
sợ hãi,
Pháp Hoa lẽ ra là xin.
Hỏi: Dùng lời nầy nạn hỏi, tức dùng nghi làm xin, các
kinh Đại thừa đều nói nghe
kinh Đại thừa nghi đều lẽ ra là xin ư? Đáp: Phải xét kỹ lời ý của văn luận, luận chép:
Bồ-tát kinh sợ khởi tâm chấp khác
thừa. Cho nên, nếu dùng văn này để xin Phật thừa thì chính
Bồ-tát phải tìm Phật thừa ngày xưa,
sao lại khởi tâm chấp
thừa khác ư! Nay văn
Thích luận nầy chính là nói Đại thừa sâu xa, Nhị
thừa nghe sinh tâm chê bai
như nghóa thứ nhất trong năm nghóa. Bồ-tát nghe Đại thừa
sâu xa chỉ có Phật rốt ráo mới hiểu được các người
khác không hiểu, như phát tâm ở trên trở lên. Bất thoái trở xuống đều không hiểu
trí Phật, Bồ-tát nghe
nói, muốn lui sụt giữ lấy Nhị thừa nên nói khởi
tâm chấp thừa khác. Cho
nên chẳng phải xin thừa Bồ-tát, Thân tử hối
hận, văn trước đã giải thích.

Thứ năm: là nói có xin không xin: Chú giải kinh chép:
Tu Không lìa hữu, thì Không hữu đều hết, nếu thật ở ngoài cửa thì chỉ thay một, tức
mọi cầu xin tự quên mất, làm gì có xin tình. Nay
muốn nói về Ba thừa
sơ nghiệp kỳ vọng đem nói lên hội nhập ở
cuối thành.
Cho nên, giả lập
lúc ấy cho nói để hiển rõ nghóa đồng ban cho.

Lời bình rằng: chú giải kinh dựa theo ý
kinh Thắng-man giải
thích nên không có nghóa
xin. Đây là được ở kinh kia mất ở giáo này.
Giáo nầy đã nói có xin không nên nói giả lập.
Ngài Khung Cơ nói: Không riêng có xin, chỉ
có đại căn cơ hội nghóa Phật đồng với xin, vì
sao?
Vì đại căn cơ đã phát
lại trông mong trước thì không có Ba thừa cho
nên nói xin ba. Lời bình
rằng: Ngài Khuy Cơ được nghóa cầu Nhất thừa, mà mất ở nghóa xin ba.
Vì sao? Vì thật có căn cơ động cầu Nhất lại có trong tình xin ba, thiên chấp một căn cơ, mất ba ở tình xin cho
nên chẳng dùng.

Thứ sáu: là nói Đại Tiểu. Có người nói xin một xe lớn chẳng
xin ba, vì sao? Vì cha đã cho xe lớn thì biết xin xe
lớn, nếu không xin xe lớn thì do đâu mà ban cho xe lớn.
Có người nói: Văn nói xin ban cho
chúng con ba thứ xe báu không nên trái với văn
nói xin một. Lời bình rằng:
Chấp thiên lệch hai văn đều mất ý viên, khảo xét ý chỉ kia trở về thì đầy đủ xin, do đại căn cơ đã động cho nên cầu một, tình chấp nơi ba
nên xin ba, cơ tình hợp luận thì ba, một đều xin.

Thứ bảy là
hợp hai kinh: Hỏi: Theo kinh Thắng-man sơ nghiệp đã biết không có ba đây thì không xin, căn cứ kinh đây hàng Vô học còn
hoặc nơi giáo cho nên có xin, làm sao hợp thông ư?

Đáp: Xưa nói
Thắng-man là liễu nghóa giáo lý thật ngôn, cho nên không có xin, kinh này căn cứ giáo nên có xin.
Lời bình rằng: Nghóa nầy đã như
Phẩm Phương Tiện giải thích rộng hai kinh đồng khác,
nay lại trình bày: Nếu
Thắng-man là lý nói, kinh này căn cứ giáo thì
cũng khác nhau xưa giải
thích nói người Ba thừa chấp chặt giáo trước cho
là có rốt ráo cho nên
không xin. Nay giáo không có ba cho nên theo Phật xin ba.

Thứ tám: là nói nghóa ba căn xin không xin: xưa nói chỉ có người
trung căn xin, hai người lợi căn độn căn không xin.

Hỏi: Làm sao
biết hai căn kia không xin ư?
Đáp: Phẩm
Hóa Thành nói: nghó rằng đã được độ rất an ổn,
chấp giáo làm giải cho nên không xin.

Lời bình rằng: Không như
vậy tìm người ba căn đều có xin.
Thân tử nghi rằng: nay Ta
tự biết nghi ngờ không thể hiểu đó là pháp rốt
ráo hay là pháp hành
đạo, tức là thượng căn xin. Trong châu thứ hai có
thí dụ xin xe xem xét người
trung căn hẳn có xin, trung thượng đã xin
thì biết người hạ căn cũng xin.

Hỏi: Người hạ căn vì sao không có văn nói xin? Đáp: Đầu
Phẩm Thí Dụ nói Thân tử vượt qua trung căn, hạ
căn đều có nghi hối, cho
rằng trung căn hạ căn cũng có xin. Lại dùng
nghóa suy tìm xưa ba căn đều chấp chặt, giáo xưa tự cho là rốt ráo cho
nên đều không xin, nghe
giáo nay không có ba rốt ráo cho nên đều có
xin thì nghóa có thể biết.

Hỏi: Văn ba châu đều nói người ba căn có nghi chấp vì sao là xin
ư! Đáp: Nếu không dùng nghi chấp làm xin thì lại dùng văn gì vì
người ba căn xin ư! Lại ở vườn Nai về
sau đến trước
Pháp Hoa sao
trong kinh nói Ba thừa tình
xin ư! Nay nói chỉ thời Pháp Hoa ba căn có
nghi nên có xin, trước
thời nay không nghi nên không xin.

Hỏi: Nếu người ba căn đều có xin vì sao châu thứ hai có xin
xe, còn các văn khác không có! Đáp:
Người thượng căn xin ba, Đức
Phật trong phẩm
Phương Tiện nói thẳng pháp nói
liền ngộ, không cần làm thí dụ xin xe, người
trung căn chưa ngộ vì làm
Thí dụ xin xe liền hiểu, người hạ căn nghe thí dụ xin xe không ngộ lại đợi dụ Hóa thành mới ngộ. Nếu đều làm một ví dụ làm
sao gọi là thích hợp ba duyên ư!
Lại sao gọi là ba châu nói khác nhau! Hỏi: Nếu dùng nghi làm xin, thì phàm Thánh tất cả
người nghi,
lẽ ra tất cả đều xin,
mà nay ra cửa không thấy có ba để xin ba, trong
cửa chưa thấy có hay
không làm sao xin ư!
Đáp: Người
trong cửa và người ngoài cửa đều chấp giáo xưa,
đều có ba quả rốt ráo
nay nghe không có ba nên người trong và ngoài cửa đều xin ba.

Hỏi: Người ngoài cửa xin vì sao khác?
Đáp: Người
ở trong cửa xin ở đương lai ba, người ngoài cửa xin
ở hiện tại ba, cho nên có khác.

Hỏi: Văn chỉ
nói ra ngoài cửa xin, không nói trong cửa xin vì
sao trái với kinh ư! Đáp: Phật nói thí dụ muốn cho dễ hiểu, khiến người ngoài cửa xin ba xe thông hiểu lúc ấy hội nghi hối, trái lại
trách rằng:
Nếu chỉ người ngoài cửa xin cũng chỉ ban xe cho người ngoài cửa, không
ban cho người trong cửa,
chỉ nên thọ ký cho hàng vô học thành Phật,
người Hữu Học không
nên thọ ký, người Vô học thực hành đạo Bồ-tát,
người Hữu Học chẳng
phải đạo Bồ-tát. Nay thí dụ ban xe tuy ban cho
người Vô học, thật ra ban cho cả mọi người, cũng tuy người Vô học xin mà thật ra là tất cả mọi người xin.
Kinh sư không hiểu rốt ráo đầu đuôi
nên không biết ý thí dụ.

Hỏi: Nếu dùng nghi làm xin, phẩm Phương Tiện nói: Bồ-tát
nghe pháp ấy lưới nghi
đều đã dứt, nếu vậy Bồ-tát nên có xin?

Đáp: Bồ-tát
nghi khác với Nhị thừa nghi, Nhị thừa xưa cho
rằng rốt ráo nay nghe
không rốt ráo, vì vậy nên dùng xưa nghi nay do đó có xin.
Bồ-tát không phải tự cho là rốt ráo nay nghe không rốt ráo nên
sinh nghi do đó
Bồ-tát không xin, chỉ vì người mới hành nghi vì
sao trước Phật nói ba nay vì
sao nói một, trước nay ba, một trái nhau cho
nên sinh nghi. Hỏi:
Bồ-tát nghi trước nói có ba nay nói không ba tức là
Bồ-tát xin ư! Đáp: Lãnh trên một có, hai không có nghi nầy lại dứt, Nhị thừa
xin ba cuối cùng xin hai,
Bồ-tát nghi ba cũng là nghi hai. Phật thừa từ
đầu đến cuối đều có
cho nên không nghi không xin.

Hỏi: Bồ-tát cũng có xin, Phật thừa không xin ư? Đáp: Trước nói Ba thừa đều có, nay bỗng nói Nhị thừa
không, trước tuy nói Phật thừa là có nay cũng không
thoát khỏi, có nghi
nầy chẳng phải ý chính.

Hỏi: Nhị thừa
cũng xin Phật thừa hay không?
Đáp: Cũng
có nghóa nầy theo lệ như Bồ-tát trước nếu nói có
hai, nay lại không hai Phật
thừa cũng vậy, đây đều là nghóa phụ chẳng
phải đại tông xin xe.

Hỏi: Con ra khỏi cửa tự thấy không có xe, đắc La-hán ra khỏi
ba cõi cũng nên tự thấy
không có ba ư? Đáp: xưa nói chính như vậy, nay xin hỏi: Nếu tự thấy không có
ba lẽ ra cũng tự thấy
có một sao lại xin ư! Nay nói nếu xét biết không có ba cũng không xin, nếu trước có ba cũng không xin, chỉ vì xưa cho là
có nay lại nói không. Xưa
nay có không hợp nói cho nên có xin.

Thứ chín: kế là nói bốn câu: xưa nói có bốn câu:

l) Xin mà căn
cơ không phát, tức là từ vườn Nai về sau người
Vô học và Bồ-tát Lục trụ.

Phát mà không xin, ngồi trong hội Pháp Hoa bảy hạng người
Hữu Học, Đại só năm trụ và phàm phu.

Vừa phát vừa xin, nghóa là thời giáo nay là cho người Vô học.

Không phát không xin, tức là bảy hạng người
Hữu Học Ngũ trụ
Bồ-tát và phàm phu ở trước thời Pháp Hoa.

Lời bình rằng: Phá nghóa này như trước, nay chia làm bốn câu: l) Căn cơ phát mà không xin, nghóa là
Bồ-tát nghe Nhất thừa lãnh
ngộ, vì vậy nên căn cơ
phát, không tự chấp chặt nên không xin. 2) Xin
mà không phát: như người
Nhị thừa nghe kinh Pháp Hoa không lãnh
ngộ, như cầu Nhị thừa
trước có chấp chặt nên nay xin mà không có đại
căn cơ nên không ngộ.

Hỏi: Đã không có đại căn cơ do đâu mà nghe ư?

Đáp: Chỉ có
căn cơ nghe không có căn cơ ngộ, nên nói không có
phát.

Hỏi: Làm sao
biết có câu này?
Đáp: Phẩm
Hóa Thành Dụ nói: Trong chúng Thanh văn có người

tin hiểu có
người không tin hiểu, tức là việc ấy.

Vừa phát vừa xin, như người ba căn. Không phát, không xin: tức trước
Pháp Hoa và phẩm
Hóa Thành Dụ nói: sau khi ta diệt độ lại có đệ tử không nghe kinh nầy, không hiểu không biết
Hạnh Bồ-tát, tự đối
với công đức đã đắc
của mình nghó là diệt độ.

Lại có bốn câu:

l) Quyền mà
chẳng thật: là Nhị thừa.

Thật mà chẳng quyền: Nhất thừa ngày nay.

Vừa quyền vừa thật, phần lớn trong Ba thừa ngày xưa.
Chẳng phải không có Phật thừa đạo cho nên thật, nhưng trước nói chưa tận
cho nên quyền.

Chẳng quyền chẳng thật tức là tướng vắng lặng của
các pháp không thể dùng ngôn ngữ diễn nói, mất ba câu trên.

Lại có bốn câu:
l) Hợp đại mà lìa Tiểu.
Hợp Đại: Phật,
Bồ-tát đồng gọi là
Phật thừa. Lìa tiểu:
Thừa Thừa Thanh văn Duyên giác.

Lìa Đại mà hợp Tiểu, trong Đại Phẩm nói nghóa ba trí: Phật là
Nhất thiết chủng trí, Bồ-tát là Đạo chủng trí,
cho nên Phật Bồ-tát chia
ra hai trí. Hợp Tiểu: người Nhị thừa gọi chung là Nhất thiết trí.

Đại
Tiểu đều hợp: Gọi thẳng Đại Tiểu hai thừa cũng là
tạng Đại và Ba tạng.

Đều
khai: Như Ba thừa và Thập địa. Bát địa tức nhân quả hai thừa, Cửu địa và Thập địa là nhân quả Đại thừa.
Trong dòng
sinh tử bảy
người cũng là nghóa đều khai.

Thứ mười là:
Rộng hợp giáo nay: Hỏi: vì sao xe ba, sứ giả hai?

Đáp: Xưa nói
xe vì người Ba thừa thiết lập thí dụ nên nói ba, chỉ vì Nhị thừa lãnh giải cho nên
sứ giả có hai.
Lời bình rằng: Nếu vì
người Ba thừa lập ví
dụ ba, người Nhị thừa nghe hai việc lãnh giải, có thí dụ hai
sứ giả vì
sao
Bồ-tát không lãnh giải không lập thí dụ Đại
sứ giả!
Lại phẩm Thí dụ nói
chính vì người Thanh văn trung căn, Bồ-tát đâu được ở trong
số trung căn ư? Nay nói hai nói là giải thích hai
nghóa chung riêng:
l) Chung mà luận đều bình đẳng, Ba thừa
sở thừa đã có ba xe, hóa nơi ba người cũng có ba
sứ giả, ba người dừng nghỉ liền có ba
thành. Đại kinh chép:
Người Thanh văn dùng Tiểu Niết-bàn mà bát
Niết-bàn cho đến nói
Bồ-tát dùng đại Niết-bàn mà nhập Niết-bàn, cho nên
biết cũng có ba thành.
2) Riêng mà làm luận xe có ba:
Trước dùng Nhất thừa hóa độ
các con không được nên
đối Nhất Phật thừa chia ra nói ba cho nên biết
ng- hóa nói ba đều vì
người Nhị thừa. Đã vì người Nhị thừa đối một nói
ba, người Nhị thừa liền
lãnh giải, biết một trong ba là thật, hai khác
chẳng thật cho nên chỉ
nói hai sứ giả không có ba sứ giả. Hỏi: Khi mới thành đạo thật có căn tánh Ba thừa cho nên nói Trưởng giả có các con hoặc mười, hai mươi cho đến ba
mươi người.
Nếu vậy Ba thừa giáo vì người Ba căn đâu được đối một nói ba vì người
Nhị thừa ư? Đáp: Trước đã giải thích rồi, nay cũng có hai giải thích ý hai
phẩm. Trong nhà Trưởng
giả có ba mươi người con, đây là căn cứ người
Nhị thừa từ đầu đến cuối đầy đủ căn tánh
Ba thừa; chỉ là khi
Phật thành đạo chỉ có căn tánh Nhị thừa mà không có Đại thừa, do đó hóa
Nhất thừa không được nên
đối một nói ba vì người Nhị thừa. Hỏi:
Vì sao biết người Nhị thừa từ đầu đến cuối có đủ căn
tánh Ba thừa ư?
Đáp: Văn
nói hoặc hai mươi, ba mươi cho đến ba mươi, nếu
nhất định có căn tánh
Ba thừa thì việc gì phải gọi là hoặc ư! Do đầu có hai tánh
sau mới có một căn cơ cho nên gọi là hoặc cho đến,v.v… đây là
đối với ý phẩm Phương Tiện.

Ban đầu Nhất
thừa hóa không được sau dùng Ba thừa hóa được: Đây là căn cứ chung riêng làm luận, nói
Trưởng giả vốn có ba
mươi người con, Đức
Phật khi mới xuất thế đã có căn tánh Ba thừa.
Nếu chỉ dùng Nhất thừa, hóa
căn tánh Ba thừa thì có ba thứ căn cơ chỉ có một giáo không do đâu mà hóa lý thế nên, dứt hóa
Nhất thừa, đối
Nhất Phật thừa phân biệt nói
ba hóa được ba người.

Hỏi: Sao biết như vậy?
Đáp: Phẩm
Thí dụ nói: Nếu ta chỉ dùng sức thần thông và trí
tuệ vì các chúng sinh khen
ngợi tri kiến, lực vô sở uý của Như lai thì
chúng sinh không được
độ, văn đã có nói “chỉ dùng” cho nên biết
Nhất thừa hóa ba người không
được, nếu đối một nói ba, hóa được ba người
nên có ba con cầu xin xe.

Hỏi: Khi mới
thành đạo có ba căn tánh, Nhất thừa hóa Nhị thừa căn cơ không được hóa.
Bồ-tát thì được, vì
sao lại nói: Ta thà không
nói pháp mà mau nhập
Niết-bàn ư? Đáp: Đây
là căn cứ nghóa trước! Từ đầu đến cuối mới
có ba căn cơ, đương thời không có đại căn cơ do đại hóa không được cho nên muốn nhập diệt. Lại chỉ dùng Một hóa ba tiến, công không lợi ích,
thoái có tội khởi phỉ
báng cho nên muốn nhập diệt, đây là căn cứ nghóa sau.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?

Đáp: Do Nhất
thừa hóa không được nên hướng đến vườn Nai
vì Thanh văn nói pháp, cho
nên biết lúc mới không có đại căn cơ, chỉ có tiểu căn cơ.

Hỏi: Trước ở chỗ nào nói Ba thừa ư?
Đáp: Tại
vườn Nai chỉ nói Thanh văn cho nên nói trước ở
thành Ba-la-nại, chuyển
pháp luân Tứ đế, chỉ vì Phật là bậc giáo chủ, tức
có Phật thọ ký cho
Di-lặc cũng là nói Phật thừa.

Hỏi: Thừa Duyên giác nói lúc nào? Đáp: Lúc đức Phật Đại
Thông Trí Thắng nói
Tứ đế, liền nói mười hai
nhân duyên, đức
Thích-ca cũng lệ theo đây. Lại Đại kinh nói ở
thành Vương xá vì Ca-diếp
giảng nói đầy đủ mười hai nhân duyên. Kinh Vô Lượng Nghóa nói:
Trước vì Thanh văn nói bốn đế, giữa vì Duyên giác
nói mười hai nhân duyên
sau vì
Bồ-tát nói
sáu độ, dùng văn nầy
suy
tìm biết trước nói Tứ
đế, sau nói nhân duyên. Hỏi: Ngoài cửa vì
sao không có xe ngoài do-tuần có hóa thành
ư?
Đáp: nghóa
theo lệ có thể có ba câu:

Căn cứ giáo trước thành xe đều có, trước nói có ba xe cũng nói

có một thành.

Căn cứ giáo nay thành xe đều không.

Không có xe có một thành, muốn nói thật không có ba xe, cũng quyền có nên có hóa thành. Đều có là chỉ bày hai quyền, đều không căn
cứ hai thật, một có một không tức một quyền một thật.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp: Do chúng
sinh
sợ Phật đạo lâu dài mà làm chỗ dừng nghỉ nên quyền nói hóa thành.
Cho nên, biết trình bày xưa tức
nói nghóa quyền, căn cứ nay nói cõi Phật mười phương không có
Ba thừa, thời
hội giữa đó không có
nên xin Phật. Cho nên, biết xe không có căn cứ
nay thì thật. Lại dụ hóa thành thuộc Ba thừa hóa đắc cho nên tựa trước
là quyền, xin xe dụ thuộc
Đại thừa hóa đắc nên nay là thật.

Hỏi: Sao xả
bỏ ba xe mà hóa một thành ư?
Đáp: xe ở
ngoài nhà, các con trong nhà, mắt không thấy nên
bỏ ngoài cửa không cần
hóa làm. Thành còn rất xa, giữa đường mọi
người mỏi mệt không đi
nổi nữa nên đạo sư hóa ra ngôi thành lớn, mọi người xa thấy đều cố gắng, đã nhìn thấy thành làm
sao không đi!
Cho nên, đạo sư phải hóa làm thành.

Hỏi: Các con
vì tìm xe ngoài cửa mà ra khỏi nhà, cũng như
mọi người vốn vì hướng
đến hóa thành mà tiến lên đường phải không?

Đáp: hai thí
dụ mà ý khác nhau chẳng phải một. Bản ý của ba
xe là cầu Ba thừa làm
thí dụ, bản ý của hóa thành là cầu Phật đạo làm
thí dụ, nhưng giữa đường
mệt mỏi muốn lui cho nên quyền lập hóa thành.

Hỏi: Vì sao xe
nhiều thành một, xe động thành tónh? Đáp: xe ba y cứ về
trí hơn, thua, thành một là căn cứ
Niết-bàn không hai, thành là dừng nghỉ cho nên tónh, xe là dạo chơi vui
sướng nên động, đều
nêu lẫn nhau, mà không trái nhau.

Hỏi: Hai sứ
giả vì sao không hóa ra, cũng không xả bỏ ư? Đáp:
Sứ sai khiến là
Phật giáo, ở đây không thể không có, cho nên không được nói hóa. Lại giáo căn cứ bị duyên cũng không được xả bỏ.

Hỏi: Bốn thứ
quyền thật vì sao có đồng khác ư? Đáp: Ba xe và một xe đây đều là lý do giáo tiêu biểu, ba xe là

quyền một xe
là thật, một sứ giả gọi là một thừa giáo, hai
sứ giả gọi là hai thừa giáo, giáo có cả nhân lẫn quả. Văn nầy ba
sứ giả đều là
nói trong cửa, ba xe một
xe đều là việc ngoài cửa, hai sứ giả là quyền,
một sứ giả là thật. Nếu nhà lớn và am tranh:
Am tranh: là lý giáo
Tiểu thừa, nhà lớn là lý giáo Đại thừa, hai thứ này có cả nhân quả.
Nếu Hóa thành cho là quả Tiểu
thừa thì đảo châu báu là quả Đại thừa.

Hỏi: Chỉ là một pháp vì sao nói nhiều thứ? Đáp: Thể tuy là một mà tùy nghóa nói bốn, ngang dọc tự tại,
hoan hỷ vui sướng nên
gọi là xe, cái gọi là giáo môn tùy Phật vận dụng,
như sứ giả năng chỉ bảo
chúng sinh như người. Chánh pháp Đại thừa không
hoạn nạn, không chướng ngại như nhà trống thông
suốt không gì
ngăn ngại làm một, chúng
đức đáng quí đi bộ xa mới đến được đến đảo
châu báu, bốn nghóa Tiểu
thừa có thể dùng ý cầu.

Kế là nói về xin xe có bốn lớp:
l) Nhân quả.

Phước tuệ.

Không hữu.

Hữu vi, vô vi.

Xưa giải thích ba xe chỉ là quả chẳng phải nhân, xe lớn có
hai giải thích: Quang Trạch
nói quả địa rốt ráo. Hai trí tậân và vô sinh
làm thể; xa vượt ngoài
do-tuần đối xưa gần nên gọi là cao đầy đủ bao
gồm muôn đức, đối xưa
hẹp nghóa là rộng trang nghiêm, nói xe lớn là
nhân, chung muôn hạnh làm thể. Tuy chung muôn hạnh nói lược hai
pháp làm chính:
l) Bồ-đề
đại nguyện trên cầu Phật đạo là cao, dưới độ
chúng sinh là rộng.

2) Không tuệ
chẳng lìa, từ đầu đến cuối đắc Bồ-đề là cao,
chiếu khắp pháp tánh là rộng.

Lời bình rằng: ba xe là quả không xa văn nghóa. Văn nói: Nay ba
xe này đều ở ngoài cửa. Nghóa là chưa thoát khỏi
lửa sinh lão bệnh
tử trong ba cõi, ngoài ba
cõi thì thoát hẳn, do văn nghóa rộng nầy có
thể như vậy. Xe lớn xen
lẫn chấp nhân quả văn nghóa đều tổn thương,
nay sẽ nói đầy đủ: Nếu
nói xe lớn chỉ là quả thì sao dưới lại nói nương xe báu ấy thẳng đến đạo tràng ư! Cho nên một không thể.
Lại các con, xin xe, cha thì ban cho xe, các con được xe đều cỡi xe, nay chỉ là quả:
là hứa xa, cha chưa cho,
thì con không được. Sao gọi là cưỡi xe ư?
Trước hứa cho ba xe, thật
không được ba xe, nay hứa cho một lại chưa
được một, nếu vậy ba
một, hai loại xe đều hứa mà chưa cho, nên hai không thể được.

Bào chữa rằng: Chính là nói đồng qui ba giáo, thọ ký
Ba thừa thành Phật khiến
cho kia chú tâm tại quả mà tu hành. Cho nên nói cỡi xe lớn ấy mà tiến tới!
Nạn rằng: Trước đối một nói ba, ba chẳng rốt
ráo nên ngoài cửa không
có xe, nay gom ba về một, Nhất thừa là thật cho nên con được xe lớn.
 Lại chẳng phải pháp riêng tức mất Ba thừa xưa mà đồng vận hướng Phật làm thể xe lớn. Đây đâu phải nêu quả tuổi thọ
mà con cuối cùng không
được ư! Cho nên ba không thể. Lại cho xe lớn
là quả sẽ thọ ký, thì
xưa hứa cho ba xe cũng là thọ ký Ba thừa. Cho nên, bốn không thể. Lại vượt ngoài hai thứ tử nên nói cao, vượt ngoài hai thứ tử
nên thường. Nếu giáo đây nói Phật còn là vô thường, thì giáo đây nói Phật chưa vượt ngoài hai thứ tử, chưa vượt ra không gọi là cao.
Nếu nói trên đỉnh hai thứ tử nên chưa thường thì trên đỉnh hai thứ tử cũng là
chưa ra khỏi, như đỉnh của
Tam hữu (ba cõi) cũng chưa ra hỏi Hữu đỉnh đỉnh núi
còn chưa lìa núi, đỉnh hai thứ tử còn chưa lìa hai thứ tử.

Lại hỏi: hai thứ tử thâu nhiếp vô thường là tận hay bất tận, nếu tận thì đã vượt ngoài hai thứ tử vượt ngoài vô thường, lẽ nào chẳng
phải thường ư! Nếu bất tận lẽ ra có
sáu trăm chẳng phải năm trăm trở lại
nạn rằng: Nếu vượt ra
mà chưa thường, bất thường; nhưng chưa ra,
không thể thường mà
chưa ra, đâu được ra mà chưa thường ư! Lại vượt ra hai thứ tử mà
chẳng thường, thì chưa ra hai thứ tử lẽ ra là thường. Chưa ra đã chẳng
phải thường, thì ra lẽ ra là thường. Cho nên năm không thể được. Lại nếu nói chưa vượt ra hai thứ tử cũng nên chưa năm trăm
do-tuần cho nên ra thì có
hại, nghóa không ra thành xa văn; tiến lùi không chấp
nhận, không thể bào chữa. Cho nên sáu không thể được.

Lại hỏi: Trước hai xe chỉ thoát ra
chánh sử, nên dưới nói: xưa Đức Phật vượt ra ngoài tập khí vô tri, vì
sao dưới nói như thế ư?
Cho nên thông một, chưa
đủ giải thích ba không đầy đủ, đó là điều thứ
bảy không thể. Kế là
bình rằng: Trang nghiêm, nghóa ấy cũng không
đúng. Nếu nói xe lớn
chỉ là nhân thì dưới trong hợp vì sao nêu quả đức hợp! Văn nói đều lấy
sự diệt độ của Như lai mà diệt độ. Lại nói đều
cùng thiền định giải
thoát của Chư Phật gọi là ban cho xe lớn!
Lại vặn hỏi rằng: Nếu xe chỉ là nhân chẳng phải quả thì hành cũng chỉ có nhân chẳng phải quả, Đại kinh chép: Lại có một hành
là Như lai hành gọi là
Đại thừa đại bát Niết-bàn. Không nên nói xe chỉ
là nhân. Lại xưa nói ba
xe là ba quả, nay xe lớn sao chẳng phải quả
lớn! Lý không như vậy,
không có mỏi mệt! Lại kinh này nói Diệu Pháp
rõ ràng chỉ là quả đức
mới là diệu cùng cực. Nếu vậy, thì quả xe là diệu
cùng cực, nhân xe chưa cùng cực.
Theo lệ, nhân thừa chưa cùng
cực, quả thừa mới
cùng cực, vì sao không chọn thừa cùng cực làm thừa, mà chọn lấy thừa không cùng cực làm thừa ư?
 Lại nhân có thừa, quả không có thừa thì nhân xe, quả không xe, tức
Trưởng giả tự không có xe thì lấy gì mà cho? Nếu nói kinh này chỉ chọn tiến đến thừa không chọn quả
đức thừa thì cũng
không đúng. Trước phải rõ quả đức diệu thừa, dùng
đây ứng vật rồi mới
thực hành nhân thừa để cầu quả thừa, thì biết quả
thừa là thượng tông vì
sao không chọn ư!

Hỏi: Nếu các
giải thích đều sai nghóa là chỉ bày ý này ư? Đáp:
Dùng văn nghóa suy tìm có đủ bốn câu:

Chỉ quả xe chẳng phải nhân xe, như ba xe đều ở ngoài cửa.

Chỉ nhân xe chẳng phải quả xe, như Đại Phẩm là thừa đức từ ba cõi ra
đến Tát-bà-nhã. Luận giải
thích rằng: Đến bên
Tát-bà-nhã thì không gọi là thừa, theo lệ thì tại trong tâm
Bồ-tát gọi
là Bát-nhã, ở tâm
Phật trái lại gọi là Tát-bà-nhã.

Vừa nhân vừa quả:đầy đủ như hai văn của kinh này, các con cưỡi xe ấy tức là nhân xe, Như lai
sở thừa tức là quả xe, nhân quả lại
không hai. Ở tâm Bồ-tát gọi là nhân, ở tâm
Phật gọi là quả. Nhân thì
gồm muôn hạnh trang nghiêm làm xe lớn, quả thì muôn hạnh trang
sức làm xe lớn.

Hỏi: Các con
ra khỏi nhà có ban cho đầy đủ hai xe nhân, quả hay không?

Đáp: giao hẹn
ra khỏi ba cõi ban cho xe nhân, thọ ký thành
Phật là ban cho xe quả. Hỏi: Các con có đắc quả xe hay
không? Đáp:
Luận Nhiếp Đại Thừa nói:
Bồ-tát chắc chắn
sẽ được thành Phật nên gọi là
Phật thừa, đây là trong nhân nói quả.

Hỏi: Kinh này
có văn đó hay không?
Đáp: Chỗ
nào cũng đều có văn. Phẩm Tín Giải nói: Như cùng
tử kia được vô lượng
báu. Lại nói: Vô thượng báu lớn ấy không cầu mà
tự được, gom lại có bốn câu:

Người nhân ngồi xe nhân, như nói các ông hành đạo Bồ-tát.

Người nhân ngồi xe quả, như Bồ-tát chắc chắn thành Phật nên
gọi là Phật thừa, Phật thừa tức trong nhân nói quả.

Người quả ngồi xe quả, như muôn đức thành tựu, người là năng
thừa, muôn đức là sở thừa.

Người quả ngồi xe nhân, như
Văn-thù nói: Trước là Năng nhân
sư, nay giáo hóa đệ tử.

Hỏi: Vì sao
gọi là ban cho xe nhân? Đáp: Trong văn có nói Nhị thừa hành đạo
Bồ-tát tức chỉ cho hạnh Tiểu thừa dùng làm xe lớn khiến tin hiểu cho nên gọi là Thừa.
Nên, Thân tử tự thuật
rằng: Xưa đến nay nhờ Phật giáo hóa mà không mất Đại thừa.

Hỏi: Xe lớn đầy đủ hai xe nhân quả, Ba thừa có hai xe nhân quả không? Đáp: Căn cứ thí dụ thì chỉ có quả không có nhân, căn cứ
nghóa cũng có, như các con nghe cha hứa nói cho xe, đây là giáo; đua
nhau tranh giành nghóa là
như giáo tu hành, như giáo tu hành tức nhân xe. Hỏi: Nhân xe Đại thừa địa vị lớn vì
sao chỉ chọn lấy ngoài ba cõi ư?

Đáp: Nay chính
vì Nhị thừa mà thí dụ, người Vô học vượt ngoài ba cõi khiến cho họ từ ngoài ba cõi tiến hướng lên nữa nên gọi
là xe ngoài ba cõi.

Hỏi: Trong văn
còn có xe trong ba cõi hay không? Đáp: Căn cứ thí dụ cũng có được. Đoạn dưới nói xe lớn lại
có khách theo bậc Vô học
đi đã là xe ngoài ba cõi, từ bảy lần sinh tử
trở lên bảy hạng người
Hữu Học đều là khách theo.
Đã nói chỗ
thực hành của các ông là đạo Bồ-tát cũng là xe
nhân Đại thừa giới
nội, căn cứ nghóa mà luận cho nên đều có.

Xe phi nhân phi
quả tức là tướng vắng lặng của các pháp
không thể dùng ngôn ngữ
bàn luận, không thể dùng nhân quả nói được.

Hỏi: Vì sao
nói phi nhân quả ư?

Đáp: Như Lại
nói nhân quả đều là khai chánh pháp phi nhân phi quả, cho nên thâu nhiếp ba câu trên chỉ là hai câu nhân quả.
Nhưng nhân quả là nghóa
nhân duyên nên nhân gọi là nhân của quả, quả
gọi là quả của nhân,
tuy có hai câu mà là một câu nhân quả. Nhân quả thì không là quả, quả nhân thì chẳng phải nhân, phi nhân phi chẳng quả gọi là câu
“không” cũng do phi nhân quả nên có nhân quả, dùng
câu “không” làm một câu.
Kế là khai một câu làm hai, hai câu làm ba, ba câu hoặc bốn
câu, khai hợp như thế
đều là trong Như lai vô danh tướng gượng làm
danh tướng mà nói vì
không tương ưng nhất định sinh chấp trước vậy.

Hỏi: Văn nói
có xe có khách theo, v.v… là thế nào ư?
Đáp: Trước
đã nói lược, nay lại nói rộng. Nói chung xe lớn là đủ thần nhân quả thâu nhiếp đầu cuối chỉ có Nhất thừa không có
khách theo là căn cứ
năm vị của Đại thừa mà luận:
l) Quả địa
muôn đức làm xe tức quả nhân lên quả xe người nhân

đều là khách theo.

Trong ngoài ba cõi nói về: Thất địa đắc vô sinh nhẫn vượt ra
ba cõi là lên xe. Lục địa đều là khách theo. Thích
luận giải thích năng
động, năng xuất nói vô sinh nhẫn là xuất, xuất
là ra khỏi ba cõi.

Căn cứ chân, tương tự mà phân rõ: Đăng Địa chân giải là lên
xe, ba mươi tâm tự giải làm khách theo.

Ba mươi tâm đầy đủ giải hành, hành Địa là lên xe.
Thập tín,v. v… bắt đầu nhập làm khách theo.

Thập tín cho đến ba mươi tâm đều là lên xe các điều thiện đưa tay, cúi đầu là
khách theo. Tiểu thừa nói người Vô học vượt ra ba cõi là lên xe, bảy hàng người
Hữu Học và phàm phu đều là
khách theo.
Ngoài ra so sánh có thể biết.

Hỏi: Vì sao
kinh Đại Phẩm chỉ nói Đại thừa không nói về
khách theo? Đáp: Căn cứ đây có bốn câu:

l) Pháp Hoa
nói nhân thừa ngắn, Đại Phẩm nói nhân thừa dài,
vì sao?
Vì Pháp Hoa ban xe cho các con ngoài cửa, xe lớn không
thông trong cửa, cho nên trong cửa là
khách theo, ngoài cửa là các con, xe lớn không thông trong cửa nên trong cửa theo, ngoài cửa lên xe do
thừa ngắn nên có khách
theo. Đại Phẩm nói xe ấy từ ngoài ba cõi đến
Tát- bà-nhã, nhiếp trong
ngoài đều là Đại thừa, Đại thừa thì dài không
còn khách theo. Nếu dùng quả đức làm xe, khách theo trong nhân
thì hai kinh đều có.

Căn cứ nhân quả mà luận, Pháp Hoa thừa dài, Đại
Phẩm thừa ngắn.
Pháp Hoa nói các con và Phật đều nương xe lớn, xe lớn có cả nhân quả nên dài. Đại Phẩm là thừa đến
Tát-bà-nhã thì biến đổi không
gọi là Thừa, nghóa thừa thì ngắn.

Đều dài: Đại Phẩm nói
Tát-bà-nhã thâu nhiếp tất cả
pháp thiện. Lại nói từ Niệm xứ đến mười lực, v.v… đều là Đại thừa, đây là có cả
nhân quả từ đầu cuối nên dài, Pháp Hoa cũng như
vậy. Các điều thiện
như: cúi đầu, v.v… và quả Địa các đức đều là Nhất thừa.

Đều ngắn: Đại Phẩm có chỗ đắc thiện bất động bất xuất không gọi là thừa, thiện vô
sở đắc mới gọi là Thừa.
Pháp Hoa nói thừa ấy
thanh tịnh mầu nhiệm bậc nhất đối với các thế
gian không có thừa nào trên, lấy không đắc các hành làm thừa. Căn cứ hai nghóa nầy đều
có khách theo.

Kế là nói về công đức trí tuệ:
Xưa nói: ba xe đều chọn trí tuệ
làm thể không bỏ công
đức, công đức cùng phàm phu đều có, xe lớn
cũng như vậy. Chỉ chọn
Tận trí, Vô sinh trí của Như lai làm thể. Lời bình rằng:
không đúng, dưới hợp hai xe đại tiểu đủ
chọn phước, tuệ.
Văn nói xe nhỏ: Thừa là Ba
thừa dùng căn, lực, giác, đạo thiền định, giải
thoát, Tam-muội,v.v… vô lậu để tự an vui, đâu thể chỉ chọn trí tuệ ư!
Hợp văn xe lớn nói: Đều cùng thiền định giải thoát của
Chư Phật gọi là đồng
ban cho, đâu chỉ có trí tuệ ư! Hỏi: Xe nhỏ đủ chọn Phước tuệ cũng được đầy đủ chọn lậu, vô lậu ư?
Đáp: Chỉ
chọn trí tuệ vô lậu. Cho nên văn nói: Tự tại không
trói buộc không chỗ nương
cầu. Lại gọi ngoài cửa: ấy là vô lậu. Xe lớn
đã có cả nghóa đầu
cuối có thể biết.

Kế là nói về không hữu: Xưa nói: hai giải không hữu chỉ lấy hữu giải,
Không giải vô động nên
không chấp, lại
Tận trí, Vô sinh trí chỉ là hữu trí.
Lời bình rằng:
Không đúng. Đối với Tiểu thừa dứt kết làm tông chính là
Không giải, nên dùng
Không giải làm chánh.
Cho nên, văn dưới nói: Chỉ niệm pháp Không vô tướng vô tác, đây là quả
đức Không giải. Chúng
con lâu ngày tu tập pháp Không được hết khổ hoạn trong ba cõi nên người Nhị thừa chánh là chứng
pháp Không, lẽ ra
dùng Không tuệ làm xe,
sao lại nói chọn hữu trí ư! Nay nói hai trí không
hữu đều là thể của xe
nhỏ, xe lớn cũng dùng tuệ thật, Phương Tiện tuệ làm thể của xe.

Kế là biện Nói về hữu vi vô vi: Xưa giải thích xe chính là thí dụ hữu vi, vì
sao? Vì xe là vận động nên gọi là xe, vô vi, vô động
nên chẳng phải xe, xe lớn
cũng như vậy. Lời bình rằng chấp thí dụ đại,
lỗi không tìm kinh. Tìm hai
xe lớn nhỏ đầy đủ có hai văn. Hợp xe nhỏ
nói: Muốn mau ra khỏi ba
cõi, tự cầu Niết-bàn như các người con kia vì cầu xe dê mà ra khỏi nhà lửa, hợp xe dê cũng nêu hữu vi, vô vi hợp thì
biết ba xe đầy đủ hữu vi vô vi.

Hỏi: Đầy đủ hai thứ lấy hữu vi, vô vi gì làm chánh?
Đáp: Nếu
chọn ba xe xấu tốt nghóa phân biệt dùng trí làm chánh, Ba thừa trí có hơn có kém, đồng nhập vô dư không có hơn kém,
Nhị thừa dứt hết chánh
sử cũng không có hơn kém, cho nên biết chánh là
lấy hữu vi làm chánh để
chia ra ba xe. Nếu chọn căn bản sở cầu thì
người Nhị thừa vốn vì
cầu Niết-bàn thì vô vi làm chánh. Vì sao? Vì Nhị
thừa sợ sinh già bệnh
chết, vốn cầu Niết-bàn nên dùng Niết-bàn làm
chánh thí dụ xe, dù cho
dứt kết cũng là Niết-bàn.
Văn dưới
Cùng tử nói: Trước trả giá
Niết-bàn tìm người hốt
phân. Lại ba học thứ
lớp cũng vì cầu diệt độ tu giới, tu giới để cầu định, đắc định là phát tuệ, tuệ dứt kết,
chứng Niết-bàn.
Cho nên, biết
Niết-bàn là
chánh. Lại
Phẩm Phương Tiện nói: người độn căn ưa Tiểu pháp,
tham đắm sinh tử, vậy
nên nói Niết-bàn. Hỏi: Trong văn vì
sao hợp xe dê mà
chọn Niết-bàn, hợp hai
xe còn lại nêu trí tuệ ư? Đáp: 1)
Xen lẫn nêu. 2) Hoặc đều nói cầu
Niết-bàn thì ba
xe không khác, nay muốn nói về ba xe khác nghóa cho nên hai thứ
sau nêu trí.

Hỏi: Nếu vậy
có thể nói Thanh văn chánh cầu Niết-bàn, hai thừa
còn lại không như vậy ư?
Đáp: Nghóa
thật như vậy. Nếu người Ba thừa đều vì cầu
Niết-bàn làm chánh thì
chỉ nên chọn Niết-bàn, thực hành hạnh Thanh văn là đủ, chỉ vì người
Duyên giác chê Thanh văn theo thầy mà trí thì độn cho
nên cầu tuệ tự nhiên
muốn được lợi căn. Bồ-tát lại chê Duyên giác trí
độn không thể giáo hóa
chúng sinh cho nên cầu trí Phật.

Hỏi: Xe lớn làm sao đủ làm vô vi?
Đáp: Văn
dưới nói: đều dùng diệt độ của Như lai mà diệt độ họ, là văn vô vi. Lại nói các chúng
sinh ấy thoát khỏi ba cõi đều cùng
thiền định trí tuệ đồng
với Chư Phật đó là hữu vi. Lại văn nầy nếu chỉ
pháp thân các đức thì
đều là vô vi, đều dùng diệt độ của Như lai mà diệt
độ họ, nghóa là quả
quả, đều đồng với thiền định của Chư Phật nên
gọi là quả đức.

Hỏi: Vì sao xe
lớn đều dùng các đức vô vi làm chánh ư?
Đáp: Người
Nhị thừa vốn cho là pháp thân trí tuệ vô thường, ba đức không đầy đủ, nay xe lớn lại vô thường làm
sao dẫn Nhị thừa được! Do thường trụ muôn đức khiến người Nhị thừa thích cầu! Nếu vậy
xe lớn trong nhân thì đó
là muôn hạnh hữu vi xe lớn của quả đức thì
muôn đức thường trụ,
muôn đức thường trụ một thể chỉ là căn cứ về nghóa
có khác, cho nên các đức trang nghiêm. Hỏi: Xe chỉ chọn nghóa vận động, hữu vi, hữu động, vô vi,
vô động, vì sao gọi là xe ư? Đáp:
Triệu Sư nói: Càng tịch càng động đâu mất động ư!
Hoặc do trước nay nói nghóa
thường định, không còn năng động ! Lại xe chỉ
chọn vui sướng tự tại
không tìm cầu không dùng nghóa chấp động làm ví
dụ. Lại nghóa xe nhỏ đầy
đủ hai văn hữu vi vô vi, hữu vi các đức vô
động mà động, các đức
vô vi động mà không động, có hai văn này may mắn
nên dùng cả hai. Trong Đại thừa nhân thừa không động mà động,
quả thừa động mà không
động, lại ứng thân các đức không động mà
động cho nên cỡi xe dạo
chơi năm đường, pháp thân các đức động mà không động.



<卷>QUYỂN 7</卷>
Nghóa: thí dụ
trong Phẩm Tín Giải Ngài Quang Trạch chia làm chín thí dụ:

l) Cha con thất lạc nhau.

Cha con gặp nhau.

Gọi con không được.

Gọi con được.

Dạy bảo người.

Giao cho tài sản.

Biết con có chí lớn.

Gửi gắm gia nghiệp.

Được
gia nghiệp vui mừng.

Lời bình rằng: Dụ nầy
khó rõ ràng, gồm đủ các ý không thể căn cứ văn nói, nay
sẽ trình bày rộng tướng kia có mười bốn điều; dụ nầy
có thể lãnh giải phẩm trên tự rõ.
Thứ nhất: Định thí dụ nhiều ít: Nếu căn cứ ý thiện từ đầu đến
cuối mà luận thì có
mười ân tức thành mười số như trước giải thích.

Căn cứ văn và ý giáo gồm có tám thí dụ:

l) Cha con lạc nhau.

Cha con gặp nhau.

Gọi con không được.

Rưới nước lạnh trên mặt.

Gọi con được.

Giao cho của cải thầm giáo hóa.

Rèn luyện cẩn thận.

Gửi gắm gia nghiệp.

Song tám dụ nầy thâu nhiếp chung một phen giáo hóa từ đầu đến cuối tóm lược hết.
 Dụ cha con thất lạc: Trước đã từng lãnh giáo Đại thừa mà trái với lời dạy lưu lạc trong năm đường nên con lạc cha, từ khi thầm giáo hóa vềâ
sau tìm cầu Đại thừa mà không được căn cơ tốt là
cha lạc con. Cha con gặp nhau dụ: Từ khi thầm giáo hóa về
sau đại căn cơ lẽ ra
sẽ phát ngộ Nhất thừa là con thấy cha, thấy con cơ phát, có
khả năng thọ nhận Đại
thừa là cha thấy con. Dụ gọi con không được:
Ban đầu thành đạo đại căn cơ chưa động không kham thọ
Nhất thừa hóa.
Dụ rưới nước lạnh lên mặt: Khi mới thành đạo chỉ kham thọ giáo pháp
trời người, vì Cổ long
và Đề vị nên nói ba qui y năm giới cấm. Dụ gọi con được: Đến vườn Nai vì hàng xuất gia nói giáo
Nhị thừa. Dụ giao cho của cải thầm giáo hóa: Đại căn cơ lâu xa động mạng nói
Bát-nhã nói
rõ hạnh Bồ-tát, mật bác bỏ tiểu chấp dẫn dần khai mở đại tâm. Dụ rèn
luyện cẩn thận: Văn nói lại trải qua thời gian ngắn, tức từ
Bát-nhã về
sau các
kinh Phương Đẳng nói rộng môn
hạnh Bồ-tát, hiện đủ thần biến Đại
só
khiến cho những vị cẩn
thận nhỏ hẹp kính mến Đại thừa như Tịnh Danh
v.v… các kinh Ca-diếp tự
khen ngợi,v.v… Gửi gắm gia nghiệp: Tâm dần dần thông thái cẩn thận liền
biến chuyển, nên vì nói Nhất thừa nhập tri
kiến Phật. Cho nên từ
đầu đến cuối nương theo đầy đủ tám điều này.
Chỉ vì rưới nước lạnh vào
mặt và gọi con không được là nói chung. Rèn luyện cẩn thận văn
kinh đã ít, thuộc về gia nghiệp chỉ có
sáu thí dụ.
Nay dùng văn nghóa rõ ràng, tiến thích ứng tám tịch, thoái thì có
sáu dụ không
nên chia làm chín dụ.

Hỏi: Tại sao
không có thí dụ dạy người làm? Đáp: Dạy người làm cũng là gọi con được, tức là thời
Lộc Uyển sự lại không có giáo
riêng cho nên không chia làm hai. Hỏi: Nếu thí dụ dạy người làm thì thuộc Tiểu thừa hóa đắc cho nên hợp làm một thì thí dụ giao cho của cải thuộc Đại thừa hóa lẽ
ra cũng không nên khai
riêng làm một ư? Đáp: Giao cho của cải, tiến chưa bằng
Nhất thừa, lùi lại chẳng phải
Ba tạng. Đã là Biệt giáo lại là biệt thời thích hợp khai làm
một. Gọi con được và
dạy người làm không có hai giáo, cũng không có
hai thời không nên chia làm hai.

Hỏi: Dụ biết
con có chí lớn, dụ được gia nghiệp vui mừng vì
sao không chọn! Đáp: Đây đều thuộc Nhất thừa hóa đắc là cànhnhánh vì thế
không nên khai.
Lại trách rằng: Nếu biết con có chí lớn và được gia
nghiệp liền chia làm hai dụ thì trong gọi con được, cũng có biết kia chí nhỏ
sao không khai ư? Cho nên
phải xét kỹ nghóa loại kia không thể tùy
chọn chút ít văn.

Thứ hai: là nói lãnh
trước, không lãnh trước. Hỏi: Kinh, Sư đều nói mỗi thí dụ
sau lãnh trước như thứ lớp trước, việc ấy thế nào?
Lời bình rằng:
Việc ấy không đúng, nếu y theo thứ lớp trước chỉ
có thứ lớp trước, mất thứ
lớp sau, nếu đều không y trước thì không gọi là lãnh
giải dùng văn nghóa mà nói đủ hai ý:

Căn cứ dụ nầy tự có thứ lớp, con tự giới thiệu từ đầu
đến cuối chỉ có ba thời:

Thời trẻ dại.

Thời thất lạc cha.

Thời trở về quê cũ, ba thời này thu nhiếp hết thí dụ. Ban đầu
học Đại thừa gọi là thời thơ dại, trái giáo
hóa khởi hoặc gọi là thời thất
lạc cha, biến mê thành ngộ là thời trở về quê cũ.
Căn cứ,
thời thứ ba: trở về quê lại có ba thời:
l) Thời bỏ
nhà đi xa như hướng về nước.

Thời đến gần nhà như đến thành.

Thời đến nhà cha. Ban đầu du ngộ lý còn rất xa vời, kế ngộ hơi
gần, sau cùng lý giao kế.

Trong thời thứ ba đến nhà cha lại có ba thời:

l) Thời lúc
đầu thấy cha không biết.

Thời không nhận lời cha.

Thời dần dần dẫn dụ. Thứ nhất dụ
sau được ngộ lý như thấy
cha, lúc mới không có đại căn cơ như không biết
cha, kế dụ do không
có đại căn cơ nên không chịu Đại thừa giáo
hóa, sau dụ đã có tiểu căn
cơ kham thọ Tiểu thừa giáo hóa.

Trong thời dần dần dẫn dụ lại có ba thời:

l) Thời làm thuê hốt phân.

Thời lãnh nhận tài vật.

Thời biết là cha con. Thời đầu dụ cho bẩm thọ Tiểu thừa giáo,
kế dụ thời nghe giáo Đại thừa, sau dụ thời nghe Pháp Hoa.

Luận Nhiếp Đại Thừa nói thừa có ba thứ: Nhị thừa, Đại thừa
và Nhất thừa, phù hợp với ba thứ nầy. Nếu chia riêng bỏ ba thời
thành mười thí dụ:

l) Dụ thơ đại.

Dụ lạc cha.

Dụ dạo chơi trở về quê cũ.

Dụ đến thành.

Dụ đến nhà.

Dụ không biết cha.

Không nhận lời cha dạy.

Dụ làm thuê.

Dụ lãnh thọ tài vật.

Dụ biết là cha con.

Kế là căn cứ thí dụ cha trình bày, ý gồm có chín thứ:

l) Dụ sinh con thơ đại.

Dụ thất lạc con.

Dụ tìm con không được.

Không phế bỏ gia nghiệp.

Dụ thấy con liền biết.

Dụ gọi con không được.

Dụ thuê con làm người hốt phân.

Dụ giao phó tài vật.

Dụ hợp thiên tánh.

Chín thứ này tức là thứ lớp đời trước, lúc mới vì nói Đại thừa
là sinh con thơ dại, trái hóa khởi hoặc gọi là cha thất lạc con tìm
kiếm khắp nơi, gốc lành
Đại thừa chưa thành gọi là tìm con không được.
Tuy gốc lành chưa thành
mà cđường ác Bồ-tát duyên đã thuần thục, không
thể trái hóa gọi là không phế bỏ gia nghiệp, thấy
đại căn cơ đang
phát biết đã từng được
Đại thừa giáo hóa gọi là thấy con liền biết. Ban đầu chưa kham nổi thật hóa nên gọi con
không được, chỉ kham thọ quyền dẫn dụ như thuê hốt phân, Đại căn cơ từ xa đã động cho nên mệnh lệnh nói Đại pháp như giao cho của cải, đạo duyên đã thành nên
hợp với thiên tánh. Hỏi: Ban đầu nói tám thí dụ kế nêu
sáu thí dụ, kế nêu mười thí
dụ sau nêu chín thí dụ,
vì sao có bốn thứ giải thích ư?
Đáp: Đều
có bốn nghóa, lúc mới căn cứ một phen hóa độ từ
đầu đến cuối có đủ
tám ví dụ, kế căn cứ chánh thí dụ chỉ có sáu,
sau căn cứ con tự trình bày từ đầu đến cuối nên có mười dụ, kế căn cứ ý chỉ có chín. hai nghóa trước là cha con hợp luận, hai nghóa
sau là cha con đều nói, do ý kinh bao gồm nhiều chẳng phải nói ít có thể hết, như
Thích luận, luận Nhiếp Đại Thừa
v.v… giải thích một kinh, văn chia nhiều thứ lớp. Lại nữa,
Thân tử nghe nói một bài kệ biết ngàn nghóa, Mục
Liên chỉ hiểu năm trăm,
cho nên trong một câu bao gồm nhiều nghóa.
Nếu lãnh giải trên thì
cha con thất lạc nhau là lãnh giải thí dụ chung ở trên. Thí dụ chung tuy có
sáu nghóa mà không ngoài năng hóá
sở hóa,
cho nên nói cha con thất
lạc nhau tức là lãnh giải thí dụ chung: lại trong
thí dụ thấy lửa nói cha
con thất lạc nhau, như nói các con ông nhân
trước dạo chơi vui đùa
trong nhà này tức là nghóa con lạc cha, con đã lạc
cha tức là cha lạc con.
Nếu vậy cha con thất lạc nhau có thể gồm lãnh giải
ý của hai thí dụ. Thí dụ cha con thấy nhau là thí dụ thấy lửa ở
trên, nhưng ở trên nói
thấy lửa chính là Pháp thân địa thấy, cho nên nói: lúc ấy
Trưởng giả đứng ở ngoài cửa; phẩm
Phương Tiện cũng như vậy,
nên nói: Ta dùng mắt
Phật thấy chúng sinh sáu đường, nghóa là Pháp
thân địa thấy. Nay nói cha con thấy nhau, có thể căn cứ bản tích
hai chỗ nói:
l) Khi chưa thùy tích thì ở
Pháp thân địa, chúng
sinh đại căn
cơ động nơi pháp thân
gọi là con thấy cha, Đức Phật ở Pháp thân địa
thấy đại căn cơ động
gọi là cha thấy con. Nếu vậy từ cha trước đến tìm
con không được, trong đó
bao gồm nghóa con thấy cha, cha thấy con.

2) Y cứ trong
tích mà nói khi mới thành đạo thấy kia có đại
căn cơ đương phát gọi
là cha thấy con; trong dừng ở một thành ngồi ghế
sư tử, bấy giờ mới
nói cha con thấy nhau. Nếu vậy, hai thí dụ cha con lạc nhau và cha con thấy nhau tương quan lẫn nhau lãnh thí dụ thấy
lửa bên trên. Gọi con không được lãnh trên là cứu con
không được, giao phó
gia nghiệp lãnh trên ban
cho xe lớn. Rưới nước lạnh trên mặt lãnh trên
nói khi mới thành đạo nói giáo cho hàng trời
người, giao cho của cải
lãnh trên Phật nói
Bát-nhã giáo. Hai thí dụ nầy là nguyên do xưa nghe
còn chưa ngộ do nay ngộ,
xưa không lãnh sáu thí dụ trên; không lãnh thí
dụ bất hư là đã lãnh
một phen hóa đại tông mới ngộ. Đức Phật ân sâu
đức trọng vô biên đâu
dám nghi là luống dối ư? Lại như thế mà ngộ tức
là lãnh chung ý chỉ bất hư.

Thứ ba: là nói ba hóa
(ba phen giáo hóa): Ba hóa:

Nhất vãng hóa (một lần xưa hóa).

Tùy theo hóa.

Cuối cùng hóa.

Ba hóa nầy thâu nhiếp tám thí dụ.

l) Nhất vãng
hóa: quá khứ vì nói Đại thừa.

Tùy theo hóa: là từ thầm hóa về sau lưu lạc trong năm đường,
Bồ-tát theo vào sinh tử mà giáo hóa chúng sinh.

Cuối cùng hóa: Từ cha con thấy nhau như ngộ Nhất thừa thọ ký
thành Phật đắc bất thoái chuyển gọi là cuối cùng
hóa. Lại lúc mới nói thừa trời người là nhất vãng hóa vì nói cho
Nhị thừa, cho đến trước
Pháp Hoa hơn bốn mươi năm thuận theo không xả bỏ gọi là tùy theo hóa,
sau nói pháp Hoa được thọ ký thành Phật gọi là
cuối cùng hóa. Lại lúc mới nói cho người Nhị thừa quyền dẫn dụ là
Nhất vãng hóa; chúng
sinh
chấp chặt mà trụ không còn tiến cầu, Như lai không hề bỏ hoặc khiến tự nói pháp Đại thừa hoặc nghe người khác nói Đại thừa gọi là tùy theo
hóa. Đến thời
Pháp Hoa mới được ngộ gọi là cuối cùng hóa.
Lại lúc mới nói giáo Đại
thừa Bát-nhã giáo gọi là Nhất vãng hóa, từ
Bát-nhã về sau trải qua
thời gian nghe các kinh Phương Đẳng là tùy theo hóa, cuối cùng ngộ Nhất thừa thành Đại quả thật như thu thâu đông chứa
cất là cuối cùng hóa.
Lại nay chỉ vì nói pháp Hoa là Nhất vãng hóa, từ đây về
sau cho đến Thập địa thường giáo hóa là tùy theo hóa, đến thời
Kim cương tâm địa Đẳng
giác hóa khiến đắc Diệu giác địa tròn đầy gọi
là cuối cùng hóa. Lại
kết Tăng na ở tâm đầu tiên là Nhất vãng hóa,
thời gian giữa với các
loại hóa gọi là tùy theo hóa, đắc Phật mới dứt gọi
là cuối cùng hóa.

Hỏi: Vì sao
phải lập ba hóa ư?

Đáp: Ban đầu
nói cha con thất lạc nhau, sau bỗng nhiên gặp
lại nhau, dường như không
có nhân duyên, cho nên phải lập ba hóa.

Thứ tư: nói ba đời: Trong tám thí dụ lúc mới cha con thất lạc nhau là việc đời quá khứ. Từ thấy đại căn cơ đương phát một đời, ứng
ngộ Pháp Hoa thọ ký
thành Phật, bắt đầu tạm dừng một thành xong thí
dụ thứ tám đều là
việc thời hiện tại.

Thứ năm: là nói bản tích: một phen xưa tám thí dụ đều là
việc trong tích, đức Như
lai từ lâu đã thành Phật xưa thị hiện đồng Sa-di vì nói Đại thừa cho đến ngày nay giữa đường dừng nghỉ một thành cũng
là Phương Tiện thành
Phật, vì vậy tám thí dụ đều là tích. Nhưng cha
con gặp nhau đều có hai bản tích:

Pháp thân thấy các
Bồ-tát đại căn cơ đã thành, cho nên thị hiện
làm Xá-na để hóa, giữa đường dừng nghỉ một
thành gia nghiệp không
phế bỏ tức là việc ấy.

Xá-na thành đạo thì thấy các con có tiểu căn cơ không có đại
căn cơ, cho nên thùy ứng làm Thích-ca để hóa độ.
Cởi áo quí giá mặc
đồ thô xấu tức là việc ấy.

Hỏi: Nếu vậy
Pháp thân địa đủ chiếu hai căn cơ cả hai thùy
hai tích ư? Đáp: Cũng được như thế, chỉ vì nay muốn nói hai Đức
Phật truyền luận bản tích hóa
hai duyên Đại tiểu cho nên phán xét như thế.

Thứ sáu: là nói về
Nhân quả: Căn cứ bản mà nói đều là quả
hóa, căn cứ tích nói
về là quá khứ kết duyên, thị hiện ứng tích Sa di chỉ
có nhân mà chẳng phải
quả; từ dừng nghỉ một thành gọi là quả tích,
trung gian hai thời này
hoặc nhân hoặc quả.

Thứ bảy: là nói hóa được và
không được: Nếu dùng ngộ
Nhất thừa thọ ký là được,
bảy thí dụ đều là gọi con không được, chỉ có thứ tám là được. Nếu căn cứ Đại thừa hóa làm được và không được thì quá khứ làm
Sa di vì nói Đại thừa tức là hóa được. Từ trái giáo hóa về
sau
là không được, đến
Pháp Hoa ngộ Nhất thừa là đuợc. Như Phẩm Thí Dụ nói: Ta xưa dạy ông chí nguyện
Phật đạo, đây là Đại thừa hóa được,
mà ông nay đều quên,
đây là không được. Nay ta khiến ông nhớ nghó
bản nguyện, vì các Thanh
văn nói Kinh Pháp Hoa là hóa được.

Thứ tám: là nói hai
giáo: Từ dừng nghỉ một thành tức nói trưởng giả giàu có tự tại quyến thuộc người hầu vây quanh v.v… đây là
lãnh Hoa Nghiêm lúc mới
thành Phật nghe đức Xá-na giáo hóa Bồ-tát.
Cởi áo trân báu mặc
áo thô xấu tức là bản Xá-na, thùy tích đức
Thích-ca, biến hóa Nhị thừa cuối cùng đến thí dụ thứ tám đều là lãnh
giáo đức Thích-ca.

Thứ chín: là nói thế
gian, xuất thế gian: rưới nước lạnh lên
mặt, nói giáo trời
người, là pháp thế gian, từ hóa con được đều
là giáo xuất thế gian.

Thứ mười: là nói Đại tiểu: Thí dụ gọi con được là ở vườn
Nai giáo vì
Tiểu thừa hóa, từ phó chúc tài vật xong gửi gắm gia nghiệp đều
là Đại thừa hóa. Trong
đây không có nghóa Thông giáo Ba thừa, làm
sao biết? Vì khi dạy cho người làm chỉ nói pháp Nhị thừa gọi là
Ba tạng giáo.
Từ Bát-nhã trở đi là giao phó pháp Đại thừa, không còn dạy người Tiểu thừa cho nên chỉ là Đại thừa giáo. Nếu nói
Bát-nhã là
Thông giáo Ba thừa, thì khi giao
phó tài vật lẽ ra có người Thông giáo Ba thừa.

Thứ mười một: là nói về tự tha:
Bát-nhã giáo nói tự giáo,
Bát- nhã về sau nói hóa
giáo. Tự giáo: là khiến người Thanh văn miệng
tự nói đại nhân đại
quả tức dùng pháp này giáo có thể gọi là dùng
miệng kia tự nói để
giáo hóa tâm kia. Từ Bát-nhã về sau được nghe các
kinh Phương Đẳng nghe người khác nói Đại thừa khiến cho kia được
ngộ, nên gọi là tha giáo.

Thứ mười hai: là nói
hiển mật: Từ Bát-nhã đến trước Pháp
Hoa gọi là Bồ-tát hiển
giáo mật giáo Nhị thừa, như nói phó chúc tài vật
là mật chỉ bày pháp Đại
thừa để tự mình tu tập. Pháp Hoa giáo gọi là Nhị thừa hiển giáo.

Thứ mười ba: nói về mê ngộ: Từ khi cha con thất lạc nhau rồi, cho đến rèn luyện cẩn thận, người Nhị thừa đều không biết là Phật tử bị mê đến thời
Pháp Hoa mới được ngộ. Cho nên văn dưới nói: Nay ta
đắc đạo, đắc quả đối
với pháp vô lậu đắc pháp nhãn thanh tịnh, như vậy
thì trước đều là không có nhãn tịnh.

Thứ mười bốn: nói
rộng như trên, trên có hai chương:

Năm thí dụ rộng như trên trước mê.

thí
dụ cuối cùng rộng như trên nay ngộ. Hỏi: Vì sao có
mười bốn nghóa nầy ư?

Đáp: đây
là thí dụ lãnh giải trọn ý Đức Thích-ca một thời kỳ
giáo hóa từ đầu đến
cuối cho nên soạn mười bốn điều này.

-----------------------------

PHẨM DƯỢC THẢO DỤ
Nghóa: năm thừa nghóa, một âm.

Nghóa: năm thừa Trước tựa kinh nêu đại ý một trận mưa một đám mây, giáo tuy có muôn điều khác nhau nhưng cuối cùng chỉ
nêu nhất đạo, đạo
sở biểu không hai giáo năng biểu cũng một, chỉ thuận theo năm thứ căn tình nên có năm thừa giáo khác nhau. Đã tùy vật nói: năm thì năm thừa đều quyền, năm thừa đã quyền thì dùng không có
năm thừa làm thật, để
đối phá năm bệnh cho nên dùng không có năm
thừa làm thật. Nhưng năm đã không thật thì không năm
cũng quyền, cho nên hễ liên quan đến danh ngôn đều là chẳng rốt ráo, chỉ vì dần dần dẫn
dụ chúng sinh cho nên khai
năm không năm đến khi đắc đạo tịch lặng
thì làm gì có năm không năm ư!

Hỏi: Nếu năm
thừa đều là quyền, thì trước vì sao nói Nhị thừa
là quyền, Phật thừa là
thật ư? Cho nên nói chỉ có một sự thật này còn
hai thứ khác chẳng phải chân ư? Đáp: Nghóa môn đều có khác, trước y cứ Ba thừa phân biệt có không để nói
quyền thật, chính muốn bác bỏ bệnh Nhị thừa cho nên nói Phật thừa thật có Nhị thừa là giả dối không có.
Vì sao? Vì người
Nhị thừa cho rằng Nhị
thừa và Phật thừa đều là thật có, nên đây bác bỏ cho là Nhị thừa không có nên xin,
Bồ-tát thừa là có nên không xin.
Nay nói không có năm là
căn cứ chánh đạo trông mong, pháp ấy không thể chỉ bày không hề có năm hay không có năm ư? Nói năm không năm ấy
đều là tùy vật nói đều là quyền. Hỏi: Đạo thật chẳng phải năm không có năm, năm không
năm đều là quyền, vì
nhân duyên gì mà không năm xin ư? Đáp: Nếu biết đạo chẳng phải năm không năm mà nói năm
không năm đều là quyền,
người này không xin, không biết quyền thật như
thế cũng có nghóa năm xin.
Kế là nói về
danh nghóa: Hỏi: Không nên có năm thừa mà chỉ
nên có hai: trời người
là thừa thế gian, ba thứ còn lại là thừa xuất thế
gian, lại nên làm hai
thừa: Phật là thật thừa, bốn thứ còn lại là quyền
thừa, Phật là thừa đệ
nhất nghóa, bốn thứ còn lại là thừa thế tục. Như
Thắng- man nói: Phật là quả thừa bốn thứ còn lại là nhân thừa. Lại nên
làm Ba thừa: thừa trời
người là hạ thừa, Nhị thừa là Trung thừa, Phật
thừa là Thượng thừa.
Lại thừa trời người là thừa ra khỏi ba đường,
Nhị thừa là thừa ra khỏi ba cõi, Phật thừa là thừa vượt qua năm trăm
do-tuần, lại trời người
gọi là thừa không dứt phiền não, Nhị thừa gọi là thừa dứt
phiền não, Phật thừa là thừa phi đoạn phi bất đoạn, khác nhau
phàm phu cho nên phi bất
đoạn, khác nhau Nhị thừa nên phi đoạn. Như
Tịnh Danh nói: Không dứt phiền não cũng không có phiền não, vốn không
có cho nên không thể đều
có, nay chẳng phải không nên không chỗ đoạn. Đại thừa giáo trước
Pháp Hoa và
Pháp Hoa cũng có nghóa nầy, trong
Ba tạng không nói điều
này. Lại phàm phu gọi là thừa không dứt, Phật
gọi là thừa dứt, Nhị
thừa vừa dứt vừa không dứt, đối với phàm phu nên nói đoạn ít phần,
so với Phật cho nên gọi là chưa dứt, là chung cho xưa
nay. Lại trời người gọi
là thừa phàm phu, Nhị thừa gọi là thừa Thánh,
Phật gọi là thừa phi phàm phi Thánh, lại phàm phu gọi là hữu thừa,
Nhị thừa gọi là không thừa,
Phật gọi là thừa Trung đạo, đây là ý giáo Đại
thừa. Lại phàm phu là
thừa mê đắm sinh tử, Nhị thừa là đắm chấp
Niết-bàn, Phật gọi là
thừa vô sở trước, cũng là ý Đại thừa giáo.
Lại lẽ ra có bốn thừa:
Như Thắng-man có bốn trọng trách
gánh vác bốn trăm ức
loại châu bốn Đại bảo tạng cho nên đều là ý của giáo Đại thừa dùng Đại thừa giáo biệt có đại địa, năng giữ gìn bốn tạng.
Nay vì sao không hai không
ba không bốn mà lập năm thừa ư?
Đáp: Thật
đầy đủ các nghóa trên tức dùng nghóa nầy nhiếp
năm thừa. Nhưng nay nói năm, đây là Như lai dần xả
bỏ pháp môn cho
nên lập năm, nay chọn
phẩm Tánh Khởi kinh Hoa Nghiêm để trình bày đại ý năm thừa.
Như kinh chép: ba đường ác khổ nghóa là đường ác dân khổ, vua Diêm la khổ thì vua đường ác khổ, do đó trong ba đường đều là
khổ nhóm họp. Muốn bỏ khổ này phải tu năm giới, năm giới nhân duyên
thì được thân người,
cho nên nói năm giới là nhân thừa, nhưng loài
người độn căn tuổi
thọ ngắn vui ít khổ nhiều, muốn lìa việc đây phải tu
mười điều thiện, nhân
duyên thập thiện thì chiêu cảm quả báo cõi trời
gọi là thiên thừa. Kế là nói ba cõi đều khổ vô
thường phá hoại như viên
sắt nóng là nơi không
đáng vui, vì thoát khổ nầy mà nói thừa Thanh
văn, nhưng người Thanh
văn từ khác nghe pháp ở địa vị đệ tử, ngoài
không có tướng hảo
trong trí tuệ không sâu. Riêng ở một mình nơi vắng lặng không có thầy tự ngộ phước đức lợi căn gọi
là Bích-chi-phật, vì
nói Duyên giác khiến xả
bỏ Thừa Thanh văn, người Duyên giác tuy không có
thầy tự ngộ mà trí còn chưa tròn đầy, trải qua
kết tập không dứt,
chỉ tu cho riêng mình, tâm
từ bi mỏng manh, chỉ có Phật thừa cao nhất là vô thượng các đức nầy đầy đủ kết tập mất hẳn, tự lợi đã mãn rộng
năng độ người, cho nên
nói Phật thừa khiến xả bỏ Duyên giác. Nhưng trước muốn chỉ bày dần bỏ pháp môn cho nên nói năm thừa, những người
thọ lãnh giáo không hiểu
ý Phật, liền chấp chặt Ba thừa đều là rốt ráo.

Hỏi: vì năm người nói năm, hay vì một người nói năm? Đáp: Đầy đủ hai nghóa, như trong
sông Hằng bảy người đầy
đủ bảy, một người đủ bảy.

Hỏi: Xưa nay
nói năm vì sao khác ư? Đáp: Xưa nói năm thừa hai thừa là nói chưa cùng tột, ba đã
rốt ráo, nay nói năm, như
Hoa Nghiêm nói dần dần xả bỏ pháp môn.

Hỏi: Trên nói Hoa Nghiêm trình bày ý xưa vì sao nay nói năm ư?
Đáp: Giáo nay trình bày, giáo xưa nêu ý.

Kế là nói khai hợp đồng khác: Hỏi: Luận nói năm thiện,
Thắng- man nói về bốn
tạng, Pháp Hoa ba cỏ hai cây vì sao có đồng khác ư?
Đáp: năm
thiện: trời người là hai thiện, hai thừa làm một
thiện, Phật
Bồ-tát làm hai thiện. Do trời người ngũ giới thập thiện hơn
kém khác nhau cho nên khai
làm hai, Nhị thừa lợi độn là khác nhau mà trí đoạn, nghóa ngang bằng nên hợp làm một, Phật cùng
Bồ-tát muôn hạnh muôn đức nhân quả lên xuống nên khai làm hai. Năm thiện thì khai
đại hợp Tiểu, năm thừa
thì khai tiểu hợp đại, bốn tạng thì hợp phàm
khai Thánh, năm thừa thì
phàm Thánh đều khai. Đây đều là tùy duyên
khác nhau không cần quanh co hợp.
Ba cỏ hai cây: Có người nói trời người là cỏ nhỏ hai thừa là cỏ vừa, ngoại phàm là cỏ lớn, nội phàm là cây nhỏ,
Sơ địa đến Thập địa
là cây lớn. Có người
nói: nội phàm là cỏ lớn, Sơ địa đến Thất địa đều
là cây nhỏ, Bát địa là
cây lớn. Lời bình rằng: Vị nghóa khó nói, nay dùng hợp thí dụ làm chánh, hợp hai cỏ thí như trước phân biệt.
Hợp cỏ lớn rằng: Cầu ở chỗ
Thế Tôn ta
sẽ
thành Phật, hành tinh tấn định, đó gọi
là Cỏ lớn, đã xưng là
Phật đạo quyết nên theo ngoại phàm địa vị Thập tín đến nội phàm ba mươi tâm, bốn mươi tâm đây đều là cỏ lớn.
Vì sao?
Vì chưa đắc vô sinh gốc
trồng còn yếu nên còn gọi là cỏ. Lại đã dùng
Nhị thừa thành cỏ vừa
thì Địa tiền bốn mươi tâm đều thuộc Bồ-tát cho
nên gọi là cỏ lớn. Sơ
địa đến Lục địa gọi là cây nhỏ, Thất địa trở
lên gọi là cây lớn.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp:
Thích luận nói về vô
sinh có hai địa vị:
1.Sơ địa; 2.Thất
địa. Về sau thấy luận
Pháp Hoa cũng nói Sơ địa vô sinh, Thất địa vô
sinh, vô sinh đã hai, thọ
cũng lệ theo như vậy.

Hỏi: Kinh này
làm sao chứng Thất địa làm cây lớn ư? Đáp:
Thích luận nói vị ở Thất địa đắc vô
sinh nhẫn đủ
sáu
thần thông, kinh này nói
đắc thần thông lực, chuyển bất thoái luân cho nên hợp nhau.

Hỏi: Làm sao
biết Sơ địa như cây nhỏ ư?
Đáp: Luận
đã nói Sơ địa đắc vô thượng, kinh này lại nói các
Phật tử quyết định
không nghi, không nghi tức dứt đạo, do địa tiền phiền não chưa đoạn không được gọi là vô nghi. Lại người
sơ quả
so với
Bồ-tát sơ địa, Sơ quả đã đoạn
nghi nay Sơ địa cũng vậy. Lại Địa luận nói: Sơ địa
gọi là vị quyết định, bốn đoạn này văn đều phù hợp nhau.

Kế là nói ba cỏ hai cây là nghóa thứ lớp: Trời người là thế gian,
 cho nên dụ cây nhỏ, Nhị thừa là xuất thế gian nên dụ cho cỏ vừa, đây
là từ thế gian đến
xuất thế gian. Thập tín trở lên đến Thập hồi
hướng trở xuống, đây là bốn mươi tâm tức là Đại thừa gọi là cỏ lớn, đây từ
tiểu nhập đại. Đăng địa
trở lên Lục địa trở xuống gọi là cây nhỏ, đây là
từ phàm phu đến Thánh.
Thất địa trở Thập địa trở lại gọi là Cây lớn
(cây lớn), đây là từ
cạn đến sâu. Đâu là nhiếp chung phàm Thánh, tóm
thâu trong Đại Tiểu, cho
nên có thí dụ ba cỏ hai cây.

Âm nghóa: Hỏi:
Kinh nói một vầng mây một trận mưa tùy
căn thọ nhuận, cùng một âm nói pháp tùy loại khác nhau giải thích đây có
gì khác nhau?
Đáp: Có
đồng có khác: Như ý định mây mưa, như nói trong
kinh nhân duyên nói về,
nay lược nêu hai ý:

Dùng nghóa vô tâm mà năng làm lợi ích khắp cả.

Muốn nói lên đồng một chánh đạo tùy căn
thành khác.
Một âm: Muốn nói ba việc mật của Như Lai bất khả tư
nghì, phàm phu Nhị thừa không thể
lường biết.
Vì sao? Vì người địa vị thấp chỉ dùng một âm
khiến duyên đồng nghe một, không thể dùng một âm khiến muôn loại
khác nhau nghe, chỉ có Đức Phật mới có thể như
vậy nên gọi là khẩu
mật bất khả tư nghì.

Hỏi: Trên nói một âm cùng một trận mưa nghóa khác nhau vì
sao lại gọi là đồng ư? Đáp: một đám mây một trận mưa đồng nói một giáo, chỉ được
tùy căn thành ra khác,
một âm cũng là nói lên nhất đạo, tùy loại có
muôn khác nhau, đây là không khác vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là một âm ư?
Đáp: Có
người nói: Chỉ một pháp thân, pháp thân không hai nên gọi là một, từ một pháp thân xuất ra âm, dùng pháp thân đặt tên
nên gọi là một âm.

Lời bình rằng: Đại Phẩm giải thích tướng hảo nói dùng một âm báo các thanh (tiếng) không nói pháp thân cho nên không
giải thích.
Có người nói: trong cùng
lúc đều xuất ra các âm cho nên nói: một âm. Lời
bình rằng:
Kinh chỉ nói một âm không nói các âm đều xuất nên
cũng chẳng dùng. Có người nói thân là thân
Thiên trúc, âm là âm
Thiên trục cho nên nói một âm.
Lời bình rằng: Phật năng tùy phát ra một âm chẳng hạn cuộc nước
Thiên trục. Lại có người nói trong năm âm tùy
dùng một âm.
Lời bình rằng: Phật đã gá thác tích một phương thọ âm một cõi, năm âm nghóa thông nên cũng
chẳng dùng. Nay nói nghóa nầy
phần nhiều tóm lược bao
gồm bốn thứ: Y phẩm Dược thảo nói một trận
mưa lớn thấm nhuần khắp
nơi, một vầng mây dầy bủa giăng trùm khắp,
dụ cho Nhất thừa đại
pháp âm cho nên gọi là một âm. Chỉ đại duyên
ngộ đại cho nên gọi là
Đại, tiểu duyên ngộ tiểu, tiểu không gọi là Đại,
cho nên gọi một âm là
chủ của một Đại thừa âm.

Hỏi: Vì sao
Tiểu không gọi là Đại?

Đáp: Như nói
đại bát Niết-bàn mà đạo thành La-hán, kinh Duy ma nói rộng về tịnh
cõi nước Phật mà thủ chứng Tiểu thừa, các thứ
như vậy gọi là tiểu
duyên, nghe đại mà không gọi là Đại nên gọi một
âm chính chủ ở đại.

Hỏi: Kinh này
vì sao một âm biến thành chủ của đại ư?
Đáp: Muốn
nói lên chỉ có một thừa không có năm thừa cho
nên một âm chủ Đại thừa.

Hỏi: Làm sao
biết một âm biến thành chủ đại ư? Đáp:

Kinh nói một vầng mây lớn, một trận mưa lớn cho nên biết chủ
nhất Đại thừa âm.

Như Tịnh Danh nói về: một âm Như lai nói pháp mà muôn loại
chúng sinh khác nhau đều hiểu.

Hỏi: Đây là căn cứ một âm nào? Đáp: Đã nói Phật dùng một
âm nói pháp tức là
Phật âm, Phật âm là một Phạm âm.

Hỏi: Vì sao
làm chủ một Phạm âm?

Đáp: Căn cứ
một phương hóa tích gửi hình ở Thiên trục được
báo Phạm âm, do đó một âm chủ Phạm âm.

Hỏi: Lời nầy xuất xứ từ đâu?
Đáp: Trong
luận Tỳ-bà-sa có nói điều này, Đức Phật ở
vườn Nai dùng một Phạm âm giảng nói Tứ đế, năm
người thì nghe ngôn ngữ của người nói
Tứ đế, tám muôn chư Thiên thì nghe ngôn ngữ của trời
nói Tứ đế, Thổ thần,
Dạ xoa thì nghe ngôn ngữ của Dạ xoa nói Tứ đế, nên xướng lên thông báo, lần lượt như vậy nghe đến cõi Phạm. Cho nên
biết một âm làm chủ Phạm âm.

Hỏi: Vì là âm Phạm thiên cho nên gọi là Phạm âm như báo được
thiên nhãn
cho nên gọi là thiên nhãn ư? Đáp:
Không đúng? Đây là một trong tám thứ âm thanh tịnh
tối diệu nên gọi là
Phạm âm chẳng phải âm Phạm thiên. Cho nên,
Thích luận nói: Đức
Phật sinh trong loài người thọ pháp của người nên là
âm của người, nếu là âm
Phạm thiên thì người không nghe cho
nên biết chẳng phải. Hỏi:
Thích luận nói:
Trong pháp Tiểu thừa thì không có bất khả
tư nghì như sáu mươi kiếp
nói kinh Pháp Hoa thời gian như trong bữa
ăn, vì sao trong Ba tạng
nói dùng một âm nói pháp tùy loại hiểu ư? Đáp: Tiểu thừa tuy không có
sáu mươi kiếp nói kinh Pháp
Hoa bất khả tư nghì mà có năm thứ khác, khả tư nghì nghóa là lực Phật, lực
Rồng v.v…. Nay một âm
nói pháp tức là nói Phật bất khả tư nghì.

Kế là nói một âm không hẳn chỉ hạn cuộc Phạm âm, Như lai tùy phát xuất một âm có thể khiến cho các loại khác nhau đều nghe
cho nên gọi là một âm.
Lại một âm, người nghe tức là âm người, trời
nghe tức là âm trời,
chẳng phải trời chẳng phải người vậy, vì là thiên nhân âm nên gọi là nhiều,
 do chẳng trời chẳng người cho nên gọi là một, cho đến Thanh văn nghe tiểu,
Bồ-tát nghe đại, mà thật âm chẳng có đại
tiểu nên gọi là một. Hỏi:
Người nghe thì âm người, trời nghe thì âm trời mà âm thì chẳng phải trời
chẳng phải, người, cũng như một duyên nghe
thì âm một, nhiều duyên nghe thì âm nhiều, mà âm chẳng một chẳng nhiều ư?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Nếu vậy âm duyên nghe thì âm, chẳng âm duyên nghe
thì chẳng có âm ư? Đáp:
Cũng vậy. Cho nên kinh chép: Đồng ngồi một chỗ mà có người nghe
Phật nói pháp, có người thấy
Phật im lặng.
Như Triệu Sư nói: Tâm sinh nơi có
tâm, tượng xuất nơi có tượng, tức là việc đó.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao trước nói chỉ một âm ư? Đáp: Chính vì người địa vị thấp không thể dùng một âm khiến cho muôn loại khác nhau hiểu được, tức khen ngợi Phật có khả năng
như vậy cho nên nói một âm. Hỏi:
Vì sao chỉ nói một âm mà khiến cho muôn loài khác
nghe hiểu được?
Đáp: Hoa
Nghiêm trước sau nói lược ba việc:

Đức Phật có khả năng xuất ra tất cả các âm thanh của
số
chúng sinh, người khác không thể được, chỉ Đức Phật mới có khả năng, cho

nên Đức
Phật bất tư nghị.

Đức
Phật có thể đối với một âm xuất ra các âm số chúng
sinh nên tất cả chúng
sinh đều có thể nghe. Đây là nói những người khác
không thể trong một âm xuất ra tất cả âm được
chỉ có Đức Phật mới có
khả năng như vậy.

một
âm nói pháp năng khiến tất cả chúng sinh đều nghe cũng không phân một âm thành nhiều âm,
 ngoài ra không thể như vậy, chỉ có Đức Phật mới được như vậy,
 đầy đủ ba nghóa mà không hạn cuộc,
 dùng một bày ba đây đều là việc nói lên khẩu mật bất tư nghì của Phật, khẩu
mật đã ba thân cũng như vậy.
Hỏi:
Phẩm Tánh Khởi trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Đại
Phạm thiên vương dùng
chút Phương Tiện khiến chúng sinh trong Đại
thiên đều thấy thân mình
cũng không phân thân, nếu vậy những người
khác cũng có thể làm
được vì sao chỉ có Đức Phật thôi ư? Đáp: Kia chỉ hạn cuộc cõi Đại thiên, Như lai biến hiện khắp
pháp giới, kia thì có
tâm tạo tác, đức Như lai thì vô tâm hóa vật. Lại
Bồ-tát nhãn nhập Tam-muội, nhó xuất chánh thọ, quán nhãn vô
sinh nói
không phi hữu, người kia
không thể như vậy được, làm sao sánh bằng Phật.

Hỏi: Bốn thứ
biện một âm, trước nay nói lấy gì làm chánh? Đáp: Thông đều đầy đủ chỉ có Nhất thừa âm chính ở giáo này,
ba thứ còn lại có cả xưa nay.

Hỏi: Đức Phật có hai thứ ánh sáng:
l) Thường
quang: Nghóa từ sơ sinh đến diệt độ thường tự có
tức là tướng trượng phu sáng chói.
2)
Phi thường quang: là Tùy thời mà thị hiện,
 một âm nói pháp khiến muôn loại khác nhau hiểu được,
 đó là thường âm hay là thị hiện?
 Đáp: Trong tám mươi vẻ đẹp dùng một âm báo các thứ tiếng,
nếu vậy đây là thường âm của Phật.

Hỏi: một âm nói pháp có bao nhiêu việc? Đáp: Y kinh Tịnh Danh lược nêu ba thứ:
l) Đức Phật phát ra bất cứ một âm nào thì muôn loại khác
nhau đều hiểu, chúng sinh
trong sáu đường đều cho rằng Đức Phật đều đồng với ngôn ngữ họ.

Chỉ nói một pháp tùy nghóa mà chúng sinh hành khắp, người
ưa bố thí thì nghe bố thí, người ưa trì giới thì
nghe trì giới, nhờ đó
đều lợi ích.

Nói rõ sự là đồng mà vui buồn đều phát ra, ở đây có hai việc:

Như nói một pháp khổ, sinh bốn thứ tâm: Có người nghe khổ
sinh sợ hãi, có người nghe khổ muốn thoát khỏi
nên sinh vui mừng, có
người nghe khổ tâm sinh xa lìa nhàm chán, có người
nghe khổ thật biết
là khổ, dứt trừ tâm nghi.

Nghe bốn thứ pháp
sinh bốn thứ tâm, như nghe ba đường khổ thì
sợ, nghe vui cõi trời, cõi người thì vui, nghe bất
tịnh thì nhàm chán xa
lìa, nghe nhân quả thì dứt nghi trong hai nghóa ý trước là chính.

Phẩm Thọ ký nói nghóa thọ ký.
Luận nói mười thứ nhân duyên vì người Nhị thừa thọ ký, như trước nói.

Hỏi: Nếu kinh này nói thọ ký vì sao Tịnh Danh rộng phá bỏ thọ

ký. Lại kinh Tư Ích nói: Ta nguyện đời đời không nghe danh tự thọ ký. Đại
Phẩm nói: Nếu trụ nơi
A-bệ-bạt-trí và thọ ký đều là hý luận, nay
vì sao nói thọ ký ư?
Đáp: Không
trái nhau, người Bồ-tát nói có thọ ký có người năng thọ tức có kiến chấp nhân pháp, vì phá bệnh này cho nên nói vô
ký, người Nhị thừa cho
rằng mình không được thọ ký, chỉ Bồ-tát được thọ ký, vì người Nhị thừa cho nên nêu thọ ký, đây là mỗi pháp
làm nhân môn.

Lại có hai đế làm thế đế nên nói có thọ ký, vì bậc nhất môn
cho nên nói vô ký, hai
lời đều thật. Đại kinh nói vô ký, đây là nói về ký
vô sở ký, nay nói ký
ấy là vô sở ký nên gọi là ký. Bát-nhã nói
vô sở đắc tức là đắc, do đó đắc vô
sở đắc. Chỉ vì thọ ký có hai thứ, ba thứ, bốn
thứ, sáu thứ, tám thứ,
chín thứ, mười thứ.

Hai thứ: là có tám thứ hai thứ:

Nói hai thông, biệt: a) Nói thông ký: Như Phẩm Pháp sư nói: Nếu Phật tại thế và
sau khi diệt độ nghe kinh Pháp Hoa một bài kệ
một câu một niệm tùy hỷ đều được thọ ký.
Vì sao? Vì chỉ có Nhất thừa không có các thừa
khác, nên không có đường khác sẽ được thành Phật.

b) Thọ ký
riêng: Đối trước Phật thọ ký riêng kiếp số, như ba châu
nói pháp người Ba căn được thọ ký.

Hai thứ: a)
Chánh nhân môn thọ ký. b)
Duyên nhân môn thọ ký.
Chánh nhân môn thọ ký:
Như Bồ-tát Thường Bất Khinh nói: Bốn chúng đều
sẽ
thành Phật, nhưng bốn chúng này chưa có tâm tin
Nhất thừa, chỉ
vì trong thân có Phật tánh ắt sẽ thành Phật.
Luận Pháp Hoa giải thích
phẩm Thường Bất Khinh: Tất cả chúng sinh thật có
Phật tánh cho nên
sẽ thành Phật. Duyên nhân môn thọ ký: như Phẩm
Pháp Sư nói: Vì tin
Pháp Hoa tức là duyên nhân, do đó chỉ nói hai thứ này.

Phật tánh như quả được
sinh chỉ có hai thứ: a)
Chánh nhân. b) Duyên nhân.
Như sữa có tánh của lạc cần đủ hai nhân:
sữa là
chánh nhân, các phương
pháp chưng cất là duyên nhân.

Chúng sinh có Phật tánh cũng có đủ hai nhân: a)
Chúng sinh
là chánh nhân. b) Nhờ tin hiểu các pháp làm
duyên nhân. Do đó
Pháp Hoa chỉ nói hai nhân.
Luận Nhiếp Đại Thừa gọi duyên nhân là nhân dẫn xuất tức là liễu nhân. hai nhân
Duyên chánh thọ ký rộng hẹp:
Chánh nhân thì rộng, thiện ác v.v… tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh
nên nghóa chánh nhân
rộng, Duyên nhân chỉ chấp có tin hiểu tâm mới
được Phật thọ ký nên hẹp.
Hai thứ
chậm nhanh: Đại kinh chép: Nếu có chúng
sinh thích hợp
nghe nhanh thì thọ ký nhanh, thích hợp nghe chậm thì thọ ký chậm.

Hỏi: Nhanh chậm đây là thật thọ ký hay quyền thọ ký? Đáp: Có đủ hai nghóa: a)
Thật thọ ký: Do Đức Phật thấy biết
người kia trải qua nhiều
kiếp tu hành thành Phật không bao lâu nữa cho
nên mau được thọ ký,
xét thấy người kia tu hành chứa nhóm chưa bao
lâu nên thành Phật còn
xa nên thọ ký chậm. b) Quyền thọ ký: Một là
thấy chúng sinh nầy nghe
Phật đạo lâu xa chịu cần khổ sinh tâm lui sụt nên thọ ký nhanh, nghe mau thọ ký nên tinh tấn mạnh mẽ tu hành
hướng đến Phật, như người biết cách nhà không xa nên gắng
sức mà tiến bước, hai là nghe mau thọ ký thì cho là Phật đạo dễ đắc, liền khởi tâm
coi thường sinh biếng
nhác, vì hạng người này nên chậm thọ ký để cho
họ quý trọng Phật đạo mà tinh tấn.

Hỏi: Thật thọ ký có thể có lợi ích chân thật, hư thọ ký nên
không có thật lợi ích ư? Đáp: Như lai thật thọ ký cũng có thật lợi ích, hư thọ ký cũng
có thật lợi ích, vì đều
lợi ích cho nên đều là thật.
Y cứ thọ ký cho người phàm có hai thứ: a)
Phật thọ ký. b)
Bồ-tát thọ ký. Như Bồ-tát Thường Bất Khinh thọ ký cho bốn chúng.

Hỏi:
Thường Bất Khinh đã là
Bồ-tát làm
sao thọ ký thành Phật ư?

Đáp: Bồ-tát
không được thọ ký kiếp số thành Phật mà được
thọ

ký chung, vì
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Lại không có các thừa khác chỉ có
Nhất thừa, nhưng đạo lý
suy tìm được thọ ký thành
Phật cho đến Phàm phu biết có
Phật tánh Nhất thừa cũng được thọ ký cho người khác.

Hỏi: Vì sao
trao kiếp số, khởi chỉ có Phật ư?
Đáp: Thành
Phật là việc lớn, chẳng phải quả Phật thì không thể
thọ ký được.
Lại thành Phật quyết được Phật thọ ký, vì sao? Vì
thành Phật phải thấy
Phật tánh rõ ràng pháp thân hiển hiện, người
Thập địa trở xuống thấy Phật tánh chưa liễu pháp thân chưa hiện, nên
không được thọ ký, cho
đến thấy tánh rõ, pháp thân chưa hiển hiện.

Hỏi: Như Bồ-tát Thập địa biết người khác đời vị lai một kiếp
cho đến mười kiếp thành
Phật, vì sao không được thọ ký cho ông quá
mười kiếp sẽ thành Phật ư?
Đáp: Tuy biết
thành Phật xa gần cũng không được thọ ký chỉ vì thành Phật là việc lớn, phải là
Phật trước
Phật sau truyền cho nhau,
nên phải là Phật thọ ký.

Hai đời thọ ký: Tự có Đức Phật tại thế vì kia
mà thọ ký, tự có
sau khi Đức Phật diệt độ huyền thọ ký cho người.
Như Phẩm Hóa Thành Dụ nói sau khi ta diệt độ lại có đệ tử sinh ở
nước khác nghe kinh Pháp
Hoa được thành Phật đạo.

Xưa nay hai thứ: Trước chỉ thọ ký cho Bồ-tát thành Phật, chưa thọ ký cho
Thanh văn. Nay cũng thọ ký cho
Bồ-tát cũng thọ ký
cho người Nhị thừa.

Thiện ác hai thứ thọ ký,v.v… không thọ ký cho Điều-đạt là
người ác nay mới thọ ký.

Nam nữ hiện đời
thành Phật, không thọ ký hiện đời
thành Phật:
Trước nói người nữ không được hiện thân
thành Phật, nay thọ ký hiện
thân thành Phật như Long Nữ,v.v…

Kế là nói ba thứ:
Thọ ký: Thích luận nói: Có người tự biết
được thọ ký, người khác
không biết, có người khác biết thọ ký mà tự
mình không biết, có khi
mình và người đều biết.

Ba tạng Chân
đế dịch Nhiếp Đại thừa nói ba thứ thọ ký:

Sẽ được thọ ký: từ ngoại phàm đến Thập hồi hướng
sẽ
được thành Phật.

Gia hạnh ký: Từ Sơ địa đến Thất địa tăng thêm các hạnh.

Viên mãn ký: Từ Bát địa đến Phật địa. Lại có ba thứ:

Thời tiết ký: ba mươi bốn a-tăng-kỳ kiếp.

Tu hành ký: là tu mười độ.

Cứu cánh ký: Đạt đến muôn đức. Thời tiết ký lại có ba:

Viễn nhân ký (nhân xa): Từ Ngoại phàm đến Thập hạnh
cách xa Phật.
Cận nhân ký
(nhân gần):
Từ Thập Hồi Hướng trở lên cách Phật gần.

Chí đắc ký: Từ Sơ địa trở lên đắc Pháp thân ký.
Kế là tu hành ký cũng có ba:

l) Hạ đạo
chủng gọi là Thập tín.

Thành tựu tức ba mươi tâm.

Giải thoát sơ địa trở lên. Kế là rốt ráo ký có bốn:

l) Hóa chủ.

Xứ sở.

Đại chúng.

Nói pháp.

Ba tạng lại xuất nghóa ở Trung A-hàm và Tát bà đa nói hễ muốn

đạt đến quả Phật thì phải trải qua ba a-tăng-kỳ tu hành, tăng kỳ
đầu tu hành còn lui sụt
làm Tiểu thừa gọi là Bất định vị. Kế là tăng kỳ
thứ hai tu hành hạnh bất
thoái gọi là Định vị; tăng kỳ thứ ba dứt hoặc
kiến tư được thọ ký.
Nay chưa biết rõ giải thích đây vì không tương ưng
với Thích luận và xưa
xuất nghóa Tiểu thừa.
Kế là nói bốn thứ thọ ký: xuất xứ từ kinh Thủ
Lăng-nghiêm và Thích luận còn chưa thấy bản kinh nầy có thể lại xem văn
kinh lựa chọn. Và Thích luận có bốn:

l) Chưa phát tâm thọ ký.

Phát tâm thọ ký.

Không hiện tiền thọ ký cũng gọi là mật thọ ký.

Hiện tiền thọ ký.

Chưa phát tâm thọ ký có hai thứ: Trước là chúng
sinh cụ
phược chưa can dự thuộc
về trong năm thừa thiện mà Phật huyền ký (thọ
ký xa) cho kia đời vị lai
thành quả Ba thừa, như Thích luận: ghi nhận
việc chim bồ câu v.v…
sinh ở đời vị lai tám muôn kiếp còn thọ thân
chim bồ câu,
sau trải qua vô
số kiếp bỏ thân chim mới được
thân người, phát
tâm tu hành, đắc quả Bích-chi-phật.

Hỏi: Thọ ký cho loài chim này có lợi ích gì ư? Đáp: Đối với chim không có lợi ích, Thân tử do đây mà biết
trí Phật bất khả tư nghì
khiến nhiều người phát tâm, Thân Tử hối hận đã chấp đạo
Tiểu thừa, chỉ làm lợi ích cho người không làm lợi
ích cho chim.

Nương ý kinh Thủ Lăng nghiêm chép: Người ấy từ quá khứ lâu xa phát tâm tu hành, chỉ ở địa vị thấp,
 chỉ ở địa vị thấp kém như lông nhẹ gió thổi Đông Tây chưa thấu hiểu nên chưa phát tâm. Lại người

này quá khứ đã từng phát tâm, nhưng hiện tại chưa gieo trồng duyên cho nên nói chưa được phát tâm, người này từ
Ngoại phàm đến thoái
vị về sau. Lại nương kinh Anh lạc là người
sáu tâm, y kinh Pháp
Hoa là buộc châu trong chéo
áo người, do kia mất đại giải nên nay thọ ký
cho người ấy, gọi là chưa phát tâm thọ ký. Phát tâm thọ ký: Như quá
khứ lâu xa phát tâm cho
đến hiện tại phát tâm, nên gọi là phát tâm. Ý
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói
xếp người này vào vị bất thoái. Ý kinh Anh
lạc là người Thất tâm trở lên.

Không hiện tiền thọ ký: Chỉ có người khác biết mà tự mình
không biết nên gọi là không hiện tiền.

Hỏi: Tự mình
đã không biết sao lại thọ ký? Đáp: Nếu người ấy tự nghe thọ ký thì
sinh tâm
biếng nhác, nay muốn dứt nghi của người kia khiến họ
sinh tâm vui mừng nên thọ
ký cho người kia.

Hỏi: Người kia có nghi gì?
Đáp: Người
kia thấy người ấy từ lâu tu tập lại tôn sùng kính
mến Phật đạo, mà không
thấy được thọ ký, nay nghe được thọ ký người
kia nghe liền phát tâm.

Hiện tiền thọ ký: tức là Vô sinh nhẫn. Xưa Luận sư phương
Nam nói: Người thứ ba
địa vị từ Sơ địa đến Lục địa, người thứ tư địa vị
Thất địa, dùng hai nghóa làm chứng:

Kinh Thủ Lăng Nghiêm nói người thứ ba hành sáu độ,
sáu độ
tức Lục địa, người thứ tư đắc vô sinh nhẫn,
cho nên biết là Thất địa.

Các kinh và Thích luận chép: Đồng tử Bồ-tát đắc
Thất địa vô
sinh nhẫn, gặp Đức Phật Nhiên Đăng, mới được
thọ ký, trước chưa gặp đức
Nhiên Đăng còn chưa được thọ ký cho nên biết người thứ tư là
Thất địa. Luận Sư Bắc phương nói: Người thứ nhất là người trước
Ngoại phàm tức trước Thập tín; người thứ hai là
ngoại phàm tức Bồ-tát
Thập tín; người thứ ba là Bồ-tát Tam hiền tức sợ
nghe thọ ký sinh phỉ báng
nên không hiện tiền thọ ký, người thứ tư đăng
Sơ địa nghe không
sinh
phỉ báng nên hiện tiền thọ ký.

Lời bình rằng: Đều có hai nghóa chấp Lục địa chưa đắc vô
sinh nhẫn cho nên chưa được
vô sinh ký thành Phật thì như trước giải
thích. Chấp đăng Địa đắc
vô sinh thì như ở sau nói về. Thích luận nói: Sơ
địa vô sinh, Thất địa vô sinh. Hỏi: Nếu dùng giải thích trước có thể nói Lục địa còn
sợ
biếng nhác không hiện
tiền thọ ký ư? Đáp:
Không chấp nhận nghóa nầy chỉ nói Lục địa chưa đắc vô

sinh nhẫn cho
nên chưa được vô sinh ký, do đó mà không hiện tiền thọ ký
Bồ-tát Lục địa vô
sinh ký
thành Phật.
Nếu sợ biếng nhác y theo
giải thích sau. Lại luận Nhiếp Đại Thừa nói Lục địa gọi là Hữu tướng
địa cũng được căn cứ
nghóa nầy là biếng nhác.

Hỏi: Thọ ký cho Thanh văn cũng có bốn thứ phải không? Đáp:
Theo kinh Pháp Hoa nói cũng có bốn thứ:
Thường Bất Khinh thọ ký bốn chúng, gọi là chưa phát tâm mà thọ ký vì bốn chúng
chưa phát tâm Bồ-đề.

Lại nữa Phẩm Hóa Thành Dụ nói: Sau khi ta diệt độ lại có đệ tử, không nghe kinh này tự đối với công đức của mình nghó là diệt độ
sẽ nhập Niết-bàn, ta ở
các cõi khác thành Phật vì nói kinh này khiến cho họ phát tâm
thành Phật, đó gọi là chưa phát tâm thọ ký tức
dùng văn nầy, lại không hiện tiền thọ ký. Phát tâm thọ ký: căn cứ tích nói:
Người ba căn Thanh văn đều phát tâm Bồ-đề tin hiểu Nhất thừa cho nên
được thọ ký. Hiện tiền thọ ký:
Quyển thứ tư nói: một ngàn hai trăm vị
La-hán ấy nay Ta hiện tiền
thứ lớp thọ ký cho.

Kế là nói nghóa năm thứ Thanh văn được thọ ký, không được thọ
ký:

Thanh văn lui Đại học Tiểu như Thân tử.

Thanh văn phát tâm học Tiểu thừa.

Dùng âm thanh Phật đạo khiến tất cả đều nghe.

Trong ẩn Hạnh Bồ-tát, ngoài hiện tướng Thanh văn.

Thanh văn tăng thượng mạn.

Trong Thanh văn
tăng thượng mạn lại có hai:

Đắc Tứ thiền nghóa là đắc Tứ quả như
Thích luận nêu ra đắc
Sơ

thiềân gọi
là đắc Sơ quả cho đến đắc Tứ thiền gọi là đắc Tứ quả.

Không hẳn đắc thiền, chỉ nghiêng về tu quán nhàm chán.
Tam độc không khởi gọi là đắc La-hán. Kế là
nói được thọ ký, không được thọ ký:
Nếu Thanh văn lui đại làm tiểu y cứ về địa vị nói về là người Lục tâm trở xuống chỉ là chưa phát tâm thọ ký
Thanh văn. Nếu phát tâm
học Tiểu cũng là chưa phát tâm thọ ký; nhưng hai
người này hơn kém
khác nhau. Người đầu đã từng phát tâm, chỉ vì
phát tâm chưa thành tựu
nên gọi là chưa phát tâm. Người thứ hai đều
chưa phát tâm. Nếu người thứ ba dùng âm thanh Phật đạo khiến cho tất cả đều nghe thì người này địa vị đã thông từ
Sơ phát tâm đến quả Phật đều là
Thanh văn. Nếu người trung căn lãnh giải tự xưng là dùng âm
thanh Phật đạo khiến tất
cả đều nghe, người này chính là xếp vào nghóa vị
bất thoái, thuộc phát tâm thọ ký. Trong ẩn
Hạnh Bồ-tát, vị nầy cũng thông từ vị bất thoái trở

lên đều có khả năng có việc này, mà chọn đăng Địa trở đi các người
này có hiện tiền đắc thọ ký.

Tăng thượng mạn Thanh văn có ba hạng người:

Vừa được nghe kinh vừa được thọ ký, như Bồ-tát
Thường Bất Khinh vì hàng Thanh văn tăng thượng mạn nói kinh Pháp Hoa và thọ ký
cho, đây là chưa phát tâm thọ ký.

Không được nghe kinh không được thọ ký, như Thích luận nêu
ra đắc Tứ thiền, người này khi chết đi đọa vào ngục Vô Gián.

Được
nghe loáng thóang mà không được thọ ký, tức năm nàgn
người được nghe nói lược mà không được thọ ký.
Hỏi: Ba hạng Thanh văn tăng thượng mạn này vì
sao có hơn
kém?
Đáp: Gặp
Bồ-tát Thường Bất Khinh lúc mới chê bai sau tin, lúc
mới chê bai nên đọa vào ngục
Vô Gián sau tin nên chứng đắc địa vị
Bồ- tát. Như văn kinh nêu
ra năm ngàn người, nói thẳng đứng dậy đi
không nói chê bai, chọn
kia nghóa không chê bai thì hơn, không nghe pháp thì
kém. Ban đầu người nghe kinh cho nên hơn, chê bai cho nên kém.
Lại lúc mới người nghe kinh hay không nghe kinh đều chê bai, kế
người nghe kinh thì chê
bai, không nghe thì không chê bai cho nên người
lúc mới kém, người thứ hai hơn. Lại người lúc mới phần nhiều là người
thực hành, năm nàgn
người phần nhiều là người biến hóa, người thứ ba
khi chết sinh tà kiến, chê
bai không có Thánh đạo, người này chẳng những
chê bai Tiểu mà còn chê bai Đại thừa, hai người
trước chỉ chê bai
đại không chê bai tiểu.
Căn cứ nghóa nầy thì hai người trước là hơn,
người sau là kém, lại
người thứ ba chỉ đọa vào ngục Vô Gián một kiếp,
người đầu chịu khổ
ngàn kiếp, thì người đầu là kém, người sau là hơn.

Về sau thấy
luận nói bốn thứ Thanh văn:

l) Quyết định Thanh văn.

Tăng thượng mạn Thanh văn.

Thoái tâm Bồ-đề Thanh văn.

Ứng hóa Thanh văn.

Quyết định
Thanh văn: tức là vốn học Tiểu thừa tu hành chứng được bốn quả nên gọi là quyết định
Thanh văn. Tăng Thượng mạn Thanh văn: không đắc
bốn quả mà vọng cho là đã đắc, hai dạng này là đắc Tiểu thừa không đắc
Nhị thừa. Thoái Đại là Tiểu và ứng hóa là kế, hai hạng này trong Đại thừa nói đắc thất nên có hai. Bốn hạng này
thâu nhiếp tất cả Thanh
văn, không trái với năm thứ trên, chỉ có rộng
lược là khác. Luận nói được thọ ký, không được thọ ký tức thoái tâm Bồ- đề và Ứng
hóa, hai hạng người này được thọ ký, Quyết định và
Tăng Thượng mạn Thanh
văn, hai hạng người này căn tánh chưa thuần
thục nên không thọ ký.

Hỏi: Đây giải thích trái với trước ư?
Đáp: Không
trái nhau. Ý luận giải thích người ba căn được thọ
ký đều là hạng thoái
Đại và Ứng hóa được thọ ký, trong đó người
không thực hành được
hiện tiền thọ ký. Hỏi:
Người không thực hành được thọ ký:
Bồ-tát Thường Bất Khinh thọ ký cho bốn
chúng là những người nào?
Đáp: Luận
nói Phương Tiện khiến kia phát tâm đây là thọ ký
cho người thực hành. Hỏi: Nếu vậy vì
sao trước nói người thực hành không được thọ ký ư?
Đáp: Trước
nói không được như người ba căn trong đây hiện tiền được thọ ký
kiếp số.
Chẳng phải không có thông ký vì đồng có
Phật tánh mà được thọ
ký, tức cùng tất cả chúng sinh được thọ ký.
Người Ba căn căn cứ theo môn duyên nhân thọ ký,
Thường Bất Khinh căn cứ
theo môn chánh nhân thọ
ký, nghóa đều có khác.

Hỏi: Có người nào thực hành được thọ ký kiếp số hay không? Đáp: Có lợi ích thì thọ ký, nghóa cũng được. Luận nói năm thứ thọ ký:

Thân tử
Ca-diếp danh hiệu khác nhau, lại vì mọi người đều
biết cho nên thọ ký.

500
người Phú lâu na v.v… và 1hai trăm người v.v… đồng một
tên cho nên đồng thời được thọ ký.

Học vô học đều đồng một tên chẳng phải mọi người đều biết
cho nên đồng thời được thọ ký.

Thọ ký cho Đề-bà-đạt-đa, nêu bày Như lai không có tâm
ghét kẻ ác.

Thọ ký cho Tỳ-kheo-ni và Long nữ, là nói người nữ dù tại gia hay xuất gia tu
Hạnh Bồ-tát đều chứng quả Phật. Luận trực kế nói
Kinh Pháp Hoa từ đầu đến cuối thọ ký cho năm hạng
người khác nhau nhau.

Kế là nói thọ ký theo chiều rộng: Bất cứ một người nào đều đắc hai thứ thọ ký như ba căn Thanh văn Phát tâm Bồ-đề cho nên gọi là phát tâm thọ ký, từ Đức Phật thọ gọi là hiện tiền thọ ký.
Thanh văn Tăng Thượng mạn
tức là chưa phát tâm Bồ-đề được thọ ký, gọi là
chưa phát tâm thọ ký.
Trực kế là Thường Bất Khinh nghe kinh là hiện
tiền thọ ký, theo nghóa
như thế có thể hiểu thêm.
Kế là nói bốn thứ ký
nhiếp pháp. Hỏi: Thọ ký vì
sao không
nhiều, không ít mà chỉ
lập bốn thứ?
Đáp: Nói
theo địa vị thì nhiếp thu hết các thọ kýù, chưa phát
tâm thọ ký từ cụ
phược phàm phu đến Lục tâm là vị thoái; phát tâm thọ
ký từ Thất tâm trở
lên ba mươi tâm, không hiện tiền Sơ địa đến Lục địa, hiện tiền từ Thất địa đến
Thập địa. Lại chưa phát tâm là người
trước. Ngoại phàm, phát
tâm mới nhập địa vị ngoại phàm, không hiện tiền
là nội phàm ba mươi tâm,
hiện tiền là đăng Địa đến Thập địa thâu
nhiếp địa vị cùng khắp
cho nên chỉ nói bốn thứ.

Lại tạo hai thứ thành cặp thu nhiếp:
l)
Phát tâm, chưa phát tâm một cặp nhiếp hết các thọ ký, tự
có người chưa phát tâm
được thọ ký, tự có người đã phát tâm được
thọ ký, chưa phát tâm được thọ ký như chim bồ câu, đã phát tâm được thọ ký
là từ phát tâm trở
lên đến Thập địa đều thuộc về.

2) Hiện tiền
không hiện tiền một cặp, tự có không hiện tiền mà thọ ký, tự mình tuy không lợi ích mà có thể lợi ích cho người, tự có
hiện tiền mà được thọ
ký, hoặc có thể tự lợi mình mà không lợi người,
hoặc mình và người đều
được lợi ích, đây cũng thâu nhiếp hết các thọ ký.

Kế là nói chín thứ thọ ký: tức là thọ ký cho chúng sinh trong
chín đường nghóa là Ba
thừa và sáu đường. Kế là nói mười thứ thọ ký,
như trong phẩm Ly thế gian
trong kinh Hoa Nghiêm chép:
Kế là nói bốn câu: Trước có phát tâm
sau mới được thọ ký,
sau phát tâm trước được
thọ ký, trước phát tâm trước được thọ ký,
sau
phát tâm sau được thọ
ký. Lại trước phát tâm sau được thành Phật, sau
phát tâm trước thành
Phật, như Đức Phật Thích-ca, đức Di-lặc v.v… dễ
hiểu. Kế là trong Pháp
Hoa nói Đại Tiểu bốn câu ràng buộc lẫn nhau:

l) Tiểu thừa
không hơn kém, Đại thừa có hơn kém, như năm
trăm người đều là bậc
A-la-hán nên Tiểu thừa không có hơn kém. năm
trăm người chuyển thứ
lớp thọ ký thành Phật trước sau lại có hơn kém.

Tiểu thừa có hơn kém Đại thừa không hơn kém, như hai ngàn người
Hữu Học, Vô học, hai ngàn người Hữu học và Vô học nên có hơn
kém, đồng thời thành Phật nên không hơn kém.

Tiểu thừa kém Đại thừa hơn, như A Nan đắc Sơ quả mà trước
thành Phật, tức Tiểu hơn Đại kém như
La Hầu La đắc La-hán,
sau
thành Phật.
rồi.

Giải thích phẩm Ngũ bách Đệ Tử và Hữu Học, Vô học thọ ký

Lại bốn câu:

Đồng là Vô học được thọ ký có
trước sau, như người ba căn

La-hán,v.v…

Đồng
là Vô học đồng thời được thọ ký, như năm trăm La-hán.

Hữu Học, Vô học khác nhau mà đồng thời được thọ ký, như
hai ngàn người.

Có Hữu học, Vô học khác nhau, được thọ ký trước
sau cũng khác nhau như A-nan,
La-hầu-la,v.v… bốn câu này thâu nhiếp
chung ba châu.

Kế là phân biệt Đại thừa,
Tiểu thừa: Hỏi:
Kinh Đại thừa
Tiểu thừa đều có chín bộ,
vì sao Tiểu thừa chín bộ không được thọ ký, Đại
thừa chín bộ có thọ ký ư?

Đáp: Thọ ký
chính nói thành Phật, thành Phật là Đại thừa chánh tông cho nên Đại thừa chín bộ rõ ràng, Tiểu thừa thọ ký chẳng
phải Tiểu thừa chánh
tông cho nên Tiểu thừa chín bộ không nói. Sở dó
trong Pháp Hoa nói chín bộ
chỉ vì hướng đến Niết-bàn. Hỏi:
Nước ngoài gọi
là Hòa-già-la, Hán dịch là thọ ký, vì
sao
luận Thành thật đồng,
dùng tên nầy mà nói là giải nghóa kinh ư!

Đáp: Sư
Thành thật luận hợp hai tên gọi giải nghóa thọ ký vì
thế gọi là giải nghóa,
dẫn văn luận kia nói bốn câu tức là giải nghóa thọ
ký. Nay nói không như vậy
do thọ ký chẳng phải Tiểu thừa chánh tông, lu- ận Tiểu thừa không có danh từ nói thọ ký.
Vì sao biết? Vì Đại
Niết-bàn giải thọ ký
kinh dẫn việc A-dật-đa thành Phật cho nên biết như vậy. Hỏi: Thọ ký là một nghóa đó thôi ư!
Vì sao trong mười hai bộ
dùng thọ ký làm một bộ kinh ư?

Đáp: Thọ ký
tuy là một nghóa mà vì A-dật-đa thành Phật là việc lớn, lại thọ ký cho chúng
sinh trong chín đường cũng là việc lớn cho
nên có thể làm một bộ. Hỏi: là Năng ký gọi là ký hay
sở ký gọi là ký, hay năng
sở
hợp nói ký ư?

Đáp: Kinh thọ
ký chính chọn văn lời làm kinh cho nên dùng
năng ký gọi là ký, lại
bản ký gọi người trước thành Phật lại chọn sở ký, gọi là ký như
Mục Liên thọ ký . . . hai thứ đồng ba năng
sở hợp gọi
là dễ biết.

Kế là giải thích nghóa Hóa thành. Hỏi:
Ba xe, hóa thành đã đồng là quyền, hai phẩm ý
sau có
gì khác nhau không? Đáp:
Trong phần xin xe đã nói, các ý khác chưa tận cùng, lại
trình bày tướng kia chỉ
nói Thanh văn có hai hạng:

Phát tâm học Tiểu thừa.

Thoái Đại làm tiểu. Ba xe là phát hướng cho người Hữu Học,

Tiểu thừa, khiến vượt ngoài ba cõi về đắc
Ba thừa. Như Dụ Hóa Thành là người thoái Đại làm Tiểu thừa vốn cầu
Phật thừa, sợ Phật đạo lâu
xa muốn lui sụt thọ sự
an vui của cõi trời người cho nên giữa đường dừng nghỉ nói hai
thứ Niết-bàn, nhưng luận chung cả hai văn đều bao gồm
với hai nghóa, lấy ý
chính thì như trước đã nói.

Hỏi: Phẩm Phương Tiện nói nghóa gì?
Đáp: Đầy
đủ bao gồm hai nghóa, mà chính chọn ý đầu, do đó ba châu nói pháp có thể làm hai
trường hợp: hai châu nói pháp chính
là phát tâm Thanh văn,
học Tiểu, hai châu lãnh giải cũng như vậy,
châu thứ ba nói pháp
chính là Thanh văn thoái Đại học Tiểu, lãnh giải cũng như vậy.

Hỏi: Trước nên vì người Thanh văn thoái Đại chọn Tiểu mà
nói, vì sao trước vì
người phát tâm học Tiểu thừa mà nói ư? Đáp:
Người Hữu Học Tiểu thừa bệnh chấp nặng cho nên trước
cần bác bỏ nên lúc mới vì họ nói.

Hỏi: Thân tử
đều là người thoái Đại chấp Tiểu cho nên nói ở
chỗ ba muôn ức Phật tu học Đại thừa thì biết
trước là người thoái Đại
chọn Tiểu ư? Đáp: Thân tử là người quyền hành vì dẫn người phát tâm học
Tiểu thực hành cho nên trước đối
Thân tử, Như Nhiếp Đại
Thừa Luận nói: Thân tử hóa nhân
đã đắc thọ ký, khiến người chưa định nhập Nhị
thừa chánh vị sửa đổi
hạnh Tiểu thừa, đã nhập chánh vị khiến kia luyện
căn học đạo Bồ-tát.

Hỏi: Trước nói năm thứ Thanh văn nay vì sao chỉ nói hai thứ? Đáp: Tuy có năm thứ Thanh văn nhưng
Pháp Hoa giáo khởi chánh vì hai
hạng người, để người phát tâm học tiểu khiến bỏ Tiểu mà tin Đại, người thoái Đại làm Tiểu cũng khiến trở về học Đại.
Cho nên, chỉ
vì hai hạng người ấy.
Người quyền hành chính là muốn dẫn dụ hai
hạng người này cho nên
không cần làm. Dùng âm thanh Phật đạo khiến tất cả đều nghe tức là hai người trước đắc ngộ,
 có khả năng dùng âm thanh Phật đạo khiến tất cả đều nghe là đã xong, cũng không cần làm.
Người tăng thượng mạn
sợ giáo không thọ như chúng năm ngàn người, đây là chưa thể làm.

Hỏi: Hai người
này đắc ngộ có sâu cạn hay không?
Đáp: Người
đầu chỉ được tin lời Phật, người thứ hai tùy địa vị cạn

sâu.

Hỏi: Hóa thành cùng ba xe có gì khác nhau? Đáp: Nói thẳng ba xe thì thông, xưa nay, nếu nói hóa thành chỉ là
giáo nay,
trước chưa nói hóa.

Hỏi: Căn cứ thí mà nói có gì khác nhau không? Đáp: làm ba xe nầy nêu nói pháp luân làm thí dụ, nếu là
hóa thành dùng thần
thông luân làm thí dụ. Vì sao biết? Vì Trưởng giả dối chỉ ngoài cửa có ba xe nên biết là thí dụ nói pháp luân, hóa thành
thì nói đạo sư dùng
thần thông lực hóa làm thành lớn thì dùng thông
luân làm thí dụ. Lại ba
xe dùng âm thanh làm thí dụ, Hóa thành thì nêu
sắc làm thí dụ, Các con chỉ tai nghe xe mà mắt không thấy cho nên nêu
âm thanh làm thí dụ, mọi
người mắt thấy thành nên nêu sắc thí dụ.
Nhưng trong thành thí dụ
chẳng phải không có tiếng như đạo sư vỗ về cho
đến nhóm chúng khuyên
bảo đều là tiếng. Trong dụ xe chẳng phải
không có sắc, như
Trưởng giả chỉ ngoài cửa nêu bày ba xe kia tức
là sắc, chỉ
vì thành căn cứ mắt
thấy xe căn cứ tai nghe như ý chính ở trước.

Hỏi: Đã nêu hai luân làm thí dụ có việc hai luân không? Đáp: hai thí dụ đều do
Phật nói, nhưng nói pháp luân không
có việc hiện thần thông,
cho nên chẳng phải thần thông.

Hỏi: Ba xe và
hóa thành có gì khác nhau không? Đáp: Trước đã giải thích chưa hết nay lại có căn cứ nầy
chia thành bốn câu:

Thật mà chẳng quyền, nghóa là một xe lớn.

Quyền mà chẳng thật, nghóa là hai sứ giả và hóa thành.

Vừa quyền vừa thật nghóa là ba xe, đối một nói ba nên gọi là
quyền, hai thứ còn lại chẳng thật chỉ có một là
thật nên gọi là thật.

Chẳng quyền chẳng thật là trước, tuy có ba câu mà chỉ thành hai câu
quyền thật.
Quyền thật là nghóa nhân duyên cho nên quyền thật thì
không thật, thật quyền thì
chẳng quyền, nói thẳng quyền thật rõ ràng
mà chưa hợp quyền thật tức câu thứ tư. Lại căn
cứ năm thừa, thừa trời người chẳng phải Nhất thừa cho nên
chẳng thật, chẳng phải
Ba thừa, cho nên chẳng quyền làm câu thứ tư.

Hỏi: Hai sứ
giả và thành có gì khác nhau?
Đáp: Trước
đã giải thích chưa hết lại trình bày kế:

Sứ giả căn cứ người làm thí dụ, người năng chỉ bày phải trái
như giáo năng thuyên giảng lý tà, chánh, thành
dùng pháp làm thí dụ
chỉ nói dừng nghỉ.

Người sai khiến (Sứ giả) động, mà thành tónh, khiến động dụ
nói giáo hợp duyên, thành tónh chọn an ổn không lo lắng.

Người sai khiến dụ cho giáo, một thành dụ cho lý.

Sứ giả có hai tức bốn đế, mười hai
nhân duyên, thành thì chỉ có

một hai trí
không khác nhau, hai Niết-bàn không khác. Hỏi:
Nhị thừa, hai trí có gì khác nhau vì
sao không khác?
Lại nhập vô dư không khác,
Hữu dư có khác vì sao không khác ư?

Đáp: Có thể
so với cả hai thể chấp kia đồng đắc hai trí, đồng đắc nhị
Niết-bàn cho nên nói
không khác, đây có thể thí dụ một thành;
chấp hai trí kia khác nhau
hữu dư khác nhau thì dụ hai giáo sâu cạn như hai xe xấu đẹp.

Hai sứ giả chỉ ở trong nhân vào thành lên xe đều y cứ quả địa.

Hai sứ giả dụ cho giáo môn giải thích chung nhân quả, thành
xe thì chỉ ở quả môn.

Hai giáo giải thích làm vô vi, mà chỉ thể là hữu vi, thành
xe chung làm vô vi.

Thành thì là không có,
sứ giả thì gọi là có, thật ra không có quả Tiểu thừa rốt ráo nên gọi là không có, hóa ra vô giáo là Phật nói mà
chẳng có gì không phải Phật giáo nên nói là có.

Hỏi: Đã thật không có quả rốt ráo mà quyền nói có thì cũng
thật không có Tiểu thừa
giáo cũng quyền nói có Tiểu thừa giáo nghóa
nầy ngang nhau, vì sao không theo lệ ư?
Đáp: Chẳng
phải không có Phật nói giáo, vì hợp tiểu giáo quy
về một Đại giáo nên nói ta đối với chín bộ
pháp này tùy theo chúng
sinh mà nói, nhập Đại
thừa làm gốc cho nên giáo có. Quả rốt ráo đã không có, không thể hội quy một quả, như không thể từ Hóa thành về
đảo châu báu.

Hỏi: Nếu quả
không có, không thể hội thì trí dứt không có, lẽ
ra không thể hội sao lại
nói các ông hành đạo Bồ-tát ư? Đáp: Có thể
suy tìm kỹ ý chỉ kia, trí dứt nầy có thể trông mong
hai điều, nếu nói trí
dứt rốt ráo đây thì không có nên chẳng thể hội mà
có trí dứt nầy không
rốt ráo thích hợp quy Nhất thừa cho nên nói các
ông hành đạo Bồ-tát.
Luận giải
thích rằng: việc các ông làm là đạo
Bồ-tát nghóa là trước phát tâm Bồ-đề rồi
lui sụt, rồi lại phát tâm tu hành như trước, gốc lành không mất đồng
sau đắc quả, nên ý này nói chọn gốc lành
tâm Bồ-đề nên hành
đạo Bồ-tát. Trí Nhị thừa dứt đều là duyên xa của
đạo Bồ-tát, thiện căn
trời người cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
không nói các ông thực hành quả Bồ-tát ư? Đáp: Nhị thừa chính gọi là quả mà chẳng phải đạo, nay bác
bỏ bệnh này nên gọi là
đạo chẳng phải quả. Đạo nghóa là nhân, các
ông thực hành hoặc nhân
hoặc quả đều là đạo Bồ-tát. Hỏi: Bồ-tát có quả như trong
Tín Giải nói: nay ta đắc đạo đắc
quả. Đại Phẩm nói: Hữu
pháp là đạo Bồ-tát, vô pháp là Bồ-tát quả, vì
sao không nói các ông thực hành quả
Bồ-tát ư? Đáp: Căn cứ nghóa
nầy cũng được, chỉ vì ở đây nói đạo là
chọn Bồ-tát, hoặc quả hoặc đạo đối
với Phật đều là nhân,
tất cả đều là đạo, cho nên nói đạo Bồ-tát.



PHÁP HOA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 8</卷>
Luận rằng xoay bánh xe pháp có bốn nghóa:

Bánh xe. Xoay.
Phương.

Hàng phục.

Bánh xe: Đại
thừa dùng quán vô sinh diệt làm thể, Tiểu thừa
dùng quán sinh diệt làm thể. Đại thừa dùng quán
vô sinh làm bánh xe,
lược có mười nghóa:

Chỉ Thánh vương có các người khác thì không, chỉ
Thánh vương
vô sở đắc có quán vô sinh diệt nầy. Người có
sở đắc thì không.

Tự nhiên thành tựu không do
công sức,
Phật Bồ-tát liễu các pháp vốn tự
vô sinh, nay cũng
không diệt, đắc quán vô
sinh phá
sinh
diệt cho nên có vô sinh. Phẩm Phương Tiện nói: Các
pháp từ xưa nay
tướng thường vắng lặng.

Phúc võng (bánh xe) đầy đủ, quán vô
sinh tròn đầy thì các
hạnh đầy đủ.

Vua Tự tại dẫn trước, do quán vô
sinh thường đứng đầu các
hành. hoại.

Người khác không
thể hoại, thiên, ma, ngoại đạo không thể

dẹp
bỏ được kẻ thù: đắc quán vô sinh phá được
tất cả sinh tâm

động niệm.

Dừng nơi Không, không đọa, đắc quán vô sinh thường đối với
thật tướng hư không chẳng còn lui sụt.

Tròn đầy không bờ bến: đắc quán vô
sinh lìa các bên
đoạn thường.

Trên dưới xoay vần: đắc quán vô
sinh năng đối với
sinh vô
sinh
không ngăn ngại nhau, như pháp thân vô sinh mà
không nơi nào
chẳng sinh, do vô
sinh nên các đường đóng cửa tức là trên xoay, không chỗ

nào không
sinh mà sinh trong năm đường gọi là dưới vần.

Mau đắc quán vô sinh tâm không gì ngăn ngại một niệm biết
khắp. Cái gọi luân là lấy xoay bánh xe làm nghóa,
trước Đức Phật đắc Như thật ngộ thọ ký cho Đức
Phật sau, chúng
sinh bất tận xoay vần
không lúc nào dừng nên gọi là xoay bánh xe. Lại
luân nghóa là đầy đủ:
Quán vô sinh nầy không đức nào là không bao gồm,
như Bát-nhã nói một niệm đầy đủ muôn hạnh. Lại luân là nghóa tròn đầy
ngay thẳng, vô
sinh thật quán tròn đầy ngay thẳng không nghiêng lệch.

Hỏi: Vì sao
gọi là Pháp luân lại gọi là Phạm luân ư? Đáp: Có thể vâng theo phép tắc gọi là pháp, thanh tịnh gọi
là phạm. Luận Thập Trụ
chép: Luân đây năng trừ ba độc của chúng
sinh khiến được thanh tịnh
cho nên nói phạm luân. Luận Bà-sa chép:
Phạm âm nói nên gọi là
phạm luân. Văn Thích luận đã nói đầy đủ.

Kế là nói về vị, chỉ một vô sinh Trung đạo chánh quán, y cứ
sáng tối khác nhau chia làm bốn vị:
Sơ địa đến Tam địa gọi là
Tín vô sinh,
Tứ địa đến Lục địa gọi là
Thuận vô sinh, Thất địa đến Cửu địa gọi là
Chân vô sinh, Thập địa
đến Phật địa gọi là Tịch diệt vô sinh, tức dụ cho
bốn vua Chuyển Luân. Lại
Địa tiền cũng có bốn vị: Ngoại phàm Thập
tín là Tín vô sinh, kế
Thập trụ là Giải vô sinh, Thập hạnh là Nhân vô
sinh khởi hạnh, Thập hồi hướng nói giải hạnh đầy đủ thuận dòng vô
sinh, bốn vị sau gọi là
Tương tự luân, bốn vị trước gọi là chân luân, trong
tự nói ngoại phàm, trong
chân đều, không đều như giải thích trong Nhất thừa.

Hỏi: Vì sao
Địa tiền đến quả Phật đều quán vô sinh?

Đáp: Bát-nhã
nói Bồ-tát lúc mới phát tâm đều học vô sở đắc, do vô
sở đắc nên từ một vị đến một vị, có
sở đắc là quyến thuộc của
ma không đạo không quả
vì vậy nên đều học vô sinh. Hỏi:
Vì sao gọi là quán vô
sinh? Đáp: Đối với tất cả duyên
sinh
tử, Niết-bàn và quán
đều chẳng sinh tâm động niệm nên gọi vô sinh.
Cho nên kinh dạy: Động
tâm là lưới ma, bất động tức là pháp ấn.

Giải thích
nghóa xoay: Tức dùng vô
sinh làm bánh xe, tức dùng
vô xoay làm xoay. Tịnh Danh nói: Ba lần xoay bánh xe pháp trong cõi Đại thiên, bánh xe kia xưa nay thường
thanh tịnh.
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi chép: vườn Nai không nói cốc thọ không nói,
Thiện Cát nói
ta không luận bàn cho đến không nói một chữ.

Đại Kinh nói
nếu biết Như lai thường không nói pháp thì đó
gọi là đầy đủ học
rộng, đây đều là không xoay mà xoay cho nên nói vô
sở ngôn, chỉ chuyển có hai thứ:

Tha chuyển.

Tự chuyển.

Hai thứ này bỏ ba thứ thành Phật:

Pháp thân thành Phật, nghóa là ngồi đạo Tràng quán vô
sinh
sẽ đầy đủ niệm không hai, hoặc nhờ
Chư Phật vì làm nhân duyên nên quán
vô sinh xoay chuyển trong tâm gọi là tha chuyển.

Ứng
thân thành Phật, nghóa là Thập địa hành mãn ngồ nơi đạo
tràng không thầy mà tự ngồi gọi là tự chuyển,
hai thứ này đều là Đại
thừa, Ba tạng không có.

Kế là nói ba tăng kỳ kiếp hành mãn ba mươi bốn tâm thành
Phật, cũng không có thầy
mà tự ngộ đắc nhãn trí, minh giác ba thứ này
chứa đựng thành Phật,
thành Phật tuy nhiều thứ mà không ngoài ba thứ
này. Nếu dùng bản tích
mà nói thì đầu một là bản, sau hai là tích, Đại
tiểu vì luận thì hai thứ
đầu là Đại, sau là Ba tạng. Quyền thật mà nói thì
Ba tạng nói về quyền Đại thừa có quyền có thật,
pháp thân là thật
thành, tích thân là
quyền thành. Kế là căn cứ ứng thân thành Phật lại có
tự tha. Luận Bà-sa nói
Đức Phật ngồi dưới cội Bồ-đề xoay bánh xe
pháp tự thân nghóa là
tự đắc cảnh vô lậu tuệ hành Tứ đế; ở nơi vườn Nai vì tha thân xoay bánh xe pháp nghóa là
Kiều-trần-như,v.v… có tuệ
ứng phát cần ngôn giáo
của Phật để họ khởi phát gọi là vì tha chuyển.
Chỉ vì nghóa tự chuyển
căn cứ lúc mới thành đạo nghóa nầy thì ngắn, từ
đó về sau đều thuộc tha
chuyển cho nên tha chuyển thời dài, Tiểu thừa
đã vậy Đại thừa cũng đồng.

Nói nghóa phương: xoay thì có phương hướng tức là nghóa
chuyển cảnh, nếu vậy Tiểu thừa quán sinh diệt
chiếu cảnh Tứ đế, cho
nên bánh xe xoay bốn phương, Đại thừa nói quán vô
sinh diệt nơi một
thậtđế mới chuyển.

Hỏi: Vì sao như vậy ư? Đáp: Tiểu thừa dùng khổ tập làm
sinh nhau, diệt đạo
làm hoàn diệt, cảnh tức quán
sinh diệt cũng giống như vậy, cho nên cảnh
sinh
diệt phát quán sinh diệt,
quán sinh diệt chiếu cảnh sinh diệt, do đó nên
nói sinh diệt xoay vần bốn
phương. Đại thừa, thì nói không khổ không tập nên
không sinh, không đạo không diệt nên vô diệt, cho nên gọi là
Nhất đế, dùng một đế
vô sinh diệt phát bất sinh diệt một quán, một quán
vô sinh diệt chiếu một cảnh vô
sinh diệt, cho nên nói vô
sinh diệt xoay vần nơi một đế
mới chuyển.
Nhưng chuyển luân đã là không chuyển
mà chuyển, cảnh sinh cũng
chẳng sinh mà sinh không chuyến mà
chuyển tuy chuyển mà không
chiếu, bất sinh mà sinh tuy sinh mà không phát.
Tiểu nói Tiểu thừa luân nơi bốn
phương chuyển, Đại thừa cũng như vậy. Chỉ là Tiểu thừa đối hữu lượng bốn
phương chuyển, Đại thừa đối
vô lượng bốn phương chuyển. Hỏi: Tiểu thừa hữu lượng nên có
sinh diệt, Đại thừa vô lượng
cũng có sinh diệt, lượng,
vô lượng bèn khác, quán sinh diệt lẽ ra đồng ư?
Đáp: Cũng
khác nhau. Đại thừa nói khổ, như Đại Kinh nói:
Hiểu khổ không khổ gọi
là khổ đế. Lại nói năm ấm rỗng suốt không,
không có chỗ khởi là
nghóa khổ, pháp vốn bất sinh nay thì không diệt là
nghóa vắng lặng, đâu
đồng Tiểu thừa bức não là khổ, đã có lại không gọi là diệt ư?

Nói hàng phục: oán tức nói về dụng của bánh xe, Tiểu thừa
đối Tứ đế mới chuyển hàng phục oán dưới Tứ
đế, chánh quán luân đối nhất thật đế
mới chuyển, hàng phục oán
sinh diệt
đoạn thường. Lại bánh xe Tiểu thừa đối với hữu lượng Tứ đế chuyển phục hoặc bên dưới
hữu lượng Tứ đế, bánh xe Đại thừa đối với
vô lượng Tứ đế mới chuyển phục hoặc bên dưới vô lượng
Tứ đế. Kế là nói
quyền thật: Do bên trong chiếu Bốn đế làm thật trí, ngoài nói giáo làm quyền trí,
 tức Phật tự xoay bánh xe pháp thì chuyển cùng luân đều là thật trí. Nếu vì chúng
sinh xoay bánh xe pháp thì bánh xe bị xoay là thật trí giáo năng chuyển làm
quyền trí. Kế là nói hai luân giáo trí.

Hỏi: Đại Kinh nói Chư Phật, Thế tôn hễ có nói ra điều gì là
xoay bánh xe pháp, đây
dùng vật gì để xoay sao nói làm bánh xe ư?

Đáp: Có thể đủ hai nghóa:
l) Phật giáo làm năng xoay, chúng
sinh trí làm luân bánh
xe bị xoay, vì
Chư Phật nói pháp đều năng
sinh vật trí tuệ nên dùng
Phật giáo làm năng xoay, trí
chúng sinh làm bánh xe bị xoay.
2) Dùng giáo làm bánh xe bị xoay, dùng trí Phật làm năng
chuyển. Vì sao? Vì hai trí
Phật năng thuyết hai đế, giáo hai đế làm bánh xe bị xoay. Hỏi: Trước nói giáo là
năng chuyển, chúng
sinh hai trí làm luận
sở chuyển, cùng trái
với sau làm sao hội thông ư?

Đáp: Phật vì
chúng sinh xoay bánh xe pháp chủ yếu phải đủ hai thứ năng sở:
l) Dùng hai trí nói hai luân, thì hai trí làm
năng chuyển, hai
đế giáo làm bánh xe bị xoay.
2) Hai đế
giáo lại năng phát sinh hai trí cho chúng sinh, thì hai
đế giáo làm năng
chuyển, hai trí chúng sinh làm bánh xe bị xoay. Đầu
thì trí năng đế sở, kế
thì đế năng trí sở.

Hỏi: Đức Phật tự xoay có năng sở hay không? Đáp: hai đế của Phật năng phát
sinh hai trí của Phật, thì đế là
năng chuyển trí Phật làm
bánh xe bị xoay, hợp trên thì có ba thứ năng sở.

Hỏi: Vì sao
giáo gọi là bánh xe ư? Đáp: Giáo có khả năng dứt tà bày chánh cũng gọi là bánh
xe, dùng trí làm luân
chung tự tha, dùng giáo làm luân chỉ có tự tha.

Hỏi: Trí giáo
làm luân xuất xứ từ văn nào? Đáp: Đại
Kinh nói hễ có nói điều gì đều là xoay bánh xe
pháp giáo này.
Tịnh Danh nói: Đắc vô
sinh nhẫn xoay bánh xe bất thoái
dùng trí làm bánh xe.
Luận Thập Trụ nêu ra đủ hai giải thích:

Nói mười hai thứ hành làm luân. mười hai thứ hành nghóa là
nhãn trí minh, giác, những thứ này dùng trí làm luân.

Nói phân biệt pháp Ba thừa gọi là xoay bánh xe pháp dùng
giáo làm bánh xe.

Kế là nói nghóa Ba luân: Vì Thanh văn chuyển Tứ đế nầy thì
Ba chuyển gọi là
thị chuyển,
khuyến chuyển,
chứng chuyển; vì
Duyên giác nói tái chuyển (chuyển lại lần nữa), nghóa là lhai nhân duyên
sinh nhau và hoàn diệt; vì
Bồ-tát nói
sáu độ chỉ nêu một
lần chuyển, không có
ba lần nói sáu độ cũng
không nói có hai thứ sinh diệt.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy?

Đáp: Vì văn
kinh Pháp Hoa tự có giải thích ấy. Tứ đế thì nói Ba chuyển, Mười hai nhân duyên thì nói
sinh diệt,
sáu độ nói
thắng mà thôi.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp: Vì chỉ bày hàng Thanh văn căn độn nên ba phen
chuyển, chỉ bày hàng
Duyên giác trung căn nên chuyển lại một lần nữa, chỉ
bày Bồ-tát thượng căn
nên một lần chuyển.

Kế là nói nghóa thông phương: Thanh văn đã ba phen chuyển, hai hạng còn lại cũng lệ theo như vậy. Lại thông là người Ba thừa
đồng quán mười hai nhân
duyên cho nên được thông vì người Ba thừa xoay bánh xe pháp mười hai
nhân duyên. Chỉ y cứ mười hai nhân duyên giáo có thể chia ra hai vị, vì người Nhị thừa nói mười hai nhân duyên
sinh diệt nên gọi là hai
phen chuyển, vì Bồ-tát nói vô sinh diệt một
Trung đạo chánh quán gọi là một
phen chuyển. Cho nên
Trung luận
chép: Trước ở trong pháp Thanh văn nói mười hai nhân duyên
sinh diệt, kế
vì các Bồ-tát nói mười
hai nhân duyên vô sinh diệt. Mười hai nhân
duyên sanh diệt: tức là
sinh nhau và hoàn diệt.
Vì Bồ-tát nói mười hai
nhân duyên vô sinh diệt,
mười hai vốn vô sinh nay cũng không diệt.
Kế là nói nghóa Tứ đế
chung riêng: Vì người Nhị thừa nói
hữu lượng Thánh đế,
vì các Bồ-tát nói vô lượng Thánh đế.

Hỏi: Vì sao
văn nói vì người Duyên giác nói Tứ đế ư? Đáp: Mười hai
sinh nhau tức khổ tập, hoàn diệt tức diệt đạo, nghóa có thể biết.
Lại Phẩm Vãng Sanh trong
Thích luận nói:
Bồ-tát nếu chứng Tứ đế thành
Bích-chi-phật tức là văn ấy.
Kế là nói
sáu độ
chung riêng: Thông đắc vì người Ba thừa
nói sáu độ.
Phẩm Phát Thú trong Đại
Phẩm nói: A-la-hán Bích-chi-phật
Chư Phật nhân lục
Ba-la-mật mà đạt đến bờ bên kia. Luận Nhiếp Đại
Thừa nói: Phàm phu Nhị thừa đều có sáu, chỉ sáu
khác nhau với Bồ-tát ! Hỏi: Nếu người Ba thừa đều có
sáu cũng chỉ nên gọi là
Ba-la-mật hay không? Đáp:
Người Nhị thừa thực hành hạnh nầy đến bờ kia
Niết-bàn cũng gọi là
Ba-la-mật nhưng không thể đạt đến
Phật đạo, bờ bên kia
so với Bồ-tát chẳng
phải Ba-la-mật. Lại Thích luận nói người Tiểu
thừa có đủ sáu độ,
vì Phật Tỳ-đàm tức là Bát-nhã, định tức là
thiền, giới
là Thi la, trong đạo phẩm
tinh tấn tức Tỳ lê da, chịu đựng trách mắng
tức nhẫn, có bố thí tức là đàn.

Hỏi: Sáu độ
tức là Tứ đế phải không?

Đáp: Lục tế
sinh nhau là khổ tập, lục hạnh năng diệt tức đạo
đế sở diệt không gọi
là diệt đế cũng được đầy đủ bốn đế.

Kế là nói giải thích riêng nghóa Thanh văn ba phen chuyển. Hỏi: Vì
sao nói ba phen chuyển ư? Đáp:

Pháp ngữ của Chư Phật ba đời mười phương không quá ba lần, lúc ở vườn Nai nầy là
sơ xoay bánh xe pháp chỉ bày pháp của
Chư Phật nên ba phen nói.

Vì chúng
sinh có ba căn nên ba phen nói.
Thích luận quyển một trăm nói: Người thọ pháp có ba thứ: lợi căn một lần nghe liền ngộ, trung
căn hai phen nghe mới hiểu, độn căn ba phen nghe nói mới ngộ.
Luận Bà-sa cũng nói về như thế.
Hỏi: Đức Phật vì năm
Tỳ-kheo ba phen nói Tứ đế trong đây vì
sao nói có ba căn?
Đáp: Trong
đây có tám muôn chư thiên và năm người vì sao
lại không có ba căn ư!

Phát sinh ba tuệ cho nên ba chuyển:
sơ chuyển
sinh văn tuệ, kế
chuyển sinh tư tuệ, chuyển lần thứ ba sinh tu tuệ.

Sơ chuyển
sinh vị tri dục tri căn, kế chuyển
sinh
Tri căn, ba

phen nói sinh dó tri căn.

Sơ nói
sinh kiến đạo, kế nói
sinh tu đạo,
sau nói
sinh vô học
đạo.

Hỏi: Vườn Nai ba phen nói sinh vật gì ư?
Đáp: Chỉ
sinh vị tri dục căn, chỉ sinh kiến đạo mà đầy đủ
sinh ba

tuệ, đến
thời Kiến đạo là vị tu tuệ. Hỏi: Làm sao biết như vậy? Đáp: Vì năm người và tám muôn chư thiên đều đắc
sơ đạo.
Lại lần thứ nhất nói
thì người hạ căn sinh Kiến đạo, người trung căn hạ căn chưa ngộ đều ở trước kiến đạo, lần thứ hai nói người hạ căn đạt
đến Tu đạo, người
trung căn ở kiến đạo, người hạ căn chưa nhập kiến đế, lần thứ ba nói người thượng căn đắc vô học đạo người trung căn
đắc tu đạo, người hạ
căn đắc kiến đạo, ba tuệ cũng như vậy. Người lợi căn nghe nói một lần đắc văn tuệ, hai loại người còn lại chưa đắc lần
thứ hai nói người hạ
căn đắc tư tuệ, hạng trung căn đắc văn tuệ, lần thứ ba nói người hạ căn đắc tu tuệ, người trung căn đắc tư tuệ, người
hạ căn đắc văn tuệ.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy?
Đáp: Luận
Bà-sa chép: Kiều-trần-như một người đắc sơ quả
thời bốn người trụ
tứ gốc lành. Nhưng ba chuyển có hai thứ:

Tứ đế ba chuyển như trước.

Nhất đế ba chuyển:
Gọi là khổ, khổ nên biết, khổ ta đã biết,
tập… cũng như vậy.

Kế là nói nghóa mười hai hành: Chia làm hai ý:

Căn cứ pháp luân Tứ đế nói mười hai.

Căn cứ mười
sáu đế pháp luân nói chuyển Pháp luân
Tứ đế. Nói mười hai ấy: là có giáo mười hai, có hành mười hai.
Giáo mười hai:
Nghóa là thị, khuyến, chứng, bốn đế thành mười hai giáo.
Mười hai hành: ba phen chuyển đều sinh nhãn trí, minh, giác nếu giáo mười hai là năng chuyển thì hành mười hai là
sở chuyển, mười hai hành là
luân, mười hai giáo không phải luân. Nếu nói
nghóa hai luân thì mười hai đế là giáo pháp luân, mười hai hành là hành pháp luân. Nếu là giáo
pháp luân thì năng chuyển chỉ là một quyền trí,
sở chuyển thì có mười
hai giáo. Nếu là hành pháp luân, thì năng chuyển
giáo có mười hai,
sở
chuyển hành cũng mười hai.

Hỏi: Giáo hành đây là căn cứ một người hay căn cứ nhiều người
ư? Đáp:
Giáo thông một người,
nhiều người, tự có một người bẩm thọ

đầy đủ thị
chuyển, khuyến chuyển, chứng chuyển, tự có người ba căn bẩm thọ ba đều được ngộ. Nếu căn cứ
Kiến đế, đạo luận mười hai hành: Cốt yếu là ba người: người lợi căn nghe thị chuyển liền
sinh nhãn
trí minh, giác cho nên đắc
Kiến đế, người trung căn hạ căn cũng như
vậy. Dùng ba hạng người
hợp nêu cho nên nói mười hai hành.

Hỏi: Vì sao
căn cứ kiến đế nói mười hai hành ư?
Đáp: Đây
là căn cứ ở vườn Nai nói Kiều-trần-như và tám muôn chư thiên đắc pháp nhãn thanh tịnh cho nên nói điều này. Lại căn
cứ nghóa Tiểu thừa Kiến
đế, đạo chính là pháp luân.

Tiểu thừa nghóa xưa nói đức Mâu Ni nói kiến đạo nhanh, nên gọi là pháp luân,
Cù-sa cũng vậy.
Cho nên, nói hoặc lại nói tám chi chuyển đến tâm người, tám chi cũng là tám chánh đạo, tám chánh đạo tức
là kiến đạo, nhưng
Cù-sa giải chuyển cùng tạp tâm không khác nhau nhau chỉ tạp tâm nói chuyển và luân đều là kiến đế giải.
 Căn cứ hai nghóa nói về chọn kiến đế vô lậu giải có nghóa dẹp phá nên gọi là Luân. Đây
giải nhanh chóng gọi là
chuyển, Cù-sa nói Đức Phật tự ngộ tám chánh
đạo cho đến hiểu rõ
trong tâm của năm người nên gọi là chuyển.

Hỏi: Vì sao
biết ba lần chuyển sinh ba đạo ư? Đáp: Đức
Thích-ca sơ chuyển chỉ nói đắc giải Kiến đế cho
nên căn cứ Kiến đế
đạo. Đức Đại Thông Trí Thắng sơ chuyển thì đều
đắc La-hán, La-hán ắt
trải qua ba đạo cho nên căn cứ ba đạo nói ba phen chuyển.
Luận Tát Bà Đa nói chỉ Kiến đạo gọi là pháp luân,
Tăng Kỳ bộ nói Chư Phật hễ có
nói ra điều gì đều gọi là xoay bánh xe pháp,
Thích Luận nói chỉ lúc mới nói gọi là xoay bánh xe pháp,
sau trở đi nhân ở
lúc mới cũng gọi là
xoay bánh xe pháp.

Kế là nói bốn mươi tám pháp luân: Như một người đắc bốn tâm nhãn, trí, minh, giác khai nầy thì chia bốn tâm thành mười
sáu tâm, nghóa là khổ pháp nhẫn làm nhãn, khổ pháp trí làm trí, Tỉ nhẫn là minh,
Tỉ trí là giác, cùng ba đế đều như vậy, cho nên thành
mười sáu, người
Ba căn đều đắc mười sáu
cho nên thành bốn mươi tám hành.
Kế là nói chuyển mười
sáu đế pháp luân: cũng nên có thị
chuyển, khuyến chuyển,
chứng chuyển thì thành bốn mươi tám giáo pháp
luân. Người ba căn đều đắc mười
sáu tâm nên gọi là bốn mươi tám
hành pháp luân, đây chẳng phải là khổ nhẫn mười
sáu tâm, chính là khổ vô
thường mười sáu tâm.
một người ba người đầy đủ đắc bốn mươi tám
giáo. Nếu là hành luân bốn mươi tám chỉ căn cứ ba người.

Hỏi: Bốn đế mười sáu đế có gì khác nhau ư?
Đáp: Lược,
rộng làm khác. Lại vì người hạ căn nên chỉ nói
lược
bốn đế, vì hàng độn căn rộng khai mười
sáu đế, lại bốn đế là chương môn mười
sáu đế là
giải nghóa, lại nói rộng làm
mười sáu, vì dễ
(giữ gìn) trì nên chỉ nói bốn. Hỏi: Trước nói bốn mươi tám hành,
sau lại nói bốn mươi tám
hành có gì khác nhau ư?
Đáp: Nếu
chuyển pháp bốn đế nói bốn mươi tám hành, ắt là
căn cứ kiến đế, sao
lại dùng kiến đế mười sáu tâm, ước về ba căn đều
đắc mười sáu cho nên
thành bốn mươi tám, tư duy không hẳn đầy đủ
quán Tứ đế. Lại tạo tác chín vô ngại, chín giải thoát dứt hoặc, không nói mười
sáu tâm cho nên không được thành bốn mươi tám.
Nếu chuyển mười
sáu đế pháp luân đây là thông
hoặc Kiến, Tư, do Kiến,
Tư đều đắc thành mười
sáu đế quán nên thành mười
sáu hành.
Nhưng mười
sáu trước chỉ căn cứ
kiến đế cho nên biệt, mười sáu sau tức thông.

Kế là nói dùng bốn câu tóm lược:

l) Khai giáo
khai hành, nghóa là mười sáu đế mười sáu hành.

Hợp giáo hợp hành nghóa là mười hai giáo mười hai hành.

Hợp giáo khai hành, ba phen chuyển mười hai giáo là hợp giáo,
căn cứ ba thành bốn mươi tám là khai hành.

Hợp hành khai giáo: Căn cứ một người nghe đủ ba phen chuyển
mười hai giáo nên gọi là khai giáo, chỉ sinh một
nhãn trí minh giác
gọi là hợp hành.
Hỏi: Nay nói Tiểu thừa có gì khác nhau với
số luận nói Tiểu thừa? Đáp: Lời nói tuy đồng mà tâm thì khác, như bài tựa của ngài Tịnh Danh nói về Tiểu thừa pháp luân nói ba phen xoay bánh xe pháp
ở cõi Đại thiên, luân
kia xưa nay thường thanh tinh. Nếu vậy tuy là khai cùng hợp cảnh cùng hành đều là
nhân duyên, giả danh làm
chuyển, nhân duyên chuyển
nầy là không chuyển mà chuyển vô sở chuyển
cho nên nói luân kia xưa
nay thường thanh tịnh, cho đến cảnh vô sở cảnh, bỏ vô
sở khai như thế mới được gọi là xoay bánh xe pháp, cũng mới được gọi là pháp nhãn
thanh tịnh. Nếu có
sở chuyển đây là chuyển
điên đảo không gọi là
pháp luân, nếu có sở kiến chính gọi là điên đảo
kiến, không gọi là đắc pháp nhãn thanh tịnh. Bài
tựa Phẩm Tánh khởi
trong Kinh Hoa Nghiêm nói:
Tiểu thừa pháp luân vô sở chuyển, vô sở
hoàn, gọi là xoay bánh xe pháp. Hỏi:
Không chuyển mà chuyển đó là trong Đại thừa nói hay
trong Tiểu thừa nói?
Đáp: Trong
Đại thừa nói Phật nói Tiểu thừa xoay bánh xe pháp
ý như thế,
nếu không ngộ như thế thì người ấy không hiểu được ý
Đại thừa cũng không đắc ý ba tạng.

Kế là biệt nói Đại thừa xoay bánh xe pháp có bốn câu: Ban
đầu xoay bánh xe Tứ đế,
kế là xoay bánh xe hai đế, kế là bánh xe một đế, kế là xoay bánh xe pháp vô đế, Tiểu thừa chỉ có ba phen chuyển mà
Đại thừa có đầy đủ
bốn chuyển, bốn chuyển đây đều là nghóa thư giãn
giãn từ vô đế là một
đế, một đế là hai đế, hai đế là bốn đế, thu vào thì
hợp bốn đế làm hai đế,
hai đế qui về một đế, một đế qui về vô đế. Tứ xoay bánh xe pháp là nhất Trung đạo
Phật tánh, Pháp Hoa cũng như vậy.
Căn cứ đây chia làm
bốn đế: mê thì thành khổ tập, ngộ thì thành diệt đạo. Mê thành khổ tập: Như tùy nơi dòng kia
sáu vị khác nhau, tất cả nghiệp ác phiền não tức tập đế,
sinh tử khổ não tức khổ đế. Ngộ thì có
Thập tín cho đến Đẳng giác
địa tức đạo đế, Như lai địa một đế một nương vắng lặng
Niết-bàn gọi là diệt đế. Kế là hợp bốn đế này chỉ thành hai đế, ba đế nhập tướng hữu vi, diệt đế nhập tướng vô vi, chỉ có hai đế thường
vô thường, cũng là hai
đế không, bất không, vô thường tức là không,
Niết- bàn gọi là bất
không, cho nên nói hai đế không, bất không. Kế là
hợp hai đế chỉ thành
một đế: Hữu vi luống dối không gọi là đế, thường
trụ chân thật nên gọi
là đế, như Đại Kinh giải thích bảy nghóa. Kế là
diệt một đế để qui về
vô đế: Như Kinh nói cái gọi là không là chẳng thấy không bất không, chẳng thấy không là chẳng thấy hữu vi
sinh tử
không, chẳng thấy bất
không cũng là không thấy Niết-bàn bất không. Lại
sinh tử là không, mà nay nói cả chẳng thấy không bất không,
Niết-bàn là
bất không, cũng chẳng
thấy hữu, bất hữu, nếu vậy tức không thấy sinh
tử không bất không,
cũng không thấy Niết-bàn hữu bất hữu, cho nên
phi không phi hữu phi sinh
tử phi Niết-bàn tức là vô đế.

Lại nữa Đại Kinh quyển mười ba thuyết: Ở vườn Nai xướng
Tiểu thừa mà không nói, ở
song lâm đại âm mà không nói, quở trách
Văn-thù nói là chuyển
bác bỏ ở hội có nghe tức như tướng đây mới gọi là
xoay bánh xe đại pháp cho
nên trước nói nếu biết Như lai thường không
nói pháp, đó gọi là
Bồ-tát đầy đủ học rộng.

Kế là dứt cả Đại tiểu: lấy sinh diệt làm tiểu luân lấy vô
sinh diệt làm đại luân, đây là vô
sinh diệt
sinh diệt,
sinh diệt vô
sinh diệt,
phi sinh diệt phi vô sinh
diệt, phi đại phi tiểu bất chuyển bất hoàn, nên nói luân kia xưa nay thường
thanh tịnh. Đức Phật như thế mà chuyển mà hòan toàn vô
sở chuyển, duyên như thế mà ngộ cuối cùng vô
sở
ngộ, vô sở chuyển mới
gọi là diệu chuyển, vô sở ngộ mới gọi là diệu ngộ. Cho nên ngài
Tăng Triệu nói: Đạo mầu nhiệm ở nơi bặt dứt bờ cõi, cho
nên không đắc mà đắc, đại âm ẩn kín ở âm thanh hiếm hoi cho nên không nghe mà nghe nghóa năm
trăm do-tuần.
Luận rằng: Phật pháp tuy rộng sâu mà đại
khái không ra ngoài hai dấu vết sinh tử,
Niết-bàn và mê ngộ,
các Sư phần nhiều dẫn năm trăm do-tuần rộng chứng
các nghóa, cho nên phải
lời bình sự được mất kia, nghóa nầy nếu thành thì các chứng tích kia đều đứng vững, nghóa nầy nếu hoại thì các chứng
tích đều sai lầm. Có
người nói sinh tử có bốn thứ:

l) Lưu đến sinh tử.

Biến dịch sinh tử.

Trung gian sinh tử.

Phần đoạn sinh tử.

Nay chỉ nói ba
thứ sinh tử để dụ năm trăm không nói lưu lai, lưu lai là lúc mới thức hữu, nay nói bắt đầu ngược lại nguyên nhân
nên không nói, ba trăm gọi là phần đoạn
sinh tử, bốn trăm là
Thất địa, trung gian sinh tử là năm
trăm, Bát địa trở lên là biến dịch sinh tử.

Lời bình rằng:
Ở đây giải thích năm nghóa là sai.

Là bốn thứ sinh tử kinh luận không căn cứ. Thắng-man chép: Nhân năm quả hai.
Quả hai: a)
Phần đoạn. b)
Biến dịch. Nhân năm: Nghóa là ngũ trụ địa, lìa hai thứ
sinh tử, lập riêng giữ lại
sinh tử và trung
gian sinh tử, nên lìa ngoài ngũ trụ lập riêng phiền
não, lìa nghiệp lậu,
vô lậu lập riêng lại nghiệp:

Pháp Hoa nói năm trăm mà không thêm thành sáu trăm giảm
thành bốn trăm. Kinh nói hai thứ sinh tử cũng không thể thêm bớt, nếu hai thứ
sinh tử liền có thêm bớt thì nghóa năm trăm cũng đồng như vậy.

Thích luận nói: Bồ-tát có hai thứ thân: a) Nhục thân. b) Pháp tánh
sinh thân. Nhục thân thì phần đoạn
sinh tử, Pháp thân nghóa là biến
dịch sinh tử. Nếu ngoài hai sinh tử biệt có sinh tử
thì nên lìa ngoài hai
thân lại có thân riêng.

Luận lại nói: A-la-hán xả bỏ nhục thân trong ba cõi thọ pháp
tánh sinh thân, cho nên A-la-hán chỉ có hai thân, thì
chỉ có hai thứ
sinh
tử, lìa ngoài hai thứ sinh tử không có sinh tử riêng.

Nếu cho rằng bốn trăm làm Thất địa thì ba trăm Lục địa, như
vậy Nhị thừa dứt hoặc thì công đức ngang bằng
với Lục địa. Nếu Nhị thừa dứt hoặc ngang bằng Lục địa thì không có việc ấy. Nhị thừa lâu
nhất chỉ sáu mươi kiếp hoặc một trăm kiếp, Bồ-tát
đến Lục địa thì hai mươi hai đại tăng kỳ kiếp, lược nêu một văn rõ ràng thì
Bồ-tát cầu
Phật đạo xa tít, Nhị thừa trông mong Đại giác làm đường
thẳng mà các kinh quở trách Nhị thừa liền thành nói dối! Lại Đại trí luận nói:
Nhị thừa cách Phật đạo xa
thẳm, không bằng thẳng đến Bồ-tát, dùng kinh luận rõ ràng không nên nói như thế. Nghóa nầy cho đến có Thanh văn
không Thanh văn trong đó sẽ nói rộng.
Có người nói chỉ có hai thứ
sinh tử, như
Thắng-man nói chỉ ở trong ba trăm đây dụ cho ba cõi, bốn trăm dụ
Thất địa, trung gian hai
nước khó có thể vượt
qua, năm trăm dụ Bát địa trở lên. Lời bình rằng:
Kinh nói Thất địa khó có
thể vượt qua, y theo pháp Bồ-tát tự luận khó dễ,
vì sao dùng đây để giáo hóa người Nhị thừa ư?
Lại nếu dùng bốn trăm dụ Thất địa thì lẽ ra ba trăm dụ
Lục địa, Nhị thừa công đức lại ngang
bằng với Lục địa. Có
người nói dứt hoặc kiến đế làm một trăm, dứt năm hạ phần kết làm hai trăm, dứt năm phần kết trên ba trăm, đoạn hằng
sa phiền não làm bốn
trăm, đoạn vô minh làm năm trăm. Lời bình
rằng: Không đúng.
Sơ quả khuynh đảo ba cõi Kiến đế đã vượt qua một nửa
ba trăm không nên nói
một trăm. Lại chưa đoạn tư duy cõi dục chưa vượt qua một trăm, hoặc quá hoặc không bằng vậy.
Lại kinh nói ba cõi
là nhà lửa, Nhị thừa ra khỏi nhà lửa tức là vượt khỏi ba trăm, không nên có giải như thế. Bốn trăm là
hằng sa, năm trăm là vô minh, trở lại phối
với vị địa thì đồng
với trước bình phẩm. Có người nói: ba cõi làm ba
trăm, Thất trụ và Nhị
thừa là bốn trăm, Phật địa trở lên là năm trăm.

Lời bình rằng: ba cõi làm ba trăm thì như trước đã nói về hai
trăm sau trở lại dùng phối hợp vị địa vượt qua đồng ở trước. Có người nói như Đại
Kinh nói: Tu Đà hoàn tám muôn kiếp đạt đến cho đến
Bích-chi- phật mười ngàn
kiếp đạt đến. Đến là đến tâm Bồ-đề, như người ba
căn lãnh giải tức là
phát tâm Bồ-đề, vì năm thứ người đạt đến tâm
Bồ-đề cho nên nói rộng năm trăm. Đây là chọn hạng người rất độn căn
cho nên nói tám muôn
kiếp đến. Nếu người lợi căn không hẳn phải
nhiều kiếp, đức Thích-ca
một thời kỳ xuất thế người đắc bốn quả nghe
Pháp Hoa đều phát tâm
gọi là đến. Lời bình rằng nghóa ấy không đúng,
kinh nói vượt qua ba trăm
do-tuần lập địa Nhị thừa đâu phải vượt qua
năm người ư!

Hỏi: năm người đều phát tâm Bồ-đề gọi là vượt qua năm trăm ư? Đáp:
Như sơ quả trải qua tám muôn kiếp phát tâm Bồ-đề đó
là siêu vượt Địa Nhị
thừa gọi là vượt qua năm trăm.

Lời bình rằng: Đây chính là Đại
Kinh nói năm người phát tâm lìa nơi năm vị, nay chẳng phải trong ý nầy, vì
sao? Vì trên đã nói
quyền thật, nay dụ cũng
nói quyền thật, vượt qua ba trăm lập Hóa thành
đây là quyền, vượt qua năm trăm đến Đảo châu báu gọi là thật, cho nên bỏi

Hóa thành đến Đảo châu báu. Nếu nói vượt qua năm người đều là
tiến đến đảo châu báu
dụ, mất ý lập dụ hóa thành cho nên ở đây chẳng giải chích.

Kế là tổng lời bình chung: Trên
các giải thích chẳng hợp ý
kinh, vì sao? Vì kinh nầy ba
chu nói quyền thật, có pháp, thí, có hợp thí đây là năm trăm do-tuần cũng chẳng có hợp thí, các
kinh sư không xem
văn hợp thí không giải
ý hợp thí cho nên dẫn ý các kinh khác để giải
thích văn nầy, nên đều lầm lẫn. Kế là nêu ý thí dụ này
giải thích: ba cõi là
ba trăm, Thanh văn địa là
bốn trăm, Duyên giác địa là năm trăm.

Hỏi: Vì sao
có giải thích nầy?

Đáp: Nay dùng
hai nghóa để giải thích điều này: Ba trăm là
Địa phàm phu, hai trăm là
Địa Nhị thừa, hai thứ nầy ngăn chướng nơi
Phật đạo, muốn cầu Phật
đạo phải thoát khỏi hai chướng này cho nên
Thích luận nói: Bồ-tát
lui sụt có hai việc:

Tham ba cõi.

Ưa
Nhị thừa, nay muốn thoát khỏi hai việc lui sụt này cho nên
được nhập Bồ-tát vị tiến đến đảo châu báu.

Lại nữa, ba cõi gọi là Hữu kiến địa, Nhị thừa gọi là Không
kiến Địa, hai kiến không
hữu tổn thương Bồ-tát Trung đạo chánh quán, nay muốn tu
Hạnh Bồ-tát mong cầu Phật đạo nên lìa hai địa này.
Lại ba trăm dùng
sinh tử
làm chướng, hai trăm dùng
Niết-bàn làm chướng.
Địa luận chép: Bồ-tát
vượt qua năm đường lại Niết-bàn thanh tịnh vì
năm đường v Niết-bàn đều là chướng.

Lại Hoa Nghiêm
chép: Đại nhạo Thọ Vương không sinh hai chỗ:

Nước sâu.

Hầm lửa.
Hầm lửa nước
sâu tức là Nhị thừa và phàm phu tà kiến, hai thứ này không thể
sinh tâm Bồ-đề căn Đại
Nhạo Thọ Vương; vì vậy nên Bồ-tát phải lìa hai địa này. Lại ba cõi là lao ngục của
Nhị thừa, Địa
Nhị thừa là lao ngục của
Bồ-tát, cho nên Nhị thừa muốn vượt khỏi ba
cõi, Bồ-tát muốn vượt khỏi địa
Nhị thừa. Lại phàm phu trong ba cõi
phần nhiều tu phước đức
mà không có trí tuệ, người Nhị thừa phần nhiều
có trí tuệ mà không có
phước đức, do hai luân không đủ thì không do
đâu đến Phật cho nên
cần phải lìa mới bước lên Đại giác.

Lại hành có ba thứ:

Phàm phu không thể tự hành, cũng không thể hành hóa tha.

Nhị thừa chỉ có thể tự hành mà không thể hành hóa tha tức là
hành không đầy đủ.

Bồ-tát tu tự hành cho nên vượt ra địa phàm phu, tu hành hóa tha
nên lìa Địa Nhị thừa.

Lại Nhiếp Đại thừa và Địa Trì luận nói chướng có hai thứ:

l) Hoặc chướng.

2) Trí chướng.

Thoát phiền não ba cõi chỉ lìa hoặc chướng chưa lìa chướng
trí, nếu vượt ngoài hai
trăm liền lìa hai chướng.

Lại nữa sinh tử có hai thứ:

Phần đoạn.

Biến dịch.

Như phàm phu
chịu phần đoạn, Nhị thừa chịu biến dịch, lìa phàm phu nên không thọ phần đoạn, lìa Nhị thừa nên không thọ biến dịch.
Lại sinh tử nhân duyên gồm có hai thứ:

Nghiệp nhân Hữu lậu bốn chấp thủ làm duyên.

nghiệp
nhân Vô lậu vô minh làm duyên.

Phàm phu có nghiệp hữu lậu và bốn trụ phiền não, Nhị thừa
có nghiệp vô lậu và vô
minh phiền não, nay vượt qua năm trăm thì
đoạn nhân duyên đây cho
nên sinh tử hết hẳn.

Hỏi: Nếu như
ba nghóa sau lại đồng trước giải thích ư? Đáp:
Trước không tính
số Nhị thừa là hai trăm đâu
đồng với trước.

Kế là dẫn chứng: Hỏi: giải thích nầy xuất xứ văn nào?
Đáp: Thích
luận giải thích phẩm Văn Trì của Đại Phẩm nói:
Bồ- tát vượt qua bốn
trăm do-tuần thì cách Phật đạo không xa. Luận nói
ba trăm dụ ba cõi, bốn
trăm dụ Địa Nhị thừa, Bồ-tát vượt qua hai địa
này biết sẽ thành Phật.
Chỉ có Đại Phẩm hợp Nhị thừa làm một trăm,
Pháp Hoa khai làm hai trăm
tuy khai hợp khác nhau mà ý không khác. Hỏi: Đại Phẩm đã nói thí dụ này là có gì khác nhau với
Pháp Hoa hay không? Đáp:
Bồ-tát chỉ nói
Bồ-tát vượt qua hai địa
Thánh phàm, chưa
nói Nhị thừa là quyền,
còn thiếu ý Hóa thành.

Hỏi: Đã chưa
nói về Hóa thành lẽ ra cũng chưa nói về Đảo châu báu ư? Đáp: Đại Phẩm đã nói rõ thật tướng cho nên nói về đảo
châu báu, vẫn chưa bỏ
quyền nên không nói Hóa thành. Hỏi: Đại Phẩm có thể dùng đây dụ cho
Pháp Hoa, đâu hẳn đã giống?
Đáp: Dưới
hợp trong dụ Hóa thành Đức Phật tự nói như vậy.
Như kinh chép: Phật biết tâm ấy thấp kém yếu hèn,
nên dừng lại nghỉ ngơi

nên nói hai
thứ Niết-bàn. Đây là hợp thí dụ vượt qua ba trăm do-tuần.
Nếu chúng
sinh trụ ở Nhị địa thì
Như Lai lúc ấy vì họ mà nói: ông trụ ở địa gần với tuệ Phật, đây là hợp thí dụ vượt hai
trăm do-tuần. Văn đã rõ ràng không nhọc gì mê hoặc.
Mà Kinh Sư đều không thấy
văn nầy, rộng dẫn các
việc khác để giải thích cho nên mất ý chỉ kinh.
Lại không dùng Nhị địa
làm hai trăm, thì dùng văn gì hợp hai trăm ư!
Lại trách các Kinh Sư xưa
nói: Trong thí nói một hóa thành nay văn hợp thí vì
sao lại nói nhị địa, không nên một, hai trái nhau. Nay nói khai
hợp đều có ý chỉ kia,
sở dó hợp ấy nói lược sáu nghóa:

Đồng ra khỏi ba cõi.

Đồng
đắc tận trí, vô sinh trí.

Đồng
dứt hết chánh sử.

Đồng
đắc Niết-bàn hữu dư, Vô dư.

Đối
với ba phẩm tuệ Bát-nhã đồng đắc nhất thiết trí.

Đồng
gọi Tiểu thừa, do sáu nghóa đồng nên hợp Nhị thừa
làm một hóa thành.

Mà khai làm hai địa ấy: nói lược mười nghóa:

Hành nhân lâu, gần như trăm kiếp sáu mươi kiếp v.v…

Căn có lợi độn.

Theo thầy cùng Độc ngộ.

Thanh văn không có đại bi,
Duyên giác có tiểu bi, như dụ hươu
tê giác hiện trong Thích Luận.

Thanh văn không hẳn có tướng tốt, Duyên giác thì có, chỉ là ít
nhiều không nhất định.

Thanh văn quán pháp lược gọi là
Tứ đế, Duyên giác quán pháp
rộng gọi là mười hai nhân duyên.

Thanh văn nói pháp thì khiến người ngộ
Thánh đạo, Duyên giác không thể khiến người đạt đến Noãn pháp cho đến các việc đắc
Hiền Thánh, xuất xứ từ Đại kinh.

La-hán chắc chắn ở đời có Phật, Duyên giác bất định.

Thanh văn hoặc đốn chứng bốn quả hoặc tiệm chứng,
Duyên giác ắt đốn chứng như Phật Ba tạng.

Duyên giác hiện thần thông, thường ít nói pháp, Thanh văn bất định. Do đủ mười nghóa nên chia làm hai địa, thế nên ba trăm dụ ba
cõi hai trăm dụ hai địa.
Hỏi:
Phẩm Thí dụ nói vì
sao hợp ba cõi làm một nhà, khai
giáo môn làm Ba thừa,
nay vì sao khai 1 nhà làm ba trăm, hợp Ba thừa
làm hai trăm ư? Đáp: Trước nói đồng bị lửa khổ thiêu đốt cho nên hợp
làm một nhà. Cầu vượt ra ấy có ba căn khác nhau cho nên giáo môn khai
làm Ba thừa. Nay nói Phật
đạo lâu xa, ba cõi và Địa Nhị thừa là đường
ác lớn phải vượt qua
rồi mới thành Phật. Vì vậy nên khai một nhà làm
ba cõi trong Ba thừa chỉ
có Địa Nhị thừa là chướng, Phật thừa chẳng
phải chướng cho nên chỉ nói hai trăm. Hỏi:
Vì sao dùng địa phàm phu làm ba trăm, Tiểu thừa địa
làm hai trăm ư?

Đáp: Do nói
dẫn tiến nói ông vượt qua đã nhiều, chỗ ông trụ gần với tuệ Phật chỉ có hai trăm thôi! Phải cố gắng tinh tấn đảo châu
báu không còn xa. Dùng
lý mà nói thì chỗ đã vượt qua ít chỗ chưa vượt
qua còn nhiều, Nhị thừa phát tâm mới nhập
Thập tín, mới trải qua năm
mươi hai vị ba mươi ba tăng
kỳ kiếp mới đến quả Phật. Trước lúc ấy rất
dài một trăm kiếp tu
hành cho nên chỗ vượt qua ít. Hỏi: Nếu vượt qua đã nhiều là nói dẫn tiến, thì kinh này
chưa thành liễu nghóa?
Đáp: Có ý
chỉ sâu xa nói Phật đạo tuy dài nhưng nếu có thể
vượt qua địa phàm phu và
lìa địa Nhị thừa, thì về sau tiến tới tu hành
không còn khó nữa, nên
gọi là gần Phật. Như đi muôn dặm chỉ năm trăm
dặm nhiều nạn, nếu vượt
qua đường này thì tiến đến trước là dễ.

Kế là nói về đường ác: Hỏi: Vì sao nói năm trăm do-tuần đều
là đường ác ư?
Đáp: Các
nghóa trên là nói về đường ác.

Tham đắm ba cõi và chấp
sâu Nhị thừa có thể hại pháp thân tuệ
mạng của Bồ-tát nên nói đường ác.

Phật và đệ tử đã bốn chỗ bỏ quyền bày thật quở trách
Nhị thừa, hàng độn căn nghe còn chưa lãnh ngộ.
Phẩm Phương Tiện nói: Hạng tiểu trí ưa pháp Tiểu thừa không tự tin thành Phật vì vậy nên dùng
Phương Tiện phân biệt nói các quả.

Kế là chương
Thân tử nói: Ta trước đối với pháp Không đắc
chứng mà nay mới tự
giác chẳng phải thật diệt độ. Phẩm Thí Dụ chép: chỉ
có một xe lớn bỏ ở
ngoài cửa, thật ra không có ba xe. Phẩm Tín Giải nói: Phật thừa như
Trưởng giả đại
giàu sang, người Tiểu thừa như người
chột mắt thân thấp xấu
hạng không có oia dức, cho đến người nghèo cùng thấp hèn hốt phân. Bốn chỗ tuy quở trách
Nhị thừa, khen ngợi Đại thừa nhưng Thanh văn độn căn vẫn còn chấp chặt vì vậy nên nói thí dụ
là đường ác, nói ba
cõi Nhị thừa đều là đường ác. Nay ông vì sao lại ham ưa trụ ư? Lại trước vào thời Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng đã muốn

vượt qua năm
trăm do-tuần, nay trải qua nhiều kiếp tu hành vì sao
lui sụt, ở trong đường
ác! Thí như cha mẹ trách con rằng: con không
tiến lên sao lại thụt lùi!

Lại phàm phu
thì ba đường là địa ngục, Nhị thừa thì ba cõi là
địa ngục, Bồ-tát thì Nhị
thừa là địa ngục, cho nên Đại Kinh nói: Nay ta
sợ đạo quả
Nhị thừa, như người tiếc mạng
sợ bỏ thân, ông nay vì
sao
ưa trụ nơi địa ngục, lại
vốn sợ sinh già bệnh chết cầu vui Niết-bàn. Ba cõi
và Địa Nhị thừa chưa thoát khỏi khổ sinh tử, cho
nên gọi là đường ác, vì
sao muốn ở! Lại phàm Thánh hai địa chưa thoát khỏi bốn ma nên gọi đường ác. Ba cõi đầy đủ bốn ma, Nhị thừa đầy đủ ba ma,
phiền não chưa đoạn nên
có ma phiền não, Phương Tiện thọ thân nên có ma năm ấm, vô thường khẩn thiết nên có ma chết, rõ ràng hai địa nầy
chưa thoát khỏi bốn ma,
chỉ tiến đến trước chứ không thể ở. Lại Phẩm
Tánh khởi kinh Hoa Nghiêm
nói rõ tức theo sự mà nói bốn thừa đều khổ.
\/ì ba đường khổ nên nói thừa
trời người, vì ba cõi khổ nên nói thừa
Thanh văn, vì Thanh văn căn
độn ít phước có khổ theo thầy, nói Thừa
Duyên giác vì Duyên giác
phước tuệ chưa tròn đầy có khổ kết tập không
dứt, cho nên nói Phật
thừa do có bốn khổ gọi là đường ác. Vốn muốn
nhàm chán khổ nay chưa thoát vì sao muốn dừng ở ư! Hỏi: Nếu Địa Nhị thừa là đường ác vì
sao văn nói vượt qua
ba trăm do-tuần nói hai
thứ Niết-bàn ư?
Đáp: Đây
là nghóa bỏ quyền bày thật, trước nói đường ác vì
Niết- bàn, muốn dẫn ra
khỏi ba cõi, nay chỉ Niết-bàn là đường ác khiến
lìa Nhị thừa nghóa không
trái nhau. Lại có ba câu:

Ác
mà chẳng thiện nghóa là vượt ba trăm.

Thiện mà chẳng ác nghóa là vượt năm trăm.

Vừa ác vừa thiện.
Trung gian hai trăm năng vượt ba cõi nên gọi
là thiện, vì là mối lo lớn của Phật đạo nên
gọi là ác. Cho nên Kinh nói:
Cầu Nhị thừa gọi là bất thiện, đã gọi bất
thiên đâu chẳng phải đường ác ư!
Hỏi: Hợp hai hành đều là Bồ-tát vì
sao là đường ác ư!
Vì thế không nên dụ Địa
Nhị thừa dụ cho hai trăm phải không? Đáp: Cũng hợp trời người khéo nhập Nhất thừa vì
sao dùng ba
cõi làm đường ác ư!

Hỏi: Ba cõi phiền não có thể được gọi là đường ác, thiện
là trong sạch tiến lên vì sao gọi là ác ư? Đáp: Ba cõi phiền não tâm
sở
khởi thiện, đều là chẳng động
chẳng xuất chẳng phải là
nghóa Thừa, Nhị thừa tâm sở khởi thiện cũng chẳng
động chẳng
xuất cũng chẳng phải nghóa Thừa. Hỏi:
Tại sao hai thiện
phàm Thánh đều chẳng động chẳng xuất ư?
Đáp: Phàm
phu thiện không thể vượt ngoài phần đoạn, Nhị
thừa thiện không thể
động xuất biến dịch.

Lại có hai thứ xiển đề:

Phàm phu xiển đề.

Bậc Thánh xiển đề.

Phàm phu không
tin vượt ra khỏi ba cõi gọi là phàm phu xiển
đề, Nhị thừa không tin
Nhất thừa gọi là bậc Thánh xiển đề. Phá phàm
phu xiển đề mới sinh
chút tín, phá Nhị thừa xiển đề mới sinh Bồ-tát
Thập tín, do đây chuyển
ngộ mới nhập đạo Bồ-tát.
Kế là nói để đảo
châu báu. Hỏi: Nếu dùng ba cõi và Nhị thừa làm năm trăm do-tuần thì vượt qua ba cõi, Nhị thừa lẽ ra đến
Phật đạo. Đây thí dụ dùng đảo
châu báu dụ cho Phật đạo ư?

Đáp: Ba cõi
và Nhị thừa là nạn lớn của Phật đạo, nếu vượt qua
ắt đến Phật đạo, cho
nên Đại văn kinh có ba chỗ nói nghóa Nhị thừa đến:

Đến tâm Bồ-đề.

Đến Bồ-đề.

Đến đại Niết-bàn.

Nhưng Nhị thừa
trải qua nhiều kiếp chỉ nên đến tâm Bồ-đề thôi! Mà nói đến đại
Niết-bàn và Bồ-đề, cho đến tâm Bồ-đề ắt đến
Phật đạo và Niết-bàn.

Hỏi: Năm người vì sao đến tâm Bồ-đề quyết đến Phật đạo ư? Đáp: Năm người khi phát tâm
Bồ-đề sẽ nhàm chán hai thứ,
người đã bước lên
Thánh vị nên chắc chắn không còn làm phàm phu, nay
lại phát tâm Bồ-đề thì
nhàm chán đạo Nhị thừa cho nên người này
không còn khởi hạnh
phàm phu, cũng không khởi hạnh Nhị thừa, bởi thế đến Phật đạo.

Hỏi: Đại kinh vì sao nêu ba văn ư? Đáp: Phải ba văn nghóa mới đầy đủ. Đến tâm Bồ-đề gọi là
đến nhân, đến Bồ-đề
Niết-bàn gọi là đến quả, trong quả có Bồ-đề trí quả và
Niết-bàn đoạn quả, cho nên nói hai nay muốn nói đủ từ đầu đến
cuối nhiếp chung nhân quả
cho nên có ba văn. Lại vượt qua năm trăm
do- tuần đến Phật thì ý
thí dụ đầy đủ ba nghóa.

Đường ác.

Đường tốt.

Đảo
châu báu. Hợp thí cũng có ba:

Phát Bồ-đềâ tâm nghóa là vượt qua đường ác.

Hành Hạnh Bồ-tát như đường tốt đất bằng phẳng.

Đắc
Phật đạo như đến Đảo châu báu.

Hỏi: Thí như
không có ý nầy vì sao xuyên tạc ư?
Đáp: Lý
thường nên như vậy. Đâu thể vượt qua địa Nhị thừa liền thành Phật ư! Lại trong kệ dưới nói đầy đủ. Nay vì ông nói thật:
ông đắc chẳng phải
diệt. Đây là nói vượt qua năm trăm do-tuần đường
ác, vì Phật nhất thiết
trí sẽ phát tinh tấn mạnh mẽ gọi là hành Hạnh
Bồ-tát tức là đường tốt. Ông chứng Phật pháp
Nhất thiết trí, mười lực
v.v,v.v… gọi là đắc
Phật đạo. Lại vượt qua năm trăm tức đến quả
Phật, ba trăm là phần đoạn sinh
tử, hai trăm thuộc biến dịch sinh tử vượt qua hai
thứ sinh tử sẽ đến Phật đạo.
Kế là nói
về nhiều, ít: Hỏi vì
sao vượt qua năm trăm mà
không nhiều hay không ít hơn ư’? Đáp: Như mười nghóa trước và trong đường ác nói.
 Lại chỉ có năm thừa cho nên chỉ vượt qua năm trăm, thừa trời người là ba trăm,
Nhị thừa là hai trăm, cho nên
Phật thừa đây vượt qua năm trăm, do Thừa
Thanh văn vượt qua ba
trăm, Thừa Duyên giác, vượt qua bốn trăm, Phật thừa vượt qua năm trăm, không được nhiều ít. Ở đây nói một người từ
đầu đến cuối vượt qua
năm trăm, cũng được năm người vượt qua năm
trăm, như Đại Kinh nói
một người đầy đủ bảy, bảy người đầy đủ bảy. Hỏi: Giáo môn của
đức Thích-ca, Xá-na nói vượt qua như thế nào
ư?
Đáp: Đức
Xá-na nói thẳng Nhất thừa làm sáng tỏ pháp môn mau
chong vượt qua khiến cho
Bồ-tát vượt qua năm trăm. Đức
Thích-ca trước ba sau một đầy đủ
nghóa tiệm đốn, trước đã khiến các con vượt qua
ba trăm, nay lại khiến
vượt qua hai trăm gọi là tiệm độ, nếu vì người
mới phát tâm Bồ-tát
nói kinh Pháp Hoa tức là đốn độ.

Hỏi: Trước có nói đốn độ (nhanh vượt qua) hay không? Đáp: Trước vì
Bồ-tát cũng khiến đốn độ năm trăm, như Đại
Phẩm thí dụ bốn trăm,
nhưng chưa nói ba trăm hóa thành. Hỏi: Trước nói ba trăm là hóa thành cũng chưa nói vượt qua
đường ác năm trăm do-tuần ư? Đáp: Nhị thừa là mối lo lớn của Phật đạo cho nên nói là đường
ác, chỉ vì Nhị thừa căn
duyên chưa thuần thục nên không được gọi là hóa thành.

Hỏi: Trước vượt qua nay vượt qua có gì khác nhau?
Đáp: Trước
chỉ khiến Bồ-tát vượt qua năm trăm, khiến Nhị thừa

vượt qua ba
trăm nay giáo khiến Bồ-tát vượt qua năm trăm nói
người Nhị thừa đã
vượt qua ba trăm, chỉ khiến lại vượt qua hai trăm thôi.

Hỏi: Pháp Hoa
không thể có Bồ-tát không vượt qua năm trăm
mà tu hành ư?
Đáp: cũng
có nghóa nầy, như vị Bồ-tát bất thoái đã vượt qua hạnh phàm phu và
Hạnh Nhị thừa, người này đã vượt qua đường ác năm
trăm do-tuần chỉ do tu Hạnh
Bồ-tát vào đường tốt bằng phẳng tiến đến
quả Phật Đảo là châu
báu. Nếu căn cứ hai thứ sinh tử làm năm trăm chỉ
có Phật mới vượt qua
năm trăm thôi!

Hỏi: Nếu vậy
không có Bồ-tát được lìa Địa Nhị thừa ư?

Đáp: Kinh Thắng-man nói: Thanh văn, Duyên giác đại lực
Bồ-tát đều ở trong biến dịch
sinh tử bất khả tư nghì, căn cứ đây mà luận
Bồ-tát cùng Nhị thừa
chung ở trong sinh tử không được lìa nhau.

Hỏi: Không thể có Bồ-tát và Nhị thừa không cùng ở trong
sinh tử phải chăng? Đáp:
Luận Nhiếp Đại Thừa nói bảy thứ
sinh tử, nội giới gọi
chung là phần đoạn tức
ba thứ sinh tử, ngoại giới có bốn thứ sinh tử.

Nghóa là Phương Tiện sinh tử tức biến dịch.

Nhân duyên sinh tử.

Hữu hữu sinh tử.

Vô hữu sinh tử.

Ba thứ
sinh tử
sau chỉ có
Bồ-tát thọ sinh, Nhị thừa ở trong
biến dịch sinh tử, cho nên
Nhị thừa và Bồ-tát có cùng nghóa sinh tử. Lại
có nghóa không cùng như
luận kia nói rộng. Nghóa hạnh an lạc có tám
lớp bậc nhất ý, nhưng
phẩm này tuy là một chương trong Pháp Hoa thật ra nói chung về hạnh quan trọng
của Bồ-tát. Xét rằng người muốn tự
tu hành giáo hóa mở mang
dương đạo làm lợi lạc chúng sinh đều phải y theo đây.

Hỏi: Vì sao
nói bốn hạnh ư?
Đáp: Cuối
phẩm trên Bồ-tát Thanh văn đều nói mở rộng
dương kinh nhiều nạn khó
khăn, mở rộng ý kinh nhiều nạn hoặc lui sụt
tâm, ngăn ngại tự tu
hành hóa độ chúng sinh nên nói bốn hạnh, thân tâm
an vui tự hành hóa tha thì không phế bỏ. Lại nữa,
Đại Thừa nói về địa vị tu hành lược có ba thứ:

Phát tâm Bồ-đề,

Hành Hạnh Bồ-tát,

Đắc quả Phật.

Ba châu thuyết
trên pháp tức phát tâm Bồ-đề, nay đây một phẩm
tức nói
hành hạnh Bồ-tát, tháp báu đã qua là nói quả
Phật lại ba châu trên nói nghóa bỏ
ba bày một gọi là môn trí tuệ.

Kế là người khen ngợi pháp nói lưu gọi chung là môn công đức: vật tình tiện gọi là có ba có một có phước có đức cho nên phẩm này
diệt vắng lặng niệm nầy
khuyên Bồ-tát quán như thật tướng của các
pháp, bất hữu, bất vô, bất nhất, nhất nhị, mà không mất ba, một
Phương Tiện. Tự hành hóa tha tuy
có ba, một, mà ba, một chỉ là không ba không
một, vì là nhân duyên
nên nói bốn hạnh đây

Như nói kinh giải thích đại ý.

Nói bốn hành danh khác nhau. Quang Trạch nói:

Không tuệ hạnh.

Nói pháp hạnh,

Lìa lỗi hạnh.

Từ bi hạnh.

Chỉ trong hạnh
lúc mới nói về không tuệ, ba hạnh sau không
nói cho nên lúc mới gọi
là hạnh Không tuệ. Trong hạnh thứ hai nói thuyết pháp, trong hạnh thứ ba cũng nêu nói, pháp nghóa thuêýt pháp lược nên thứ hai gọi là hạnh
thuyết pháp.
Trong hạnh thứ ba nói lìa lỗi, các hạnh còn lại văn ít cho nên thứ ba gọi là hạnh lìa lỗi.
 Thứ tư nói rộng về hạnh từ bi nên gọi là hạnh từ bi. Thứ ba cũng có từ bi, mà văn lược không
gọi là hạnh từ bi.

Ngài Đạo Sanh và chú giải kinh nêu tên bốn hạnh:

Hạnh Không tịch.

Hạnh lìa kiêu mạn.

Hạnh lìa ganh ghét.

Hạnh từ bi.

Đạo Sanh
không dùng nói pháp làm một hạnh riêng. Vì kệ
dưới nói: An trí trong
bốn pháp rồi sau nói Kinh Pháp Hoa, đây nói trong trụ bốn pháp ngoài nói pháp Hoa cho nên không dùng nói pháp làm
một hạnh, nay dùng Đạo Sanh nói. Hỏi: Xem hành thứ hai văn nói thật nói pháp không nên nói
lìa kiêu mạn? Đáp: Do hạnh lúc mới có giải, hạnh kế không kiêu mạn, trong
đầy đủ hai hạnh nầy
nên ngoài không có phải quấy mới có thể nói pháp.
Kế là nói thể của bốn hạnh:
Quang Trạch dùng hai không giả thật làm thể của hạnh đầu.
Lời bình rằng: Hai tuệ giả thật nầy
cũng là ý của luận
Tiểu thừa thính có thể thông A-hàm kia nên không dùng

giải thích,
Phương Đẳng như trước đã bình.
Có người nói:
Hai không giả thật tương tự
giả làm thể. Lời bình rằng: hai không sai lầm đã
như nghóa trước, nghóa
tương tự giải lại không thể. Người từ vị thấp đến
cao đều dùng chung bốn
hạnh, nghiêng về căn cứ tương tự giải mà bỏ
chân rõ ràng chẳng thể
dùng. Có người nói: Hạnh đầu dùng nhẫn nhục
làm thể. Lời bình rằng
không đúng. Ban đầu văn nói không, hữu hành giải, nhẫn nhục là một chi của hữu hành, cũng
chẳng dùng. Nay nói
hạnh đầu chính là hai
tuệ làm thể, vì sao biết vậy? Vì hễ muốn nói pháp
cần phải hai tuệ chánh
giải, chính là diệu ngộ của Bồ-tát khác nhau phàm phu Nhị thừa nên dùng hai tuệ làm thể. Cho nên văn nói quán các
pháp như thật tướng
không vô sở hữu gọi là tuệ thật. Chỉ từ nhân duyên
điên đảo sinh gọi là
tuệ Phương Tiện. Thể hạnh thứ hai: Quang Trạch
nói: Hành thuyết pháp
dùng lời nói làm thể. Có người nói: Dùng quyền
trí làm thể. Nay y Đạo
Sanh chú giải kinh dùng lìa kiêu mạn làm thể,
trên nói hai tuệ đã có
công năng nói chỉ sợ bên trong ỷ lại hiểu rõ tướng
thị phi bên ngoài cho nên
nói rằng kiêu mạn làm thể. Hạnh thứ ba
Quang Trạch nói hạnh lìa
lỗi tức dùng lìa lỗi làm thể. Long Công nói:
Không nói việc tốt xấu hay dở của
người khác. Ấn
Sư nói: lìa bảy chi ác, lại
có người nói lìa kiêu
mạn làm thể. Nay theo Đạo Sanh lấy lìa ganh
ghét làm thể. Kiêu mạn
thì quí mình khinh người, ganh tị thì ghét người
hơn mình, hai thứ này là
mối lo lớn của việc mở rộng pháp, tổn thương
bản hoài của Bồ-tát.
Cho nên nói lìa. Hạnh thứ tư: Từ bi: Kinh có văn
nói các sư lại không
nói khác chỉ vì Từ bi có ba:

Chúng sinh duyên thấy có chúng sinh.

Pháp duyên: không thấy có chúng sinh mà thấy có pháp.

Vô duyên, ba thứ này khác nhau, cũng được ba người
đủ ba, một người đủ ba.

Ba người đầy
đủ ba: là ngoại đạo có chúng sinh duyên, Nhị thừa có
pháp duyên, Bồ-tát có vô duyên, một người đủ 3: Hạnh đầu là
chúng sinh duyên, hạnh giữa là
pháp duyên, hạnh trên là vô duyên.
Nay phẩm nói đã phát sinh
nêu hai không sinh pháp thì dùng vô duyên làm chánh tông. Hỏi: Đã nói vô duyên thì lẽ ra không duyên với chúng
sinh
sao
gọi là từ bi ư? Duyên
tướng như thật của chúng sinh nên gọi là vô duyên. Vô duyên không còn khởi chúng
sinh kiến và pháp kiến, như thật
tướng mà biết chúng
sinh nên gọi là vô duyên.

Thứ tư giải thích tên bốn hạnh: Ban đầu hai thứ hành xứ, cận xứ này là xứ
sở hành, nêu
sở gọi năng theo cảnh mà gọi hai hành trung

gian lìa lỗi
thọ tên: hạnh thứ tư là Từ bi đương thể đặt
tên, gọi chung là an vui, an trụ bốn hạnh cho nên thân tâm an vui, lại hành bốn hạnh
này thân tâm an vui. Lại
duyên ngoài không động gọi là an, trong tâm
vui thích gọi là vui, lại
an vì lìa khổ lạc gọi là đắc lạc; lại thân an, tâm
an thân vui, tâm vui, nghóa
lúc đầu là chính.

Thứ năm nói khai hợp: Long Sư nói: một hạnh đầu là thân ng- hiệp, kế một là
khẩu nghiệp.
Hai sau là ý nghiệp đây đều là đại nói
về. Có người nói hai hạnh đầu chủ về trí tuệ,
đầu một là không tuệ, kế một là hữu tuệ, hai hạnh
sau chủ về công đức: một là chỉ thiện, một
sau là
hành thiện. Nay nói có thể làm bốn cặp: Đầu một là giải ba
sau là
hạnh, trong giải đầy đủ hai giải không hữu, trong
hạnh có hai hạnh ly đắc, trong đó hai là ly hạnh, một
sau là đắc hạnh. Lại đầu một là trí tuệ trong đó trí tuệ có không tuệ hữu tuệ, ba
sau là công đức trong công đức có chỉ có hành, trong đó có hai là chỉ, một
sau là hành. Lại một đầu một
sau là đắc, trong đó hai là ly. Lại ba trước là tự hành một
sau là hóa tha. Hóa tha cứu khổ ban vui. Trong tự hạnh lúc mới một là
sinh giải hai
sau là diệt hoặc.

Thứ sáu là nói thứ lớp: Phàm chúng sinh có khổ đều
do trái lý,
nếu đủ hai tuệ thì gọi là đắc lý. Đắc lý: là
không còn khổ não thân tâm an vui, do đó trước phải nói hai tuệ. Tuy lại có hiểu biết
sợ y vào
sự hiểu biết ấy mà lấn hiếp người hoặc ganh ghét người hơn mình cho nên
nói không kiêu mạn, không ganh ghét. Đầu tiên đầy
đủ hai tuệ lại đủ
hai hành thì đức tự thành lập rồi sau dùng từ
bi che chở người cho
nên có thứ lớp.

Thứ bảy là nói địa vị: Ban đầu từ phát tâm đến cuối cùng đăng Thập địa đều thực hành bốn hạnh,
 nhưng Địa tiền tương tự mà chưa chân, đăng Địa thì chỉ chân không phải tợ, trong chân vị có tịnh và
không tịnh, căn cứ mỗi tịnh có công dụng, vô
công dụng như trước
giải thích. Nhưng bốn hạnh căn cứ một đại thể mà luận thì ngang bằng phẩm vị chỉ có tập học khác nhau, hoặc công đức
đã sâu, trí tuệ còn cạn, hoặc
tự hành đã hơn, hóa tha còn kém không nhất định.

Thứ tám là nói đồng khác: Phẩm Pháp Sư nói ba việc: vào nhà
Từ bi, mặc áo
Nhẫn nhục, ngồi trên Không tòa có khác gì với nay? Đáp: Phẩm kia trước nói hữu hành dùng hữu
giúp Không, nay trước nói về
Không giải và dùng Không dẫn dắt hữu, dùng Không dẫn dắt
hữu Không rõ ràng mà hữu, dùng hữu giúp đỡ
Không, hữu rõ ràng mà Không, chỉ văn tự không thể lụy ở
sách nên trước
sau nói. Lại trước nói hóa tha
sau nói về tự hành, nay trước nói tự hành
sau nói về hóa tha,

do Bồ-tát
trước vì người sau mình, trước hóa tha mà sau tự hành,
nhưng phải tự thoát khỏi
rồi mới có thể cứu giúp người, cho nên trước tự
hành sau hóa tha.
Kế là giải thích nghóa
Pháp sư: nghóa
Pháp sư đã như trong
phương pháp mở rộng ý kinh giải thích rồi, mà chưa hết ý nay
sẽ nói lược: y
đây có năm thứ pháp sư:

Thọ trì. Đọc.
Tụng.

Giải thích.

Viết chép.

Thích luận giải thích
Phẩm Diệt tránh nói:
Do sức tin nên
thọ, niệm lực nên trì,
hoặc xem văn hoặc miệng thọ nên nói là đọc, thường nhớ không quên nên tụng, tuyên tryền cho người chưa nghe nên vì
người khác nói, kinh sách của bậc Thánh nói thẳng khó hiểu cho nên giải ng- hóa, đây có
sáu thứ
Pháp sư. Đối với nay văn xen lẫn có rộng lược,
ở đây văn hợp thọ
trì làm một, vì người khác nói cùng giải nghóa lại
làm một, viết chép đầy
đủ làm một. Thích luận giải thích phẩm Vô tác
nói Bát-nhã có mười thứ. mười thứ đều căn cứ theo thuyết pháp mà chia
ra. Gọi chung là Pháp sư:
Pháp nghóa là có thể làm phép tắc, năm người ở trên mở rộng pháp này, ở dưới vì người mà làm thầy nên gọi là
Pháp sư, thông tự hành
hóa tha, lại Pháp sư là năm người này dùng pháp
làm thầy, đây là tự
hành Pháp sư. Lại Pháp sư, pháp chính là tông diệu
chủ yếu do người mở
rộng, người có công mở rộng pháp nên gọi người
là Pháp sư, như nói
sẽ làm tâm
sư không
sư ở tâm, nay cũng như vậy, vì
mở rộng pháp cho nên vì
pháp làm thầy, đây là hóa tha Pháp sư.

Kế là nói địa vị: Nếu theo lệ bốn y, nên khởi từ nội phàm chung đến thập địa đó là địa vị của người kia, chỉ lúc mới y tự có thầy giúp đỡ, đây là tự nói vị y chỉ, nay căn cứ
sự mở rộng hóa phân chia,
Ngoại phàm trở lên đều là
địa vị Pháp sư. Kế là căn cứ thứ bậc, như kinh Niết-bàn phẩm Tứ Y nói
có chín người: Người đầu phát tâm ở chỗ các Đức
Phật nhiều như cát sông
Hy-liên cũng được không chê bai, nhưng chưa
thể tin, kế một người
ở chỗ một hà sa Chư Phật phát tâm được tin mà
chưa thể thọ trì đọc
tụng, hai hà sa Chư Phật phát tâm năng thọ trì đọc tụng mà chưa thể vì người nói, ba hà
sa
Chư Phật phát tâm có thể vì người
nói mà chưa hiểu nghóa,
người bốn hà sa trong mười sáu phần hiểu
nghóa một phần, năm người
hà sa trong mười sáu phần hiểu nghóa tám
phần, mười sáu hà sa
trong mười sáu phần hiểu nghóa mười hai phần, người
bảy hà
sa trong mười
sáu phần hiểu nghóa mười bốn phần, người
tám hà sa hiểu hết đầy
đủ nghóa mười sáu phần. Chín phẩm người này
bốn người trước đã
không hiểu là địa vị đệ tử chẳng phải thầy, năm
người sau đã có hiểu nghóa thuộc địa vị
Pháp sư, năm người đây hợp làm
người có bốn y, tức
người với y đầu tiên (y pháp). Lại nói chung ba
mươi tâm đều là
Pháp sư.
Bồ-tát Thập địa niệm niệm hóa người đều là
Pháp sư,
tự có hơn kém, như cửu
địa đắc mười thứ tư vô ngại làm Đại Pháp sư.

Hỏi: Ba nghiệp
làm sao nhiếp năm thứ Pháp sư ư? Đáp: Luận nói tín lực cho nên thọ, niệm lực cho nên trì, đây
là ý nghiệp. Nhưng lúc
mới chẳng phải không nhờ thân nghiệp, khẩu ng- hiệp, viết chép là thân nghiệp mà phải nhờ ý nghiệp cũng được có
khẩu nghiệp, ba thứ còn
lại đều đầy đủ ba nghiệp.

Hỏi: Năm thứ
này có lìa nhau hay không? Đáp: Thọ trì là ý nghiệp, được lìa bốn thứ như đọc tụng v.v….
Nếu lìa bốn thứ như đọc
tụng,v.v… thì phải thọ trì, vì sao? Vì do tín tâm nên
mới có đọc tụng,v.v…

Hỏi: Cũng có
người không tin mà đọc tụng, đây nên lìa thọ trì
ư? Đáp : Nay không nói điều này.

Hỏi: Trong kinh này vì sao trước nói thọ trì, đọc tụng, giải
thích, biên chép lấy làm thứ lớp ư?

Đáp: Tín là
môn đầu cho nên nói thọ trì, do sức tin cho nên
năng đọc tụng, năng đọc tụng rồi mới
hiểu nghóa, hiểu nghóa nên nói
cho người khác nghe, khiến
pháp lưu thông cho nên viết chép.

Hỏi: Năm hạng này có bao nhiêu công đức, bao nhiêu trí tuệ ư?
 Đáp: Đều có cả trí tuệ, chỉ bốn thứ còn lại thuộc về công đức,
gượng giải
thích chính là trí tuệ.

Hỏi: Thọ trì
đầy đủ hai lực tín niệm, bốn thứ còn lại có mấy lực?
Đáp: Giải
thích là tuệ lực cũng là tinh tiến lực, định lực;
đọc tụng chính là tinh tiến lực cũng là tuệ lực,
chỉ có mạnh yếu mà thôi.

Hỏi: Năm thứ
này có bao nhiêu tự hành hóa tha? Đáp:
Giải thích có cả tự tha, nhưng hóa tha mạnh, tự hành
yếu, bốn có cả tự tha,
tự hành mạnh, hóa tha yếu.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói năm thứ này? Đáp: Lược nêu năm!

Kinh Đại Phẩm
và phẩm Khuyến phát của kinh này lại có
chánh ý niệm và tu tập
đều thuộc về ba nghiệp này.

Hỏi: Thọ trì
ý nghiệp có thể được hóa tha người hay
không? Đáp: Do ý nghiệp
tin cho nên năng hóa tha người, cũng có nghóa hóa tha.

Hỏi: Năm thứ
nầy làm gì có sâu cạn ư?

Đáp: Y kinh thứ lớp nói sâu cạn, tin thẳng thì dễ cho nên ở
trước, do có tin cho nên
đọc, do đọc nên tụng, do tụng nên giải thích; do
giải thích nên viết chép
tức là từ cạn đến sâu.
Kế là nói về nghó gần xa của Phật đạo giải thích thí dụ cao
nguyên tìm nước: luận rằng đây tuy một câu văn kinh mà chỉ tìm vị tức hỷ
sinh, khen chê Niết-bàn
dùng bốn trọng năm nghịch chê bai pháp, xiển đề đều một loại lựa chọn phán đoán.
Bát-nhã nói không
suy xét mà
đọc tụng thọ trì cho nên
thành việc ma, nay nói đủ sự nghe khác nhau
nói sự được mất kia,
dám hy vọng sinh thiện ngõ hầu mong thoát khỏi lỗi lầm.

Có người nói sơ giáo như đất cao nguyên, Đại Phẩm như đất
thấp ướt, Pháp Hoa dụ
cho bùn, quả Phật như nước. Có người nói Duy
ma, Tư Ích như đất khô,
Kinh Vô Lượng Nghóa như đất ướt, Pháp Hoa
như đất bùn, quả
Phật như nước. Có người nói Đại Phẩm như đất khô,
Vô Lượng Nghóa như đất ướt,
Pháp Hoa như bùn, quả
Phật như nước; ba
thứ này đều chấp năm thời nói.
Đạo
Sanh nói: Khát thiếu tìm nước: Thọ trì
Pháp Hoa cầu ngộ Phật đạo muốn chứng đắc như rất khát thiếu cần nước, ở chỗ đất
cao khoét đục cầu tìm,
Nhất thừa đối Ba thừa là khó đắc, cho nên đối
Pháp Hoa cầu giải như tìm
nước ở cao nguyên, thọ trì đọc tụng là đục
khoét, chưa thể như nghe mà giải còn là chưa nghe như thấy đất khô,
 nếu hiểu mới gọi là nghe, như tìm đến bùn biết cách nước không xa.
Chú giải kinh chép:
Sanh tử khát cần nước vắng lặng. Nước ở cao nguyên là diệu lý Nhất thừa cầu lý ở
Pháp Hoa như cầu nước, còn thấy đất khô như
thọ trì viết chép dùng
đục khoét lúc mới là chưa nghe; chưa hiểu cách đạo còn xa như thấy đất khô. Kế là đọc tụng dùng thí dụ thi công
không ngừng, nghe rồi
hiểu nên gọi là thấy đất ướt và bùn. Chú giải
kinh còn chọn ý Đạo Sanh chỉ
tu bổ trang sức thêm một chút thôi!

Lời bình: Thí
dụ nầy chỉ có hai ý:

l) Dụ cách Phật đạo.
2) Dụ cách
Phật đạo gần không nên lẫn lộn giải thích.
Lại ba
sư đầu nói các giáo trước
Pháp Hoa cách
Phật đạo xa,
Pháp Hoa giáo cách Phật
đạo gần. Hai giải thích sau chỉ căn cứ Pháp Hoa
tự nói xa gần, chưa thể
như nghe hiểu gọi là xa, có thể như nghe hiểu
gọi là gần nay kiểm xét
kinh từ đầu đến cuối đều mất ý chỉ.

Suy tìm văn xuôi hợp thí và kệ văn đầy đủ có hai nghóa:

Nêu các kinh đối Pháp Hoa để nói gần, xa.

Căn cứ Pháp Hoa tự nói gần xa.

Kệ nói: Các người như thế ấy, không nghe kinh Pháp Hoa,
cách Phật đạo rất xa
nếu nghe hiểu sâu kinh, là gần trí tuệ Phật. Ở đây nêu các kinh khác đối
Pháp Hoa để nói
nghóa xa, gần.
Văn xuôi nói:
Nếu chưa nghe chưa hiểu, chưa thể tu tập thì cách
Phật đạo xa, trái với ở
đây là cách Phật đạo
gần; văn nầy đầy đủ hai nghóa: nếu căn cứ chưa nghe là cách
Phật đạo xa, đây y cứ các kinh để đối
Pháp Hoa; nếu căn cứ chưa hiểu là xa, có thể hiểu là gần, đây căn cứ
Pháp Hoa tự nói gần
xa, do đó các sư chỉ dùng
một văn đều mất ý chỉ kinh.

Hỏi: Nêu các
kinh đối Pháp Hoa nói tướng gần xa như thế nào? Đáp:
Trước Pháp Hoa chưa khai ba làm
phương tiên,
Nhất thừa làm chân thật liền khiến cho người cầu thành Phật còn có do dự, tâm
đại tiểu mong lấy quả
Phật chưa quyết định cho nên cách Phật đạo xa.

Pháp Hoa nói có một không ba, dứt hẳn tâm
lui sụt, cầu
Phật ý quyết định, cho nên
cách Phật đạo gần.

Hỏi: Làm sao
biết căn cứ nghóa bỏ quyền bày nói thật chẳng gần,
xa ư?
Đáp: Kệ
dưới nói: Nếu nghe hiểu kinh này sâu tức là pháp Thanh văn quyết liễu pháp Thanh văn quyết liễu tức là biết kia ba là
quyền một thừa là thật.

Lại, Văn xuôi nói mở cửa Phương Tiện thị hiện tướng chân
thật, tức giải thích ý
gần xa cho nên biết như vậy. Hỏi:
Trước Pháp Hoa tức là
Bát-nhã có thể nói
Bát-nhã cách
Phật đạo xa ư?
Đáp: Trước
đã giải thích nghóa nầy rồi, nay nói lại:

Căn cứ Bát-nhã chưa khai bên nghóa quyền, tức lúc mới hành
Bồ-tát còn có trông mong tiến lùi, hoặc nói tiến là
Bồ-tát hoặc nói lùi là
Nhị thừa không bao giờ thành Phật, cho nên Bát-nhã
đối với người kia
cách Phật đạo xa. Nếu nghe Pháp Hoa không có ba có một thẳng tiến
không trở lại thì Pháp Hoa đối với người ấy
cách Phật đạo gần.

Thanh văn không giác biết
Bát-nhã mật hóa Nhị thừa khiến hướng về
Phật đạo, như không biết phó chúc tài vật còn nói
Bát-nhã có
Ba thừa giáo.
Cho nên, chấp chặt
Nhị thừa, Bát-nhã đối với người
kia cách Phật đạo xa. Nghe Pháp Hoa bỏ quyền nói có
một không ba,
bỏ Nhị thừa chấp tín thọ Nhất thừa thì Pháp Hoa
đối với người kia
cách Phật đạo gần.

Hỏi: Căn cứ hai người Đại tiểu mà xếp hai kinh gần xa, dùng lý

nói Bát-nhã
Pháp Hoa vì sao có hơn kém ư?

Đáp: Bát-nhã
chính là nói tuệ thật, Phương Tiện tuệ, hai thứ
này là pháp thân cha mẹ
của Chư Phật mười phương ba đời, người cầu
Phật thì trước phải học
Bát-nhã như trước đã nói.

Lại nữa người cầu Phật đạo đều còn đủ phiền não như người
già bệnh nằm nghỉ trên
giường không dậy được, hai người Bát-nhã
Phương Tiện mạnh, một dìu, một xốc nách đến
Phật đạo, cho nên người cầu Phật phải
học Bồ-tát. Lại ba cõi Nhị thừa là họa lớn của
Phật đạo, nhờ tuệ Phật nên
không mê đắm ba cõi, dùng Phương Tiện nên
không chứng Nhị thừa lìa đại ác nầy mới năng đến Phật đạo cho nên người
cầu Phật phải học
Bát-nhã. Lại Bát-nhã nói lên các thật tướng, thật tướng là gốc của Đại thừa, do thật tướng nên
có Bát-nhã, dùng tâm
Bát-nhã tu muôn hạnh, muôn hạnh đều là vô
sở đắc, muôn hạnh như thế năng động năng xuất gọi là Đại thừa.
Nếu vậy, kinh Bát-nhã chính nói căn bản Nhất thừa cho nên
Bát-nhã là trên hết đây tức là gốc trong bản.
Vì sao? Vì Nhất thừa là gốc của
Ba thừa, thật tướng lại là gốc của
Nhất thừa, Bát-nhã thường
nói thật tướng tức Kinh Bát-nhã là gốc trong gốc. Hỏi:
Thật tướng cũng là gốc của
Ba thừa, vì
sao nói là gốc
của Nhất thừa ư? Đáp:
Người Nhị thừa không thể biết bản
tánh Không, cho nên
các pháp bản tánh không
chỉ là căn bản Đại thừa, chẳng phải gốc của Nhị thừa. Hỏi:
Bát-nhã chưa bỏ quyền thì
Bát-nhã là
kém Pháp Hoa là hơn ư? Đáp:
Pháp Hoa chỉ nói nghóa bỏ quyền khác
với Bát-nhã,
nếu nghóa bày thật chung
quy Bát-nhã, vì sao? Vì bỏ quyền tức là bỏ
tâm Nhị thừa, bỏ tâm Nhị thừa tức phát tâm Bồ-đề, nếu phát tâm
Bồ-đề rồi tức tu hành
học đạo Bồ-tát, cần phải ký gửi thai nghén hai tuệ mới

thành con của
pháp thân Như lai, nên nói Bát-nhã là hơn. Lại nữa,
Đức Phật từ đầu đến cuối thường dùng Bát-nhã để
hóa độ tất cả chúng
sinh, lúc mới hiển giáo Bồ-tát Bát-nhã, Mật giáo
Nhị thừa Bát-nhã, đây là từ Đại Phẩm đến trước
Pháp Hoa. Kế là
Pháp Hoa hiển giáo Nhị thừa
Bát-nhã cũng hiển giáo
Bồ-tát Bát-nhã, do
hiển giáo Nhị thừa
Bát-nhã nên Bát-nhã cũng gọi là Pháp Hoa, chẳng
phải ngoài Bát-nhã có
Pháp Hoa riêng, cho đến Niết-bàn nói Bát-nhã tức
là bốn thứ Phật tánh.
Đại Phẩm chép: Nhân gọi là Bát-nhã quả gọi là
Tát Bát-nhã. Niết-bàn
chép: Nhân gọi là quán trí, quả gọi là Bồ-đề,
Bồ-đề không lụy tức là quả quả, quán trí cùng cảnh giới không có tự thể
riêng, nghóa sở quán tức
là cảnh, nghóa năng quán tức là trí. Nghóa phát quán là cảnh,
nghóa năng chiếu là trí cho nên Bát-nhã tức là bốn tánh.
Nên biết duy nhất Bát-nhã
cho nên rất lớn. Lại Địa tiền bốn mươi tâm
gọi là tương tự
Bát-nhã, đăng Địa cách đến Phật gọi chân
Bát-nhã cho nên biết Bát-nhã theo
chiều dọc có cả năm mươi hai vị tức Bát-nhã là lớn nhất.

Hỏi: Vì sao
pháp Bát-nhã là lớn nhất như vậy ư? Đáp:
Bát-nhã là
Chư Phật Bồ-tát quán tâm cho nên tất cả
giáo đều nói pháp này,
tất cả Chư Phật Bồ-tát đều tu hành theo pháp này.

Lại Bát-nhã có ba thứ:

Sở hành tức cảnh thật tướng gọi là thật tướng Bát-nhã.

Quán năng hành gọi là quán chiếu Bát-nhã.

Vì chúng sinh nói tức văn tự Bát-nhã.

Cảnh sở
hành tức hành xứ của Chư Phật Bồ-tát, tâm năng hành tức
Phật Bồ-tát quán, hai thứ này là đức của
chính mình, văn tự
Bát-nhã tức là giáo
môn đức hóa tha, ba thứ này thâu nhiếp tất cả
Phật Bồ-tát năng hành
sở hành, tự hành, hóa tha chẳng gì không cùng tận, dù
có ngàn kinh muôn luận
cuối cùng là nói lên pháp này, vì tất cả giáo
đều nhập vào Bát-nhã
cho nên Bát-nhã là lớn nhất, Long Thọ đâu thể nói suông.

Hỏi: Nếu vậy
Pháp Hoa là kém ư?
Đáp: Pháp
Hoa là tên khác của Bát-nhã. Chỉ nói các nghóa trên không
sánh bằng
Bát-nhã nên gọi là kém, chẳng những
Pháp Hoa không bằng các
Kinh Đại thừa mà các kinh cũng đều không
bằng Bát-nhã,
như luận nêu mười thứ
Kinh Đại thừa mà Bát-nhã là lớn nhất. Hỏi: Đây nói khó tin nay lại xin
giải thích, vì
Bát-nhã đã
liễu nghóa các Kinh Đại
thừa nói chưa liễu nghóa nên nói về hơn kém
phải không? Đáp:
Không đúng, chỉ
Bát-nhã chuyện nói các nghóa trong
các kinh khác không như vậy, căn cứ và vì nghóa này nên gọi là
Bát-nhã trên hết.

Hỏi: Trước nói căn cứ vào Pháp Hoa tự nói nghóa cách Phật
đạo xa gần như thế nào?
Đáp: Đại ý
như Đạo Sanh, chú giải kinh giải thích rằng: Nay
lại phải lãnh giải ý
nầy, nếu nghe Pháp Hoa sinh ba tuệ tức cách Phật đạo
gần, dù nghe mà không sinh ba tuệ thì cách Phật đạo
xa, cho nên
văn nói: Nếu được nghe
hiểu tư duy tu tập là cách Phật đạo gần, nghe hiểu là văn tuệ, tư duy là tư tuệ, tu tập là tu tuệ, căn cứ vào ba tuệ này tự
luận gần xa, văn tuệ là
xa hai tuệ khác là gần như vậy có thể biết. Hỏi: Chỉ nên như Đạo
Sanh và Chú giải
Kinh giải thích, vì
sao như vậy? Vì chỉ một
cao nguyên cầu tìm nước có gần có xa, chỉ trong một giáo
Pháp Hoa cầu
Phật sinh ba tuệ là gần, không
sinh ba tuệ là xa, nếu dùng các giáo trước
Pháp Hoa là xa,
Pháp Hoa là gần, chính là
cao nguyên khác sao gọi là
một cao nguyên được ư? Đáp:
Pháp Hoa Bát-nhã đồng là một Đại thừa tạng, cũng được đồng là một
cao nguyên, lại y Đạo
Sanh giải thích có các ngăn
ngại trước đó nên có
thể được cả hai nghóa.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 9</卷>
NGHÓA MẬT KHAI BẢN TÍCH CỦA PHẨM BẢO THÁP
Đạo Lãng ở
Hà Tây nói: Trên bỏ ba bày một, nói nghóa của
Pháp Hoa đã rồi, từ
đây trở đi là nói về quả môn, nghóa là pháp thân
thường trụ lý chẳng
còn mất. Chú giải rằng: Đạo chẳng còn mất xưa nay
một đường, nhưng mở
đất vọt hiện tháp để tiêu biểu Song lâm chẳng
diệt, giao diễn kế nối
ảnh hưởng nhỏ nhiệm, nói lên thân trượng sáu
chẳng phải chân, ý của
Sinh Công cũng đồng như thế. Ấn Pháp sư nói:
Trên nói giáo Ba thừa
là quyền, nói Nhất thừa là thật, từ đây trở xuống đến phẩm
Thần Lực nói hình quyền thân thật, cung vua
chẳng sinh,
Song thọ chẳng diệt, phẩm này bắt đầu khai mở nguyên nhân ấy, kia cũng
là chứng minh trên nói
rất đúng, cũng xem xét hợp thời giảng nói
chung trên. Quang Trạch nói
Phẩm này chứng minh trên là thật không
luống dối, tìm kiếm người mở rộng ý kinh.

Lời bình rằng: Ba Sư đầu tiên chỉ làm khai sau, Quang Trạch chỉ làm
thành trước, Ấn Công thì gồm đủ cả hai nghóa là kết trước khai
sau, khảo xét kinh từ đầu
đến cuối Ấn Sư giải thích là dài.

Hỏi: Vì sao
chứng trước, vì sao khai sau ư? Đáp:
Thành trước là chứng trên Phật nói không luống dối, ba
châu trên nói thể Nhất
thừa đã xong. Phẩm Pháp Sư nói thọ trì cho đến
viết chép, sinh phước vô
biên nghóa là dụng Nhất thừa, thể dụng là đầy
đủ nên chứng nói. Lại
ba châu nói nói tuệ, năm Pháp sư nói phước, phước tuệ đã tròn đầy nên
phải chứng. Lại ba châu nói về pháp
sở thông,
năm Pháp sư nói người
năng thông, người, pháp đã đầy đủ cần phải chứng nói.

Hỏi: Chứng có mấy thứ?

Đáp: Tất cả
chứng nói phàm có hai thứ:

l) Người chứng.

2) Điềm lành chứng.

Đa Bảo trên
hư không phân thân đến nhóm họp tức người
chứng. Linh tháp vụt hiện lên là điềm
lành chứng.
Trong Hoa Nghiêm các
Bồ- tát nói pháp xong
cũng có hai chứng:

Bồ-tát mười phương đến gọi là người chứng.

Mưa hoa, chấn động địa gọi điềm
lành chứng.
Nay Phật nói
kinh xong lại dùng hai quả y báo chánh báo làm chứng thành.

Hỏi: Vì sao
phải chứng ư? Đáp: Nhất thừa khó tin,
sợ đức
Thích-ca thiên hóa nên
Cổ Phật chứng hiển Chư Phật
đạo đồng chẳng phải đức Thích-ca thiên hóa.
Lại đã nói pháp lý
cùng tận sẽ cảm điềm lành phi thường, trong điềm lành lớn ấy chẳng gì qua
Chư Phật ba đời nhóm họp, hội thời ấy thấy thì
chưa tin tức tin, đã tin
thì vững chắc khó lay chuyển.
Lại nữa đức Đa Bảo vọt hiện và Phật mười phương nhóm họp, cùng khen ngợi
kinh phước nặng, khiến người mở rộng tuyên thì lúc mới tâm đến cuối hành chẳng gì không thọ ý chỉ. Các nghóa như vậy cho
nên chứng trước, bỏ
sau: Trên bỏ ba bày một nói giáo quyền thật đã xong. Nay kế nói thân
Phương Tiện, thân chân thật của
Như Lai. Từ Phẩm Hiện Tháp đến Phẩm
Thọ Lượng nói ba nghóa:

l) Nói Đa bảo
diệt đã bất diệt thì biết đức Thích-ca sinh cũng
phi sinh muốn hiển bất sinh
bất diệt là thân thật, sinh diệt là thân
Phương Tiện tức khai thân mở cửa
Phương Tiện nói lên nghóa chân
thật của thân.

Nhóm họp phân thân bỏ bản một, tích nhiều: đã xen lẫn làm phân thân thì biết kia đây đều là tích, kia đây đều là tích ắt có bản thống
nhất cho nên bản một mà tích nhiều, tích nhiều nên khai môn
Phương Tiện của thân, bản một nên nói lên thân chân thật.

Sai tìm người mở rộng ý kinh, do đây mà có phẩm Trì, cho đến Bồ-tát ở phương khác vâng lệnh mở rộng ý kinh,
Như Lai liền được dừng nghỉ để chia tuyên nói hành trì, nói lên Bồ-tát ở phương dưới rộng
khai tuổi thọ đã lâu để chứng minh nghóa thường.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói ba thứ này?
Đáp: Nói
lên thân là thường phải đủ ba nghóa:

l) Thể vô sinh diệt.

Chỉ một pháp thân.

Xưa nay vốn có.

Đầy đủ ba môn này nghóa thường mới tròn đầy. Đây là căn
cứ lý giải thích. Lại
tuy là có ba nghóa tóm lược lại thành hai, thể vô
sinh diệt chỉ một pháp
thân thì đã là nghóa thường, hiện chỉ chưa biết là mới

chứng thường
hay đã từ lâu chứng thường, cho nên nói tuổi thọ nói
từ lâu đã thành Phật. Hỏi: Chỉ nói hiện bảo Pháp để chứng minh lời nói
không luống dối, chỉ nên như
Quang Trạch đã nêu, vì
sao dùng đây khai làm bản tích? Đáp:
Kệ dưới nói: Đa
Bảo Như Lai và cùng thân ta nhóm họp hóa Phật phải biết ý nầy. Xét rằng bậc Thánh nói gần mà ý xa không thể
có sự
ngang bằng, mà cầu thành
Phật sợ tìm lời nói lầm mất ý chỉ, cho nên nói là phải biết ý nầy để tỉnh ngộ! Nếu ý chỉ còn ở người thọ trì mở
rộng tuyên thì đã nói
lên nơi lời nói sao lại nói ý nầy khó biết! Lại đâu
nhọc xướng nói sẽ biết
ý nầy! Lại nếu hiện tháp chỉ làm chứng lời nói trước thì đâu nhọc phát ra ánh
sáng nhóm họp các Phật, mở Tháp và ngồi
tòa ý như thế nào ư?
Cho nên biết đây đều là bỏ bản tích. Hỏi: Đây chính là bản nguyện của Đa Bảo, khai mở tháp báu
phải nhóm họp phân thân
Phật, cũng không phải tiêu biểu nghóa bản tích ư?
Đáp: Nếu
không y nguyện của Đa Bảo thì do đâu mà được
nhóm họp phân thân Phật
nói nghóa bản tích ư! Nên biết ý nầy nói lên ở đây. Lại Đa Bảo thật có
nguyện này, vì
sao?
Vì Chư Phật đều có thệ
nguyện, như Thân tử
thành Phật nguyện ở cõi tịnh mà nói Ba thừa, bản nguyện của đức Đa Bảo nhân tháp này để bỏ bản tích, vì người mê hoặc
đều bảo rằng ở trong
tháp chắc là thân đã diệt vong, cho nên mượn tháp
để tiêu biểu pháp thân thường trụ.

Hỏi: Nếu vậy, tất cả Chư Phật đều được dùng tháp vọt hiện
khai mở bản tích đâu chỉ
Đa Bảo thôi ư!
Đáp: Thật
như đã hỏi, chỉ có Đa Bảo dùng việc này làm nguyện cho nên bỏ bản tích.
Lại sở dó nói nguyện của đức Đa Bảo là do tháp hiện nên mượn cổ Phật để nói pháp
thân thường, do bản nguyện nên nhóm họp hóa thân để hiển bản một, vì
sự qui ước mà lý cùng khắp, bởi người khéo léo. Lại chỉ bày đức Đa Bảo nhân quả hạnh nguyện thảy đều đầy đủ làm lợi lạc
chúng sinh.
Nói Pháp hiện gọi là quả lợi
ích chúng sinh, nêu bản
nguyện là nhân lợi duyên. Lại tháp hiện lên
thán tán rằng tu hành
lợi ích chúng sinh xứng với bản nguyện gọi là
nguyện lợi duyên, lại
Tháp Đa Bảo vọt hiện lên thì cổ Phật giáng thế lâu
dài do bản nguyện nên
hóa thân nhóm họp, thời hội phụng mạng thấy sinh khởi tâm đặc biệt tôn kính
Pháp Hoa rộng gieo trồng gốc lành có lợi
ích lớn như thế nên gọi là bản nguyện.

Hỏi: Vì sao
dùng tháp vọt hiện làm chứng là mật bỏ bản tích ư? Đáp: Ban đầu chỉ
suy tìm văn nghóa
Pháp Hoa đã bày rõ,
sau thấy
phẩm Pháp giới
Kinh Hoa Nghiêm quyển bốn mươi mốt nói: trong thiện tri thức có an trụ lâu dài là đắc pháp môn diệt độ, thấy
Chư Phật quá khứ đều không diệt độ mở cửa tháp
Phật Chiên đàn liềnđắc
trí Tam- muội, Phật quá khứ bất diệt, tức
Pháp Hoa khai Pháp bất diệt
thích nghi khế hợp.
Nói về nghóa xá lợi có
hay không: Hỏi:
Kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: Do
năng lực bản nguyện lực cho nên hiện pháp, tận lực
Tam-muội cho nên thị hiện thân xá lợi vụn. Đại Phẩm giải thích
kinh này nói:
Thân Kim cương của
Như Lai nghiền nát thị hiện xá lợi vụn. hai kinh này đều nói có xá lợi.
Kinh Kim Quang Minh bản tân dịch nói: Nếu trong
miệng thủy điệt trùng
mọc răng trắng, thân Như Lai xá lợi rốt ráo không
thật có, cho đến chuột
leo thang, thỏ mọc sừng, lên ăn cung trăng ngoãi
trừ Tu-la, thân như
xá-lợi rốt ráo không thệt có, kinh này không có xá
lợi, có không trái nhau
làm sao lãnh hội ư?

Đáp: Nói có
không đã là Phật nói, theo lý không trái nhau.
Ban đầu nói có là y cứ
thân Phật tích, sau nói không là y cứ pháp thân.
Lại trước nói có là thị hiện đồng phàm phu Nhị thừa nên nói thân nay
do nghiệp báo khởi nên
có xá lợi, sau nói không là chẳng đồng phàm
phu Nhị thừa. Nói thân
Như Lai là huyễn hóa, thân chẳng thật nghiệp
báo, sinh không có thân cốt. Lại Đại
Kinh nói: nay Ta ở thân này tức là pháp thân chẳng phải máu thịt cấu thành, như không hai mà hai cho nên
khai hai thân, pháp thân không có xá lợi ứng thân có xá lợi, hai mà không
hai tức thân này gọi là
pháp thân cho nên không có Xá lợi.

Hỏi: Đại Kinh, Phẩm Kim cương Thân nói: Tuy không thường trụ chẳng niệm niệm diệt đây là thân gì? Nếu là pháp thân thì lẽ
ra thường trụ, nếu là ứng thân lẽ ra niệm niệm diệt, vì
sao lại nói tuy
không thường trụ chẳng
niệm niệm diệt ư? Đáp: Do đây hiểu nghóa hai thân khó có thể hội thông, nay
nói dùng bốn nghóa thông:
Nói thân Như lai tức là Trung đạo, chẳng
niệm niệm diệt nên chẳng
vô thường, cũng chẳng thường trụ nên chẳng phải
thường, chẳng thường chẳng vô thường tức thân
Trung đạo. Lại
chẳng thường nên chẳng đồng hư không, dưới nói thường pháp vô tri
cũng như hư không, Như Lai
hữu tri cho nên chẳng thường. Chẳng phải niệm niệm diệt khác nhau hữu vi cho nên thân
Như Lai chẳng phải vô vi.
Lại đồng chúng sinh cho
nên chẳng phải thường trụ, khác chúng sinh nên chẳng niệm niệm diệt, cho nên thân
Như Lai bất khả tư nghì.
Lại tồn tại không phải có
cho nên chẳng thường trụ, vong (mất) chẳng phải là không nên chẳng phải niệm niệm diệt, cho nên thân
Như Lai chẳng
phải có
chẳng phải không.

Hỏi: Tiểu thừa nói xá lợi là Kim cương có gì khác với Đại
thừa: Đáp: Tiểu thừa
cho rằng xương cốt là Kim cương, thịt chẳng phải
Kim cương do tổn thương chảy máu. Đại thừa nói tất cả thứ cứng chắc đều
là Kim cương không gì có
thể làm tổn thương nhục thân Phật.

Hỏi: Kim cương
của thế gian thì dùng sừng dê là đập vụn, Xá
lợi Kim cương có thể như
vậy hay không?
Đáp: Không.
Chỉ có Như Lai nhập Tam-muội Kim cương, đạo lực xuất thế gian năng phá hoại thân này, vật ở thế gian không
thể hoại được.

Hỏi: toàn thân và thân vụn lấy gì tiêu biểu? Đáp: Việc này thích ứng duyên, chỉ vì toàn thân Đa
Bảo muốn tiêu biểu pháp thân
thường hằng, thể chất vụn của đức
Như Lai thị
hiện ứng thân diệt độ.
Kế là nói về nghóa tháp tiêu biểu Hỏi: Đức Phật Đa Bảo bỏ hai thân bản tích, tháp làm
sao tiêu biểu ư?

Đáp: Căn cứ
trong phần nói hai quả y báo, chánh báo như trước nói:
Nói tiêu biểu, là Pháp nêu thành muôn đức của người,
Phật tiêu biểu muôn đức là người sở thành.

Hỏi: Tháp vọt hiện ra tiêu biểu cho nghóa gì? Đáp: Nói lược hai nghóa:

Tiêu biểu năng hóa ẩn hiển thích hợp duyên, duyên cảm thì
hiển duyên, hết thì ẩn như phẩm
Nhật Dụ nói: núi che khuất mặt trời
cho nên ẩn, không chướng khuất cho nên hiển. Kinh này nói: Lúc bấy
giờ ta và chúng tăng xuất hiện ở núi Linh Thứu
tức duyên cảm cho nên
xuất, các chúng sinh ấy vượt qua A tăng kỳ kiếp
không nghe tên
Tam bảo, không cảm cho nên ẩn, chẳng khác với Đại
Kinh, không nên nói
kinh kia nói thường trụ, giáo này nói vô thường.

Giáo hóa chúng sinh Phật tánh Niết-bàn vốn tự có, như tháp từ dưới đất vọt lên,
Niết-bàn vốn có phiền não che lấp nên
không thấy, đất
phiền não nứt ra thì liền hiển hiện, như Đạo Sanh.

Nói về nhóm họp
hóa Phật: Hỏi:
Vì sao phát ra ánh
sáng
chiếu khắp mười phương
rồi sau hóa Phật mới nhóm họp ư?
Đáp: Không
phóng quang chiếu mà bỗng nhóm họp tức là
đương thời hóa làm, mà
mười phương không có thật Phật thì không được hiển nghóa
tích nhiều, bản ít. Lại nếu không phát ra ánh
sáng chiếu thì
không có nhân duyên, cho
nên Chư Phật không nhóm họp được, nay Chư
Phật nhóm họp phải có nhân duyên. Hỏi:
Vì sao không nhóm họp Phật mười phương khác nhau mà
nhóm họp
phân thân của Đức Thích-ca ư? Đáp: Nhóm họp
Chư Phật khác không chỉ hiển đức
Thích-ca là ứng tích. Lại muốn
hiểu hai thứ bản tích, do đức Đa Bảo ngồi hiển
Chư Phật Như Lai mười phương đồng một pháp thân, lại nhóm họp
phân thân của đức
Thích-ca nên hiển một Đức Phật tự có bản tích. Hỏi: Nhóm họp phân thân Phật vì nói lên đức
Thích-ca và
hóa thân Phật đều là
tích, hay nghiêng về hiển đức Thích-ca là tích ư?
Đáp: Có cả
hai nghóa: riêng thì chánh hiển đức Thích-ca làm tích, vì
sao? Vì từ xưa đến nay chấp Nhị thừa là thật giáo, thân trượng
sáu làm chân thân, trên đã nói Nhị thừa chẳng phải thật giáo, nay kế nói
lên trượng sáu chẳng
phải chân thân, trong cõi tịnh không hẳn có hai
chấp này cho nên nghiêng
về nói lên đức Thích-ca.

Hỏi: Vì sao
dùng hóa Phật nói lên Đức Thích-ca làm tích ư?
Đáp: Trên
đã nói nay sẽ giải thích lại, tìm nghóa bản tích thì bản diệu mà tích thô, mà nay chính dùng
Thích-ca thô làm bản, tịnh độ
diệu làm tích thì biết
Thích-ca chẳng còn bản. Đức Thích-ca đã chẳng
còn bản thì trượng sáu
chẳng phải chân thân. Lại trong một việc được
hai nói lên hai nghóa, vì
Thích-ca chỉ Tịnh độ làm hóa tích thì cõi tịnh
Phật chẳng phải thật
thân, Thích-ca thô chẳng phải diệu thân thì biết
Thích- ca cũng là tích, do
đó hai thân đều là tích, rồi mới biết pháp thân
diệu cực là bản hóa.
Nói về nghóa biến độ (cõi):
Vì sao chẳng những một Đức
Phật nhóm họp một cõi
biến hóa mà ba phen nhóm họp ba cõi biến hóa ư?
Đáp: y cứ
sự việc nói một Đức Phật nhóm họp một cõi biến
hóa thì tối tăm không
thấy cõi nước rộng, Phật nhiều, nay khiến biết
Phật nhiều cõi rộng cho nên ba phen nhóm họp ba cõi biến hóa.
Lại Chư Phật thường dùng ba việc như ba phen tìm xét. Lại có tiêu biểu tức là do tâm cấu nên cõi uế tâm tịnh nên cõi tịnh, tâm của chúng
sinh ba căn cấu
ứng với tịnh nên ba phen biến hóa cõi.

Hỏi: Vì sao tâm cấu ư? Đáp: Cho rằng thân trượng
sáu là thật thân,
sinh diệt là cuối
cùng, Nhị thừa đây kiến
chấp quanh co tức là cấu. Hỏi:
Vì sao chỉ giữ hội này dời các trời người đem đến
phương khác ư?
Đáp: Chúng
hội đây có ba nhân duyên:

Tu tập lâu tâm thanh tịnh nên thấy cõi tịnh.

Do từ trước đã từng thấy Phật nhân duyên ấy nên nay thấy
được nhiều Phật.

Ứng
nghe bản tích đều được lãnh ngộ, như mười hai
thứ lợi ích trong
Phẩm Phân Biệt Công Đức cho nên giữ ở hội này. Hàng trời người
không có ba nhân duyên cho nên dời đi nơi khác.

Hỏi: Vì sao
không khiến liền ngồi ở tòa mà không thấy cõi
tịnh, như phẩm Nhập Pháp
Giới trong Kinh Hoa Nghiêm nói cõi tịnh,
người Nhị thừa không thấy ư? Đáp: Cũng là hiển rõ vì có nhân duyên cho nên trụ lại,
không nhân duyên nên di
chuyển, nếu không dời chuyển thì nghóa nầy
không hiển; Hoa Nghiêm
muốn hiển rõ Nhị thừa không thể thấy cho nên giữ lại ở hội này, nếu dời chuyển hoặc nói Nhị thừa có thể thấy
việc của Bồ-tát.

Hỏi: Nay cũng
nên giữ lại trời người khiến ở hội không thấy ư?
Đáp: Trong
kinh Hoa Nghiêm nói người Nhị thừa lúc mới không thấy,
sau nhờ Phật lực cho nên thấy. Nay hàng thiên nhân đây
đều không thấy cho nên
dời chuyển muốn nói lên bốn nghóa tịnh:

l) Hóa chủ tịnh.

Cõi tịnh.

Giáo tịnh.

Đồ chúng tịnh.

Không dời chuyển trời người thì chúng không tịnh. Hỏi: Nói cõi tịnh đã biến cõi khiến tịnh
sao không biến
chúng khiến tịnh ư?

Đáp: Như hội
Tịnh Danh tất cả đại chúng đều được thấy tòa
sen báu ư? Đáp: Chúng
nầy tội cấu làm sao mà được như vậy! Hội
Duy-ma nầy những người
tương ưng ngộ đó.

Hỏi: Phẩm Thọ Lượng nói: Cõi tịnh của ta không huỷ hoại,
được nay vì sao ba phen
biến mà thành cõi tịnh ư? Đáp: Tịnh Độ nhiều môn, dưới nói nghóa khác bản chất,
 đồng chỗ cho nên cõi tịnh không huỷ hoại, cõi uế bị thiêu đốt. Nay nói
nghóa đồng chất, đồng chỗ cho nên ba phen biến thành cõi tịnh. Đồng chất:
một chất tịnh, một chỗ
là không có hai chất cùng chỗ.

Hỏi: Vì sao như vậy ư?

Đáp: Nay tiêu
biểu tâm chúng sinh cấu nên biến thành tịnh cho nên
cõi biến. Lại tiêu biểu thân Phật đã chẳng phải
thật thân thì chánh quả biến cho nên y quả cũng biến, do y quả đã biến là tiêu biểu cho chánh quả cũng
sẽ biến.
Dưới chúng cho rằng
Phật vô thường, cõi nước tiêu diệt cho nên nói thường ở núi
Linh Thứu, cõi tịnh không biến
hoại, rõ ràng nghóa khác
nhau cho nên có biến bất biến.

tịnh.

Lại có bốn trường hợp:
l) Cõi tịnh
người tịnh, như hóa Phật đem một vị
Bồ-tát đến cõi

Cõi tịnh người tạp, như Ta bà, Tịnh độ mà hội nhập có chúng

năm thừa.

Cõi tạp người tạp.

Cõi tạp người tịnh, đây đã như chương Thân Tử có nói.
Hỏi: Đem một vị Bồ-tát và tòa
Sư tử dưới gốc cây đều là tiêu
biểu cho điều gì? Đáp: Thế giới
Tất-đàn pháp ứng như vậy. Đồng đến là ảnh hưởng, tòa để an thân, cây để che chở thể,
sai khiến thăm hỏi nên đem
một thị giả nếu có
tiêu biểu thì pháp thân không hai cho nên thị giả
chỉ là một. Hỏi: Nếu vậy dưới nói từ đất vọt lên đã có
nhiều chúng, lẽ ra
tiêu biểu pháp thân là nhiều ư?

Đáp: Phương
dưới nói chúng nhiều nói lên từ lâu đã thành
Phật cho nên chúng hóa
độ nhiều. Thọ dùng lập làm nghóa, nay nói mở
tháp báu, thọ lập pháp
thân. Trước sợ muôn vật khởi tâm huỷ báng cho nên không được nói lên tuổi thọ lâu dài, nay đạo duyên đã phát cho nên
vui vô uý ở tòa Sư tử dưới gốc cây.

Hỏi: Phẩm Đa
Bảo qua ba phen phát ngôn có lợi ích gì? Đáp: Ban đầu nói tháp vọt lên,
 muốn tiêu biểu chẳng phải mồ mả có linh giác cho nên phát ra tiếng. Kế là mở tháp xong lại phát ra
tiếng: Trước tuy phát
tiếng nhưng vẫn chưa thấy hình, sợ trước phát tiếng
ấy chẳng phải tiếng
Phật, cho nên hiện hình tiêu biểu chính tự miệng
Phật phát ra tiếng.
Sau cùng phát tiếng tiêu biểu đức Đa
Bảo bất diệt, tuy nói Đức
Thích-ca bất
sinh nhưng chưa nói lên cho nên đề huề đều ngồi
tòa, là muốn nói lên
đức Thích-ca bất sinh nên lại phát ra tiếng.

---------------------

KẾ LÀ NÓI VỀ PHẨM ĐỀ BÀ ĐẠT ĐA
Có người nghi phẩm này chẳng đúng theo thứ lớp, hoặc
chẳng phải Phật nói. Nay
nói không đúng. Nhất định là có thứ lớp cũng
chính là Đức Phật nói.
Sau thấy Luận nói: việc thọ ký cho Điều-đạt, nói
lên tâm Như Lai không oán
giận cho nên phải biết là Phật nói. Kế là
sau phẩm Tháp báu mật bỏ
bản tích có hai thứ:

Căn cứ
Phật sự mà bỏ bản tích tức là
Tháp báu hiện, phân
thân nhóm họp.

Lại nêu mật bỏ bản tích, tức là phẩm này. Tích thân của Điều-
đạt ác mà bản thân chẳng ác, đức Thích-ca tích
thị hiện sinh diệt, bản thật không
sinh diệt.
Lại kinh này nói khai mở cửa
Phương Tiện chỉ bày nghóa chân thật, chẳng phải chỉ khai một thứ môn
Phương Tiện mà khai chung tất cả môn Phương Tiện chỉ bày tất
cả nghóa chân thật. Từ đầu kinh đến phẩm Tháp báu nói y cứ về thiện khai môn
Phương Tiện hiển nghóa chân thật, nay căn cứ ác nói mở
cửa Phương Tiện nói
nghóa chân thật. Hết thảy Phật Bồ-tát ba đời
mười phương không ngoài
hai phương tiện thiện ác nghịch thuận. Như đức
Thích-ca là khéo dùng
Phương Tiện, Điều-đạt là ác dụng
Phương Tiện nghóa là xưa không
nói là Phương Tiện, cho nên cửa Phương Tiện đóng,
nay khai mở cửa
Phương Tiện nên mở cửa Phương Tiện mở, ác đã
là Phương Tiện thiện
tức là chân thật. Thiện ác như thế đều muốn
dẫn dắt chúng sinh trở về
thiện cho nên hoặc trái hoặc thuận đều là thuận.
Lại Đại Phẩm nói: Có oai nghi phi oai nghi, phi oai nghi tức biến thường hợp đạo.
Trong Nhiếp Đại Thừa luận nói Bồ-tát làm, đầy đủ mười
điều ác năm tội nghịch.
Hỏi:
Bồ-tát gây ra mười điều ác, năm tội nghịch là thật hay
do biến hóa ra ư?

Đáp: Làm đủ cả hai:
l) Cõi hóa:
như Kim cương thần sát đồng tử.

2) Cõi thật,
như giết năm trăm Bà-la-môn. Sở dó phải là cõi
thật: Nhiếp Đại Thừa
luận nói: Bồ-tát không còn Phương Tiện nào khác
để độ, chỉ có cõi mới
có thể độ cho nên làm các việc sát.
Lại tóm lược hai phương tiện này qui về phi thiện phi ác không thể chỉ bày mà năng thiện năng ác là diệu dụng của
Pháp Hoa. Lại dùng ba thứ phương tiện:

l) Phàm phu phương tiện.

Nhị thừa phương tiện.

Đại
thừa phương tiện.

Điều-đạt gây ra tội ác nặng là phàm phu
phương tiện,
Phú Lâu Na hiện Thanh văn
v.v… là Nhị thừa phương tiện, đức Thích-ca là
Phật phương tiện. Trên đã khai hai môn phương tiện,
nay kế khai môn phàm phu
Phương Tiện cho nên nói phẩm này. Lại phát ba tích: Ban đầu phát tích của Đa Bảo diệt nói bất diệt, kế phát
Thích-ca tích
sinh nói bất
sinh, sau phát tích của
Điều-đạt ác cũng nói phi ác.

Lại nạn rằng: Nói đức
Thích-ca trước vô thường nay vô thường, lẽ ra cũng nói là Điều-đạt trước ác nay cũng ác, nếu trước nói Điều-đạt
ác nay phát tích cho nên
nói phi ác, đức Thích-ca cũng như vậy. Lại trước thọ ký cho Điều-đạt
sẽ
thành Bích-chi-phật, nay khai Điều-đạt từ lâu
đã hành Đại thừa, thì
trước Phương Tiện chỉ bày tiểu mà thật là Đại,
phải biết đức Thích-ca
thật thường thị hiện vô thường. Lại nói phẩm này
vì muốn thực thành khen
ngợi kinh khuyên người mở mang cho nên đến. Phẩm trên đã nói cổ Phật Đa Bảo đến nay đều cùng nói kinh Pháp
Hoa nói phước
sâu công nặng khuyên người mở mang truyền bá, nay
đức Thích-ca lại dẫn
Điều-đạt làm chứng, nói Điều-đạt ở quá khứ đã vì
ta mà nói kinh Pháp Hoa cho
nên nay được thành Phật. Vì vậy Pháp
Hoa công dụng khó nghó
bàn cần phải thọ trì.
Đề-bà-đạt-đa, Hán dịch là
Thiên Nhiệt, Đề-bà dịch là
Thiên, Đạt-đa dịch là Nhiệt. Khi mới
sinh tim của Ngài nóng như lửa, vì ông
sẽ gây ra tội nghịch, là
con của vua Hộc Phạn anh của A-nan, từ người
sở thuyết mà đặt tên
cho nên làm tên phẩm.

Hỏi: Trước nói Điều-đạt gây ra ba tội nghịch, việc ấy thế
nào? Đáp: Thích luận nói: Đức Phật khi mới hành
đạo độ l.000 Phạm
Chí kết phát
(búi tóc) sau trở về nước mình, các đệ tử tuy đắc đạo
mà vẫn giữ thói cũ tu
khổ hạnh, lâu sau hình sắc tiều tuî không được
sáng suốt. Vua Tịnh Phạn
ban sắc rằng: con em nhà quyền quí ai muốn xuất gia theo
Phật thì đi, Điều-đạt lúc bấy giờ nhập đạo mà tâm không
tin, chỉ muốn học thần
thông chứ không muốn cầu Phật đạo, nên đắc
thần thông nhưng về sau bị
mất thần thông, cầu đồ chúng Đức Phật
không cho, do đó mới gây
ra tội nghịch, lúc mới thì phá tăng, vì người
phạm giới phá tăng
không được, nên biết người trước chưa phạm các tội
mà trước phá tăng, phá
tăng rồi lại xô đá đè Phật, Thần Kim cương dùng chày hất đá ra, chỉ tổn thương ngón chân
Phật chảy máu, kế đến làm thân
Phật chảy máu.
Tỳ-kheo-ni Hoa-sắc
sắp đắc quả
A-la-hán thấy Đức Phật ngón chân bị thương mà
trách Điều-đạt, Điều-đạt dùng
tay đánh Tỳ-kheo-ni, mắt bị chảy máu rồi chết, cho nên kế là giết
A-la-hán đủ ba tội nghịch,
thứ lớp như thế, trong đây giải thích Điều-đạt thứ lớp
gây ra tội
nghịch không khác với trong luật.

Luận nghóa bản tích giải thích phẩm
Thọ Lượng, Tín Giải v.v… Hỏi:
Phẩm Tín Giải nói: Trưởng giả ở tòa
Sư tử quyến thuộc vây
quanh cho đến cởi áo
châu báu mặc y thô xấu, đây là căn cứ nghóa gì mà
nói về bản tích ư?
Đáp: Có
người nói trang sức y phục là dụ cho pháp thân, mặc áo thô xấu là dụ cho ẩn bản tùy tích. Lời bình rằng nay dùng bốn nghóa
suy tìm chẳng phải pháp thân:

Đại só, nhập cảnh pháp thân hình không thể dùng tượng
so sánh, tâm không thể dùng trí biết nay nói quyến thuộc tông đối đãi thì hình có nơi chốn vật báu la liệt là dụ cho mở mang đạo giáo, đã nói là tượng thì
chẳng phải pháp thân.

Kinh sư xưa nói: giữa đường dùng nghỉ một thành là dụ thùy tích thành
Phật không phế bỏ
gia nghiệp, giáo hóa các hạnh cao, nếu là
pháp thân thì đây nói sai vậy.

Gọi con không được xa lãnh giải phẩm Phương Tiện Nhất thừa
hóa vật không theo. Trên đã hiển tích nay vì sao còn lãnh bản.

Gọi con không được gần lãnh giải phẩm Thí Dụ tìm con
không được, trước đã ở trong cửa Trưởng
giả, nay vì sao dụ pháp thân
ngoài thành, lấy đây nói về nghóa, có thể biết. Lại có người nói trưởng giả
ngồi ghế Sư tử dụ cho tuổi thọ làm bản, mặc áo
thô xấu dụ cho từ
bản thùy tích.

Lời bình rằng: Tuy bắt đầu có sự thông suốt nhưng vẫn còn đắm chấp cho nên khó, xưa nói dừng nghỉ trong một thành đã ứng tích
thành Phật, nay ở ghế Sư
tử vì sao mới dụ tuổi thọ là bản ư! Xin nghiên cứu kỹ. Tìm con không được mà gia nghiệp không bỏ,
 chính là tích thân hóa vật chẳng phải bản địa dẫn dắt duyên, lại đây dụ cho cõi
nhẫn thành Thánh, không thể xa chỉ
phương khác. Lại nay nói tức thế gian thùy
ứng lại chẳng phải đời
trước thành Phật, tiến lùi xưa luận cuối cùng là
thân gì? Nay nói gồm có ba thân:

Pháp thân.

thân Xá-na.

thân Thích-ca.

Người cha kia trước đến tìm con
không được, dụ cho pháp thân tìm kiếm Đại căn cơ
không được. Dừng nghỉ giữa đường trong một thành gia nghiệp không bỏ là dụ thân Xá-na khi mới thành đạo,
 Nhị thừa Đại căn cơ tuy chưa thuần thục mà đạo duyên Bồ-tát đã thành cho nên mới đăng chánh giác giáo hóa các hạnh cao. Như văn nói rộng:
Thân thuộc thị vệ

cho đến vật
báu la liệt đều chỉ cho Hoa Nghiêm vì các Bồ-tát
nói pháp Đại thừa. Cởi áo châu báu mặc y thô
xấu là ẩn bản Xá-na thị hiện
tích Thích-ca giáo hóa Nhị
thừa, ba thân nầy tức là thứ lớp. Trước nói
pháp thân, pháp thân kế
kế thùy Xá-na tích giáo hóa hạnh Đại thừa,
Xá-na kế là thị hiện
Thích-ca dẫn hóa Nhị thừa.

Hỏi: Vì sao
biết có ba thân?
Đáp: Dùng
trước tìm nghóa có thể biết. Lại Kinh Phạm Võng nói: Nay ta
Lô Xá-na mới ngồi tòa hoa
sen nghóa là
thân Xá-na, ngồi hoa
sen ngàn cánh lại có
hiện ngàn đức Thích-ca nghóa là thân Phật
Thích-ca biết có pháp thân, đây đồng với ý trong phẩm
Tín Giải. Lại Luận Nhiếp Đại Thừa nói ba
thân. Pháp thân Ứng thân và hóa thân. Pháp thân
chỉ có Phật thấy, Ứng
thân ứng Bồ-tát, Hóa thân hóa Nhị thừa, cùng Pháp Hoa,
Tín Giải hoàn toàn đồng.
Lại kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi nói
ba thân: Trên đã dẫn
xong cũng đồng tin hiểu. Lại Phẩm Tánh khởi
trong kinh Hoa Nghiêm chép:
Thí như mặt trời xuất hiện trước chiếu trên núi cao kế đến lưng chừng núi và
sau chiếu chân núi,
Như Lai xuất hiện trước hóa Bồ-tát kế hóa Nhị thừa phù hợp với
Tín Giải. Lại Phẩm Nhật dụ trong Đại Kinh chép: Ngày có ba thời: Ngày đông rất ngắn dụ
cho sở kiến của Nhị
thừa, ngày xuân trung bình dụ cho chỗ thấy của Đại
só, ngày hạ rất dài dụ
rõ chỉ có Phật thấy tuổi thọ vô lượng của Đức
Phật kia, cũng có nghóa ba
thân đại đồng với trước.

Hỏi: Chưa bỏ
gần bày xa vì sao đã lãnh giải ba thân ư?

Đáp: ba châu
trên Đức Phật đã lược bỏ ba thân, hàng Thanh văn ba căn cũng lược lãnh giải bản tích, như trong giải thích danh đã nói. Lại trước
Pháp Hoa đã nói bản tích, như
Tịnh Danh nói thân Phật vô lậu vô vi, văn Đại Phẩm nói đi lại không đi lại, chỉ trước nghe chưa ngộ
nay nhân Pháp Hoa mới
biết lãnh giải cho nên trình bày như thế. Như
xưa nghe Đại Phẩm phó
chúc tài vật không ngộ nay nhờ giáo nầy mà
lãnh giải. Lại trước ở
hội Hoa Nghiêm có hạng mù điếc nay ngộ Nhất
thừa mới được nhãn
tịnh, cho nên thấy Xá-na. Lại hóa Bồ-tát gọi là
Xá-na, nay thành Bồ-tát
vì sao không thấy! Lại dùng lý nói các việc, đây đều là
quyền hành, lại là hóa người vì muốn điều phục chúng
sinh hiển
phát Mật giáo sợ thực
hành sau nghe lâu dài trái với bản ý của chúng
sinh nên dự lãnh hai thân bản tích, nghịch nghe tuổi thọ cho nên nhờ
lãnh giải thầm giúp mở
mang. Ví như Phẩm đầu Di-lặc nghi Văn Thù
quyết giải nói cổ Phật
nói trước đức Thích-ca xiển dương sau, ngăn dứt
người manh cuồng huỷ báng nghi ngờ dự định khai ý chỉ Nhất thừa.

Nói về nghóa
tuổi thọ của Phật. Hỏi: Phẩm Tín Giải nói ba thân,

Phẩm Thọ Lượng nói về những Đức Phật nào?
Đáp: Có
người nói là tâm Kim cương còn chưa thành Phật vì
giữ gìn Tam-muội nên
khiến kéo dài thọ mạng vì rộng độ chúng sinh.
Cho nên văn dưới nói:
năng lực thần thông như vậy trải qua A tăng tỳ
kiếp. Lời bình rằng: Kinh nói từ lâu đã thành Phật mà nói chưa thành
Phật, ông đối với ta trước trái với lời ta nói,
Như Lai ba lần khuyên răn
sợ lúc ấy chúng
sợ hãi nghi ngờ, chẳng lẽ luốn uổng như vậy
sao!
Lại trước còn nói đã lên
vị Đại giác nay nói còn chưa thành Thánh thì trước
hơn nay kém, đâu thể như vậy!

Hỏi: Nếu chẳng phải sau Thánh thì lẽ ra ngưng đọng thường trụ, dưới nói lại gấp bội
số trên còn là vô thường cho nên biết là chưa
thành! Nạn rằng: nếu chưa
thường trụ thì chưa vượt qua năm trăm do-tuần
vì sao nghe vượt qua năm
trăm mà liền tin, rõ ràng đã thành mà chưa thọ. Lại nạn hỏi rằng: Nếu vượt qua năm trăm mà chưa thường cũng
nên chưa vượt qua năm
trăm tức là thường, nếu chưa vượt qua chẳng
phải thường thì đã
vượt qua là thường. Lại kinh nói Đức Phật vượt qua năm trăm mà nói chưa vượt qua,
 là trước nói Phật vượt qua ba trăm lẽ ra cũng chưa vượt qua. Nếu trước nói rộng ba trăm Phật thật
sự vượt qua
nay cũng nên Phật thật
sự vượt qua năm trăm. Nếu thuận với kinh cho
nên liền vượt qua năm
trăm thì đã thoát khỏi ba tướng, thì sự nào mà
chẳng thường! Nay giải
thích: Phẩm Thọ Lượng cũng đủ ba thân. Luận
Pháp Hoa nói: Thị hiện
sinh cung vua, thành Già-da tu hành thành Phật gọi là hóa Phật. Từ lâu đã thành Phật cho đến lại gấp bội
số trên gọi là
báo Phật. Như thật thấy
biết tướng ba cõi không có sinh tử hoặc thoái
hoặc xuất là pháp thân
Phật, chỉ là ba thân khác nhau. Hoặc luận Pháp
Hoa nói ba thân: cho rằng
Phật tánh là pháp thân, tu hành hiển Phật tánh
là Báo thân, nghóa hóa
chúng sinh là hóa thân. Như Nhiếp Đại Thừa luận nói: Ẩn gọi là
Như Lai tạng, hiển gọi là pháp thân, thì hai thân này
đều là pháp thân. Y cứ
trong Ứng thân tự chia làm hai:

Hóa Bồ-tát gọi là báo thân.

Hóa Nhị thừa gọi là hóa thân.

Hoặc nói hóa Địa thượng là báo thân, hóa Địa tiền là hóa
thân. Địa luận, Luận
Pháp Hoa là Bồ-đề Lưu Chi nêu ra, Nhiếp Đại thừa
là chân đế. Ba tạng
dịch, ba bộ này đều do ngài Thiên Thân soạn mà
nói nghóa có khác, hoặc
người dịch không xét thấu hiểu ý kia.
Nay muốn dung hợp lại các kinh và luận hoặc hai thân hoặc
ba thân hoặc bốn thân,
nay lược chung làm bốn câu:
l) Hợp bản hợp tích; như
Kim Quang Minh nói: chỉ nói về một bản

tích cho nên
nói chân pháp thân Phật cũng như hư không, ứng vật
hiện hình như trăng đáy nước.

Bỏ bản tích: Như luận Ngũ phàm phu nói có bốn Đức Phật: Bỏ bản làm hai thân: a)
Pháp thân. b)
Báo thân. Phật thân tức
Phật tánh, báo thân là tu nhân mãn hiển bày Phật tánh.

Khai tích làm hai thân: a)
Hóa Bồ-tát gọi là Xá-na. b)
Hóa Nhị thừa gọi là Thích-ca.

Bỏ bản hợp tích:
Như Địa Luận, luận
Pháp Hoa nói, bỏ bản
nghóa là hai thân, gọi Phật tánh là pháp thân,
Phật tánh nói lên là báo thân.

Khai tích hợp bản:
Như Nhiếp Đại
Thừa luận nói: hợp Phật tánh
và Phật tánh hiển đều gọi là pháp thân, khai tích
làm hai: Hóa
Bồ-tát gọi là Xá-na,
Hóa Nhị thừa gọi là
Thích-ca đây đều do kinh luận tùy
nghóa nói đều không trái nhau, các sư không thấu
hiểu ý kia nên
khởi sự tranh luận.

Hỏi: Thường,
vô thường như thế nào? Đáp: Cũng có bốn câu: Bỏ bản hợp tích tức là khai thường
hợp vô thường, hợp
bản khai tích tức là hợp thường bỏ vô thường, bản tích đều khai tức thường vô thường đều khai, thường có pháp thân, báo
thân, vô thường có ứng
thân, hóa thân Phật, bản tích đều hợp tức thường
vô thường đều hợp.

Hỏi: Kinh nói thế nào?

Đáp: Kinh Hoa
Nghiêm, Phạm Võng, Tượng Pháp Quyết
Nghi, Đại Niết-bàn và phẩm
Tín Giải kinh Pháp Hoa, các văn nầy đều
nói pháp thân là thường,
ứng hóa thân vô thường đồng với Luận Nhiếp
Đại Thừa. phẩm Thọ
Lượng kinh Pháp Hoa có thể đủ hai nghóa: Thọ mạng vô lượng do nhiều kiếp tu tập mà được đây là báo thân Phật, tức
gọi là thường lạc pháp
thân, thuần hóa Bồ-tát gọi là Xá-na, như hóa
ngàn thế giới số
Bồ-tát nhiều như cát bụi không có phàm phu Nhị thừa,
đây có thể gọi là
thân Xá-na vô thường. Nếu hóa Nhị thừa và Ba thừa
tạp chúng gọi là Thích-ca
hóa Phật, xét kỹ các kinh và các luận đều không trái nhau.

Hỏi: ba thân
có bao nhiêu tên?

Đáp: Kinh luận nêu tên khác nhau, hoặc pháp thân, thân
Xá-na, Thích-ca thân, lại gọi pháp thân. báo thân, hóa thân. Lại nói pháp
thân, ứng thân, hóa thân. Lại nói thân mà
Phật thấy, thân mà
Bồ-tát thấy
thân mà Nhị thừa phàm phu thấy.

Hỏi: Các danh
tự này xuất xừ từ văn nào?

Đáp: Ban đầu
xuất xứ từ Kinh Phạm Võng, kế xuất xứ Từ
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi, Luận Kim cương, Bát-nhã, kế là xuất xứ
trong Luận Nhiếp Đại Thừa
nói, kế xuất xứ trong phẩm Nhật Dụ kinh Niết- bàn nói: Tam-muội
dài ngắn khác nhau như Chư Phật Bồ-tát Nhị
thừa thấy khác nhau, Kinh nói tên khác còn ý thì đồng.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói ba thân không nhiều không ít ư?
Đáp: Nếu y
cứ Luận Pháp Hoa nói ba thân, thì Phật tánh ẩn,
hiển là hai thân, hóa tha
là hóa thân, hai thân là tự đức, một thân là
hóa tha đức.
Lại căn cứ Nhiếp Đại Thừa luận nói ba thân, tròn đầy không
được nhiều ít, pháp
thân là tự đức hai thân còn lại là hóa tha đức, trong
hóa tha tự có hai:

Thân Hóa Bồ-tát gọi chung là thân Xá-na.

Thân Hóa Nhị thừa gọi là thân Thích-ca, sở hóa tuy nhiều mà
không ngoài Đại thừa Tiểu thừa. Lại hóa cõi
tịnh duyên là Xá-na, hóa
cõi uế duyên là Thích-ca, chỗ hóa tuy nhiều mà
thuộc về tịnh uế. Lại thuần hóa
Bồ-tát là Xá-na, tạp hóa Ba thừa
là Thích-ca,
sở hóa tuy nhiều không ngoài hai thân này. Lại hoa đài thế giới là Xá-na, cõi nước
trên cánh hoa là Thích-ca. Lại bản là Xá-na tích là
Thích-ca, năng hóa
tuy nhiều mà nhiếp chỉ bản tích. Lại nghóa báo đáp
nhân gọi là Xá-na, Xá-na gọi là báo Phật, hóa vật đã gọi
là Thích-ca,
Thích-ca là hóa Phật.
Lại lúc mới thành đạo là Xá-na, thành đạo về sau là Thích-ca.

Hỏi: Vì sao như vậy ư? Đáp: Khi mới thành đạo duyên Đại thừa đã thuần thục có
khả năng thọ Đại thừa
giáo hóa cho nên hiện Xá-na ở trước hóa, Tiểu thừa chưa thuần thục đợi
sau mới hóa. Lại thời hóa lâu dài là
Xá-na thời
hóa ngắn là Thích-ca.

Hỏi: Vì sao như vậy ư? Đáp: các
Kinh Sư đều nói
Hoa Nghiêm là đốn giáo chỉ khi mới thành đạo nói cho nên thời hóa ngắn,
sau từ vườn Nai đến
Song lâm
đều là tiệm giáo nên
thời tiệm giáo dài.
Nay xin nạn hỏi:
Hoa Nghiêm bảy xứ tám hội: Hội đầu có thể
nói khi mới thành đạo
nói, còn bảy hội sáu xứ vì sao cũng là lúc mới thành đạo nói ư? Lại hội thứ tám, phẩm
Nhập Pháp Giới ở vườn
Kỳ Hoàn nói, khi mới thành đạo
thì chưa có Tịnh xá Kỳ Hoàn, cũng không có
Thanh văn, vì sao nói hội
thứ tám ở Kỳ-hoàn nói ư? Lại nêu năm trăm
Thanh văn ư! Nay nói đức
Thích-ca hóa ngắn, Xá-na hóa dài có thể
đủ năm nghóa:

Thích-ca hóa thân trụ thế tám mươi năm, Xá-na báo thân
thọ mạng vô lượng.

Đức
Thích-ca nêu cõi uế bị kiếp lửa thiêu, Xá-na cõi tịnh ba
tai không huỷ hoại.

Thích-ca chỉ hóa tạp duyên, tạp duyên thọ mạng ngắn,
Xá-na thuần hóa các hạnh cao, hạnh cao nên tuổi thọ dài.

Thích-ca nói giáo ít, Xá-na nói giáo nhiều.

Thích-ca kiếp ngắn,
Xá-na kiếp dài như nói Nhẫn độ kiếp ngắn,
Di-lặc kiếp dài năm việc này suy tìm xuất xứ trong
Kinh Hoa Nghiêm, thì
Thích-ca hóa ngắn,
Xá-na hóa dài.
Vì Xá-na hóa dài, nên từ khi mới
thành đạo cho đến đức Thích-ca Niết-bàn mà Xá-na không diệt.
Nếu vậy đâu chỉ khi mới thành đạo nói Kinh Hoa Nghiêm ư? Đây là không
hai, hai khai hai thân khác nhau, lại tùy hai duyên cho
nên nói hai Đức
Phật là khác. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: Hoặc thấy ta
Niết-bàn hoặc thấy ta là báo Phật được trăm ngàn đức
Thích-ca vây quanh, thì
biết khi Thích-ca Niết-bàn Xá-na vẫn còn.

Hỏi: Đại Kinh nói: Khi ta mới thành đạo có Bồ-tát đã hỏi
nghóa này. Phải biết khi
mới thành đạo tức là Thích-ca vì sao dùng nghóa
dài dụ Xá-na ư?

Đáp: hai Đức
Phật có một nghóa, có khác nghóa. một nghóa: Như Hoa
Nghiêm nói danh hiệu, hoặc gọi
Thích-ca gọi Xá-na. Hai Đức
Phật khác nghóa:
Như Phạm Võng bản tích khác nhau. Lại trong
Hoa Nghiêm Nhị thừa chỉ thấy
Thích-ca không
thấy Xá-na, lại như
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói hai
Đức Phật là khác.

Hỏi: Đã đầy đủ có một nghóa và khác vì sao chỉ dùng dài dụ
cho Xá-na ư?

Đáp: Đã như
trước nói. Cũng tử thấy mặc áo thô xấu chính là căn cứ ẩn bản thùy tích cho nên chỉ căn cứ hai Đức Phật khác nghóa
luận bàn, nếu là một
Đức Phật làm mất ý nầy.

Hỏi: Nếu dùng nghóa dài dụ cho Xá-na thì khi trưởng giả giàu
có giao phó tài vật,
người Nhị thừa có thấy đức Xá-na không? Đáp: ý Thí dụ khác nhau không thể là một. Ban đầu căn cứ ẩn bản hiển tích cho nên chia hai Đức
Phật khác nhau, khi phó chúc muốn
dùng Đại thừa mật giáo
Nhị thừa, không rõ bản tích không được làm ví dụ.

Hỏi: Trưởng giả giao phó tài vật không dụ cho Xá-na thì dụ
Đức Phật nào Đáp: Trở
lại dụ đức Thích-ca. Vì sao? Vì bản do Bồ-tát
thấy gọi là Xá-na khi
giao phó của cải thì Nhị thừa chưa ngộ nên thấy
cũng là Thích-ca. Hỏi: Nếu là
Thích-ca cùng trưởng giả mặc áo xấu có gì khác
nhau không? Đáp: Trước dụ đức
Thích-ca nói
Tiểu thừa giáo, nay dụ đức
Thích- ca nói Đại thừa
giáo cho nên có khác.

Hỏi: Vì sao
lúc mới thành đạo dụ Xá-na, nay dụ đức Thích-ca ư? Đáp: Thùy đức
Thích-ca tích có nghóa tiệm giáo. Ban đầu nói
thừa trời người, kế nói Nhị thừa
sau nói Đại thừa; nếu lúc mới thành đạo nói đủ pháp Đại thừa gọi là Xá-na cho nên lúc mới dụ
Xá-na sau
dụ Thích- ca. Hỏi: Trước nói hóa Nhị thừa
là Thích-ca, hóa
Bồ-tát gọi là
Xá-na, nếu vậy đức
Thích-ca không nên hóa Bồ-tát, thì làm sao được từ
Bát- nhã trở lên đến
Pháp Hoa đều nói hóa Bồ-tát ư? Đáp: Trước nói hóa Nhị thừa gọi
là Thích-ca, hóa
Bồ-tát gọi là Xá-na, một nghóa nầy thôi. Lại tạp hóa Ba thừa
làm Thích-ca, thuần
hóa Bồ-tát gọi Xá-na
cho nên không có lỗi. Hỏi: Chỉ là một
Trưởng giả vì
sao có ba ví dụ ư? Ban đầu
nói Trưởng giả giàu
sang v.v… đây là dụ cho Xá-na, kế nói áo thô xấu dụ cho đức
Thích-ca chỉ hóa
Nhị thừa, sau nói
Trưởng giả giao phó của
cải dụ cho thuyết Đại thừa ư? Đáp: ba ví dụ nầy đều có nghóa kia, lúc mới nói hóa
Bồ-tát cho nên dụ Xá-na, kế là chỉ nói hóa Nhị thừa cho nên dụ Tiểu thừa
Phật khi giao phó của cải chính nói nghóa Đại thừa cho nên dụ
Thích-ca trong Đại thừa.

Hỏi: Thích-ca
trong Đại thừa vì sao chẳng phải Xá-na ư? Đáp: Thuần hóa
Bồ-tát làm Xá-na. Đại thừa Phật có tạp chúng
Ba thừa lại là đối
tiểu nói Đại cho nên cũng là Thích-ca. Lại chỉ bày chỉ
là một trưởng giả tùy
duyên thấy như chỉ một Đức Phật, hoặc thấy
Xá-na hoặc thấy Thích-ca
hoặc thấy hai Đức Phật khác nhau, hoặc thấy cũng là một Đức Phật hoặc thấy là ứng thân hoặc thấy là báo thân, người
Nhị thừa trước đều
chưa ngộ nay mới hiểu rõ. Vì vậy nên văn này hoặc
thí dụ làm hai Đức Phật
khác hoặc thí dụ Phật đồng.

Hỏi: Văn trước nói pháp thân không nói pháp vì sao Thích
luận nói pháp thân cũng
nói pháp ư? Đáp:
Thích luận nói pháp thân đối với đài hoa đức Xá-na,
đức Thích-ca trượng
sáu là pháp thân.
Nếu so với pháp thân rốt ráo
cũng còn thuộc về tích
thân, làm sao biết như vậy? Kinh nói Ẩn gọi là
Như Lai tạng, hiển gọi là
pháp thân, chỉ có Đức Phật mới thấy được, người Thập địa không thể thấy.
Thích luận nói cũng hóa
Bồ-tát thì
Bồ-tát thấy

cho nên biết
thuộc về ứng thân.

Hỏi: vì sao
Pháp thân Phật không nói pháp ư? Đáp: Chỉ có hai duyên:

Bồ-tát thì báo thân hóa.

Thanh văn thì ứng thân hóa, pháp thân chỉ có Phật mới thấy cho
nên không nói pháp. Lại pháp thân danh tướng đây
bặt dứt đâu có âm
thanh nói pháp, việc nói pháp đều là ứng thân.

Hỏi: Pháp thân không hóa vật sao lại dùng pháp thân ư?

Đáp: vì Pháp
thân là căn bản giáo hóa muôn vật cho nên có đại dụng, lại ba thân làm hai đức: thân Phật là đức tự hành. hai thân còn lại là đức hóa vật, phải đầy đủ tự đức,
sau mới có khả năng
giáo hóa chúng sinh. Hỏi:
Theo Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi và
Luận Nhiếp Đại Thừa, vì sao pháp
thân không gọi là báo ư?
Đáp: Pháp
thân bất sinh bất diệt vốn tự có như kinh nói, ẩn gọi
là Như Lai tạng hiển gọi
là pháp thân, pháp thân đâu thể tu nhân mà
đắc ư! Cho nên biết pháp
thân chẳng phải báo thân, nay chỉ bày hành nhân đắc
quả, quả khởi báo đáp nhân nên gọi là báo.

Hỏi: Hóa thân cũng tu nhân đắc vì sao chẳng phải báo thân ư? Đáp:
Thông nghóa cũng như vậy. Chỉ hóa thân từ báo thân
khởi cho nên chẳng phải
chính là nghóa báo đáp nhân, báo thân chính là ng- hóa báo đáp nhân, nên gọi là báo. Lại hóa thân đã là hóa
Nhị thừa, thân này đã kém chẳng
phải hơn báo thân, cho nên không gọi là báo thân.

Hỏi: Báo thân Phật nhất định là thường hay vô thường ư? Đáp: Trước đã luận nay
sẽ nói lại. Địa luận
sư nói:
Báo thân là thường, vì
sao? Vì pháp thân vốn có
Phật tánh, báo thân Phật do tu
nhân đắc, Phật tánh
hiển bày nên gọi báo thân, tức là mới có, cũng là
nghóa tánh tịnh, phương tịnh tịnh. Nếu căn cứ đây nói báo thân thì báo thân
là thường, đây không
trái với Luận Pháp Hoa. Địa luận, luận Kim
cương, Bát-nhã,v.v…thích
hợp dùng. Nếu nói Xá-na là báo thân Phật mà
nói Xá-na thường thì có
năm nghóa không thể được.
l)
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: Hoặc thấy ta là báo thân ngàn muôn đức
Thích-ca vây quanh thì Xá-na là báo thân, đã nói
là ngàn muôn Thích-ca vây
quanh đâu phải là thường thân ư!

Kinh Bồ-tát giới nói: Nay ta
là Lô-xá-na, mới ngồi đài
hoa sen,
vây quanh trên ngàn cánh hoa, lại hiện ngàn Thích-ca, thường không
phương hướng đâu chỉ ở đài hoa.

Kinh Hoa Nghiêm nói nhiều về đức Xá-na ngồi đạo tràng dưới

gốc cây
Bồ-đề thành
Phật quyến thuộc vây quanh vì
sao là thường thân ư?

Kinh Pháp Hoa chép: Trưởng giả tôn quí thân quyến thị vệ, nhưng
sau cởi áo châu báu mặc áo thô xấu là thị hiện
hình Thích-ca,
sao
nói trưởng giả thật là thường ư! Năm luận
Nhiếp Đại Thừa chép:
Hóa Bồ-tát nên thị hiện báo thân, hóa Nhị thừa nên
thị hiện hóa thân, pháp
thân Phật không hóa sao nói Hóa Bồ-tát thân là
thường thân ư?

Hỏi: Làm sao thông ư? Đáp: Có hai thứ báo thân Phật, luận
Pháp Hoa nói báo
Phật là thường,
Nhiếp luận và các kinh nói báo Phật là vô thường cho
nên không nên dùng thiên lệch.

Hỏi: hai thân
còn lại chỉ là vô thường cũng được gọi là thường ư? Đáp: nghóa có
chung riêng, chung mà luận ba thân
đều thường.

Pháp thân vô
thỉ chung bất sinh diệt cho nên thường, do có pháp
thân thường hóa Bồ-tát
không dứt nên ứng thân cũng thường, hóa Nhị
thừa cũng không dứt cho
nên hóa thân cũng thường. Chỉ đối với duyên nầy dứt, duyên kia không dứt cho nên nói diệt mà thật
không diệt.
Như Hoa Nghiêm nói thí như lửa lớn cháy hết các cỏ, cỏ nơi này
sạch hết cho
nên nói lửa diệt, cỏ
chỗ kia không sạch hết cho nên nói không diệt. Hỏi: vì
sao Báo thân chỉ có một, mà hóa thân thì nhiều ư!
Như Xá- na chỉ một mà Thích-ca
thì nhiều ư?
Đáp: Thông
thì theo lệ, mà nay Xá-na chỉ có một mà Thích-ca
thì nhiều tức nói lược ba nghóa:
l) Căn cứ bản tích phân chia, Xá-na là bản cho nên không
hai, Thích-ca là tích cho
nên không một, như Kinh Bồ-tát giới nói.

Muốn nói lên một nghóa căn bản chỉ bày duy chỉ có nhất đạo
cho nên nói tất cả vô úy, người, cõi người ra
khỏi sinh tử. Thể đạo đã một thì người thể theo đạo cũng là một, cho nên chỉ có một hóa chủ, một cõi nước, một giáo môn, một
chúng Bồ-tát; căn bản mà luận chỉ có
bốn thứ nhất. Như Kinh Pháp Hoa nói: Trong mười
phương cõi Phật chỉ có pháp Nhất thừa tức là một hóa chủ, một cõi, một hóa, một duyên, chỉ
vì chúng sinh không kham thọ đạo nên mới khai ra bốn
thứ khác nhau,
vì không kham thọ nên nhiều đạo nói, hoặc đại
Tiểu thừa đạo hoặc Ba thừa đạo hoặc tứ đạo, nghóa là Ba thừa đạo phước lạc đạo hoặc năm
thừa đạo, do ngũ đạo đã không phải một nên
hóa chủ cũng chẳng phải
một, cho nên có nhiều Thích-ca nhiều cõi nước
nhiều giáo môn nhiều đồ chúng, vì nghóa nầy nên
Xá-na một còn Thích-ca thì nhiều.

Xá-na là báo thân: báo thân thì không hai, vì sao? Vì chỉ nhân

có khác nhau, quả không khác nhau, nhân có khác nhau cho nên
có Thập tín cho đến Đẳng
giác năm mươi mốt vị khác nhau, chỉ bày
quả không khác nhau chỉ
đắc Xá-na cho nên báo thân Phật không hai.
Lại chỉ có nhất đạo hành nhất đạo cho nên chỉ đắc một báo thân
Phật không hai. Hóa thân thì tùy duyên không nhất định cho nên có
nhiều đức Thích-ca. Hỏi: Là theo chiều dọc luận ba thân hay theo chiều ngang
luận ba thân?

Đáp: Đầy đủ hai nghóa:
l) Luận theo chiều ngang lấy pháp thân làm bản, ứng với
hai duyên kia nên có hai thân.

2) luận theo
chiều dọc tức là truyền, vọng từ pháp thân thùy
tích Xá-na. Kế là từ
bản Xá-na lại khởi Thích-ca ứng, như Phạm Võng
nói Nay Ta Lô Xá-na thị
hiện ngàn Thích-ca, cũng như Pháp Hoa: Cởi
áo quí giá, mặc áo thô xấu.

Hỏi: Kinh có
các nói hoặc nói hư không pháp thân, hoặc nói
thật tướng pháp thân,
hoặc nói cảm ứng pháp thân, hoặc nói pháp tánh
sinh thân, hoặc nói công đức pháp thân, có gì
khác nhau ư?
Đáp: Nói
đại cương kia lớn bao trùm cả hư không cho nên nói
hư không pháp thân, nói
pháp thân kia mầu nhiệm thì vô tướng vô vi, nên nói thật tướng pháp thân biện luận kia năng ứng thì không cảm
nào không hình cho nên
nói cảm ứng pháp thân, nói pháp thân kia sinh
tức pháp tánh là gốc,
cho nên nói pháp tánh sinh thân, thấu đạt thể kia thì các công đức thành tựu nên gọi là công đức pháp thân. Căn cứ nghóa kia khác nhau nên có các tên gọi khác nhau. Xét kỹ mà luận chỉ
có một pháp thân.

Hỏi: Từ pháp tánh sinh nên gọi pháp tánh sinh thân, Thích
luận chép: Người Nhị
thừa là pháp thân Bồ-tát cũng là pháp tánh sinh
thân có gì khác với
Phật? Đáp: Đức
Phật chiếu
soi cùng khắp pháp tánh nên gọi là
chân pháp tánh sinh thân,
Bồ-tát Nhị thừa tùy phần được gọi.

Hỏi: Trực kế y cứ theo Phật pháp, tánh thân tự được Nói về
chân có được?
Đáp: Được.
Diệu cùng pháp tánh tức là pháp thân, nếu ẩn pháp tánh thân
Bồ-tát thấy như trước dẫn
Thích luận nói
Pháp thân Phật,
đây là Ứng thân trong pháp tánh thân.

Kế là nói bản tích bốn câu: chung khắp các kinh nói khác:

Khai mà không hợp: Bỏ hai thân bản tích: Pháp thân vô

sinh
diệt, ứng thân có
sinh diệt, pháp thân thọ vô lượng, ứng thân
thọ có lượng.

Hợp mà
không khai: Trước nói thân này thành tựu gần đây, nay
nói thân này thành đã lâu, đồng chỉ một thân
lại không có hai. Lại xưa
chỉ lâu làm gần, nay chỉ gần làm lâu lại không có hai.

Hỏi: Thế nào
là chỉ gần làm lâu? Đáp:
Phẩm Dũng Xuất nói: Ta ở thành
Già-da này hóa độ, lẽ
nào chẳng phải gần chỉ
thành Già-da để làm lâu xa ư! Đã chỉ Già-da là
lâu xa cũng chỉ lâu xa là
Già-da. Đạo Sanh chính là dùng ý nầy nói:
Quyết định trường thọ
kia tức ở Già-da vậy. Già-da ấy chẳng phải lại
Già-da, Già-da đã chẳng
phải thì lâu dài sao riêng gọi là Già-da ư! Muốn nói lên không dài không ngắn thì dài ngắn nầy mất
song
sau mới xa
gần thích hợp hóa độ.
Lại Đại
Kinh nói Ca-diếp nhiều lần hỏi hiện thấy thân
này vô thường,
Như Lai lại đáp thân này là thường. Lại nói thân này của nay
Ta là pháp thân chẳng
phải do máu thịt cấu thành. Tịnh Danh chép:
thân Phật tức pháp
thân. Như các kinh này đều là hợp mà không khai.

Vừa hợp vừa khai: Nói pháp thân vô
sinh diệt, tích thân có
sinh
diệt đâu chẳng phải khai hai thân ư! Tức sinh ấy
là bất sinh, bất sinh là
sinh. Đức Phật Đa Bảo Thích-ca tức là việc ấy,
đâu chẳng phải hợp ư?

Bản tích là nghóa nhân duyên: không thể một nên không hợp,
không thể khác nên không khai.

Hỏi: Vì sao
nói bốn câu ư? Đáp: Pháp thân
Như Lai ngôn từ vắng lặng, vì muốn xuất
hiện ở chúng sinh cho nên
bỏ hai thân bản tích, do đó có câu thứ nhất.
Mà chúng sinh nghe nói hai,
phần nhiều nương đó khởi hai kiến chấp cho rằng pháp thân tự không có
sinh diệt, ứng thân tự là
sinh diệt, muốn diệt hai kiến chấp kia cho nên nói chỉ
sinh ấy là
bất sinh, bất
sinh ấy chỗ
nào riêng có hai thân ư!
Nên có câu thứ hai. Hoặc nói nghe hai thân
không phải hai liền hiểu
làm một, một thì không được hai, nghe hai liền
hiểu làm hai, hai thì không
được một. vì phá đây làm chướng ngại tâm cho nên nói tuy một mà hai, tuy hai mà một, một không ngại hai,
 hai không ngại một cho nên có câu thứ ba cũng khai cũng hợp. Mê tình lại
cho là xả định một định
hai, liền chấp vừa một vừa hai, nay muốn bài
bác hai bệnh ấy cho nên
nêu nhân duyên bản tích không thể một khác. Do bản mà có tích do tích mà có bản, chẳng có bản không do đâu thùy
tích, chẳng có tích không
do đâu để hiển bản cho nên nói câu thứ tứ
nghóa chẳng khai chẳng
không phải một, không phải khác.

Hỏi: Khai bốn
câu này ý ở chỗ nào ư?
Đáp: Muốn
khiến nhân bốn thân ngộ không bốn. Kế là nói
nghóa gần xa khai che.

Hỏi: Vì là phá gần nói xa hay là bỏ gần bày xa; là che gần bỏ
xa hay bỏ gần lập xa?

Đáp: Đầy đủ bốn nghóa:

Phá gần nói xa; cho nên văn nói tất cả thế gian thiên nhân
A- tu-la đều cho là đức Thích-ca mới thành chánh
giác, nhưng ta đã thành
Phật rất lâu xa, đây là phá gần nói tuổi thọ xa.

Bỏ gần bày xa; nói khai môn Phương Tiện nói lên nghóa chân thật. Trước nói gần xa là
Phương Tiện, nay nói xa là nói thật, hai thứ
nầy đều là Phật Phương Tiện chẳng phải chúng sinh chấp ngang.

Che gần bỏ xa; như đôi chim dạo bay không lìa nhau. Chỉ trước
che xa để bỏ gần nay thì che gần bỏ xa.

Phế gần lập xa: Như bỏ ba lập một.
Hỏi:
Trong bốn nghóa, nghóa đầu là duyên mê ba nghóa
sau
nói Phật giáo. Trước
tự nói gần vì sao nói duyên cho là Phật gần ư? Đáp: Do nghóa này cho nên trong văn nói bí mật năng lực
thần thông, ngày trước
nói gần mà mật là bỏ xa, nói tuy tại gần mà rước ở nơi xa, cho đến ngày nay nói tuy ở xa mà ý là khai không gần không xa vô thủy vô chung, mà người mê hoặc nghe gần liền chấp gần không
thể ngộ xa, cho đến khi nghe xa không thể ngộ không xa không gần
nên gọi là mê. Lại tuy
nghe chẳng gần chẳng xa mà không thể ngộ gần xa cả hai du hóa đều lầm ý chỉ Phật. Lại trước nói gần, đây nhân
duyên xa gần, nghóa gần xa không ngăn ngại.
Trước dùng xa làm gần,
nay dùng gần làm xa, dùng
không xa gần làm gần xa, gần xa là không gần xa.
Như Lai là người vô ngại cho nên có thân vô ngại nói vô ngại.
Vì chúng sinh trái với
đạo nên không thể ngộ vô ngại được nên đều
lầm ý chỉ Phật. Lại Như
Lai chẳng gần chẳng xa, trước năng kết làm
dùng gần cho đến chẳng
xa chẳng gần, nay kết dụng làm xa, trước kết
dùng làm dùng gần cho
nên nay gần nơi Phật. Muốn khai phi gần phi xa mà chúng
sinh chấp gần bèn che lấp phi gần phi xa, nghóa gần đã vậy nghóa xa cũng thế, nếu có thể ngộ nghóa gần xa như thế mới có thể hiểu ý
một phen giáo hóa từ đầu đến cuối.

Hỏi: Bỏ gần bày xa bỏ vô thường bày thường bỏ ngắn bày dài
có gì khác nhau ư? Đáp: Có người nói bỏ vô thường bày thường chỉ ở
Niết-bàn hai
thứ còn lại có cả hai
giáo. Nay nói ba việc xen lẫn thông suốt, chỉ bỏ gần
bày xa nói lâu đã
thành Phật, bỏ vô thường hiển thường đây là thông
xa gần. Vì sao biết? Vì
chứng minh thường có hai thứ:

Từ lâu đã chứng thường.

Nay mới chứng thường, cho nên thông. Bỏ ngắn bày dài: Đây
lại chung hai nghóa trên.

Kế là nói về nghóa ba đời: Trước nói phẩm
Thọ Lượng chính
là nói ba đời lợi ích
chúng sinh, đã là ba đời lợi ích chúng sinh nên
đều là vô thường. Lời bình rằng: Phẩm này chỉ
nói ba đời lợi ích chúng
sinh, ý hay đẹp của chương này cũng chưa rốt ráo văn dưới cũng không
có nhiều người đắc đạo.

Nay y Luận Pháp Hoa nói đầy đủ ba thân có thể có ba nghóa:

l) Pháp thân
vô thỉ chung tức là không có nghóa ba đời.

Tu nhân dắc quả lấy làm báo thân Phật đây là nghóa có thỉ vô
chung, do tu nhân mãn sơ chứng pháp thân nên gọi là thỉ, chứng pháp
thân rồi sau không còn sinh diệt, vì thế vô chung.

Hóa thân có thỉ có chung, căn cứ trong hóa thân tự khai hai
thân, hóa Bồ-tát gọi là Xá-na, như hóa ngàn thế
giới hoàn toàn là Bồ- tát không có các chúng phàm phu
Nhị thừa, kế hóa Nhị thừa gọi là
Thích-ca, như sinh trong cung vua Già-da thành Phật, cũng như
Phẩm Tín Giải nói Bồ-tát thấy hai thân mà Nhị thừa thấy không đồng.

Hỏi: Pháp thân vô thỉ chung hóa thân có thỉ chung, nghóa nầy
dễ rõ, vì sao báo thân
có thỉ vô chung ư! Vô chung vì sao có thỉ ư? Đáp:
Kinh này nói tuổi thọ vô lượng trải qua nhiều kiếp tu
nghiệp mà đắc thì biết
lúc mới phát tâm Bồ-đề, giữa tu Hạnh Bồ-tát,
sau đắc pháp thân cho nên biết có thủy, đã chứng pháp thân không còn
sinh
diệt cho nên không có
chung, ở đây cần phải giải thích kệ ở Đại Kinh,
Thu- ần Đà hỏi nạn và
Phật nêu việc xưa có nay không có mới thấy ý
nghóa nầy. Nếu căn cứ
trong đây giải thích đối với văn nghóa là rườm rà.

Hỏi: Trong đây
có nghóa ba đời lợi vật hay không?

Đáp: Từ khi
bắt đầu chứng pháp thân đến nay, thùy tích hóa
vật rồi, trước cung vua
gọi là đời quá khứ, thác sinh cung vua cho đến diệt độ ở
Song lâm gọi là đời hiện tại, từ đó về
sau gọi là đời vị lai.
Đây đều là tích thân
có ba đời, bản thân không có nguyên do nghóa ba
đời, chỉ nói có ba đời
là duy nhất thành tích thân, trong ba thân chỉ đắc một thân kia.

Hỏi: Nói báo
thân vì sao nói lại gấp bội số trên ư? Đáp: Ban đầu chứng pháp thân rồi không thể biết, chứng
pháp thân rồi lại gấp
bội số trên, ở đây là nói việc ấy không thể biết. Không
thể biết như
Hoa Nghiêm nói không thể nói không thể nói, đây
nói lên không còn có nghóa cuối cùng.

Hỏi: Trong nghóa bản tích như thế nào? Dật Đa không thấy nghóa kia,
 Bổ xứ không lường được cuối cùng. Ở đây nói vô thỉ vô chung,
nay vì sao nói có thỉ vô chung ư? Đáp: Trước căn cứ nghóa pháp thân
giải thích, do nhân vị trí
người không biết thỉ chung kia cho nên không có thỉ chung do đó là nghóa pháp
thân thường. Nay căn cứ báo thân cho nên có thỉ vô chung.
Lại lúc mới chứng pháp thân có hai nghóa: 1)
Nghóa sơ chứng cho nên có thỉ.
2) Đồng nghóa pháp thân
cho nên vô thủy vô chung. Lại đây là dùng báo thân hiển pháp thân, lúc mới đắc báo thân nhân vị người còn
không thấy thỉ chung kia
huống chi pháp thân mà có thể biết ư!

Hỏi: Giải thích như thế lẽ ra là Địa luận và nghóa xưa đó ư? Đáp:
Luận Pháp Hoa có văn nầy không nên trái lại, chỉ vì nay
đọc luận không đồng
với ý xưa, nghóa xưa chỉ như trước giải thích, nay
nói nghóa sinh khởi có
lý do, chính vì người Nhị thừa cho là đức Thích-ca
ở cung vua mới sinh, cuối cùng diệt ở Song lâm như
Đại Kinh nói: đó
gọi là Nhị thừa tà
kiến quanh co, nay vì phá bệnh này cho nên nói: từ lâu đã thành
Phật chẳng phải mới ở
thành Già-da, lại gấp bội
số trên chẳng phải cuối cùng ở
song thọ, vì phá thỉ chung nên nói vô thỉ chung.
Nhưng Như Lai đâu phải thỉ
chung vô thỉ chung,v.v… bốn câu có thể chấp ư! Hỏi: Các câu ấy là phá bỏ thỉ chung nói vô thỉ chung, vì
sao vô chung thì dài mà lại nói gấp bội, vô thỉ thì ngắn chỉ nói Bổ xứ
không biết ư? Đáp: Lời nói này cũng có ý chỉ
sâu xa trong hai nghóa chính là
lấy nghóa vô chung, vì sao?
Vì chứng thường có hai:

Lâu chứng.

Mới chứng, hai thứ này chỉ được
nói thường, chỉ nghóa vô chung
là thường, hữu chung là nghóa phi thường, chánh
lấy vô chung để hiển
nghóa thường, bác bỏ Nhị thừa vô thường cho nên nói lại gấp bội. Do đó
vô chung thì dài vô thỉ thì ngắn. Nếu pháp thân vô
thỉ vô chung nghóa nầy không dài
không ngắn, chỉ tự nó nhiếp lónh
Tương truyền có nói
hai dòng sông:

Bồ-tát hành trong sông Phật tánh.

Phật hành trong
sông Phật.
Bồ-tát hành tại trong
sông
Phật tánh: Đây muốn hiển ba đời không có nghóa ba đời,
vì sao? Vì
Bồ-tát còn là vô thường chưa tránh khỏi pháp của ba đời, cho nên căn cứ ba đời tu hành muốn nói lên Trung đạo Phật tánh chẳng có pháp ba đời. Vì vậy

Bồ-tát ba đời muốn hiển nghóa không có ba đời.
Như Lai đã lìa pháp
ba đời, nay tạo ba đời
ấy đây không có ba đời vì chúng sinh nên
Phương Tiện làm ba đời, cho nên Phật hành trong
sông Phật nói không có
nghóa ba đời. Nay trong đây nói ba đời lợi ích
chúng sinh, đều là
Phật hành trong sông Phật không
có ba đời mà ba đời lợi ích chúng sinh, quá khứ thì không diệt mà diệt hiện tại không
sinh
mà sinh, vị lai không
đến mà đến. Đã không diệt mà diệt, tuy diệt mà
không diệt, không
sinh mà
sinh tuy
sinh mà
không khởi, ba đời như thế rõ ràng mà không khởi
động, không ba đời ba
đời tức là ba đời không ba đời, nhưng không ba đời
ba đời đâu phải là ba
đời, ba đời không ba đời đâu phải là không ba
đời! Cho nên, chẳng phải
ba đời chẳng phải không ba đời mà ba đời
không ba đời, tuy ba đời
không ba đời mà chẳng phải ba đời không ba đời,
do đó thân Như Lai bất
khả tư nghì bặt dứt cảnh giới phàm phu Nhị thừa.
Kế là chỉ nói về nghóa ba đời không ngăn ngại: ba không một,
một không ba, không ba
không một được gọi là ba, một, cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: Hiện tại
là quá khứ, quá khứ là hiên tại, quá khứ gọi
là quá khứ của hiện
tại, hiện tại gọi là hiện tại của quá khứ, vị lai gọi là vị lai của hiện tại, cho nên ba đời đều là
nhân duyên. Do quá khứ là lại quá của hiện tại, quá khứ được gọi là hiện tại, do hiện tại là hiện tại
của quá khứ, hiện tại
được gọi là quá khứ, vị lai cũng vậy. Lại ba đời được gọi là một đời, một đời được gọi là ba đời, đây là một, ba được gọi
là ba, một, ba, một được gọi là không ba, một như hiện tại hiện tại là vị lai,
vị lai là hiện tại. Lại
nói kiếp kiếp quá khứ thu nhiếp kiếp hiện tại,
kiếp hiện tại thu nhiếp
kiếp vị lai, kiếp dài thu nhiếp kiếp ngắn, kiếp ngắn thu nhiếp kiếp dài, kiếp có Phật thu nhiếp kiếp
không Phật, kiếp không Phật thu nhiếp kiếp có Phật, cho đến 1 kiếp nhiếp thu tất cả kiếp, tất
cả kiếp thu nhiếp một
kiếp, do có nhân duyên vô ngại cho nên được
như thế. Nếu có định
tánh sao có thể như vậy, tức kinh này nói diệt là
bất diệt, bất diệt là
diệt, bất sinh là sinh, sinh là bất sinh, cho nên Đa
Bảo diệt mà bất diệt,
và Thích-ca sinh mà bất sinh, đây đều là nghóa ba
đời tự tại không ngăn ngại.

Hỏi: một đời
vì sao được gọi là ba đời, ba đời vì sao được gọi
là một đời ư? ba đời
thời gian ngăn ngại lẫn nhau vì sao được gọi như vậy ư?

Đáp: kinh Hoa
Nghiêm nói: Vô lượng kiếp trong một niệm, một niệm trong vô
lượng kiếp, không đến không chứa nhóm mà hiện có
việc các kiếp, vì pháp không có tánh nhất định,
Bồ-tát đắc các pháp
thật tướng do đó có thể như thế.

Hỏi: Đây vẫn chưa nói, xin chỉ bày tướng kia?
Đáp: Vô
lượng kiếp cũng là chánh đạo, một niệm cũng là chánh đạo, chánh đạo đã không khác thì vô lượng kiếp trong một niệm
đâu có khác ư? Lại sao
thất một niệm vô lượng kiếp! Cũng chẳng phải vô lượng kiếp nhóm đến, một niệm cũng như vậy. Vô lượng kiếp một
niệm việc thường không
mất. Triệu Sư nói: Như động mà tónh tựa như
tướng qua lại có thể
dùng thần hội nhập không thể dùng sự cầu.
Kế là nói nghóa
ba căn: Hỏi:
Vì sao nói nghóa ba căn ư? Đáp:
Phật năng hóa có lợi
ích chúng sinh ba đời, chúng sinh sở hóa có ba căn
cho nên văn nói người
có nhiều con, hoặc mười người, hai mươi người
cho đến số trăm,v.v…

Hỏi: ba căn đây cùng ba căn ở phẩm Thí Dụ có gì khác nhau?

Đáp: Kia nói
một Ba thừa làm ba căn, trong đây chỉ chọn độn
lợi nói về ba căn, làm
sao biết như vậy? Văn nói: Trong các con có
người thất tâm là độn
căn, người không thất tâm tức là lợi căn.

Hỏi: Căn cứ vào đâu mà luận lợi độn ư? Đáp: Căn cứ vào ba đời nói về:

Nếu quá khứ lâu xa tu tập quán vô
sở đắc, quán mạnh mà phiền não yếu, do quá khứ gặp Đức
Phật Thích-ca được liễu ngộ gọi là
thượng căn.

Đối
quá khứ tu tập quán vô sở đắc, quán yếu mà phiền não có chút mạnh nên gặp tri thức ác trôi dạt trong năm đường cho đến dần dần tu tập gốc lành, ngày nay đức
Thích-ca xuất thế, từ
sơ
sinh đến nghe nói
pháp Hoa đều được lãnh ngộ gọi là trung căn.

Nếu quá khứ tu tập thiện yếu mà phiền não mạnh cũng trôi dạt trong năm đường rồi
sau tu tập chút gốc lành cảm đến đức
Thích-ca xuất thế từ mới sinh cho đến nghe nói pháp Hoa nghe
đến các giáo mà không ngộ đến thời
Niết-bàn Phật xướng diệt mới được lãnh ngộ, người
như thế gọi là hạ căn. Nhưng thí dụ chỉ nói hai
hạng người sau, căn cứ
trước trong pháp nói nói quá khứ lâu xa đã
thành Phật, dẫn dắt làm lợi lạc chúng
sinh như ngàn thế giới vọt lên các
Bồ-tát v.v… đều do đức
Thích-ca quá khứ hóa đắc gọi là người thượng căn.

Hỏi: Vì sao
từ mới sinh đến Pháp Hoa mới ngộ gọi là Trung
căn ư? Đến Niết-bàn
mới hiểu gọi là hạ căn ư? Đáp: Đức Phật mới thành Phật khai một làm ba đến trước thời Pháp Hoa cầu con cũng chưa được, từ
Pháp Hoa mới gom ba về một
tìm con mới được nên
một phen hóa rốt cùng tại Pháp Hoa. Cho nên có
vô lượng thế giới số
người như cát bụi đều được ngộ đạo, vì vậy đến thời
nay kết thúc làm một căn. Ở trong
Pháp Hoa lại chưa được liễu
ngộ, Như Lai lại xướng
diệt cho đến Niết-bàn mới được lãnh giải nên gọi là hạ căn.

Hỏi: Ba đời lợi ích chúng sinh có hóa độ người ba căn hay không?
Đáp: Quá
khứ lợi ích chúng sinh là người thượng căn, hiện tại
lợi ích chúng sinh là
người trung căn hạ căn, chúng sinh ba căn ở trong
hai đời đều lãnh ngộ, do đó trong văn chính nói
hai đời lợi ích chúng
sinh, không nói vị lai lợi
ích chúng sinh vì hóa độ cùng tận ba căn, nếu vị
lai hóa vật lại là các duyên khác.

Kế là nói nghóa cõi tịnh: Hỏi: Kinh nói các chúng sinh thấy cõi
bị thiêu tất cả mà cõi tịnh ta vẫn không bị huỷ,
sao gọi là cõi tịnh ư? Đáp: Ngài
La-thập nói: Đó là khác chất đồng chỗ, tịnh uế hai chất đồng
ở một chỗ, nghóa là uế
ở chỗ tịnh, tịnh ở chỗ uế, cho nên nói đồng ở một chỗ.

Hỏi: Do đâu mà được như vậy ư?

Đáp: Tịnh uế
thô diệu khác nhau nên không chướng ngại
nhau, như Thiên tử thủ
chân thân không ngăn ngại đất. Lại như địa ngục vô gián tuy trăm ngàn chỗ cùng cũng không bị ngăn ngại lại như đề
hồ không vướng ngại
bởi đồ đụng thô, huống chi hai chất tịnh uế mà
ngăn ngại nhau ư? Cho nên đốt cháy uế và tịnh không
đốt cháy như lửa
cõi dục không thể đốt
cháy thân ở trời Tịnh cư, huống chi là Tịnh độ ư! Hỏi: Đã có cõi tịnh vì
sao không có lửa tịnh có thể đốt cháy?
Đáp: Uế độ có ba tai
cõi tịnh không có ba tai.

Hỏi: Cõi uế bị ba tai đốt cháy có thể là vô thường, cõi tịnh
không có ba tai vì sao hoại được ư? Đáp: Đệ tứ thiền thoát khỏi ba tai mà có bắt đầu khởi
sau diệt cho nên vô thường, lại có niệm niệm vô thường, cõi tịnh cũng đủ
hai thứ nầy.

tai ư?

Hỏi: Cõi uế có kiếp số, cõi tịnh cũng vậy, vì sao khác nhau có ba
Đáp: Kiếp
thẳng là thời tiết gọi là ba tai ắt do lỗi lầm nên cõi uế

có, cõi tịnh
không có, như ví dụ năm thứ vẫn đục.

Sanh Pháp sư giải thích cõi tịnh không bị hủy nói rằng:
Phàm Đức Phật không hiện
hữu đó là do chúng sinh xấu uế, vì uế nên không hiện hữu, không uế thì hiện hữu. Không uế nên mượn bảy báu để nói, nói không có đất uế. Tuy có cõi bảy báu thanh tịnh mà
so với không có
hình cũng đâu khác gì
uế chất ư! Dùng lý mà luận chính là nghóa không có
cõi nước.
Đã mượn cõi nói không cho nên gọi là cõi tịnh,
tịnh vô độ thì đâu chẳng phải pháp thân gá thác!
Cho đến cõi uế bị đốt cháy là tự tội báo chúng
sinh cũng đâu có tốn thương không gì
chẳng tịnh, cho
nên chúng sinh bị kiến
chấp đốt cháy, cõi tịnh không bị huỷ diệt được.

Lời bình rằng: Phật hoặc bỏ ba thân hoặc gọi là hai thân bản
tích, do thân so với cõi
cũng có ba cõi và hai cõi. Pháp thân dừng nghỉ ở
cõi Trung đạo đệ nhất
nghóa như kinh Anh Lạc nói.

Lại như kinh Nhân Vương nói:

Tam Hiền, mười Thánh trụ nơi quả báo chỉ có Phật ở cõi tịnh.
Lại Luận Nhiếp Đại Thừa nói chân như tức là cõi
Phật trụ. Về sau thấy
luận Pháp Hoa nói chân như thường trụ là cõi nước.

Xá-na báo thân hóa các Bồ-tát ở cõi tịnh cho nên có bốn tịnh:
Hóa chủ tịnh, cõi nước tịnh, đồ chúng tịnh, giáo
môn tịnh, bốn tịnh này
đều do Bồ-tát tâm khí tịnh nên có bốn tịnh này
cho nên Xá-na hóa Bồ- tát.

Thích-ca hóa Nhị thừa tức là cõi uế, nghóa là Nhị thừa thiên
nhân tâm khí bất tịnh cho nên chiêu cảm bốn thứ
bất tịnh. Nếu hợp ba thân làm hai thân bản, tích thì pháp thân gá ở bản độ, hai thân còn lại gá ở tích độ.
Như vậy, ngài
La-thập cho đất cát là uế, báu ngọc là tịnh. Nói khác chất đồng chỗ: đây là tích thân cõi tịnh. Đạo
Sanh gọi bảy châu
là pháp thân, bất luận cõi tịnh, nay xin bình giảng:
Nếu nói pháp thân không gá nơi đất cát uế lại không ở nơi báu ngọc tịnh cho nên không có
cõi như trước đã nói về, nếu chấp pháp thân
gửi hình ở pháp thật tướng Trung đạo cũng là không có cõi này nghóa ấy
không đúng, rõ ràng ý của Đạo
Sanh chỉ là cõi không có ngọc báu, chẳng phải không có cõi
Trung đạo,v.v… nếu vậy, Đạo Sanh được nghóa, cõi pháp
thân thì mất tích độ;
La-thập công được nghóa tích độ thì mất ở bản
độ, nếu hai Sư đều nói
một nghóa thì không có mất nghóa. Vì văn nay nói đủ
ba thân thì có đủ
ba cõi. Do trước chưa bỏ ba thân nay mới bỏ ba cõi cũng như vậy.

Hỏi: Kinh nói
một chất mà thấy có khác nhau sao gọi là một chất ư? Như người thấy nước, như quỉ thấy lửa, đây gọi là chất nước
mà thấy lửa, chất lửa mà thấy nước hay chẳng phải lửa, chẳng phải nước
mà thấy lửa thấy nước ư? Đáp:
Tịnh Danh, Hoa Nghiêm lúc mới đã nói; nghóa này khó hiểu, nay lược
quyết nghi, chỉ một chất nhiều thứ nay đầy đủ rõ ràng.
Nếu dùng tướng nhất thật làm một chất vì lầm thật tướng cho nên có
sáu đường thấy khác
nhau. Như Đại Kinh nói: Là một vị dược tùy chỗ
lưu xuất nên có sáu thứ
khác nhau tức là việc kia. Như người thấy nước thì
thấy có ba trần, thấy biết nơi lửa chỉ có
sắc xúc đều do tâm điên
đảo chiêu cảm cho nên
thành thấy có nước lửa. Như người thấy sông
Hằng là nước, quỉ thấy là lửa, tịnh uế cũng vậy, đều do chúng
sinh hai
nghiệp khác nhau cho nên
có hai sự thấy khác nhau, thật không có tịnh uế như thế.

Hỏi: Đây đã là một cõi Trung đạo chất hai duyên tịnh uế cho
nên thấy hai phải không ư? Đáp: Đúng vậy. Cũng gọi là độ cũng gọi là
thật tướng.
Căn cứ trong tích luận một
chất hai cái thấy, Thân tử thấy cõi đức Thích-ca
là uế, Phạm Vương thấy
Thích-ca là cõi tịnh, Thân tử thấy là ở cõi
người, Phạm vương thấy là ở cõi trời, mà cõi
tịnh của đức Thích-ca chẳng như cõi người trời
này cho nên cõi đức Thích-ca như cõi thật trang nghiêm mà duyên trời người tự thấy hai cõi trời người cho nên một chất
hai thấy khác nhau.

Hỏi: Thân tử
tự thấy uế, Phạm vương tự thấy tịnh vì sao khai
một chất làm hai thấy ư? Đáp:
Kinh nói Thân tử tự nói ta thấy cõi uế của đức
Thích-ca, Phạm vương nói
ta thấy cõi tịnh của đức Thích-ca. Đức Phật lại nói
ta ở Tịnh độ mà ông
không thấy, ba thứ đều nói cõi của đức Thích-ca
cho nên biết hai duyên thấy cõi của đức Thích-ca là
cõi của thiên nhân
mà cõi Thích-ca chẳng
phải cõi thiên nhân. Nói một chất hai cái thấy ấy, nơi một chất tịnh thấy uế, nơi uế chất thấy tịnh cho nên nói một chất
hai thấy khác nhau.

Hỏi: Trước nói một chất hai sự thấy có thể như vậy, sau đối
với chất tịnh thấy uế,
uế bị đốt, tịnh có bị đốt không? Đáp: Do nghiệp ác cho nên đối tịnh thấy uế mà tịnh thật
chẳng phải uế, nghiệp ác cho nên thấy bất tịnh bị đốt cháy, mà tịnh
thật không đốt.

Hỏi: chất tịnh hoại, chất uế có bị hoại hay không? Đáp: Uế cũng bị hoại theo.
Vì sao biết như vậy? Vì chất tịnh thuộc về nghiệp tịnh
sinh khởi, nơi tịnh nương thấy uế, do tịnh hoại nên uế duyên không có chỗ thấy, như quỉ vốn dựa vào nước
sông Hằng mà
thấy lửa, nước sông
Hằng khô thì quỉ không thấy lửa.

Hỏi: Nơi chất
uế mà thấy tịnh là vì sao ư? Đáp: Theo đây có thể biết.
Kinh Tượng Pháp Thuyết Nghi nói: Hoặc thấy cõi này là đất cát hoặc thấy cõi này là bảy báu hoặc thấy toàn bằng vàng v.v… cõi này nhất định là chất gì ư? Đáp: Đây là do
tùy nghiệp thấy khác, có
thể gọi là khác chất đồng chỗ, đây là nói báo độ,
lại là ứng độ, căn duyên ứng thấy uế, do được ngộ thị hiện dùng uế
cho đến tịnh cũng như
vậy, cho nên không ngăn ngại nhau.

Kế là nói nghóa giáo môn của cõi tịnh, uế: Gồm có bốn câu:

Trước nói một sau nói ba, như Xá-na trước vì Bồ-tát nói Nhất thừa
sau ẩn bản
Xá-na thùy tích
Thích-ca giảng nói
Ba thừa, như
Trưởng giả cởi áo châu báu mặc áo thô xấu.

Trước nói Ba thừa sau nói Nhất thừa, tức là Thích-ca trước nói
ba sau nói một. Nói một đây tức là ẩn giáo
Thích-ca, hiển giáo Xá-na,
dứt tích Thích-ca hiển bản Xá-na, hai câu này nương nhau thành.
Ban đầu nói dùng bản thùy tích, kế nói dùng tích
hiển bản. Ban đầu cởi aúo
quý báu mặc áo thô xấu, kế cởi áo thô xấu mặc áo châu báu.

Từ đầu đến cuối thường nói Nhất thừa, như Thích luận nói thế
giới bảy báu thuần các Bồ-tát, cho đến không
nghe danh tự Nhị thừa.

Chỉ nói Nhị thừa không nói Đại thừa, như
Thích luận nói thế
giới vàng ròng toàn A-la-hán cõi, bạc trắng đều cầu Duyên giác.
Hỏi:
Văn kinh nói: Pháp của
Thế Tôn về lâu
sau phải nói
chân thật, thuần là
A-la-hán và Bích-chi-phật trong đó vì sao được nói
Nhất thừa ư?
Đáp: Không
hẳn một thời kỳ xuất thế mà trước phải nói Ba
thừa sau nói
Nhất thừa, chỉ có
Chư Phật lâu
sau quyết nói chân thật, vì
không có cuối cùng trụ
ở Nhị thừa không bao giờ thành Phật. Lại có bốn câu:

Chỉ nói Nhất thừa không nói Ba thừa.

Chỉ nói Ba thừa không nói Nhất thừa.

Vừa nói ba vừa nói nhất, tức giáo của đức
Thích-ca trước
ba sau một.

Không nói ba không nói nhất, như không nói thế giới,
không nói b, một.

Lại có bốn câu:

Độ
tịnh mà thừa một, như thế giới bảy báu chỉ hóa Bồ-tát.

Độ
uế thừa ba, như cõi uế năm trược.

Độ tịnh mà thừa ba, như Thân tử thành Phật và người trung căn,
hạ căn cõi tịnh thành Phật có Ba thừa giáo.

Độ uế thừa một, chưa thấy văn riêng.
Nước A-thâu-xà bảy tuổi
trở lên đều học Đại thừa cũng là việc kia.

Kế là nói bốn câu:

l) Vì nghi ba
duyên nói Ba thừa.

Vì một duyên nói một thừa, việc đây dễ hiểu.

Vì người ba duyên nói một. Có thể đầy đủ hai nghóa: a) Vốn là

duyên Ba thừa
gom về Nhất thừa. b) Bảo Ba thừa duyên nói nơi pháp Đại thừa.

Vì Nhất thừa duyên nói
Ba thừa, khiến Nhất thừa duyên biết ba
là quyền, biết một là thật, như Thắng-man bảy năm
vì người Hữu Học Đại thừa nói
Ba thừa. Vì duyên Nhất thừa nói
Ba thừa, khiến truyền hóa những người khác duyên
Ba thừa. Duyên ngộ lại có bốn câu: Nghe một
ngộ một, nghe ba ngộ ba, nghe ba ngộ một, nghe một ngộ
ba, trước đã nói rõ.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 10</卷>
Luận về nghóa
số lần sinh trong phẩm Phân biệt Công đức.

Hỏi: Kinh nói
tám lần sinh cho đến một lần sinh, lời nầy căn
cứ vào nghóa nào? Đáp: Chú giải
Kinh nói: Thể tuổi thọ mầu nhiệm
sâu xa,
thần, lắng đọng cảnh
bặt dứt bờ mé đâu lại cảm đến số sinh khác nhau
khác nhau! Do cưỡng tâm
bất nhất, nên chờ phát cơ có khác cho nên
phẩm vị nầy khác nhau
dùng để chỉ bày cho người Hữu Học. Sắc tưởng đã
hư diệt định có thể tu,
nhập giải tâm khai rồi sau mới hợp cho nên nói
tám lần sinh bốn lần
sinh: bốn ý đồng phát do đây mà ngộ cho nên nói bốn lần
sinh
ba sinh: Ở nơi tông hóa vật quyết nhờ ba phen thấu đạt cho
nên nói ba phen sinh, hai
phen sinh: hai pháp môn không hữu sâu xa không hai nên gọi là hai
lần sinh. một
lần sinh: Căn mầu nhiệm tận nơi
một cùng cực nên gọi là một sinh.

Lời bình rằng: Tuổi thọ tuy bặt hình ngôn, nhưng ngộ
có minh châu. Đã chịu theo thứ lớp dần dần Thập địa
sao ngăn ngại dùng
số
lần sinh lên xuống ư!
Kinh đã nói thành thật không nên giải thích quanh co. trộm cho rằng không như vậy,
sau
sẽ trình bày đầy đủ.
Quang Trạch nói trong đây căn cứ phẩm hoặc mà luận, do vôâ minh trụ địa hoặc chia
làm chín phẩm, năng vì
chín lần sinh làm nhân, từ Thất địa đến Kim cương là năm vị:

Thất địa.
Bát địa.
Cửu địa.

Thập địa.

Kim cương.
Đối bốn vị
trước sở trị đều chia làm hai phẩm, Kim cương là một phẩm, hợp thành chín phẩm, một phẩm là một
lần sinh, chín phẩm
là chín lần sinh. Nếu ở
trước Lục địa vọng Kim cương vị đầy đủ chín
lần sinh còn lại. Nay trụ Lục địa nghe kinh được nhập Thất địa để đoạn bớt

kia một, chỉ
còn lại tám phẩm cho nên còn lại tám lần sinh sẽ đắc
Bồ- đề, cũng theo thứ
lớp đây đến còn bảy, sáu, năm lần sinh. Nhưng
nay đối tám số trên mà
chọn phân nửa cho nên nói bốn lần sinh. Như vậy thứ lớp trừ giảm dần gọi là một
lần sinh, ba, hai, một đều tùy
số tứ thiên hạ mà trừ nên nói bốn lần
sinh cho đến một
lần sinh.
Cho nên, trong văn kệ tụng dưới lại
có bốn, ba, hai như vậy
số
Bồ-tát nhiều như
cát bụi trong tứ thiên
hạ tùy số sinh thành Phật tức nghóa nầy. Ngoài
Nhẫn trong Thập địa Kim
cương là một đời sẽ đắc, thì bốn lần sinh là
Bát địa cuối cùng nhập Cửu
địa, chuẩn theo phẩm có thể biết.

Lời bình rằng: Nay xin nói rõ về pháp dứt hoặc vì sao Thất,
Bát, Cửu, Thập bốn địa
nầy đều dứt hai phẩm hoặc, riêng Kim cương
đoạn một phẩm hoặc ư?
Suy tìm kinh luận nói Địa dứt hoặc, chưa thấy
pháp này nên cũng chẳng
dùng. Ấn Sư giải thích: Trong mười hai vị, ba thứ đầu là từ
Sơ địa chung đến
Thất địa,Triền Đà-la-ni là
Bát địa, xoay bánh xe Bất thoái là
Cửu địa. Xoay bánh xe pháp thanh tịnh
là Thập địa. Lại tám lần
sinh kia từ
Sơ địa đến
Lục địa. Bốn lần
sinh kia từ
Thất địa đến tâm cuối; ba lần
sinh là
Bát địa, hai lần
sinh là
Cửu địa, một
lần sinh là Thập địa,
cũng căn cứ hoặc để nói số sinh. Nghóa là tứ trụ
Địa hoặc gọi là lần
thứ tư sinh, tập khí là lần thứ năm sinh, ba vô tri tức ba phẩm là lần thứ
ba sinh; đều là tám phần làm tám
lần sinh, cho nên
đối với kia thứ lớp
địa vị như trước đã trình bày.

Lời bình rằng: Ấn
Sư giải thích là hai vòng nói nghóa
Thập địa được lợi ích. Từ ba vị đầu đến bánh xe pháp
Thanh Tịnh đây là một vòng nói Thập địa được lợi ích. Từ tám lần
sinh đến một lần lại
một vòng nói Thập địa
được lợi ích. Chỉ vì trước y cứ sở đắc sau y
cứ sở ly cho nên có hai vòng mà ý
không khác. Nay cho rằng văn
quá phiền phức, vì
sao?
Vì Thập địa được lợi ích đã không khác chỉ nêu một là
tiện đủ đâu nhọc lặp
lại ư! Thí như đã nói Tiểu thừa đắc pháp nhãn tịnh
là một vị sau nói xa lìa
bụi nhơ lại là một vị, nghóa thật rối rắm. Có
người nói lúc mới phát tâm tức là ngoại phàm,
Bồ-tát Thập tín Thiết luân
vị đây từ ngoại phàm
nghe kinh nhập Thập tín, kế từ Thập tín nghe kinh tiến nhập
Thập trụ; Thập trụ tức là
Vô sinh pháp nhẫn, cho nên
nói nhập lý Tam-muội gọi
là Trụ, sinh công đức gọi là Địa. Kế là Thập trụ nghe kinh tiến nhập nhập
Thập hạnh, Thập hạnh nghe mười
phương Phật nói tất cả giáo năng trì tức là
Văn trì Đà-la-ni. Thập hạnh
nghe kinh tiến đến Thập
hồi hướng nhạo nói biện tài. Hồi hướng là năng
hồi sự, hướng đạo.
Kế là từ Thập hồi hướng tiến nhập Sơ địa, nhập
Sơ địa cho nên năng vô
ngại, do vô ngại hành nên trăm pháp minh môn hoàn
toàn chuyển gọi là
Triền Đà-la-ni. Kế là Bất thoái là Nhị địa thanh tịnh là một địa,
Bát sinh là tứ địa. Trong đây nói
sinh là liễu pháp thật tướng vô
sinh cho nên năng
phát sinh; đây là chánh quán khai phát nên gọi
là sinh. Chẳng phải số
lần thân được gần hoặc xa Phật nên gọi là sinh.

Hỏi: Đã nói chánh quán khai phát gọi là sinh, vì sao có số sinh ư? Đây là đối với địa vị Phật mà chánh quán còn có tám lỗi, khai phát
sinh cho nên nói tám lần
sinh. bốn lần sinh: Từ Tứ địa khởi đến Bát địa.
ba lần sinh: là
Cửu địa. hai lần
sinh là
Thập địa. một lần
sinh là
Đẳng giác địa. Trong đó đắc ngộ
không định, cho nên từ Tứ địa đến Bát địa
không hẳn nhất nhất theo thứ lớp.

Lời bình rằng: Đây giải thích tợ như thứ lớp nhưng chưa
liễu ràng ý nầy, vì sao? Vì ba địa đầu không nói
sinh, từ Tứ địa trở lên mới
nói sinh ư? Nếu từ chân
quán khai phát làm sinh thì từ lúc mới Sơ địa
đến cuối cùng Pháp vân
đều nên vậy. Lại kinh luận may có văn nói về
số sinh vì
sao không y theo? Nay kiểm chứng kinh luận có nói hai
thứ sinh: Kinh Tịnh Danh
nói: Nhất sinh đắc Bồ-đề. Thích luận nói ba
lần sinh đắc Bồ-đề. Đây là căn cứ ứng thân thành Phật mà
số
sinh có
nghóa nhiều ít, như Di-lặc
vừa là ba lần sinh vừa là một lần sinh. Ba lần
sinh tức là nhân gian, kế
sinh lên cõi trời,
sau
sinh xuống
thành Phật.
Một lần sinh là căn cứ
lần sinh cuối cùng. Hoặc nói chấp sinh lên cõi trời là một
lần sinh, xuống
sinh thành
Phật chính là chỉ thân Phật. Kế là
nói sinh: Kinh Nhân Vương
nói: 30 lần sinh công đức mỗi địa ba lần
sinh, lúc mới thấy đây nói rằng do nghi kinh không đủ để làm chứng,
sau thấy Địa luận nói: Mỗi một địa đều có ba phần nhập trụ. Lại thấy
Nhiếp Đại Thừa luận nói cũng đồng Địa luận nói. Lại nói một địa
ba a-tăng-kỳ kiếp, nhập phần một tăng kỳ kiếp, Trụ mãn cũng như vậy. Qua đây
xét thấy thì trong mỗi
một địa có ba lần sinh, chỉ trước căn cứ ứng
thân sau nói thực hành. Nay dùng hai văn nầy để
thông trên nói: Nếu y cứ
ứng thân thành Phật mà
nói tám lần sinh, tức tám lần thọ sinh, cho đến
một lần sinh mà đắc Bồ-đề, như Di-lặc một lần
sinh đắc thành Phật. Kế
là căn cứ thực hành
thông: Thập địa đã có ba mươi lần sinh nay nói
tám lần sinh được thành
Phật thì hai mươi hai lần sinh đã mãn, chỉ tám
lần sinh còn lại, người
này đã là nhập phần Bát địa, cho đến một lần
sinh đây là trụ phần
Thập địa còn có một lần sinh mãn phần nữa thôi!
Cho nên Kinh Nhân Vương giải thích:
Bồ-tát Thập địa nói hai mươi chín
lần sinh vónh xa đã vượt qua.

Hỏi: Đến Thập địa mãn thì cũng là Thập địa vì sao nói liền
được thành Phật ư?
Đáp: Thật
địa mãn ngồi đạo tràng cho nên được thành Phật.
Hỏi: Căn cứ nghóa sau làm sao dứt hoặc ư? Đáp:
Luận Nhiếp Đại
Thừa nói: Trong mỗi địa có đủ ba phẩm hoặc thượng trung hạ tức dùng ba
phần nhập, trụ, mãn trị nên
gọi là đoạn.

Hỏi: luận Nhiếp Đại Thừa nói: một địa trải qua ba tăng kỳ
hành hạnh, vì sao một phen
nghe kinh từ tám lần sinh đến bốn lần sinh ư?
Đáp: Luận
kia nói mỗi một địa trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp đây là căn cứ
sự lâu dài kia. Lại có nghóa
siêu
sinh thì bất định, như đức
Thích- ca siêu vượt đức
Di-lặc,v.v… Lại kinh này chỉ nói tám lần
sinh được thành Phật cho đến bốn lần
sinh được thành
Phật không nói vì
sao
từ tám lần sinh trải qua
được đến bốn lần sinh!

Hỏi: Xin chỉ
bày tướng kia như thế nào? Đáp: một tăng kỳ kiếp tu hành mới được phần nhập, nay nhờ
nghe kinh nên hoặc có thể
giảm bớt một tăng kỳ kiếp, nghóa ấy bất định
có thể dùng ý biết.

Hỏi: Căn cứ nghóa sinh thông suốt đâu được từ tám lần sinh
cho đến bốn lần sinh ư? Đáp: Như căn bản người tám lần
sinh
sẽ được Bồ-đề nay nhờ
nghe kinh siêu vượt bốn
lần sinh liền được thành Phật, như nghóa Đức
Thích- ca siêu vượt
Di-lặc, theo lệ có thể biết. Hỏi:
Di-lặc một lần
sinh được
thành Phật, đã là vị Thập địa thì
tám lần sinh được thành
Phật lại là địa vị của người nào ư? Đáp: Cũng là
Thập địa, nhưng Thập địa ấy cách Phật còn xa, trong
số kiếp đó còn dài có thể có đến tám
lần sinh.
Như Nhiếp Đại Thừa luận nói chỉ nhờ nghe kinh cho nên
siêu vượt kiếp
số
mau đến quả Phật.

Sau thấy luận
Pháp Hoa nói: tám lần sinh một lần sinh đắc
Bồ-đề đây là nói Sơ
địa, vì Bồ-đề ấy là tám lần sinh đắc nhập Sơ địa cho
đến một lần sinh đắc
nhập Sơ địa. Sơ địa lìa phần đoạn nên nói Bồ-đề
mà chẳng phải Phật Bồ-đề.
Luận về nghóa đắc đạo
nhiều ít. Hỏi: Từ vườn Nai trở về
trước. Song Thọ về sau
chưa có đắc đạo, như hội Pháp Hoa vì sao như vậy
ư! Xin giải thích rõ?
Đáp: Lược
căn cứ hai nghóa nói:

Kinh này nói nghóa ba phen dẫn: một đời giáo hóa từ đầu đến
cuối chỉ có ba phen dẫn đến nơi Pháp Hoa ba phen dẫn rốt ráo:

Vườn Nai về sau trước Pháp Hoa, dẫn chín mươi sáu thứ ngoại

đạo và tất cả
chúng sinh, đều nhập năm thừa giáo gọi là dẫn
tà qui chánh.

Dẫn năm thừa khác nhau đồng qui Nhất thừa tức là đoạn
đầu của Pháp Hoa.

Dẫn nhân Nhất thừa nhập quả Như Lai pháp thân gọi là
đoạn thứ hai. Ba phen dẫn đây thu nhiếp tất cả giáo, do nghóa này cho nên dự
liệu có nhiều người ứng ngộ đều nhờ kinh này mà đắc đạo.

Hỏi: Ba phen
đây dẫn những người nào ư? Đều là hạng người do nhân đời trước đã từng tu tập hiểu kinh lãnh giáo chỉ là đức
Thích-ca thấy chúng sinh kia
đạo duyên thích ứng thuần thục nên xuất thế,
cho nên lần đầu dẫn tà
qui chánh cho đến sau cùng dẫn nhân đắc quả
cho nên có tám lần sinh
cho đến chứng đắc quả Phật.

Hỏi: ba lần dẫn vì một người hay vì ba người ư? Đáp: Đủ cả hai nghóa: a)
Nói một người: Đời trước tu tập
hiểu kinh lãnh giáo, chỉ
vì thất lạc cha rong ruổi trong vòng sinh tử, hoặc tại
gia mà ái năm dục, hoặc rơi vào ngoại đạo mà
khởi các kiến, vì muốn họ dứt bỏ ái kiến nên dẫn tà qui về năm thừa. b) Tuy ở trong
sinh tử không khởi ái kiến mà đối với năm thừa lại khởi ái kiến, vì dứt bỏ
ái kiến trong năm thừa
cho nên nói nhân thừa. Đây liền được tin ngộ phát tâm Bồ-đề gọi là vị nhân. Tín tâm đã thành kế là nói quả đức, có
vô phương đại dụng
khiến cho họ trải qua địa vị tu nhân cầu quả đức
đây, vì vậy cho nên thứ
ba dẫn nhân qui tựu quả. Người này đối với ba
phen dẫn phá ba thứ phiền
não nên lúc mới phá phiền não trong sinh tử,
thứ hai phá phiền não
trong Niết-bàn. Lại lúc mới dẫn phá phiền não
trong tà pháp, kế dẫn phá phiền não trong
chánh pháp. Lại lúc mới phá phàm phu phiền não kế phá phiền não của
Nhị thừa. Lại lúc mới dẫn phá hữu kiến kế phá
không kiến. Các thứ như vậy đều là phá hai bên phiền
não, rồi sau đắc Trung
đạo chánh tín phát tâm Bồ-đề. Thứ ba dẫn nói
rộng pháp thân Như Lai
tịch nhiên vô phương diệu dụng phá phiền não vi tế ở
Trung đạo kia. Nay từ tThập tín nhập
Thập trụ, từ Thập trụ
nhập Thập hạnh, từ Thập hạnh nhập
Thập hồi hướng, từ Thập hồi hướng nhập Thập địa cho đến tám lần
sinh một lần
sinh được thành Phật đều là
phá phiền não trung đạo
trừ hoặc Nhất thừa. Đây đều là căn cứ người
Ba thừa từ đầu đến
cuối cho nên khai đây ba phen dẫn.
Kế là dẫn
hàng Bồ-tát:
Trước Pháp Hoa đã phát tâm cầu
Phật nghe lần hai gom ba về
một không còn Nhị thừa thì tâm cầu Phật vững chắc, vì vậy nên nói
Bồ-tát nghe pháp ấy lưới nghi đều đã trừ.
Nghe dẫn lần thứ ba trải
qua các vị bước lên đạo Vô thượng. Đây căn cứ
từ
đầu thực hành
Hạnh Bồ-tát có ba điều này. Kế là nói trước
Pháp Hoa đã đắc ngộ
vô sinh: Thọ ký thành Phật như trước nói:
Có Phật tử tâm
tịnh,v. v… cho đến ta thọ
ký cho người ấy đời sau được thành Phật, nghe
Pháp Hoa hai phen dẫn lại tinh tấn tu hành cho nên có được người nghe, giữ gìn, ưa nói cho đến tám lần
sinh một
lần sinh. Đây lược nêu ba người
để chỉ bày đại khái
không thể quanh co chỉ hết, do kinh này nói đầy đủ
ba phen dẫn cho nên người đắc đạo nhiều.

Chư Phật hóa vật chỉ có hai môn: a) Hình. b) Giáo. Mỗi đều có hai: a)
Phương Tiện. b)
Chân thật. Trước chưa khai hai phương tiện hiển hai chân thật cho nên đắc đạo ít. Nay bỏ hai quyền, bày hai thật cho nên
người đắc đạo đều ở Pháp Hoa.

Hỏi: Đắc đạo phải là thấy Không vì sao nghe nói tuổi thọ mà đắc đạo ư?
Đáp: Dùng
đây trách chấp, vô thường Phật thì ngôn từ, lý lẽ
đều chịu khuất, nói Phật
vẫn là vô thường làm sao thấy vô thường mà đắc đạo ư? Lại vô thường còn chưa liễu nghóa làm
sao nghe chưa liễu nghóa mà được giải liễu ư! Lại vô thường còn không thể khiến phàm phu kính mến Nhị thừa xả bỏ chấp được, đâu thể khiến
Bồ-tát mau
chứng Bồ- đề.

Lại nếu Đức Phật là vô thường, đã tin Nhất thừa thì lại thoái
khởi chấp Ba thừa vì sao
còn tiến đắc Bồ-đề vì vậy cho nên lẽ ra không đắc đạo.
Phần nhiều nay nói kinh này gọi là
Diệu Pháp Liên Hoa; Diệu Pháp tức là
Pháp thân, chưa biểu thường và vô thường, ngôn từ
cùng tận bặt dứt tư
duy. Vả lại vì chúng sinh cho nên dài ngắn thích hợp
cơ duyên, tuy thị hiện dài
ngắn mà pháp thân bất động, tuy pháp thân bất động mà hóa vật có dài ngắn. Do đó kinh chép: Lành thay đức
Thế Tôn! Bất động chân
tế vì các pháp mà lập xứ, bản tích như thế
không có chướng ngại,
không thể nghó bàn. Chỉ quả địa có hai thân bản,
tích, trong nhân gọi là hai tuệ
quyền thật,
Như Lai đã nói hai thân,
Bồ-tát liền ngộ hai tuệ
vì vậy thời hợp đều đắc đạo.

Hỏi: Làm sao
đắc vô sinh cho đến phát tâm Bồ-đề ư?

Đáp: Văn đã
nói, nay bày một thế đã nói thân vắng lặng cho
nên người nghe không còn sinh tâm động niệm, nên
gọi Vô sinh nhẫn.
Bản tuy thùy tích mà thật không có thùy, tuy không có thùy mà không chỗ nào là
không thùy, hợp thời tức đồng, tuy nghe mà không
có nghe gì, tuy không nghe
gì mà không chỗ nào không nghe cho nên
gọi Văn trì Đà-la-ni.
Ngày trước thị hiện ngắn ngày nay thị hiện dài đều
là thích ứng cơ duyên, nên gọi là nhạo nói, ngắn
dài tự tại nên gọi là vô ngại, vì muôn vật trình bày gọi là biện tài,
 hợp thời được ngộ đây gọi là nhạo nói vô ngại biện tài. Trước chỉ dài làm ngắn nay chỉ ngắn làm dài,
 tức dùng dài ngắn làm chẳng dài ngắn,
 chẳng dài ngắn làm dài ngắn tự do xoay vần tự tại vô ngại.
Bồ-tát tùy phần đắc ngộ gọi là
Triền Đà-la- ni, thân tự do tự tại như thế không thể phá hoại,
Bồ-tát tùy phần đắc
giải gọi là Bất thoái
chuyển. Thân này vượt trên tất cả phàm phu Nhị
thừa, Bồ-tát rốt ráo
thanh tịnh,
Bồ-tát tùy phần ngộ giải gọi là thanh tịnh
luân, vì tâm như thế
phát tâm cầu Phật gọi là tâm Bồ-đề.

Kế là nói nghóa tùy hỷ. Hỏi: tùy hỷ có mấy thứ? Đáp: Tùy
hỷ có hai thứ:

Tùy hỷ chung: nghóa là hoặc thấy hoặc nghe hoặc giác hoặc
biết người khác làm phước đều thuận theo mà vui
mừng gọi là tùy hỷ chung.

Tùy hỷ riêng: lại căn cứ nghe
Kinh Pháp Hoa tùy thuận mà vui
mừng cho nên gọi là tùy hỷ riêng.

Nói về tùy hỷ của Đại thừa, Tiểu thừa. Hỏi: tùy hỷ của Đại
thừa Tiểu thừa có gì khác?

Đáp: Tùy hỷ
chính là pháp môn Bồ-tát, cho nên trong năm
pháp sám hối của Bồ-tát
có nghóa tùy hỷ, nhưng Tiểu thừa tùy phần má có! Lại Tiểu thừa nói nghóa tùy hỷ hạn cuộc chỉ tùy hỷ Phật ba đời và đệ
tử thiện căn, không có
tùy hỷ Phật mười phương ba đời. Đại thừa nói
tùy hỷ Phật ba đời
mười phương và đệ tử thiện căn cho nên rộng.
Lại Tiểu thừa chỉ có tùy
hỷ công đức của tích thân không biết pháp thân
thường hằng cho nên
không có tùy hỷ pháp thân công đức. Lại Tiểu thừa
tùy hỷ công đức không
hồi hướng Tát-bà-nhã, Đại thừa dùng tùy hỷ công đức hướng đến nhất thiết trí.
Lại Tiểu thừa tùy hỷ là tâm hữu lậu,
chẳng phải lý Trung đạo
quán hạnh, Đại thừa tùy hỷ có cả hữu lậu vô lậu, lúc mới hành nhân tùy hỷ là hữu lậu, hành
sâu tùy hỷ tức là
Bát-nhã chánh quán, vô đắc vô y cho nên gọi vô lậu.
Lại Tiểu thừa tùy hỷ
sinh
thân Bồ-tát công đức không có tùy hỷ pháp thân công đức, vì trong pháp
Tiểu thừa không nói
Bồ-tát đắc pháp thân cho nên nói về tự tha tùy hỷ.

Hỏi: Tùy hỷ là môn tự hành hay hóa tha? Đáp: Chính là môn hóa tha, vì
sao?
Vì Bồ-tát vốn vì giáo
hóa chúng sinh khiến làm
phước đức mà chúng sinh làm được thì Bồ-tát vui mừng cho nên gọi là môn hóa tha. Hoặc tự mình muốn dứt trừ phiền
não ganh ghét mà cầu
phước đức cho nên gọi khởi tùy hỷ là tự hành môn.

Nói về nghóa
Tùy hỷ theo hai kinh. Hỏi: Pháp Hoa nói tùy hỷ
có gì khác với Đại
Phẩm nói tùy hỷ ư?
Đáp: Đại
Phẩm chính là nói vô đắc tùy hỷ, tùy hỷ tức là
Bát-nhã, cho nên Luận
chủ nói: Phật muốn Tu Bồ-đề y cứ môn tùy hỷ nói
Bát- nhã cho nên nói tùy hỷ.

Hỏi: Vì sao
căn cứ tùy hỷ mà nói Bát-nhã ư? Đáp: Do biết tâm năng tùy hỷ và phước
sở tùy hỷ vô đắc vô
y không năng không sở,
phi nhị phi không hai tâm vui mừng như thế
tức là Bát-nhã. Lại do
tâm Bát-nhã tùy hỷ nên tùy hỷ tức Bát-nhã. Hỏi:
Trước cảnh phước đức
làm sở, tâm
Bồ-tát làm năng, có
năng sở nầy có thể
gọi là tùy hỷ, nay nói không năng không sở thì
sao gọi
là tùy hỷ ư? Đáp:
Luận chủ nói: Trong đây ứng dụng
Bát-nhã và Ủ hoà,
do Bát-nhã cho nên biết
năng sở, do Ủ hoà nên không hề có năng sở mà năng
sở rõ ràng, năng
sở bất động vô
năng sở, vô năng
sở bất động năng
sở mà không mất
năng sở, vô năng
sở như (bóng)
trong gương,
phi tượng phi bất tượng,
muốn nói mỗi tượng kia mà tượng chẳng phải thật có, muốn nói phi tượng mà
sự tượng đã là hình chẳng phải hai
chẳng phải không hai cũng
như vậy. Do Bát-nhã cho nên chẳng phải hai,
sức phương tiện cho nên
nói chẳng phải không hai, cho nên nói chẳng phải hai
chẳng phải không hai.

Hỏi: Pháp Hoa
nói tùy hỷ điều gì? Đáp:
Bát-nhã chỉ chấp vô
sở đắc tùy hỷ,
Pháp Hoa nói cả đắc tùy hỷ và vô đắc tùy hỷ, làm
sao biết? Vì nói thẳng một nhân một quả
năng tin thọ không trái,
tức là tùy hỷ, không khai hai thứ đắc, vô đắc.

Hỏi: Đại Phẩm vì sao khai đắc, vô đắc mà Pháp Hoa không khai
ư?

Đáp: Bát-nhã
vì phá chấp trược hữu đắc cho nên nói vô đắc
tùy hỷ, có
sở đắc bất động bất xuất không thể đạt đến quả Phật cho nên chẳng
phải Bát-nhã.
Pháp Hoa hợp lấy, đây là trình bày đại ý
Chư Phật ra đời nói tất cả
giáo đều vì khai một chánh đạo cho nên khéo cúi đầu đưa tay đều nhập
Nhất thừa. Lại người năm thừa cho rằng bốn thừa thiện căn không thể
thành Phật, gốc lành Phật thừa mới có thể
thành Phật, vì phá bệnh
nầy cho nên nói tất cả thiện đều thành Phật.

Hỏi: Nếu tất
cả pháp thiện thành Phật, thì tất cả thiện đều
năng động xuất ư?

Đáp: Tất cả
thiện cũng năng động xuất, vì sao? Vì do có sở đắc thiện giúp đỡ rồi
sau mới
sinh vô
sở đắc thiện, có
sở đắc thiện là
duyên cao của vô sở đắc
thiện dùng lời nói nầy cũng có động xuất.

Hỏi: Nếu vậy
thì trái với Đại Phẩm?

Đáp: Bát-nhã
nói bất động bất xuất chỉ lấy duyên gần, không
lấy duyên xa. Làm sao
biết? Vì động là thuận nhẫn, xuất là vô sinh
nhẫn, có sở đắc chẳng
phải là hai nhẫn đây, cũng đắc là duyên xa trước của hai nhẫn.

Hỏi: Hai kinh nương nhau thành phải không? Đáp:
Chính nương nhau mà thành. Đại Phẩm tuy nói vô
sở đắc thiện nhưng phải nương hữu đắc làm duyên xa
Pháp Hoa tuy nói đắc
vô đắc đều nhập Nhất
thừa mà nếu muốn vượt ngoài ba cõi đến quả
Phật thì phải vô đắc.
Lại Đại Phẩm tuy dùng vô sở đắc nhưng phải biết
Ba thừa là quyền Nhất
thừa là thật, cho nên tâm cầu Phật mới được
vững chắc, Pháp Hoa tuy
biết Nhất thừa là thật Ba thừa là quyền nhưng phải phá tâm hữu
sở đắc, học quán vô
sở đắc mới có thể động xuất
để thành Phật đạo.

Hỏi: Phước sở tùy hỷ, tâm năng tùy hỷ đồng khác thế nào?
Đáp: gồm có bốn câu:

Sở tùy hỷ phước kém năng tùy hỷ tâm mạnh, như Nhị thừa có
người sở đắc làm phước, Bồ-tát không có tâm sở đắc tùy hỷ.

Phước sở tùy hỷ mạnh, tâm năng tùy hỷ kém như
Chư Phật Bồ- tát làm phước có được người tùy hỷ.

Cả hai đều mạnh đồng là vô đắc.

Cả hai đều kém: Đồng là hữu đắc. Nếu tùy hỷ
Phập Hoa thì
Pháp Hoa chỉ mạnh chứ không kém, năng tùy hỷ thông cả hơn kém, tùy
địa vị người tu hành sâu cạn mà tùy hỷ.

Nói về
đồng khác. Hỏi: Tùy hỷ và hỷ trong bốn đẳng, hỷ
trong bảy giác, năm thọ
hỷ, bốn thiền hỷ có gì khác nhau? Đáp: Hỷ trong bốn đẳng nghóa là ái người trước thoát khổ
được vui còn môn tùy
hỷ tùy chung tất cả Thánh phàm tạo tác công đức mà tùy hỷ, nghóa nầy khác nhau.
 Chỉ bốn đẳng chủ yếu là định tâm, nay có cả định tán,
 lại hỷ trong bốn đẳng chỉ căn cứ thoát quả khổ được an vui,
 nay tùy hỷ chung nhân quả. Hỷ trong bảy giác là vô lậu, môn Tùy hỷ
có cả lậu và vô lậu,
Hỷ trong thiền trượng là định tâm, chỉ là hỷ thọ,
nay thông. Hỷ trong năm
thọ là quả báo nay là nhân môn kia là tự vui
lòng nay là vui cho người
khác, kia là vô ký nay là pháp thiện.

Hỏi: Trước người tự làm phước nay tùy hỷ có lợi ích gì? Đáp:
Thích luận chép: Như người bán hương có người mua
hương, lại có người
đứng gần bên cũng được ngửi mùi hương, tùy hỷ cũng
như vậy, thân khẩu bất
động cũng được phước.

Nói về hoặc chướng. Hỏi: Tùy hỷ phá những hoặc nào?
Đáp: Nói
thẳng thì tùy hỷ chính phá ganh ghét, như Pháp Hoa nói tùy hỷ cũng phá ganh ghét lại phá người không tin nghóa
Nhất thừa, tuổi thọ, trong Bát-nhã
tùy hỷ tức là Bát-nhã nầy là phá tâm có sở đắc.

Nghóa sáu
ngàn công đức. Có người nói tất cả pháp thiện
không ngoài mười điều
thiện. Ban đầu từ bất sát đến bất tà kiến, trì một
giới bất sát dùng chín
giới: bất đạo v.v… để trang nghiêm thì mỗi một điều thiện đều đầy đủ mười
điều thiện; mười thiện liền thành một trăm thiện, một trăm thiện này có tự hành, hóa tha, khen ngợi, tùy hỷ cho nên
thành bốn trăm, đem phối hợp bốn trăm này với năm thứ
pháp sư, năm
thứ pháp sư đều có
bốn trăm hợp thành hai ngàn thiện, hai ngàn thiện
đây đều có phẩm thượng
trung hạ ba liền thành sáu ngàn chỉ ba căn
dụng mạnh nên có một
ngàn hai trăm, ba căn dụng yếu nên có tám trăm.

Lời bình rằng: Đây giải thích ý đầy đủ năm thứ Pháp sư mới đầy đủ
sáu ngàn, mỗi
Pháp sư không có
sáu ngàn, mà kinh nói:
Nếu đọc tụng cho đến viết chép không hẳn phải đầy đủ năm
sư mới có
sáu ngàn năng tụng năng giải như nói tu hành cũng được
sáu ngàn, chỉ nghóa
nầy hỏi nạn rõ ràng
chưa thể chuyên giải thích! Chú giải kinh nói: Ban đầu
đối mười thiện, một thiện đầy đủ mười thiện
tức thành một trăm thiện, lại căn cứ tự hành hóa tha khen người khen pháp tức thành bốn
trăm, mỗi mỗi có ba phẩm
thành một ngàn hai trăm. Ba căn: Nhãn v.v….
trợ đạo dụng yếu, chỉ
được hai phẩm trung hạ cho nên chỉ có tám trăm.
ba căn ý đối thông hóa
dụng mạnh, đủ cả ba phẩm nên được một ngàn hai trăm.
Lời bình rằng ý của Chú gia không hẳn đầy đủ năm pháp
sư
thì tránh khỏi sự ngần
ngại trước. Có người nói theo như một trăm
phước trang nghiêm, một
trăm phước: Căn cứ trong mười thiện có hành
mười, chỉ mười, hợp thành hai mươi, mỗi mỗi có
năm phẩm như Đại Kinh nói hạ, trung, thượng,
thượng trung,
thượng thượng, cho nên thành một trăm thiện gọi là
trăm phước, nay cũng vậy. mười thiện là mười, căn
cứ tự hành, hóa tha, tán người, khen pháp cho nên thành bốn mươi, căn cứ năm pháp
sư cho nên thành hai trăm, hành thiện hai trăm chỉ thiện
cũng hai trăm cho nên
thành bốn trăm, chỉ hành mỗi mỗi có năm phẩm cho nên thành hai ngàn. Căn cứ ba
nghiệp nói, một nghiệp hai ngàn cho nên thành
sáu ngàn. đã có
sáu căn nên một căn đều có một ngàn liền
thành sáu ngàn, chỉ dụng
có mạnh yếu cho nên có một ngàn hai trăm và
tám trăm. Có người
nói: Như trên trong phẩm Pháp sư nêu có ba việc. Tâm từ bi là nhà, nhu hòa nhẫn nhục là y, các pháp
Không là tòa, ba
việc nay mỗi có hai ngàn
cho nên thành sáu ngàn. như dùng tâm từ bi hành
thập thiện,
một thiện lại dùng mười thiện trang nghiêm cho nên
thành một trăm thiện tự
hành, hóa tha,v.v… bốn thứ cho nên thành bốn trăm, căn cứ năm thứ
Pháp sư liền thành hai ngàn, tâm từ bi đã vậy nhẫn nhục với
Không cũng như vậy, cho nên thành
sáu ngàn.
Có người nói: Y
Kinh Nhân Vương nói Thập
tín Bồ-tát, mỗi một tín đủ mười nên thành
một trăm, bốn thứ tự
hành hóa tha v.v…. nên có bốn trăm, căn cứ năm
pháp sư thành hai ngàn,
căn cứ trên ba việc từ bi,v.v… thành sáu ngàn.

Hỏi: Tại sao
không là công đức sáu căn ư? Đáp:
Như trước nói: ba căn dụng mạnh, ba căn dụng yếu, cho
nên nhiều ít khác nhau. ba
căn dụng mạnh: Ý căn là gốc của năm pháp
sư cho nên mạnh, thiệt căn cũng đủ năm
pháp sư, do thiệt căn cho
nên năng đọc năng tụng
năng nói, lại do thiệt căn của người khác nên
năng trao truyền khiến
được thọ trì viết chép cho nên đầy đủ năm pháp sư.

Hỏi: Nhãn nhó
vì sao có mạnh yếu ư? Đáp: người mù không thể hai việc viết đọc mà có thể tụng nói thọ trì cho đến đắc đạo, người điếc không thể chỉ bảo đều không có năm
thứ pháp sư cho nên nhó mạnh nhãn yếu.

Hỏi: Ba căn như thân,v.v… có công đức gì mà được tám trăm? Đáp: Xen lẫn giữ gìn cho nên các căn còn lại đắc dụng tức là công
đức.

Hỏi: Ở địa vị nào hành Bồ-tát đắc sáu ngàn công đức ư?
Đáp: Dưới
nói chưa đắc thân vô lậu pháp tánh mà có dụng công

đức này nên biết người ấy là Bát địa trở xuống.
Có người nói:
Bồ-tát Thập tín có
dụng nầy, luận Pháp Hoa nói đó là người Địa tiền.

Hỏi: Vì sao
gọi là sáu căn thanh tịnh ư? Đáp:
Như văn nói, có thắng dụng nầy cho nên gọi là tịnh.
Lại kinh này nói hai trí
quyền thật, hai thân chân ứng đều là pháp vô ngại,
Bồ-tát ngộ pháp vô
ngại cho nên nay đắc vô ngại gọi là sáu căn thanh tịnh.

Hỏi: Tại sao
quyền, thật, chân, ứng vô ngại ư?
Đáp: Như
trước nói: Dài là dụng của ngắn, ngắn là dụng của
dài, dài ngắn là dụng
của chẳng dài ngắn, chẳng dài ngắn là dụng của dài ngắn, đây là thân rốt ráo tự tại vô ngại của
Như Lai, tức có đại dụng
rốt ráo tự tại vô
phương. Người mới tu hành đắc phần ngộ nầy cho
nên sáu căn tự tại. Hỏi: Các bộ đều nói: Hương đến mũi mới biết, vì
sao kinh này
nói xa nghe mùi hương ư?
Đáp: Có
người nói: Đạo lý thì đến căn mới biết nay nhờ lực
kinh nên xa nghe mùi.
Hỏi: Nếu đạo lý
sắc có thể thấy, tiếng có thể nghe nay nhờ
lực kinh thì nên nghe
sắc thấy tiếng ư!
Nếu sắc không thể nghe tiếng
không thể thấy thì người
đến không thể xa nghe, người xa không thể đến biết ư? Đáp:
Sắc trong
sáng chắc chắn có thể thấy,
sắc trong tối
chắc chắn không thể
thấy, vì sao mắt người ban ngày thì thấy, ban đêm
thì không thấy. Con quạ ở
trong hang ban đêm thấy mà ngày không thấy. Nếu nói mắt có ánh
sáng cho nên ba đêm thấy thì ngày vì
sao không thấy ư! Lại như nước yếu không nâng nổi
sợi lông mà nâng lên khối
sắt, Kim cương phá các
vật khác mà thủy ngân làm hoại, thì lấy gì để
xác định mạnh yếu ư! Cho
nên biết các pháp không có tánh nhất định tùy
ý mà chuyển, đến và
không đến cũng như vậy.

Lại nay y cứ
sự giải thích. Bồ-tát phần đắc hai trí, do thật trí
cho nên biết sáu căn sáu
trần không vô sở hữu, như trong Hoa Nghiêm
nói nhãn nhập Tam-muội
xuất Chánh thọ quán nhãn vô sinh, không có tự tánh, nói không vắng lặng vô
sở đắc; do quyền trí cho nên có dụng
6 căn, căn cứ quyền trí
năng biết nghóa hương, cho nên nói mũi xa
nghe hương tỹ căn chẳng
thể xa nghe, các căn khác cũng vậy.

Nói về Bồ-tát Quán Âm và Diệu âm đồng hay khác. Hỏi:
Quán Âm, và Diệu âm mở
rộng ý kinh có gì khác nhau ư?
Đáp: Có
đồng có khác. Đồng: Do đều dùng thần thông ứng
cảm mở rộng đạo lợi
người, lại đồng nói môn hạnh của vị Bồ-tát, vì
Bồ-tát thành Phật sự.
Lại đồng căn cứ môn người nói pháp Hoa, đều là đại
só phương khác, đến giúp
Đức Thích-ca cùng lợi ích chúng sinh mở
rộng đạo. Có người
nói là khác: Nói lược mười một nghóa:

Danh hiệu khác nhau, Diệu Âm chỉ có tên người, Quán Âm người pháp đều nêu. Diệu Âm từ năng thọ danh, Quan Âm năng
sở hợp
gọi. Quán là trí năng quán, Thế Âm là cảnh sở
quán. Lại Diệu Âm lấy
đức lợi ích chúng sinh, Quan Âm dùng danh thành
Phật sự, phẩm Diệu Âm không giải thích danh từ
Diệu Âm, phẩm Quán Âm nói về
danh hiệu Quán Âm.

Người đối đãi khác nhau: Nói Diệu Âm đối Hoa Đức Văn Thù,
nói Quán Âm đối Vô tận ý, Trì địa.

Đến nghóa có khác: Diệu Âm từ phương Đông đến, Quán Âm từ phương
Tây đến. Diệu Âm bị gọi mới đến, Quán Âm không gọi mà đến,
Diệu Âm có đến có đi, Quán Âm không nói có
đến có đi, Diệu Âm thì
nhóm họp sau, Quán Âm thì đến trước. 4) Nói nín
khác nhau: Diệu Âm
thì nói năng, nghóa là bậc Thánh nói pháp, Quán
Âm thì im lặng nghóa

là bậc Thánh im lặng.

Động tónh khác nhau: Diệu Âm hiện thần thông nghóa là bất động động
Phương Tiện, Quán Âm không hiện thần thông động
bất động thiện xảo.

Nhân quả khác nhau:
Phẩm Diệu Âm nói nhân đời trước nói quả
sở hiện tại Quán Âm chỉ nói đức hiện tại
không nói nhân đời trước.

Rộng lược khác nhau: Diệu âm hiện thân nói pháp thì rộng cho
nên có thân của sáu đường, Quán Âm thì lược
cho nên không có thân
địa ngục, ngạ quỉ.
Có, không khác nhau:
Nói Diệu Âm không
cách lượng, nói Quán Âm thì có
cách lượng, nói Diệu Âm không
cúng dường, nói
Quán Âm có cúng dường.

Lợi ích khác nhau:
Nói Diệu Âm thì lợi ích nhiều, cho nên
phương khác cõi này đều lợi ích, nói Quán Âm
chỉ lợi ích cõi này, nói Diệu Âm lợi ích thì
sâu cho nên có đắc
Pháp Hoa Tam-muội và vô
sinh
nhẫn, nói Quán Âm thì lợi ích cạn chỉ nói phát tâm Bồ-đề.

Diệu Âm không nói nối pháp Thế Tôn, Quán Âm nói về Bổ xứ.
1l) Không nói Diệu Âm đã thành
Chánh Giác, Quán Âm thì là
Như Lai xa xưa.
Nói về nghóa Quán Âm
Phổ Môn. Căn cứ nghóa Quán Âm lược
có hai mươi điều:

Nhơn pháp một cặp.

Bản tích một cặp.

Tam luận một cặp.

Danh đức một cặp.

Nội ngoại một cặp.

Trí tuệ công đức một cặp.

Trí đoạn một cặp.

Mật hiển một cặp.

Từ bi một cặp.

Nhị thân một cặp. 1l) Quyền thật một cặp.

l2) Tam nghiệp một cặp.

Nói ba đức.

Nêu cạn sâu.
l5) Nêu nhị (2) đức.

l6) Thần thông, thị hiện.

l7) Lực vô uý.

l8) Tứ đẳng tứ nhiếp.

Giải hạnh.

Bi tuệ một cặp.

Nói người pháp Quán Âm là người mở rộng đạo làm lợi ích, Phổ môn nghóa là pháp mở rộng đạo lợi ích vật, chẳng phải pháp thì không do đâu mà thành tựu người, chẳng phải người thì không do đâu y
theo pháp, người và pháp thật ra không có trước
sau, chỉ vì đạo không vận chuyển một mình đơn lẻ, do người mở rộng cho nên trước nói người
sau biện minh pháp, lại các phẩm dưới đây do
Bồ-tát thành
Phật sự cho
nên trước nói về người.

Hỏi: Phẩm này vì sao người pháp đều nêu? Đáp: Vì ở dưới
Ngài Vô tận ý có hai nghi hỏi: Trước hỏi người, kế hỏi pháp, vì vậy nên trước đề người
sau đề pháp. Căn cứ người
pháp nầy nhân duyên
không ngăn ngại, chỉ người vì pháp, chỉ pháp vì
người, nói người pháp
nầy vì khai chánh đạo, không người không pháp tức
là Diệu Pháp Liên Hoa.

Nói bản tích: Quán Âm tức là pháp thân, do ở địa vị pháp thân quán căn duyên muôn vật, Phổ môn là ứng thân là duyên cho pháp thân địa chiếu, cho nên thị hiện cứu giúp như
Hoa Nghiêm nói: chim cánh vàng đầu đàn bay lên hư không dùng mắt thanh tịnh quan
sát rồng biển
lớn mạng sắp hết, liền dùng hai cánh quạt nước
rẽ làm hai bên mà tóm
lấy. Bồ-tát dùng pháp thân trí nhãn quan sát pháp
giới hư không thấy
chúng sinh đáng được độ nên dùng hai cánh tuệ
thật, Phương Tiện tát nước
sinh tử mà độ thoát. Như nói chẳng phải bản, không lấy gì thùy
tích, không phải tích không lấy gì hiển bản, bản
tích tuy khác nhau mà
bất tư nghì nhất, nhân bản tích nầy vì khai không
bản không tích chánh Pháp Liên Hoa.

Kế là nói ba luân. Quán Âm gọi là tha tâm luân, quan
sát tâm chúng
sinh trong pháp giới có đáng độ hay không,v.v… Phổ môn tức thần
thông luân, nói pháp luân; quan
sát đã xong hay
thuyết pháp, hoặc là hiện
thần thông, hiện thần thông
sinh công đức, nói pháp
sinh trí tuệ, hiện thần thông diệt khổ quả kia, nói pháp
sinh nhân an vui kia, hiện
thần thông phát tín tâm kia, nói pháp sinh tuệ giải
kia cũng được dùng xen lẫn. Lại hiện thần thông nhiều vì độn căn, nói pháp nhiều vì lợi căn, hiện thần thông nhiều vì chúng
sinh tại gia, nói pháp nhiều vì chúng
sinh xuất gia như trước nói.
Danh đức một cặp. Quán Âm có ba tên gọi: Phổ môn nghóa đức

của Ba mật.
Ba danh là: a) Quán Âm thanh thế gian sinh khẩu
nghiệp thiện cho
chúng sinh. b) Quán ý thế gian
sinh ý nghiệp thiện cho
chúng sinh. c) Quán thân
thế gian sinh thân nghiệp thiện cho chúng sinh.

Ba mật đức của Phổ môn là: a) Biết tâm người cùng khắp. b)
Nói pháp khắp. c)
Thần thông khắp. Ba tên nghóa là
sinh ba nghiệp
thiện cho chúng sinh, thì
nghóa sinh thiện cùng khắp. Ba mật đức thì ứng vật mà khéo cùng tận, hai câu hỏi đáp dưới chính nói ba danh ba đức,
nhiếp Chư Phật Bồ-tát
mười phương danh đức đều tận do đó thọ trì công
đức được nhiều. Lại
Quán Âm gọi là tâm đại bi, Phổ môn nói sự đại bi.
Bi thì trước không bờ
bến, sau không cùng tận, cũng không trung gian.
Sở dó trước không bờ bến: Từ vô thỉ đến nay có chúng
sinh thì có tâm
bi của Bồ-tát, cho nên bi nầy cùng bờ bến trước bình đẳng.
Sau thì vô
biên: Nếu chúng sinh hết
thì tâm bi bèn dứt, do chúng sinh chưa hết nên
tâm bi không dứt. Hỏi:
Sau bờ bến vô tận có thể như vậy, vô thỉ đến nay thì có
chúng sinh, lẽ ra cũng vô
thỉ đến nay có Quán Âm ư? Đáp:
Chúng sinh vô thỉ đến nay bi, đây cũng vô thỉ, cho nên vô
thỉ có bi. Tịnh Danh nói:
Từ si có ái thì bệnh ta sinh, do đó tâm bi dứt bỏ
si ái, kia đã vô thỉ,
tâm bi cũng vô thỉ cho nên vô thỉ cũng có bi. Phổ môn nghóa là
bi sự, tuy có tâm bi nếu không có bi
sự thì đó là bi giả tướng, vì không thật lợi ích cho nên chẳng thật bi. Nay tâm bi đã thông, bi
sự
cũng biến khắp, dứt bỏ
khổ ba đời mười phương thì bi sự khắp vậy.

Lại nêu danh
giải thích danh một cặp. Quán thế âm là nêu
danh Bồ-tát và tán tán dụng của
danh Bồ-tát, nghóa là chúng
sinh khởi lên
ba nghiệp thoát khỏi các
nạn. Phổ môn: Là thoát khỏi các nạn, Bồ-tát
sở dó cứu giúp nạn ấy là do có ba phổ.

Hỏi: Vì sao
dùng ba phổ ư?
Đáp: Chúng
sinh ba nghiệp hướng cảm, Bồ-tát đối trong mỗi
ng- hiệp tùy dùng ba luân,
hoặc ứng, thông, hoặc nói pháp.

Nội ngoại một cặp: Quán thế âm gọi là nội đức của
Bồ-tát ngầm ẩn mật chiếu, tức biết bệnh
biết thuốc. Phổ môn là ngoại đức của
Bồ-tát các thứ Phương Tiện đầy khắp mười
phương cứu độ chúng
sinh
tùng bệnh cho thuốc.

Trí tuệ công đức một cặp: Quán thế âm tức là trí tuệ nghóa là
biết tánh căn dục, Phổ môn tức là công đức
cứu giúp chúng sinh.

Trí đoạn một cặp: Quán Âm tức trí tuệ của
Bồ-tát gọi là trí đức,
Phổ môn tức là đoạn đức. Đại Kinh nói: Tùy
chỗ điều phục chúng
sinh gọi là
giải thoát, nay cũng vậy. Độ tất cả chúng
sinh được giải thoát

chính là đoạn đức, không như người Nhị thừa tự không có phiền não
gọi là giải thoát.

Hiển mật một cặp: Ban đầu hỏi đáp giải thích danh hiệu Quán Âm nói hiển cảm, mật ứng.
Hiển cảm: là chúng
sinh ba nghiệp khởi
cảm; mật ứng: là Quán Âm không hiện thân, không
nói pháp mà khiến
được giải thoát. Phổ môn tức là mật cảm, hiển
ứng. Hiển ứng quan
sát
tâm kia mà hiện thân nói pháp. Mật cảm: Không nói
chúng sinh ba ng-
hiệp khởi cảm. Chỉ có ứng dùng lời, nghóa là
căn duyên chân thật phát
tức vì hiện thân nói pháp. Nhưng hiển mật cảm
ứng đầy đủ chung bốn câu có thể dùng ý mà hiểu.
Chương đầu nói mật ứng, chương
sau nói hiển ứng, ứng chương tuy nhiều mà không ngoài hiển mật, nay
Kinh nói cảm ứng cho nên trong bốn câu chỉ nói hai câu kỳ
vọng, chẳng những phẩm này nói nghóa kỳ vọng, mà nhiếp chung nghóa cảm ứng của
tất cả kinh.

Từ bi một cặp: Quán Âm tức đại bi nghóa là dứt bỏ các khổ như bảy nạn, ba độc khiến họ được
giải thoát, Phổ môn tức Đại từ, nói pháp
hiện thân khiến cho kia đắc quả.

Hai thân một cặp: Quán Âm là thân Dược Thọ Vương gốc, rễ, cành, lá, hoa, quả đều trị bệnh được, Phổ môn nghóa là
Thân vương Như ý châu năng ban tất cả
sự an vui. Nghóa là hai thân xuất xứ trong văn
luận Thập Địa giải thích nghóa vô tâm năng dứt
khổ của muôn vật, như Dược Thọ Vương, vô tâm
mà ban vui như Như Ý Châu vương.

Hai trí một cặp: Quán Âm tức thật trí, Phổ môn tức từ thật tí
khởi trí phương tiện làm lợi ích chúng sinh.

Nói ba nghiệp: Quán Âm là ý
nghiệp Bồ-tát, Phổ môn là khẩu
nghiệp thân nghiệp.

Nói ba đức: Quán Âm là
đức Bát-nhã, do quán
sát tức là trí tuệ, trí tuệ gọi
là Bát-nhã, Phổ môn là hiện tất cả thân, tức là
Pháp thân, vì điều phục tất cả chúng
sinh khiến được giải thoát tức là
đức Giải thoát.

Hai sự lợi ích một cặp: Quán Âm là ban sự an vui cho chúng
sinh thế gian và dứt khổ cho thế gian, cho nên có
bảy nạn và không có
nạn nam nữ tức là thế gian đạt được lợi ích,
Phổ môn hiện tất cả thân,
nói tất cả pháp khiến kia được độ tức lợi
ích xuất thế gian.

Giải thích hai Đức: Quán Âm tức là nói nghóa môn của các
Bồ- tát, Phổ môn là môn thật đức. Môn tự nghóa:
Thích luận nói các
Bồ-tát tự có vô lượng nghóa, nay giải thích chữ Quán
Âm tự có nghóa vô lượng
công đức, cho nên là môn tự nghóa, Phổ môn nói
ba mật thật đức nên

gọi là môn thật đức.

Thần thông thị hiện: Quán Âm trong lục thông là tha tâm,
túc mạng, thiên nhãn, thiên nhó. Phổ môn là Như ý
thông, Lậu tận thông. Lậu tận thông tức là nói pháp danh hiệu , Quán Âm tuy nhiếp bốn thông
mà văn chánh chỉ là thiên nhó thông. Thị hiện có
thể đầy đủ hai câu:

Thần thông chẳng thị hiện, nghóa là thiên nhãn, thiên nhó, túc mạng.

Vừa thị hiện vừa thần thông, gọi là tha tâm, như ý
và lậu tận. Cho nên trong
sáu thông ba là thị hiện, ba chẳng thị hiện. Do đó Đại
Phẩm nói ba việc thị hiện, văn dưới tức nói Phổ
môn thị hiện, nay Phổ môn tức là ba việc thị hiện, Quán Âm đã là thiên nhó cho nên không gọi
là thị hiện tức là thị hiện không thị hiện một cặp.

Quán Âm là mười lực: mười lực là nội chiếu, Phổ môn là bốn
vô uý, bốn vô uý dụng bên ngoài.

Quán Âm tức là bốn đẳng: Nghóa là Từ tâm muốn ban vui Tâm bi muốn cứu khổ, hỷ tâm mừng thoát khổ được vui, Xả tâm tu bình
đẳng. Phổ môn tức bốn nhiếp, nhiếp lấy chúng
sinh, đáng dùng bố thí
nhiếp thì liền dùng bố thí nhiếp, ngoài ra cũng như vậy.

Giải hạnh một cặp: Quán Âm nghóa là trí tuệ, trí tuệ giải,
Phổ môn cứu độ, cứu độ nghóa là hạnh.

Bi tuệ một cặp: Hoa Nghiêm nói: Quán Âm nói Kinh Đại
Bi Hạnh Quang Minh, bi là muốn cứu, hạnh quang minh là trí tuệ năng
cứu. Ở thế gian cha mẹ thấy con chịu khổ muốn cứu,
mà không có trí không thể cứu giúp, thầy thuốc thế gian có trí tuệ có thể cứu. Không có
tâm bi cho nên không muốn cứu, Bồ-tát có bi cho
nên muốn cứu có trí
tuệ cho nên năng giúp. Lại Bồ-tát mới tu hành
muốn cứu mà không có
đạo lực cho nên không thể cứu được, người
Nhị thừa có đạo lực có thể cứu mà không có bi cho nên không muốn giúp.
Quán Âm bi, tuệ hợp
hành, có bi cho nên muốn cứu, có trí tuệ cho nên năng giúp.

Kế là nói danh hiệu Quán Âm: Quán Âm có hai nghóa:

Trí cảnh hợp nêu.

Cảm ứng đều nêu.

Quán là trí năng quán, Thế âm là cảnh sở quán, nên gọi là cảnh trí. Quán là quán
sát đến ứng, Thế Âm là cơ chúng
sinh cảm cho
nên gọi là ứng cảm.

Hỏi: Cảnh trí
là tên gọi cóđủ mấy trí?

Đáp: Chín là
thật trí Phương Tiện trí, biến âm thanh thế gian tức nghóa không có mà có, không nghe mà nghe, tức hiểu rõ âm thế gian
không có mà có, thì biết có mà không có. Nếu biết không nghe mà nghe tức biết nghe mà
không nghe. Do biết nghóa không có mà có không nghe mà nghe gọi là thật
phương tiện. Nếu biết có không có gọi
là Phương Tiện, thật thì không có mà có lẽ nào là có! Có, không có lẽ
nào là không có! Cho nên
chẳng có cũng chẳng phải không có, chẳng
thật chẳng Phương Tiện
gọi là quán Trung đạo. Vì vậy, danh Quán Âm
có đủ ba quán: Thế đế
quán, chân đế quán, phi chân tục Trung đạo quán vậy.

Hỏi: Nay văn
chỉ nói Quán thế âm chỗ nào nói có ba quán? Đáp:
Kinh Quán Âm
Thọ ký, và Quán âm
sở giải có ba
Quán Âm. Lại luận nói: pháp co
Nhân duyên
sở
sinh tức là Không, tức là
Trung đạo, nói âm thanh
thế gian tức nhân duyên, tức Không, tức Trung
đạo cho nên đủ ba quán.
Như nói Thế âm: Thế có ba thứ:

Chúng sinh thế gian.

Năm ấm thế gian.

Cõi nước thế gian.

Chúng sinh thế
gian: Nghóa là các pháp ngũ ấm, mười hai
nhập, mười tám giới,
sinh trong đó nên gọi là chúng sinh. Năm ấm thế
gian: Nghóa là pháp năng
thành tựu chúng sinh tức là sắc và tâm. Cõi
nước thế gian: tức là
sắc pháp làm thể, nghóa là phong tục cõi nước.
Nay Bồ- tát chánh quán chúng
sinh thế gian, chỉ năm ấm năng hành chúng sinh, cõi
nước là chỗ chúng sinh nhờ gửi không được lìa
nhau nên gọi
chung là thế gian. Thế Âm:
là ngôn ngữ chung của thế gian, âm là ngôn
ngự riêng của thế gian.
Thi tựa của Tử Hạ Mao nói: Do tiếng thành văn gọi là âm.

Tìm Đại Tiểu
thừa kinh luận nói âm và thanh không khác nhau.

Phẩm Tạp Tâm
Giới nói: Thanh có ba thứ:

l) Nhân thọ
thanh của bốn đại, nghóa là âm thanh vật hữu tình.

Nhân không thọ thanh tứ đại nghóa là vật bên ngoài như các
tiếng chuông, tiếng linh v.v…

Nhân đều thanh, như tiếng người thổi
sáo,v.v… ở đây thì chỉ giải thích tiếng không nói âm cho nên biết âm và thanh
không khác.
Luận Thành Nói thật: Như người muốn nghe các tiếng chuông tiếng linh thì dùng tai nghe, phẩm này nói tức thời quán
sát âm thanh kia.
Phẩm Hóa thành nói: Tiếng Ca-lăng-tần-già, các
thứ như vậy đều nói
âm không khác thanh.
Phổ: Trên nói quán thanh kia chưa hẳn cùng khắp cho nên nay
nói Phổ môn, phổ dùng
nghóa đều khắp, nhưng Phổ có hai thứ:
l) Tâm phổ.

2) Sự phổ,
phàm phu Nhị thừa đều không có hai phổ, Bồ-tát mới tu hành tâm tuy hắp mà
sự
không khắp, Quán Âm tâm
sự đều khắp, đại bi muốn cứu khắp các khổ của
chúng sinh, đại từ muốn an vui khắp
cho muôn vật gọi là tâm
phổ. Ngoài hiện tất cả thân nói tất cả tiếng,
nghóa là sự phổ. Môn:
Dùng hai phổ tâm sự làm pháp môn cho nên nói
Môn. Lại khiến chúng sinh
ngộ nhập năng thông chánh đạo, cho nên gọi là Môn.

Hỏi: Quán Thế Âm có mấy tên? Đáp:
Cổ Kinh nói: Quán Thế Âm, nay nói
Quán Thế Âm, chưa liễu ngôn ngữ của từng địa phương cho nên ở đây nói là hiệu.
Nếu muốn giải thích: Quang còn
là trí tuệ, như Đại Kinh nói Quang minh tức là trí
tuệ, trí tuệ tức là quán. Lại Bồ-tát ánh sáng
trí tuệ chiếu khắp thế
gian, cho nên nói quang. Kinh Hoa Nghiêm chép: Bồ-tát Quán Âm nói kinh Đại bi kinh quang minh. Đại bi tức là công đức, quang minh là trí tuệ, thì biết
Quang Thế âm không mất ý này.
La-thập chú giải
Kinh Tịnh Danh nói có ba tên:
Quán Thế Âm, Quán Thế ý, Quán Thế Thân.
Nay ngài La-thập sở dó
giải thích đây, vì thấy Phẩm Phổ môn giải thích
đủ ba tên cho nên có ba hiệu.

Hỏi: Vì sao
lập ba tên ư?
Đáp: Đây
lập ba tên thì xem xét khắp hết các sự của chúng
sinh, chúng
sinh tuy có ba nghiệp,
Bồ-tát quán đủ ba nghiệp kia cho
nên đặt ba tên; Lại tùy
chúng sinh ưa muốn khác nhau, lại chúng sinh hoặc miệng không thể nói, hoặc thâm không thể lễ lạy, cho nên nói đủ
ba tên; lại chúng sinh kî
huý khác nhau cho nên có đủ ba tên.

Hỏi: Vì sao
quán đủ ba nghiệp ư?
Đáp: Muốn
khắp sinh ba nghiệp thiện, cho nên hoặc miệng
xưng danh cho đến thân lễ
bái, đều được Quán Âm chiếu soi sẽ được thoát khổ. Hỏi: Ba nghiệp chúng
sinh khởi cảm, ba nghiệp có mấy nghiệp ư?
Đáp: Khẩu
nghiệp xưng danh đủ ba nghiệp, phát ra âm thanh
là khẩu nghiệp, động
lưỡi là thân nghiệp, trải qua ý thì ý nghiệp, thân
lễ bái chỉ hai nghiệp
thân ý, ý giữ nệm chỉ ý nghiệp. Hỏi:
Bồ-tát quán: Là chỉ ý nghiệp năng quán, hai nghiệp
thân khẩu cũng năng quán ư?

Đáp: Bồ-tát
ba nghiệp vô ngại đều năng quán.

Hỏi: Quán là
trí tuệ, ý địa có thể năng quán? Thân miệng vì
sao năng quán ư? Đáp:
A-tu-la đàn vô tâm còn năng ứng vật xuất âm thanh, báu trời vô tình tùy ý các trời mà
sai đi, huống chi
Bồ-tát miệng ánh
sáng
không thể quán vật ư!

Hỏi: Đã nói ba tên vì sao nay chẳng xưng Quán Thế Âm ư? Đáp:

Đây
vượt nêu một tên.

Chúng sinh xưng danh đủ động ba nghiệp, nay muốn khắp
sinh
ba nghiệp thiện cho nên gọi riêng là Quán Âm.

Ta bà dùng âm thanh thành Phật sự.

Xưng danh được tự hành hóa tha, còn lại chỉ có tự hành.

Xưng danh thì dễ, nếu khi gặp nạn thân lễ ý niệm là khó.

Xưng danh thẳng còn thoát khổ huống gì ý niệm thân lễ bái ư! Như thuốc hay chỉ được nghe có thể trị bệnh, huống chi ý niệm thân xúc chạm ư!

Kinh Mở rộng Mãnh Hải Huệ nói đời quá khứ Quán Âm xuất thế gặp Đức
Phật Không Vương,
Quán Thế Âm bèn
phát nguyện, nguyện đời vị lai tên
Quán Thế Âm, hai tên còn lại không có nguyện, thì Quán Âm danh có hai: a) Hạnh.
b) Nguyện. Hạnh: Quán gọi là cứu khổ.
Nguyện: Là quá khứ phát nguyện.

Luận thoát nạn không thoát nạn. Hỏi: Xưng danh Bồ-tát vì sao
có thoát khổ, không
thoát khổ ư?
Đáp: Dốc
lòng thì thoát, không dốc lòng nên không thoát.
Hỏi: Bồ-tát tự nên cứu đâu cần dốc lòng ư? Đáp:

Nhờ dốc lòng thì mới diệt tội Bồ-tát mới ứng cho
nên phải dốc
lòng.

Tội nhẹ thì thoát khổ, tội nặng thì không thoát khổ.

Nhân huân tập có dày mỏng, mỏng thì thoát khổ, dày thì không

thoát khổ.

Nghiệp có định bất định. Định: Thì không thoát, không định thì thoát.

Hỏi: Bất định có thể xưng danh, định nên không dùng xưng danh
ư?

Đáp: Nay tuy
vô tích mà gây nhân đời sau.

Có mật ích, hiển ích, thoát khổ gọi là hiển ích, chẳng thoát khổ

gọi là mật ích.

Có lợi ích thì thoát khổ, không lợi ích thì không
thoát khổ. Hỏi:
Xưng Quán Thế Âm có dùng thần lực giết hại chúng
sinh hay

không? Đáp: Như trước nói lấy lợi ích làm định, các thứ khác đều bất
định. Nếu vậy hoặc khiến
thoát lửa, hoặc khiến không thoát, hoặc cố
thiêu chết, nay xưng danh
mà không thoát khổ việc nầy khó biết.

Hai thứ nghóa
thứ lớp giải thích phẩm Diệu Trang Nghiêm,v.v…. Chư
Phật Ba đời chỉ có một loại thứ lớp.

l) Căn duyên thứ lớp.

2) Tùy nghóa thứ lớp.
Tùy nghóa thứ lớp: Như trước nói
Khổ đế, sau nói Tập đế v.v…
Căn duyên thứ lơp là trước nói Tứ đế
sau nói mười điều thiện chẳng phải
thứ lớp Tứ đế là
chỉ tùy căn duyên. Đức Phật nói pháp đầy đủ hai thứ
thứ lớp nầy mà phần
nhiều căn cứ căn duyên thứ lớp, các Bồ-tát làm
luận cũng đầy đủ hai
thứ thứ lớp, chỉ đệ tử muốn giải lời Phật phần nhiều
y nghóa môn thứ lớp,
lựa chọn tụ hợp lời Phật thứ lớp giải thích.

Hỏi: Hai thứ
lớp, loại nào là chánh? Đáp: Dùng căn duyên thứ lớp làm chánh, vì
sao?
Vì Phật và đệ
tử nói kinh soạn luận,
chỉ khiến người ngộ giáo không nhất định.

Hỏi: Chẳng thể có nghóa nhất định phải không? Đáp:
Như trước nói: Chỉ do ngộ nhập cho nên giáo không
nhất định, như Đại Kinh nói: Hơn ba mươi việc tranh luận môn đều là
Như Lai căn cứ căn duyên
mà nói, do chúng sinh chẳng phải một cõi
nước, một thứ căn
tánh, mộtthiện tri thức vì vậy nên Như Lai không
làm một nói, chỉ khiến chứng ngộ. Nếu vậy trước nói pháp thân tuổi thọ,
sau nói các Bồ-tát, lại
trước nói Đà-la-ni chú sau nói Bản Sự của vua
Diệu Trang Nghiêm, căn duyên thứ lớp không hẳn nói về chú ở thứ nhất, vua
Diệu Trang Nghiêm là thứ hai nên chẳng phải nghóa thứ lớp. Ở
đây giải thích chung hai
mươi tám phẩm kinh và tám muôn bốn ngàn pháp tạng. Hỏi:
Thẳng nghe bản
sự của vua
Diệu Trang Nghiêm làm
sao ngộ đạo ư? Đáp: Đức Phật thấy căn duyên nói
sẽ đắc đạo, bất luận
sự lý,
cho đến từ xưa đến nay
ví như không thấy căn cơ tuy nói đạo mầu mà
đối với duyên không có lợi ích.

Hỏi: Trên nói Diệu Âm qua lại được ngộ vô sinh, nay nghe việc xưa lại được mắt
thnah tịnh, nhưng hai thứ ngộ Đại tiểu phải thấy
Không rồi mới đắc đạo,
nay nói sự hữu làm sao thành Thánh ư? Đáp: Tuy chất là nghi tiểu, thật ra chỉ hỏi về Đại, người
luận Thành Thật nói:
Kiến Không thì đắc đạo, người Số Luận nói thấy
hữu
thành Thánh,
tranh luận lẫn lộn lý do rất lâu. Nay nói bốn câu như
Số luận,v.v… đều không đắc đạo, vì
sao biết?
Vì Thích luận giải thích
trong Bát-nhã độ rằng: không đắc năng lực
Bát-nhã Phương Tiện lực cho nên học A
Tỳ-đàm rơi vào trong hữu kiến, học không môn đoạ
và không kiến, học môn hữu không rơi vào kiến vừa không vừa hữu, học môn phi hữu phi vô rơi vào ngu
si luận. Cho nên biết bốn câu đều không đắc đạo. Nếu đắc
Bát-nhã Phương Tiện học bốn câu này không rơi vào bốn kiến. Nếu vậy thiện xảo học bốn câu, bốn câu đều đắc đạo.
Không thiện
xảo học bốn câu, bốn
câu đều không đắc đạo. Lại tức ở đây nói
Bồ-tát qua lại mà đắc đạo,
tức là thiện xảo phương tiện học hữu cho nên đắc đạo.

Hỏi: Làm sao thiện xảo?

Đáp: Bồ-tát
đến thì đây là tướng không đến mà đến, tuy đến
mà không đến, ngộ giải
nghóa đến nầy liền sinh hai tuệ do đó đắc đạo. Hỏi: Thấy có đắc đạo là tác hữu giải cho nên đắc đạo hay
tác không giải nên đắc đạo ư?

Đáp: Đã như
trước nói: Tác hữu giải tức hữu kiến, tác không giải tức
không kiến, bốn không như thế đều không đắc đạo, biết
hữu là không, hữu tuy hữu mà không hữu, do đây được nhập đạo, hữu
cuối cùng là phi đạo
mới gọi là đạo môn, không,v.v. . . cũng như vậy.

Nghóa chánh tượng: Nghóa nầy giải thích chung trong các việc
thọ ký pháp trụ lâu mau.

Hỏi: Pháp của Đức Phật Thích-ca trụ thế được bao nhiêu năm? Đáp:
Chánh pháp ngàn năm,
Tượng pháp ngàn năm, mạt
pháp muôn năm, xuất xứ từ bia ở tinh xá
Kỳ Hoàn, trong luật
Thiện Kiến, luận Tỳ-bà-sa cũng có nói điều này. Chỉ vì độ người nữ xuất gia làm cho chánh pháp bị giảm năm trăm năm.
Có người nói: đều mất
năm trăm năm, chánh pháp chỉ năm trăm, tượng pháp một ngàn năm,
cho nên Kinh Ma-da chỉ nói
một.năm trăm năm. Văn Trung luận cũng
nói vậy. Có người nói:
Tổn hại chánh pháp năm trăm lưu nhập tượng pháp liền có một ngàn năm trăm.
Có người nói: Tu tám pháp kỉnh cho
nên chánh pháp trở lại
một ngàn năm.

Hỏi: Vì sao ba
thời lại chỉ nói tượng pháp? Đáp:
Chỉ nói tượng, chánh là gồm nhiếp Mạt pháp vào Tượng.

Nói mạt pháp
là chia tượng làm hai: Gọi là Tượng và Mạt.

Hỏi: Vì sao
biết tượng tức mạt ư? Đáp: luận
Thập Nhị Môn nói: Chúng sinh đời mạt pháp
phước mỏng căn độn
tức gọi Tượng là Mạt.

Hỏi: Vì sao
gọi là tượng chánh ư?

Đáp: Có nhiều nghóa.

l) Đức Phật
tại thế là chánh, khi Phật diệt độ rồi là Tượng.

Chưa có bộ khác là chánh, có bộ khác là tượng, thì bị giảm năm
trăm một trăm mười sáu năm sau mới gọi là Tượng pháp.

Đắc đạo nhiều là chánh, đắc đạo ít là tượng, cho nên đức Thích- ca trước năm trăm năm đắc đạo nhiều, người không đắc đạo ít,
sau năm
trăm năm người đắc đạo ít, người không đắc thì nhiều.

Phá chánh pháp chưa phá chánh pháp chia làm tượng, chánh.

Phẩm Tà Chánh trong Đại Kinh nói: Sau khi Ta diệt độ trong
bảy trăm năm ma Ba-tuần
dần dần sẽ phá hoại chánh pháp của ta, thì
sáu trăm năm chưa phá
là chánh, một trăm năm còn lại phá là tượng.

Các pháp ác khởi, chưa khởi chia làm
tượng chánh.
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: một ngàn một trăm năm các pháp ác khởi gọi
là tượng, nếu trong một ngàn năm pháp ác chưa khởi là chánh.
Nhưng trong một ngàn năm tuy có ác pháp khởi nhưng vẫn chưa mạnh nên
thuộc Chánh pháp, ác mạnh là Tượng.

Hai ngàn năm đều thuộc chánh pháp, muôn năm chuyển
suy
yếu dần là Tượng pháp.

Các Bồ-tát thấy pháp Như Lai không có diệt, thường thấy
Chư Phật thì muôn hai ngàn cho đến tất cả thời đều là
chánh pháp, người
Nhị thừa thấy Phật pháp có hưng suy cho nên có tượng, chánh.
Hỏi:
Vì sao chánh pháp của Đức
Thích-ca chỉ được một ngàn năm
ư? Đáp: Quá khứ chánh pháp của đức
Thích-ca một ngàn năm trụ

thế, mà đức
Thích-ca xưa vốn làm người thợ gốm, nhân phát
nguyện, nguyện ta thành
Phật làm đức Thích-ca khiến chánh pháp của ta
cũng một ngàn năm trụ
thế, do việc này nên chánh pháp chỉ một ngàn năm.

Hỏi: Sau khi
Đức Phật diệt độ đến nay được bao nhiêu năm? Đáp: Đến nay đã được một ngàn năm trăm chín mươi
sáu
năm một ngàn năm.

Hỏi: Kinh vì
sao nói chánh pháp trụ thế một ngàn năm, lại vì
sao ngoài một ngàn có
Phật pháp ư?
Đáp: Đây
không trái nhau, vì sao? Phật pháp có hai thứ:

Chánh đắc.

Chánh giáo.
Chánh đắc:
Là người đắc đạo. Chánh giáo: Là chánh giáo
pháp của Phật. Nói một
ngàn năm Phật pháp diệt, đây là căn cứ chánh
đắc mà nói, trong một
ngàn năm có nhiều người đắc đạo, ngoài một ngàn
rất ít người đắc đạo cho nên gọi là
Phật pháp diệt.
Chánh giáo
pháp: Cho đến muôn năm trụ thế.

Hỏi: Thời Phật pháp diệt có bao nhiêu nhân duyên ư? Đáp: Có
bảy nhân duyên như Kinh Tư Ích nói rộng.

Hỏi: Có ba đại kiếp, ba tiểu kiếp, trong Kinh Pháp Hoa Thân
tử chánh pháp trụ thế
ba mươi hai tiểu kiếp, tượng pháp cũng ba mươi hai
tiểu kiếp, vì sao chỉ nói tiểu kiếp chẳng phải Đại kiếp ư? Đáp: Đúng là tiểu kiếp, vì
sao? Vì Đại kiếp thì không còn thế giới đâu có Phật pháp trụ thế ư! Mà nay nói ba mươi hai kiếp đây
là tiểu kiếp.

Hỏi: ba đại kiếp thông cõi tịnh uế, ba tiểu kiếp chỉ có cõi uế,
nếu vậy Thân Tư thành
Phật đều là Tịnh độ vì sao có tiểu kiếp khởi ư?
Đáp: tiếng
Phạm là Kiếp ba, Hán dịch là phân biệt thời tiết.
Nay chỉ có thời tiết lâu
mau, như số tiểu kiếp khởi tận nên gọi là Tiểu
kiếp, thật ra không có tiểu kiếp khởi.

Hỏi: Tiểu kiếp thời gian thế nào? Đáp: Bắt đầu từ tám muôn bốn ngàn năm dần dần giảm
xuống còn mười năm gọi
là một tiểu kiếp. Hỏi: Một Đại kiếp chỉ có tám mươi tiểu kiếp ư?
Phẩm Thường Bất khinh nói: chánh pháp của Đức Phật kia trụ thế trong
số kiếp nhiều
như cát bụi?
Đáp: Đại
kiếp có dài ngắn khác nhau, Đại kiếp ngắn chỉ có
tám mươi tiểu kiếp, đại
kiếp dài thì không nhất định, như một kiếp ở cõi
Ta bà so với cõi
Cực Lạc ở phương Tây là một ngày một đêm, như vậy
mới có trăm muôn
a-tăng-kỳ phẩm, như Hoa Nghiêm nói rộng. Do đây
suy tìm không có nghi.
Nói về Đức
Phật nhập Niết-bàn, kinh này giải thích việc
Chư Phật nhập Niết-bàn. Chư
Phật có sáu việc cho nên nhập Niết-bàn.

Sở ứng thành tựu cõi chúng sinh đã xong, cho nên nhập
Niết- bàn.

Khiến người Nhị thừa xả tiểu Niết-bàn trở về đại Niết-bàn, vì

sao? Vì Như Lai
xả thân này trở về pháp thân người Nhị thừa cũng
nên xả thân này cầu pháp thân Phật.

Vì dứt trừ tâm khinh mạn cho chúng
sinh hiểu biết nông cạn
họ tin là thân Như Lai có sinh, già, bệnh, chết đồng với thân mình, đối
thân Như Lai khởi tưởng khinh chê thấp kém, cho nên
nay nói Phật có
hai thân: a) Trở lại xả hóa thân nhập diệt, đây
đồng với người. b) Pháp thân, là không sinh, già,
bệnh, chết đây khác với chúng sinh.

Vì muốn chúng
sinh
sinh tâm
khát ngưỡng, nếu thường thấy bất diệt
sẽ
sinh nhàm chán nên thị hiện xả diệt khiến
sinh tâm
khát ngưỡng.

Khiến chúng
sinh
siêng tăng tinh tấn ngộ thế gian
chẳng thường,
Chư Phật có ba thứ lực hơn tất cả mọi người:

Năng lực cha mẹ sinh thân hơn tất cả trời người.

Năng lực thần thông hơn tất cả mọi người.

Năng lực giải thoát hơn tất cả mọi người. Tuy có ba lực mà vẫn bị vô thường huỷ diệt cho nên biết năng lực vô thường kia rất lớn, do
đây ngộ thế gian mà siêng năng tu đạo.

Vì đã
siêng tu đạo khiến cho mau thành tựu, cho nên hiện
diệt.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 120

