<經 id="n1721">PHÁP HOA NGHÓA SỚ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1721 PHÁP HOA NGHÓA SỚ

Tác giả: Cát Tạng

<卷>QUYỂN 1</卷>
PHẨM TỰA THỨ NHẤT
(Phần 1)

Muốn đi vào văn kinh thì trước nói ba nghóa, một là bộ loại
khác nhau, hai là thứ lớp
các phẩm khác nhau, ba là chi chia khoa toàn kinh.

Bổ loại khác nhau lược:
chia làm bảy phần: Một là Kinh thuộc một hội được xếp vào một bộ,
 như kinh Thập Địa v.v… Hai là kinh thuộc nhiều hội xếp vào một bộ, như
kinh Hoa Nghiêm. Ba là phần đầu
kinh được xếp vào một bộ, như kinh Nê-hoàn (loại
sáu quyển). Bốn là đầy đủ hai phần được xếp vào một bộ, như kinh Đại
Bát Niết-bàn. Năm là bản lược được xếp vào một bộ, như
kinh Tiểu Phẩm, v.v,v.v…
Sáu là
bản rộng được xếp vào một bộ, như kinh Đại
Phẩm. Bảy là một phẩm được xếp vào một bộ, như phẩm
Quán Thế Âm. Nay kinh Pháp Hoa này
đối với bảy loại trên là bản đầy đủ, như y
theo văn tiếng Phạn thì nói
lược có sáu ngàn bài kệ.

Nói về thứ lớp phẩm khác nhau,
lại chia ra năm nghóa. Một là
sanh khởi thứ lớp, hai là nói về ý nghóa đầy đủ nhiều ít. Ba là nói về thứ lớp phẩm
trước sau. Bốn là nói về phẩm có
hoặc không. Năm là giải
thích riêng phẩm tựa.

Sanh khởi thứ lớp tức phần lớn nói về thứ lớp, gồm có hai môn:
Một là căn duyên thứ lớp, nghóa là thích ứng
căn cơ mà nói pháp. Hai
là nghóa lý thứ lớp, tức dựa theo nghóa lần lượt
sanh nhau. Song,
Phật nói kinh tuy có đủ
hai môn này nhưng thường là y theo loại căn
duyên thứ lớp. Các đệ
tử soạn luận cũng đầy đủ hai môn này nhưng thường
y theo nghóa lý thứ lớp.
Nay hai mươi tám phẩm thứ lớp sanh nhau
nghóa là. Hễ đến người
nói pháp ắt có lý do ghi chép nên ban đầu nói phẩm Tựa, Tựa xong mới thích hợp khai mở phần
chánh tông. Vì muốn nói lên Nhất thừa là chân thật, nên trước khai Ba thừa làm
phương tiện, nên
kế đến nói phẩm Phương
tiện. Hàng thượng căn nghe nói pháp trước
1iền lãnh ngộ, người
trung căn chưa thể lìa lời nói mà hiểu được pháp,
cho nên đợi dùng thí
dụ, nên kế là nói phẩm Thí Dụ dựa theo pháp đã nói trước mà nêu ra thí
dụ sau. Lại đồng lãnh giải nên có phẩm
Tín Giải, ấn chứng
sự tin hiểu ấy là thật, khởi lại thí dụ thuật nghóa thành tựu nên
có phẩm Dược Thảo dụ.

Lãnh thọ sự
hiểu biết ở trước, thuật thành ở sau đương quả có
thể mong, nhận lãnh sự
thọ ký nên có phẩm Thọ ký. Từ đầu đến phẩm này người
thượng căn, trung căn đều đã lãnh ngộ, người hạ căn còn
chưa hiểu rõ nên nói
bắt đầu kết duyên ở quá khứ, ví dụ hóa thành hiện
tại mà có phẩm Hóa Thành Dụ.

Người hạ căn nghe nói hai châu trên và nghe nhân duyên đời
sau liền được hiểu rõ, có khả năng được thọ ký nên có phẩm
Ngũ Bá Đệ
Tử Thọ Ký. Chúng hiển
danh đã lãnh giải, người mật hạnh, lại được
ngộ nên có phẩm Thọ
Hữu học, Vô Học Nhân Ký.
Ba lần nói pháp đã rồi, ba căn đều được lãnh ngộ, lại muốn
truyền pháp này cho thế
gian khác đều nghe, nên khen ngợi pháp mầu
nhiệm, khiến người mở
rộng đạo lớn, nên có phẩm Pháp sư. Muốn chứng minh ba lần nói pháp trước đây là không luống dối, lại muốn chỉ bày pháp thân quả đức, nên có phẩm
Hiện Tháp báu. Pháp sư, tháp báu, tuy
là khen ngợi người
chứng pháp nhưng chưa bằng lý do gần Đạt-đa mà tự đến
thành Phật, đề cao vực nầy để chứng nghiệm khuyên muôn vật
mở rộng kinh, nên có
phẩm Đề-bà-đạt-đa.
Ba phẩm trên là
khen người, khen pháp để khuyến khích mở
rộng kinh, Bồ-tát Thanh
văn vâng lời giảng nói giữ gìn nên có phẩm Trì. Đã ở trong đời ác muốn mở rộng đạo thiện thì có nhiều khổ nạn,
 nên nói về phương pháp mở rộng kinh khiến cho an trụ vào bốn hạnh, thân tâm
vui sướng, nên có phẩm
Hạnh an lạc. Nhân bốn hạnh thành tựu, quả
mầu nhiệm thích hợp nói
lên. Nhưng có Bồ-tát Dũng xuất mở ra duyên
thọ từ lâu xa nên có
phẩm Dũng xuất. Duyên khai phát rõ, tuổi thọ, chánh tông thích hợp nói lên nên kế là phẩm
Thọ Lượng. Nghe nói tuổi thọ
được mười hao lợl ích, nay phân biệt rộng nên có phẩm
Phân Biệt Công Đức.
Từ đầu cho đến phẩm
Phân Biệt Công Đức là nói về hai
quyền hai thật, thường là nghịch tai trái tâm. Nếu có thể tùy hỷ thì phước
ấy vô lượng, nên có phẩm
Tùy Hỷ Công Đức. Đệ tử tùy hỷ phước đã vô biên, Pháp
sư giảng nói hành trì thì
sáu căn được
thanh tịnh, nên có
phẩm Pháp Sư Công Đức.

Tuy đã nêu năm loại pháp sư được sáu ngàn công đức, nhưng nay lại dẫn việc tự thân chứng đắc không luống dối ở đời quá khứ, bao
gồm nói về các công
đức ở phẩm trên, nên có phẩm Thường Bất Khinh Bồ- tát. Các phẩm trước đây là khen pháp,
khen người, nghóa đã rõ,
Chư Phật mười phương
thấy chúng sanh trong hai đời tin hiểu và thọ trì
kinh này nên tâm sanh vui
mừng, hiện ra bảy thứ thần lực nêu có phẩm
Như lai Thần Lực.
Nói về phần truyền bá thì gồm có hai phần, một là khen ngợi,
hai là phó chúc. Trước
đây đã khen ngợi rồi, nay kế phần phó chúc nên
có phẩm Chúc Lụy. Ngài
Dược Vương theo lời dạy của kinh, tự thân được
lợi ích, xả bỏ thân mạng, tài vật để cúng dường
báo ân, để làm
gương cho người thọ mệnh
mở rộng thông kinh, nay nói duyên xưa lợi ích cho
hội bấy giờ, nên có phẩm Dược Vương Bồ-tát bổn sự.

Dược Vương tuy báo ân cúng dường mà vẫn chưa nói về
nghóa giảng nói truyền bá pháp này, nên mời ngài Diệu Âm nói về phân thân trong
sáu đường vì chúng
sanh để mở rộng kinh, nên có phẩm
Diệu Âm Bồ-tát.
Chúng sanh tuy muốn trì kinh nhưng có nhiều tai nạn, phải khắp, chỉ bày các pháp môn đại bi cứu giúp, nên kế là nói phẩm
Quán Thế Âm. Đã nói người
tức Quán Thế âm cứu nạn, kế nói pháp Thần chú
để hộ trì nên có phẩm Đà-la-ni.

Vì chúng sinh
mở rộng kinh, bởi chúng sanh này đúng là thiện
tri thức, nên nói phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương Bổn Sự. Tu hành
Nhất thừa tức là thực
hành hạnh của ngài Phổ Hiền, vì thế ngài Phổ Hiền từ phương xa đến khen ngợi khuyến khích phát khởi, nên có phẩm
Phổ Hiền Bồ-tát khuyến phát.

Kế phần thứ hai là nói đầy đủ ý nghóa nhiều ít. Tuy có hai mươi tám phẩm mà tên gọi thì có ba loại: Một là dùng một nghóa mà
được tên gọi. Hai là
dùng hai nghóa mà được tên gọi. Ba là do ba nghóa mà được tên gọi.
Dùng một nghóa mà được tên gọi: lược có bốn loại: Một là từ
pháp mà được tên gọi,
như phẩm Phương tiện v.v… Hai là từ thí dụ làm tên
gọi như phẩm
Thí dụ. Ba là từ người mà được tên gọi như
phẩm Đề- bà-đạt-đa. Bốn là từ việc mà làm tên gọi, như phẩm
Tùng Địa Dũng Xuất.
Do hai nghóa mà được tên gọi: Hoặc nêu cả người và pháp như phẩm Phổ môn
Quán Thế Âm, hoặc
Năng sở hợp làm tên gọi như
phẩm Hiện Tháp báu.

Do ba nghóa mà
được tên gọi: Như phẩm Ngũ Bá Đệ Tử Thọ
Ký, Ngũ Bá là số, đệ
tử là tên gọi của người, thọ ký là pháp.

Hỏi: Tên phẩm là do Phật nói, là do người kiết tập kinh đặt,
hay do người đời sau chế ra?

Đáp: Nói đủ có ba nghóa:

Nếu trong văn kinh có nêu tên phẩm như chép: “Nghe phẩm
Dược Vương Bổn Sự này thì công đức vô lượng”,
đây chính là do
Phật nói.
Nếu nêu tên phẩm đặt ở phần đầu văn kinh, đây là do người
kiết tập kinh lấy ý của Phật mà đặt tên phẩm.

Như chín mươi chương của
kinh Đại Phẩm, không có tên phẩm,
đều là do người đời sau chế ra.

Trong bài tựa kinh Đại Phẩm do
Duệ Pháp Sư thuật lại lời
ngài Cưu ma la-thập rằng:
“Kinh Đại Phẩm chỉ có ba phẩm là phẩm Tựa, phẩm
Ma-sự
và phẩm A-bệ-bạt-trí. Do phẩm chẳng phải do Phật nói nên lược
bỏ hai phẩm, chỉ giữ lại phẩm Tựa”, vì vậy biết chẳng phải Phật nói mà
do người đời sau chế ra.

Phần thứ ba nói về thứ lớp trước sau của các phẩm. Các kinh có phẩm Chúc Lụy thường
là đặt ở cuối kinh, còn như kinh Pháp Hoa
thì đặt sau phẩm Như lai
Thần Lực, là do y theo bản Phạm và luận Pháp Hoa.
Lại nữa, ở đất Tần lúc mới dịch kinh Pháp Hoa thì đặt phẩm
Chúc Lụy ở cuối kinh,
sau đó ngài
La-thập giỏi về ngôn ngữ đời
Tần hiểu được ý chỉ kinh, liền đặt phẩm
Chúc Lụy ở
sau phẩm Như lai
Thần Lực, hẳn là có ý sâu
xa. Vì sao như vậy?

Vì nếu phẩm Chúc Lụy đặt ở cuối kinh thì khi nói kinh xong mới khiến phân thân trở về bổn quốc, như vậy khi nói kinh xong còn
là Tịnh độ,
sao khi
Bồ-tát Diệu Âm đến Phật còn căn dặn là “ở cõi này
chớ sanh ý tưởng thấp kém”?

Lại nữa, Bồ-tát phương dưới đã đảnh lễ khắp phân thân,
bậc thượng nhân ở
Đông độ không nên chỉ lễ Phật Đa Bảo, ngài Quan Âm dâng chuỗi hạt châu lẽ ra không nên chỉ chia làm hai phần theo đây mà
sét, thì biết phẩm
Chúc Lụy không đặt ở cuối kinh, mà đặt
sau
phẩm Như lai Thần Lực.
Nói về Nhất thừa gồm có hai hạng, một là
Phật thừa, hai là
Bồ-tát thừa, cho nên
trong luận Thập Nhị Môn chép: “Sở thừa của Chư
Phật đại nhân lẽ ra gọi là Đại,
sở thừa vững chắc của các Đại
só như
Quán Âm, Di-lặc v.v… nên gọi là Đại.

Từ đầu kinh cho đến phẩm Như lai Thần Lực là nói pháp sở thừa của
Chư Phật, Phân thân
Chư Phật vì muốn nói lên tuổi thọ nên đến, nói lên tuổi thọ dài lâu xong mỗi vị đều trở về bổn quốc thì cõi trở lại uế,
ý nghóa chương này nói
xong rồi cho nên phó chúc.
Từ phẩm
Dược Vương Bồ-tát đến phẩm
Phổ Hiền Khuyến Phát là nói về
sở thừa
của Bồ-tát, hai thừa nhân quả đã tròn đầy nên đại
chúng đều phân tán, vì
nhân duyên này nên đặt phẩm Chúc Lụy trước
phẩm Dược Vương Bổn
Sự. Lại nữa, Một phẩm Chúc Lụy đã nói về việc
phó chúc, mà các phẩm
Dược Vương về sau là thọ nhận mở rộng kinh,
do đây suy ra thì không
nên để phẩm Chúc Lụy ở cuối kinh.

Phần thứ tư nói về phẩm có và không. Ngài La-thập dịch kinh chỉ có hai mươi bảy phẩm,
về sau lại có thêm phẩm Đề-bà-đạt-đa.

Theo sách của
ngài Thích Đạo Tuệ đời Tống đời Tề chép:
“Ngài Thích Pháp Hiến ở chùa Định
Lâm Thượng thuộc nước
Vu-điền tìm được phẩm này,
Sa môn
Thích Pháp Ý ở chùa
Ngõa Quan dịch
thành phẩm Đề-bà-đạt-đa
vào tháng mười hai năm, niên hiệu Vónh Minh thứ tám đời Tề, nhưng chưa nhập vào
kinh Pháp Hoa. Cuối đời
Lương có người ở Ưu
Thiền Ni thuộc nước
Tây Thiên-trúc tên là
Bà-la Mạt-đà (Hán dịch là
Chân-đế) lại dịch phẩm này, mới xếp vào sau phẩm Hiện Tháp báu. Hỏi:
Ngài Trúc Pháp Hộ dịch kinh Chánh
Pháp Hoa, sau
phẩm Hiện Tháp báu có
việc Đề-bà-đạt-đa, vì sao ngài La-thập không dịch? Đáp: Việc này lại khó nói về, nay tạm dùng ba nghóa để giải thích.

Là do nước ngoài truyền vào, phía Tây vùng Lưu-sa thường có

phẩm này, nhưng phía Đông vùng
Lưu-sa thì không có phẩm này.
Vì sao? Vì phái Tiểu thừa
đều cho rằng kinh các nơi là do Điều-đạt
sáng tác, cho nên các
nước hoặc có, hoặc không có phẩm này, ngài
La-thập lại ở nước
Quy-tư nên không thấy phẩm này, vì vậy không dịch.

Ngài La-thập dịch kinh quán xét thấy căn cơ, tình lý mỗi việc
quá nhiều nên lược bớt, nếu dịch đầy đủ như
luận Trí Độ thì gấp mười lần ở đây,
sợ rằng tìm tòi khó nên lược thành một
trăm quyển. Nếu dịch

thành một
trăm bộ luận thì vô ích ở Trung hoa còn năm mươi bài kệ, vì thế kinh Chánh
Pháp Hoa gồm có mười quyển nên mà bỏ bớt văn
rườm rà nên lược bảy quyển.

Phẩm Hiện Tháp báu làmệnh lệnh thọ trì, phẩm Trì ứng với mệnh lệnh nên nói về thế kế nối, nếu ở giữa chen vào phẩm Đề-bà-đạt-
đa thì lời văn dường như sai, lại sợ người đời
sau nghi ngờ nên lược bỏ. Phần thứ năm giải
thích riêng phẩm Tựa: Tựa nghóa là dần dần,
mượn thời gian, mượn nơi chốn mà làm mưa hoa,
mặt đất rung chuyển
để đến phần Chính là nói, do chuyển dần ấy nên gọi là tựa. Lại, Tựa cũng có nghóa là thứ lớp, là kế đầu tiên nói về
duyên khởi, kế là nói phần
chánh kinh, nên là nghóa lý thứ lớp. Lại nói tựa cũng là thứ lớp tốt
lành, ở đầu kinh đã nêu việc thứ lớp tốt
lành có thể xét thấy. Tựa cũng có nghóa là mở ra, vì muốn nói lên
sự và nghóa mở rộng ra nên gọi là Tựa.
Chữ phẩm, tiếng Phạm gọi là
Bạt Cừ, Hán dịch là Phẩm, phẩm gọi
là phẩm riêng, bởi hai mươi tám chương ý nghóa
mỗi chương khác nhau
nên gọi là biệt, cũng gọi là phẩm loại, do ý
nghóa mỗi phần có bộ loại.

Phần thứ ba nói về chương đoạn khác nhau.
Hỏi:
Nước Thiên-trúc và Trung hoa khi chép kinh hoặc
truyền miệng để giảng nói kinh luận thì không ngoài hai thứ, một
là khoa chương, hai là thắng
giải thích. Như ngài
Thiên Thân giải thích
kinh Niết-bàn có bảy phần, ngài
Long Thọ giải thích
kinh Bát-nhã không
có chương môn, bởi các
luận sư Thiên-trúc chia ra hai loại khai và
không khai. Ngài Hà Tây
chú sớ kinh Niết-bàn chia làm năm môn, Ngài
Đạo Dung giảng bộ kinh Pháp Hoa bản tân dịch chia làm chín phần
(Triệt) còn tập giải lời
ngài Tịnh Danh soạn chú thích văn Pháp Hoa chỉ
chia chẻ nhỏ nhặt mà
không nói hết phần khoa, bởi các sư Trung quốc
lấy hai nghóa khai và không
khai. Nay giải thích ý nghóa ấy như thế nào? Đáp: Luận rằng thích ứng việc giáo hóa thì không cần
phương cách, rèn luyện
dẫn dụ thì chẳng phải một, xét thấy tâm Thánh lấy
dứt lo sanh tử đứng đầu đích, ý chủ thống giáo
lấy việc khai đạo làm
tông. Nếu do khai mà ngộ
thì Thánh giáo sẽ vì khai, nếu do hợp mà thọ lãnh
đạo thì Thánh giáo sẽ vì hợp, nếu cả hai cùng
sáng tỏ là cam lộ còn
cả hai đều mê thì thành
thuốc độc. Như vậy, đâu thể giữ riêng một lối
để ngăn chận chín đường?

Hỏi: Có người chép: Kinh thì không có đại, tiểu, chia ra ba
đoạn là phần tựa,
chánh kinh và truyền bá, việc này thế nào?
Đáp: Lãnh
giải hướng Viên mà luận thông suốt, vì khai đạo nói dứt mối lo
sanh tử biết đủ các đường
đúng sai,
sao lại hỏi về
sự được
mất của ba
đoạn ư? Nếu tùy tiện chấp ba chương thì có nhiều lỗi, nếu do phần đầu mà ngộ thì phần đầu là
chánh kinh, nhờ chương
sau mà vào đạo thì chương
sau chẳng phải phụ,
sao lại nói là phần đầu
phần sau chẳng phải
chánh kinh, phần giữa mới là chánh tông? Đem điều
trái chấp giữ khuôn
phép, lấy hạn cuộc mà giải thích Đại ư!

Hỏi: Đoạn đầu nói việc nhập định, phát ra ánh sáng, hoa tuôn
rãi như mưa, mặt đất rung chuyển là lý do dần dẫn đến chính là nói,
sao gọi là chánh kinh?
Đáp luận
rằng: Nê-hoàn, Pháp bảo vào có nhiều cửa, kinh khen ngợi kinh được ngộ khác nhau,
Phật sự chẳng phải một hoặc dựa
vào âm thanh để chuyển
phàm, hoặc do im lặng mà thành Thánh, hoặc
nhờ ánh sáng để ra đời
tục, hoặc nhờ hương Phạn mà vào đạo, cho nên ba nghiệp đều là duyên thuận lợi,
sáu trần đều là
Phật sự. Đây chính là
bậc Thánh trước đối
với Viên hóa mà giống như ở cuối, bó buộc ở văn
chật hẹp, chưa thể gọi là đúng!

Ngài Đạo Lãng ở Hà Tây chia kinh này thành năm đoạn.

Từ sau câu “Tôi nghe như vầy” đến hết phẩm Tựa là nói tướng
chuyển của kinh Pháp Hoa.

Từ phẩm Phương Tiện đến hết phẩm Pháp Sư là nói về
pháp không có hai thể của kinh Pháp Hoa.

Từ phẩm Hiện Tháp báu đến hết phẩm Như lai Thọ Lượng là
nói về quả thường trú pháp thân của kinh Pháp Hoa.

Từ phẩm Phân Biệt Công Đức đến hết phẩm Chúc Lụy là nói
về việc tu hành Pháp Hoa phát sanh công đức.

Từ phẩm
Dược Vương Bồ-tát bổn
sự cho đến hết kinh là nói về
quy cách truyền bá của kinh Pháp Hoa.

Hai Pháp sư
Long và Quang lại chia kinh này thành hai đoạn:
Từ phẩm Tựa đầu đến phẩm
Hạnh an lạc, mười ba phẩm này là khai
Ba thừa bày Nhất thừa.
Từ phẩm Tùng Địa Dũng Xuất đến hết kinh,
mười bốn phẩm này là
bỏ gần mà bày xa. Trong hai đoạn này, mỗi đoạn lại chia làm ba phần là tựa, chánh kinh và truyền bá, hợp lại
thành sáu đoạn.

Pháp sư Ấn
lại chia kinh này thành bốn đoạn.

Phẩm Tựa là phần lời tựa.

Từ phẩm
Phương Tiện đến hết phẩm
Hạnh an lạc, mười hai
phẩm này là bỏ ba thừa bày Nhất thừa, nói về
thừa phương tiện,
thừa chân thật.

Từ phẩm tùng Địa Dũng Xuất đến hết phẩm Phân Biệt
Công Đức,
Di-lặc nói kệ về trước gồm hai phẩm rưỡi là bỏ gần mà bày xa,
nói về thân phương tiện, thân chân thật.

Từ phẩm Phân Biệt Công Đức đến hết kinh là phần
truyền bá. Tuy nói rằng trước phẩm Hạnh an lạc là phần nhân, nhưng từ phẩm
Hiện Tháp báu trở xuống ba phẩm lại lý do thứ lớp của tông quả,
phải hai hướng đều xem. Vì sao? Vì phẩm Hiện Tháp
báu là Phật Đa Bảo giúp bảo tìm người truyền bá kinh,
 cho nên mới có phẩm Trì và phẩm Hạnh an lạc truyền bá ở nhân, vì thế thuộc về phần nhân.
 Kế đến có Bồ-tát từ đất vọt lên chánh là thứ lớp tuổi thọ, do trước có mang lệnh nên mới vọt lên,
 thì ba phẩm trước lại có ý nghóa nói về tuổi thọ, cho

nên phải
luận cả hai hướng.

Hỏi: Lời các sư nói lấy gì hướng về tông? Đáp: Nếu tất cả đều có thể khai đạo để thích ứng với cơ duyên,
thì đối với lời nói
đều là chánh tông. Nhưng suy văn xét nghóa thì ba
đoạn rất dài, cho nên phải sử dụng.

Hỏi: Ban đầu
nói về ba đoạn có chỗ mất, sao nay lại sử dụng? Đáp: Ý nghóa có hai, là chung và riêng. Nói theo chung thì ngộ
cả ba tức ba phần đều
là chính là nói. Nói theo riêng thì nên chia làm ba đoạn, nếu lãnh ngộ đầy đủ ý nghóa chung và riêng, theo lý thì
không có thiếu sót.

Hỏi: Lập ba đoạn là có ý nghóa gì? Đáp: Nói lược có mười nghóa:

Bậc thánh nói pháp thì có giải thích phần tựa, dùng
lý sâu mà giáo hóa phàm phu phải làm cho tai mắt
kinh sợ, tự nhiên nói thì không
khởi tâm cung kính, cho nên phần đầu kinh phải đặt
phần tựa. Đã tónh
tâm tín ngưỡng thì mới khai tông trao pháp, vì vậy
kế là có phần chính là nói kinh.
Chúng sanh vô cùng nên tạm đại bi vô hạn, vì muốn truyền
dạy nên kế là phần lưu thông.

Vì đối với ngoại đạo nên nói ba phần. Ngoại đạo
nói rằng: Chỉ ban đầu là tốt lành, phần giữa
phần sau không có tốt lành. Hoặc nói do phần đầu
tốt nên phần giữa phần sau lại tốt. Phật Pháp thì
không đúng, chia làm ba phần mà ba phần đều tốt. Cho nên trong kinh chép: Lời đầu
thiện, lời giữa thiện, lời sau cũng thiện.

Luận Đại
Trí Độ chép:
Chư Phật có ba thời làm ích lợi: Lúc làm
Bồ-tát ở thời quá khứ làm lợi ích chúng sinh,
lúc thành Phật ở đời hiện
tại làm lợi ích chúng sinh, sau khi diệt độ ở đời
vị lai làm lợi ích chúng
sinh. Phần tựa, phần chính là nói tức là đời
hiện tại làm lợi ích chúng
sinh, phần truyền bá tức là đời vị lai làm lợi ích chúng sinh.

Phần tựa nói phát khởi tín tâm, phần chánh kinh nói
phát sanh trí tuệ. Cho nên trong Đại luận chép: Biển lớn
Phật Pháp, tin là vào được, có trí là có thể vượt qua, hai thứ này là tự thực hành. Kế phần
truyền bá là để giáo hóa mọi người, tức gọi là hóa tha.

Đây
có hai hạng người, người có phước tuệ sâu dày gặp
Phật nghe pháp nên hiểu phần tựa, nhập vào chánh kinh.
Người phước tuệ yếu kém chỉ gặp kinh quyển thì phải dùng phần truyền bá. Cho nên
phẩm Thường Đề trong luận Đại Trí Độ chép:
Người có phước tuệ dày
thì hướng về Bồ-tát Đàm Vô-kiệt nghe nói
Bát-nhã, người phước tuệ
mỏng thì chỉ gặp Bát-nhã trên giấy, tức là việc này.

Mở rộng chánh pháp của Như lai gồm có hai loại, một là thắp
đèn sáng, hai là nối kế đèn. Thắp đèn
sáng tức là phần tựa và phần
chánh kinh, nối kế đèn là phần truyền bá.

Chư Phật ba đời gồm có hai việc: Một là nhận lời phó chúc của
Phật đời trước, hai là phó chúc cho
Phật đời sau. Phần tựa và chánh kinh tức là nhận lời phó chúc của.
Phật trước, phần truyền bá là phó chúc
cho Phật đời sau.

Đây
chỉ có ba phần, một là tiền phương tiện tức phần tựa, hai
là thể của kinh tức phần chính là nói, ba là dụng
của kinh tức là
phần truyền bá.

Đây
cũng có ba phần: một là lý do dẫn nói, hai là
chính là nói,
ba là khen ngợi, khen ngợi tức là truyền bá.

10 Căn tánh
có ba bậc thượng, trung, hạ, đức Như lai nói pháp có đủ ba thời. Một phẩm đầu gọi là phần tựa, từ phẩm phương tiện đến phẩm
Phân Biệt Công Đức trừ bài kệ còn mười lăm phẩm rưỡi gọi
là phần chánh kinh, từ
bài kệ cho đến hết kinh gồm mười một phẩm
rưới gọi là phần truyền bá.

Hỏi: Phần tựa đã gọi là phẩm Tựa, còn phần chánh kinh và
phần truyền bá sao không
gọi là phẩm Chính là nói và phẩm truyền bá? Đáp: Phẩm tựa văn ít mà
nghóa sáng, không có lẫn lộn nên
chỉ gọi là phẩm Tựa.
Phần chính là nói thì văn dài mà nghóa rộng, cho nên bỏ tên gọi chung, tùy theo nghóa riêng mà gọi tên, phần truyền
bá cũng vậy. Ba đoạn này mỗi đoạn lại chia làm
hai chương, phần tựa có tựa chứng tín và tựa phát khởi. Chứng tín khiến cho chúng
sanh đời
sau
sanh tâm tin đối với kinh, phát khởi là dựa vào
sự linh thiêng khác thường mà phát khởi
chánh kinh, lợi ích ở hiện tại để giáo hóa thấm nhuần đời
này đời sau, cho nên nói
cả hai lời tựa. Phần chính là nói có hai chương,
từ phẩm Phương tiện đến
phẩm Pháp Sư là nói về thừa phương tiện, thừa
chân thật,
từ phẩm Hiện Tháp báu đến phẩm Phân Biệt Công Đức
trừ bài kệ là nói về
thân phương tiện, thân chân thật. Sở dó chia làm hai,
vì thừa gọi là pháp sở
thừa, thân gọi là người năng thừa, có hai thừa
này thì nghóa mới đầy đủ.

Hỏi: Thân phương tiện, thân chân thật sao lại là
người? Đáp:1uận Pháp
Hoa giải thích tuổi thọ nói ba Phật mà kinh Kim

Quang Minh nói
ba Phật là phẩm Ba Thân, cho nên biết ba thân tức
là ba Phật, Phật tức là người.

Hỏi: Thừa phương tiện, thừa chân thật, tức Nhất thừa là thật,
hai thừa là phương tiện,
còn ý nghóa thân thì thế nào?

Đáp: Trong ba
thân thì pháp thân là thật, ứng thân và hóa thân
là thân phương tiện. Hỏi: Pháp thân là thật, đến cảm là ứng, chỉ lập một chân một
ứng, còn thừa có được
như vậy hay không? Đáp: Dùng Đại thừa làm thật, Tiểu thừa làm
phương tiện, lại
được một phương tiện, một chân thật.

Nhưng y cứ việc xưa nay khác nhau gồm có ba nghóa: Song
nói, song phú và song khai.

Song nói tức
lúc đầu thành Chánh giác, nơi đạo tràng vắng lặng, Phật vì các
Bồ-tát nói cả hai nghóa. Như phẩm
Tín Giải nói ông
Trưởng giả là dụ cho thân chân thật, vật báu la liệt là dụ cho thừa chân
thật. Song phú là cùng che, như cởi y phục quý giá để mặt y phục dơ xấu,
đây là dùng thân phương
tiện che thân chân thật, ẩn nấp bên người hầu
lại sai khiến người
khác, đây là dùng thừa phương tiện che thừa chân
thật. Nhưng khai là cùng khai mở, nói ba thừa ngày trước là phương tiện, Nhất thừa ngày nay là thừa chân thật, nói thân ngày trước là
phương tiện, thân nay là chân thật.

Nhưng thừa và thân chẳng phải hai thể, tức chỉ một chánh quán
nhưng tùy nghi mà nói, vận dụng tự tại nên gọi
là Thừa, thể có
khuôn phép nên gọi là
pháp, lấy pháp làm thân nên gọi là pháp thân.
Truyền bá cũng có hai phần, từ bài kệ trong phẩm
Phân Biệt Công Đức cho đến phẩm Như lai
Thần Lực gọi là khen ngợi truyền bá.
Từ phẩm Chúc Lụy cho
đến hết kinh là nói về phó chúc truyền bá. Sở dó nói hai nghóa này, là vì muốn phó chúc khiến mở rộng
kinh thìphải
khen ngợi công năng kinh sâu xa, khen người có đức dày để chúng sanh ưa thích lợi ích này rồi mới thọ mệnh mở rộng kinh.
Cho nên, trước nói
hen ngợi, sau mới nói về phó chúc.

Nay giải thích
phần tựa chứng tín gồm có hai ý: Một là giải thích

chung, hai là
giải thích riêng, trong phần giải thích chung lại chia làm sáu phần:

Lý do lời tựa, Chư Phật ba đời giảng nói mười hai
bộ kinh đều
có sáu việc, nhưng phải đợi thị giả thưa hỏi rồi
mới nói khiến được an
ổn. Như kinh Tập Pháp Tạng chép: Thị giả A-nan hỏi
bốn việc: một là
lấy ai làm thầy, hai là nương vào đâu để hành
đạo, ba là làm sao để ở chung với người xấu ác, bốn là trong kinh Phật trước tiên nên đặt lời gì?

Như lai đáp rằng: Giới luật có công năng dạy bảo nên lấy giới
làm thầy, nương vào bốn
niệm xứ mà hành đạo, dùng pháp im lặng
phạm hạnh để hàng phục
người xấu ác, và tất cả kinh trước đều phải nêu
sáu việc thành tựu.

Hỏi: Vì sao
ngài A-nan chỉ hỏi bốn việc mà không nhiều hơn hay ít hơn?

Đáp: Ban đầu
nói về chánh hành, thứ hai nói về chánh giải,
thứ ba nói về duyên trừ
chướng ngại để tu hành, mà cả ba pháp này phải y vào
Thánh giáo, hỏi bốn việc là đã gồm nhiếp tất cả, vì thế không
nhiều hơn hoặc ít hơn.

Xét định về
Pháp nhiều ít, các
kinh sư xưa chỉ nói năm việc, giải thích này
thiếu nghóa, không có văn nên
không dùng. Nay giải thích gồm có
sáu việc. Một là như vầy: là pháp được nghe, hai là tôi nghe: tức là
người nghe, ba là một thuở nọ: tức là nghe pháp có thời gian, bốn là Phật là vị giáo chủ, năm là xứ tức là chỗ nghe pháp,
sáu là đại chúng
cùng nghe pháp, đủ sáu nghóa này thì ý nghóa mới
tròn đầy. Như bài kệ trong Đăng luận của ngài
Thiên Thân chép: Ba việc trước nói về đệ tử,
ba việc sau là làm chứng lời Phật nói, tất cả
pháp môn Tu-đa-la đều là
như vậy, cho nên biết sáu việc phát xuất từ lời văn chân thật.

Ba việc trước
nói về đệ tử: “Như thị” nghóa là lòng tin của đệ
tử, câu kế là đệ tử
tự gọi là “ngã”, câu thứ ba là nói về nghe pháp có
thời gian. Từ chữ “Phật
trừ’ trở đi là nói về Phật, cho nên biết ba câu
sau
là làm chứng lời Phật nói.

Ý nghóa của lời tựa, lập
sáu việc này gồm có ba ý: Một là
sanh tâm tin, chữ như vầy là tin, năm câu kế theo cũng là
sanh tâm tin.
Luận Trí Độ chép: Nói “Thời, phương, người”, khiến
cho sanh tâm tin. Thời là một thuở nọ, Phương là trú xứ, người là
ngài A-nan, Phật, và đại chúng đồng nghe, cho nên ba việc này gồm nhiếp cả năm
việc trước, do
có thời gian, nơi chốn và người cho nên chỗ
truyền bá là đáng tin cậy.
Hai là: lập sáu việc này là để phân biệt ngoại
đạo, kinh của ngoại đạo

ban đầu đều
nêu hai chữ “A Ủ”, đức Như lai dạy ban đầu nêu
sáu việc là xuyên
suốt tất cả. Ba là để khác với luận, đệ tử
soạn luận thì quy
kính Ba bảo, kinh của Như
lai thì để sáu việc này ở đầu kinh.

Nói về việc có và không: Ngay khi Phật nói kinh thì có đủ
sáu thể, nhưng chưa viết thành văn, đến lúc
sắp nhập
Niết-bàn mới dạy
khiến đệ tử sắp xếp lúc kết tập kinh tạng mới
nêu ở đầu kinh.

Nói về đủ và không đủ:
Các kinh khác đủ
sáu việc, nhưng
kinh kim Quang Minh thì không có việc thứ sáu là đại chúng đồng nghe,
về sau mới có.

Nói về việc trước và sau, các kinh thường chép rằng:
Tôi nghe như vầy: vì bởi tín là bước đầu tiên để vào Phật pháp cho nên trước nêu
chữ “như vầy”, muốn chứng minh thành tựu nghóa
tin cho nên kế là nói
“tôi nghe”. Như kinh Ôn Thất chép: “như vầy tôi
nghe”, Đây là trước
nêu người có khả năng tin, sau mới sanh tâm tin đối với kinh.

Hỏi: Lúc Phật nói kinh vì sao có sáu việc?
Đáp: Do có
tín tâm mới có thể nói pháp, nên biết có lời
“như vầy lúc
Phật nói kinh, tức là có thị giả nghe pháp, thời gian giáo chủ, trú
xứ, và đại chúng đồng
nghe, cho nên biết thật có sáu việc.
Kế theo giải thích riêng
sáu việc tức là
sáu
Pháp thành tựu:
tín, văn, thời, chủ, xứ, chúng. Tín:
Chữ “như vầy” Chú giải kinh Pháp
Hoa chép: Như vầy là
đầu mối của cảm ứng,
chữ như là do thuận căn cơ mà có tên, chữ vầy là do không có điều gì trái mà gọi là vầy.
Chúng sanh lấy việc không có
điều trái làm cảm, Đức
Phật đùng thuận căn cơ làm ứng, người truyền
kinh lấy tên gọi, giáo
pháp từ chỗ cảm ứng cho nên nói là: như vầy.
Lại chú giải
Kinh Vô Lượng Thọ rằng: Đến người nói pháp
chỉ là nói lên chữ Như,
chỉ có “Như” là đúng nên nói rằng “như vầy”.
Dao Công chép: Chữ như vầy, là sắp truyền đạt lời
nói đã nghe cho
người chưa nghe, bởi là
lý do đáng tin. Nay nói về lời nói có truyền đạt, tức nói là rốt ráo vậy, khéo hiểu lý ấy không mất cơ hội nên gọi
là như vầy.
ngợi.
Đàm
Sằn chép: Chữ như vầy, là lời nói không chê bai, không khen
Ba tạng
Chân-đế chép: Chữ như vầy là xa lìa năm thứ chê bai nên

nói như vầy, năm loại ấy là:

Như nói kinh này quyết định nhân quả là có, gọi là tăng ích
báng.

Như nói kinh này quyết định nhân quả là không, gọi là tổn giảm

báng. báng.

Như nói kinh này nhân quả vừa có vừa không, gọi là Tương vi

Như nói kinh này là nhân quả chẳng phải có chẳng
phải không,

gọi là ngu si báng.

Như nói kinh này nhân quả chẳng phải không có, chẳng phải
không không, gọi là hý luận báng.

Xa lìa năm thứ báng này gọi là như vầy.

Quang Trạch chép: Chữ như vầy, là sắp truyền điều trước kia đã nghe mà nêu lên một bộ, như vậy một bộ kinh tôi đích thân nghe
từ Phật, cho nên chữ
“tôi nghe” nối liền sau đó.

Lương Vũ chép: Chữ như vầy, là lời nói như thế, là do
Phật nói nên nói là như vầy.

Có người chép: Chữ như vầy, gồm có ba loại, một là Phật, hai
là lý, ba là A-nan.

Nói là Phật: nghóa là Chư Phật ba đời nói pháp không khác
nhau nên gọi là như, do
đồng nói nên gọi là thị, Chư Phật đồng nói cho nên đáng tin.
Nói là lý;
nghóa là thật tướng các pháp xưa nay chẳng khác
nên gọi là như, đáng
tin nên gọi là như vầy.

Nói là A-nan; bởi A-nan mong Phật giáo được truyền thừa
không khác nhau nguồn gốc
nên gọi là như, mong về lý tức là có pháp nói
vô sai biệt nên gọi là thị.

Có người chép: Chữ như vầy, là văn như, lý thị, hai vật tương tợ nên gọi là như, một vật không trái nên gọi là thị. Do văn năng thuyên
ở lý tương tợ nên
gọi là như, lý là xác đáng không trái nên gọi là thị.

Nay nói chữ như vầy, luận Trí Độ hỏi rằng: Tất cả kinh điển,
ban đầu vì sao gọi là như vầy. Đáp: Biển lớn
Phật pháp tin thì vào được, có trí là vượt qua được. Chữ như vầy tức là tin, do lòng tin nên nói như vầy, nếu không tin tức là nói
“bất như vầy”, vì thế kinh Phật ban đầu
nêu chữ “như vầy”.

Hỏi: Như và thị có gì khác nhau? Đáp: Như gọi là như thật không luống dối, thị có nghóa là
chính xác không trái, do
tin Phật pháp như thật không luống dối, chẳng
phải tà mà chánh, vì
vậy tin gọi là như vầy.

Hỏi: Chữ như vầy là y cứ vào thể của tín hay do tướng của tín?

Đáp: Như thị
là tướng của tín, chẳng phải thể của tín. Do lời
nói phát ra bên ngoài
nên gọi việc này là như vầy, tức tiêu biểu trong tâm

có thành tín,
vì thế luận nói như vầy là tướng của tin.

Hỏi: Như thị
là căn cứ năng tín hay sở tín?
Đáp: Biển
lớn Phật pháp tin là vào được, tức biết Phật pháp là sở nhập, do vậy biết chữ như vầy là năng tín. Nếu nói việc này là như
vầy, thì việc này thuộc
về sở tín, tức nói như vầy là gồm cả năng và sở.

Hỏi: Như thị
là tin chung hay tin riêng? Đáp:
Tin sự chân chánh của Phật pháp tức là không tin tà
của ngoại đạo, bởi chữ thị là bắt đầu phân tà chánh, gieo trồng nền tảng
các đức, nên thuộc về
tin chung. Nhưng kinh thì có đại, tiểu, giáo pháp
thì có quyền, thật, tin
là tin đại chẳng phải tin tiểu, đây tức là tin riêng.

Hỏi: Nói ngài A-nan tin hay người khác tin?
Đáp: Người
có tín tâm thì là vào Phật pháp, do vậy khuyến
khích chung tất cả tin nhận, chẳng phải riêng ngài A-nan.

Hỏi: Hạng người nào có khả năng tin Nhất thừa? Đáp: Có
sáu hạng người không thể sanh tâm tin:

Chúng sanh khởi tâm ái, tham đắm sự vui ở đời không thể tin
nhận.

Hạng người khởi tà kiến cho mình là đúng người khác
là sai,

không thể sanh tín.

Người cầu Nhị thừa chấp mắt cá là châu báu, ném dạ quang mà
cầm dao cho nên người Đại thừa, Tiểu thừa ở
nước ngoài chia sông mà uống nước, vì thế nói
Nhất thừa thì không sanh tâm tin nhận.

Cho rằng giáo Pháp Hoa vẫn là vô thường, nghe nói thường trụ
thì không sanh tâm tin nhận.

Cho rằng kinh này che lấp tướng nói về thường, khi nghe nói rõ
về thường thì không sanh tâm tin nhận.

Cho rằng kinh này nói
lên thường, chấp thành
thường kiến, nghe nói đạo vắng lặng chẳng thường chẳng vô thường nên không
sanh tâm tin nhận.

Cho nên phẩm
Hiện Tháp báu chép: Dùng tay nắm hư không cũng chưa gọi là khó, tin nhận thọ trì kinh này mới gọi là khó. Lời nói này
có thế chiêm nghiệm. Nay
nếu lìa các lỗi trên, tâm còn nương tựa,
chính là có thể tin nhận.

“Tôi nghe”: đối với câu “như vầy” là quả của tín sở sanh, năm việc
sau là nhân của tín
năng sanh. Bởi ngài
A-nan thấy ba việc
chê bai có tám công đức,
nên tự thân làm thị giả đức Như lai hơn hai
mươi năm, truyền bá lời
Phật nói thì chúng sinh sẽ tin, cho nên chữ tôi
nghe là nhân sanh tín.

Hỏi: Nửa đêm hôm Phật đắc đạo thì ngài A-nan ra đời, đến
năm hai mươi lăm tuổi
mới làm thị giả Phật, như vậy Phật nói kinh trong
hai mươi lăm năm ấy ngài
A-nan không nghe, những lời Phật nói trong hai mươi lăm năm
sau ngài đều được nghe.
Những kinh nghe trong hai
mươi lăm năm gồm có ba thứ:

Được
nghe, như nghe kinh Pháp Hoa,v.v…

Không nghe, như kinh Niết-bàn,v.v…

Vừa nghe vừa không, như kinh Tịnh Danh.

Lại gồm có bốn hội, hai hội Am-la thì A-nan được nghe, hai
kiết tập ở Tỳ-da thì
A-nan không nghe, vậy lấy nghóa gì mà kinh điển trong
một đời đều gọi là tôi nghe.

Đáp: Nay dẫn
hai kinh căn cứ vào bản, tích để giải thích. Một
là căn cứ kinh Niết-bàn,
ngài A-nan là bậc học rộng, tự nhiên có thể hiểu rõ thường và vô thường, đã tự nhiên hiểu rõ thì cũng tự nhiên
được nghe. Hai là theo
kinh Báo Ân căn cứ tích mà giải thích, do Đức
Phật nói lại nên nói là được nghe.

Hỏi: Ngài A-nan dựa vào đức gì, Tam-muội gì mà có thể thọ
trì kinh Phật?
Đáp: Ngài
Thích Đạo An chép: Trong kinh Thập Nhị Du có
chép: Ngài A-nan được
truyền Tam-muội ý Phật.

Kinh Kim cương
Hoa chép: Ngài A-nan được truyền pháp
tánh, giác ngộ Tam-muội.

Hỏi: Sự
thật là tai nghe, sao lại xưng tôi nghe? Đáp: Gồm có
bảy ý nghóa nên gọi là tôi nghe.

Phật có dạy gọi là tôi nghe, nay thuận lời Phật nên nói là tôi
nghe.

Lúc kiết tập pháp, ngài
Ca-diếp hỏi A-nan lần đầu tiên Phật nói

pháp ở chỗ
nào? A-nan liền đáp tăng chúng gọi là “tôi nghe như vầy”.

Do người truyền pháp chứng minh để tin nên gọi là tôi nghe.
Cho nên, nói ba thứ thời gian, nơi chốn, và người lại khiến
sanh tâm tin.

A-nan nghe Phật nói pháp mà phát sanh ba tuệ, tự tại xưng
tôi, nên nói là tôi nghe.

A-nan nghe Phật nói pháp tâm không tán loạn, như đồ vật
không bị che đậy, tâm không quên sót như đồ vật không bị chảy,
 tâm không điên đảo như đồ vật không bị hôi. Ban đầu là định lực, kế đến là
trì lực, sau hết là trí tuệ lực. Đủ ba lực tự
tại, được gọi là tôi nên nói
là tôi nghe.
nghe.

Tai là riêng, tôi là chung, lập chung bỏ riêng nên nói là tôi

Tôi là gốc, tai là ngọn, lập gốc bỏ ngọn nên nói
là tôi nghe. Hỏi:
Nghe cái gì, là
người nghe, căn nghe, thức nghe hay trần

nghe?

Đáp: Do nhân
duyên nên nghe, nhân duyên nghe tức là không có chỗ nghe.
Vì thế
Trung luận chép: Pháp do nhân duyên
sanh tức là
tánh vắng lặng, cho nên
nghe rõ ràng mà không nghe, cũng không nghe rõ ràng mà nghe. Do nghe rõ ràng mà không nghe nên
không hoại, giả danh mà nói
thật tướng; do không nghe rõ ràng mà như nghe nên
không động đến Chân-đế
mà kiến lập các pháp. Lại, nghe rõ ràng mà
không nghe, nên là nghe
không nghe, không nghe rõ ràng mà nghe, nên là không nghe cái nghe.
Không nghe
cái nghe đâu phải là
nghe, nghe cái không nghe đâu phải là không nghe, cho nên chẳng phải nghe, chẳng phải không nghe gọi là
Trung đạo. Nghe mà không nghe gọi là giả danh, cho nên luận rằng: cũng là
giả danh, cũng là nghóa Trung đạo.

Nhưng Trung đạo, giả danh tức là nhân duyên, cho nên trung gọi là giả trung, giả gọi là trung giả trung giả chẳng phải giả, giả
trung chẳng phải trung, cho
nên chẳng phải trung chẳng phải giả.

Nói tướng vắng lặng, chẳng phải biến chuyển pháp trước mới
gọi là vắng lặng, tức
là nhân duyên nghe xưa nay vốn vắng lặng, cho
nên kinh này chép: các
pháp từ xưa đến nay tướng thường tự vắng lặng.

Hỏi: Nói chữ nghe này được lợi ích gì? Đáp:
Kinh chính là nói về đại
sự
nhân duyên, nghóa là
khai tri kiến Phật.

Tri kiến Phật
gọi là bốn trí gồm: Như lai trí, trí Phật, Tự nhiên
trí và Vô sự trí. Do
biết rõ nghe không có chỗ nghe nên sanh trí Như
lai, không có chỗ nghe mà
nghe nên sanh trí Phật. Hai trí này liên tục hiện tiền nên gọi là trí tự nhiên, ba trí này không do thầy mà có nên gọi là
trí vô sư. Nghe đã phát
sanh bốn trí, nếu làm việc gì đều phải biết rõ
nhân duyên và sanh bốn
trí, vào tri kiến Phật. Thời:
Chữ “nhất thời”: nghóa là Phật nói kinh có thời gian
nên đáng tin, nay nói lược bốn nghóa:

Đức Phật nói pháp trong năm mươi năm gồm có
nhiều thời, nay
đối với nhiều thời kia mà nói kinh này nói
trong một thời nên nói một thời.

Chữ nhất là một bộ kinh, bởi đây là thời gian nói một bộ
kinh nên gọi là nhất thời.

Khi tâm chúng
sanh hành có thể nhất, tức là khi căn cơ
Nhất thừa phát, nói giáo pháp Nhất thừa, nên nói là nhất thời.
Hỏi: Tất cả kinh đều gọi là nhất thời, có thể nói đều nói
Nhất thừa chăng? Đáp:
Kinh này chép:
Những điều đã làm đều vì một việc, cho
nên biết nói tất cả
giáo pháp là vì khai mở một đạo, đều gọi là nhất thời.

Căn cơ và giáo pháp phù hợp không khác thời nên gọi là nhất

thời.

Hỏi: Là giả thời hay thật thời? Đáp:
Luận Chánh Quán chép: Chư Phật hoặc nói ngã, hoặc nói vô
ngã, trong thật tướng các pháp không có ngã, không có vô ngã.
Nên nói rằng:
Chư Phật hoặc nói giả, hoặc nói phi giả, trong thật tướng các
pháp chẳng phải giả,
chẳng phải phi giả.

Hỏi: Vì sao
nói giả và phi giả? Đáp: Giáo hóa đệ tử mà kiết giới, nên nói là thời phi giả; giáo
hóa chung cả tại gia và
xuất gia nên nói là thời giả danh, như trong luận đã nói rộng. Phật: Thứ tư là nêu giáo chủ,
sở dó nêu chữ Phật gồm
có năm nghóa:

A-nan trả lời
ngài Ca-diếp.
Ca-diếp hỏi rằng: Lần đầu tiên
Phật nói pháp ở chỗ nào. Vì thế nêu chữ Phật.

Nếu không nêu Đức Phật mà chỉ nói năm món thành tựu kia, thì không biết kinh này là ma nói hay
Phật nói, là nội đạo nói hay ngoại đạo nói. Nay muốn phân
biệt tà, chánh, nội, ngoại, cho nên nêu chữ Phật.

Trong Phật pháp có năm hạng người nói pháp đó là:
Phật nói, đệ tử nói, chư nói
nghiêng lệch, tiên nhân nói và hóa nhân nói. Nay muốn nói kinh này là
Phật nói, chẳng phải người khác nói, cho nên
nêu tên Phật.

Vì chúng sanh đời sau nghe Phật nói thì khởi lòng kính tin
sâu
xa cho nên nêu tên Phật.

Vì muốn thành tựu kinh cho nên nêu tên Phật. Hễ là Phật nói cũng phải nêu tên Phật, đệ tử nói càng phải nêu tên Phật, như kinh Duy
Ma Cật, Thắng-man.v.v. đều nêu tên Phật. Nếu không
nêu tên Phật thì
không thành kinh.

Phật có ba nghóa:

Tự giác, khác với kẻ phàm phu.

Giác tha, khác với người Nhị thừa.

Giác hạnh tròn đầy, khác với Bồ-tát.

Nếu y theo
sự phán xét từ trước nói có ba hạng Phật thì
chẳng phải nghóa giác.

Nếu kinh này nói về Phật còn là vô thường thì chỉ là giác ở vô
thường mà chưa ngộ về các pháp thật, cho nên
không gọi là giác.

Nếu nói kinh này là che tướng nói về thường, đã là che giấu thì
vẫn chưa giác, nên không gọi là Phật.

Nếu nói kinh này nói về Phật định là thường trụ, tức là thường
kiến còn là vô minh, nên không gọi là giác. Nay
nói chữ giác, là giác ngộ các pháp chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, cũng chẳng
phải là bốn câu nội ngoại, tột cùng liễu gipháp
ác thật nên gọi là giác.

Hỏi: Trong kinh này thì chỗ nào có văn nói về nghóa ấy?
Đáp: Phẩm
Như lai Thọ Lượng chép: Như lai biết đúng như thật tướng của ba cõi, không có
sanh tử, hoặc thoái đọa, hoặc ra ngoài, không có tại thế và diệt độ,
chẳng thật, chẳng dối, chẳng như,
chẳng khác,
sáu đường chẳng có,
bốn loài cũng không, chính là ý này.

Tiếng nước ngoài gọi Phật là trống trời, lúc giặc muốn đến
trống trời tự kêu, lúc
giặc muốn đi trống trời cũng kêu, khi trống trời kêu
thì tâm chư ma trờiïnh
mẽ, lúc trống trời kêu thì Tu-la kinh sợ. Chúng sanh
có phiền não đến thì Đức Phật liền nói pháp,
chúng sanh hết phiền não thì Đức Phật cũng nói pháp.
Lúc Phật nói pháp tâm đệ tử mạnh mẽ,
lúc Phật nói pháp thì các ma kinh sợ.

Trống trời vô tâm nên có thể làm bốn việc, đức Như lai tuy
nói pháp nhưng cũng vô
tâm, cho nên nói Phật ví như trống trời. Lại nữa, Đức Như lai tuy giác mà thật không có chỗ ngộ, dụ cho trống trời
tuy kêu mà vô tâm. Xứ:
Chữ trụ, nay lấy nghóa là năng trụ, cho nên ý nghóa chữ trụ thuộc về Phật. Trụ có hai thứ, là thân trụ và tâm trụ, thân trụ
có bốn nghóa:

Hóa xứ trụ: Chư Phật mười phương mỗi Phật đều có cõi
nước riêng.

Dị tục trụ, Chư Phật trong ba đời thường là trú ở ià lam.

Chưa xả tuổi thọ trụ: Phật chưa nhận lời xin của ma
vương nên có tuổi thọ vô lượng, do nhận lời xin mà chỉ ở lại đời hơn tám mươi năm và xả tuổi thọ.
Luận Tạp Tâm chép: Xả phần thứ năm của tuổi thọ, Bởi tuổi thọ trong một trăm năm thì hai mươi năm làm một phần, Phật nhận

lời xin của ma vương mà xả tuổi thọ hai mươi năm, chỉ còn lại
tám mươi năm, cho nên nói xả tuổi thọ phần thứ năm.
Pháp Hoa cách
Niết-bàn gần, nên là xả thọ phần Trụ.

Oai nghi trụ, nghóa là đi đứng nằm ngồi đều gọi là
Trụ. Tâm trụ cũng có bốn nghóa:

Thiên trụ: là trụ nơi bố thí, giữ giới, tinh tấn, nhẫn. nhục,
thiền định, trí tuệ.

Phạm trụ: là trụ ở bốn tâm vô lượng.

Thánh trụ: là trụ ở Tam-muội, Không, Vô tướng, Vô nguyện.

Phật trụ: là trụ ở mười lực. v.v.

Đức Như lai
đầy đủ tám thứ trụ này, tức là không trụ mà trụ,
trụ mà không có chỗ
trụ, cũng như ngài Văn-thù không đến mà đến,
đến mà không có chỗ
đến, cũng như phẩm Sư Tử Hống trong kinh Niết-bàn biện luận trụ ở rừng Sa-la.

Thành Vương Xá là phần thứ năm nói về trụ xứ: nói phải có nơi chốn cho nên đáng tin. Đây khác với ngoại đạo hoặc nói kinh là từ
trong hư không trao cho, hoặc
nói từ loài chim đỏ ngậm đem đến, đều không có căn cứ. Trụ xứ lại có hai nghóa: đó là xứ chung và xứ riêng.
Ngay cả hình người còn không
có nơi nhất định, huống chi nơi chốn mà
thường sao? Chỉ vì ý
nghóa thành tín nên phải nương theo quanh co để nói.
Lại nữa, giáo hóa gồm
cả nơi ồn náo và thanh tịnh nên nói cả tên núi, tên thành.

Nước tên là Ma-già-đà, Hán dịch là Bất Hại, người tuy phạm tội mà không bị hình phạt giết nên gọi là
Bất Hại. Thành tên ương Xá, nước nhỏ thì gọi là thành, như nước
Tỳ-da-ly cũng gọi là
thành Tỳ-da-ly,
nay là nước lớn cho nên
nước và thành có khác. Tiếng nước ngoài nói đủ là La
Duyệt-kỳ Ma-ha Già-la.
La-duyệt-kỳ Hán dịch là
Vương Xá, Ma-ha tức là lớn, Già-la
dịch là thành, trong mười sáu nước lớn và sáu
thành lớn thì thành này
là lớn nhất, cho nên gọi là đại thành Vương Xá.

Luận Trí Độ chép: Sau khi Phật diệt độ, vì nhân dân ngày càng
ít cho nên vua A-xà-thế
mới bỏ thành lớn này xy6 một thành nhỏ,
nhưng đối với các thành
khác thì vẫn còn lớn, huống là thành Vương Xá cũ?

Thiện Kiến Tỳ-bà-sa chép: Thành ấy rộng mỗi bề ba
trăm do tuần, có tám ức muôn hộ dân, có tám muôn thôn xóm, ấy là
thành Vương Xá.

Hỏi: Sáu
thành lớn đều có nhà của các vua, sao chỉ có thành
này gọi là Vương Xá?
Đáp: Luận
Trí Độ có ba cách giải thích: Thuở xưa vua Ma-ha-đà
sanh con có một đầu, hai mặt và bốn tay, người bấy giờ cho là điềm xấu nên chặt đầu và thân rồi đem quăng ở chỗ vắng, có quỷ
La-sát nữ tên
là Lợi-lam bèn ghép
thân ấy lại và dùng sữa nuôi, sau thành người to lớn có
sức lực có thể thâu tóm các nước, bắt lấy một muôn tám ngàn vua đặt ở năm ngọn núi này, rồi dùng
sức lực trị vì
cõi Diêm-phù-đề. Ý
này nói về có nhiều vua
ở thành này nên gọi là thành Vương Xá. Hai cách giải thích
sau đều như văn luận. Lại có
người chép: có vị vua
không có chánh đạo,
ngàn nước cùng phế vua và đặt ở Ngũ Sơn, sau đó
vua suy nghó và sửa đổi
lỗi lầm rồi cùng trị nước, cho nên gọi thành này là Vương Xá.

Ba Tạng Chân-đế dẫn lời trong
luật Tỳ-bà-sa: Hễ khi có vua Chuyển Luân ra đời thì đều lần lược đến ở
Ngũ Sơn, cho nên chỉ
có thành này tên là Vương Xá.

Lại nữa, luật
Tỳ-bà-sa giải
thích rằng: Xưa có bốn vị
Thiên Vương cùng đi nhặt sửa
biển, tìm được cam lộ nhưng chưa chia, bèn cất nhà
ở Ngũ Sơn để giữ,
bảy ngày sau mới chia, cho nên gọi đây là Vương
Xá. Trước thì nói vua
loài người xây nhà sau thì vua cõi trời xây nhà.

Kinh Nhân Vương chép: vua
Ban-túc bắt được ngàn vị vua và đem đến
Ngũ Sơn, đây cũng từ ý nghóa nhiều vua mà đặt tên.
Các thành khác không có các
việc này, cho nên chỉ riêng thành này là Vương
Xá. Chung quanh Ngũ Sơn như
ngôi thành, mà xây nhà ở trong đó, hai
việc này hợp thành gọi
là thành Vương Xá.

Hỏi: Nếu hai
việc hợp lại gọi là thành Vương Xá, thì không
nên có hai chỗ là núi và thành? Đáp: Có tên là thành
Vương Xá là do hai việc hợp lại mà
nói, nhưng vua ở trong Ngũ
Sơn lại xây thành riêng, cho nên có hai chỗ là núi và thành.

Núi Kỳ Xà Quật, Hán dịch là
Thứu-đầu Sơn, bởi năm ngọn núi cao này mỗi ngọn đều có
hình tượng, nay hòn núi này giống như
đầu chim Thứu nên gọi
là Thứu đầu. Sau khi Phật diệt độ, vua A-dục
thấy đãnh núi này giống
như chim Thứu, bèn sai thợ đẽo làm hai cánh, hai chân và đuôi, cho nên toàn bộ như hình chim Thứu.
Trong Lục Đăng Địa Lý chép: Thành
và núi cách nhau đến mười lăm dặm. Hỏi: Tâm đại từ của Phật rộng cùng khắp, vì
sao thường lại
nói pháp ở thành Vương Xá? Đáp: trong
luận Pháp Hoa có hai nghóa:

Muốn do nơi chốn mà biểu thị giáo pháp, tất cả các thành thì
thành này lớn nhất, tất cả núi thì núi.này là
cao đẹp nhất, đây biểu thị

kinh Pháp Hoa
là trên hết trong các kinh.

Muốn thị hiện
sự thành tựu công đức tự tại, ở đây chỉ nêu thành
Vương Xá làm ví dụ, như vua tự tại ở thế gian,
nói lên kinh này đứng đầu các kinh.
Dùng Nhất thừa gồm nhiếp tất cả thừa, tất cả thừa quy
về Nhất thừa.

Thích luận nói gồm có sáu nghóa:

Vì muốn báo ân pháp thân, đức Như lai vốn thành đạo tại nước
Ma-già-đà, vì muốn báo ân này cho nên Phật thường ngự ở đây.

Xứ này đất rộng dân nhiều, thọ nhận sự giáo hóa rộng rãi nên
thường ngự ở đây.

Xứ này có nhiều vị, thông minh trí tuệ như ngài Ca-diếp,
Xá- lợi-phất
Lục sư,
Trường trảo v.v,v.v… muốn hàng phục họ nên
Phật thường ngự ở đây.

Nước này có hai anh em Long vương, thời gian luôn mưa nên trong nước không bị mất mùa, người xuất gia có thể giúp thân thì tu
niệm cũng dễ nên Phật thường ngự ở đây.

Xứ này có nhiều Tinh xá, đất bằng phẳng lại có rừng trúc già
lam, năm ngọn núi có năm Tinh xá, các nước khác
có ít cho nên
Phật thường ngự ở đây.

Là xứ này có hoa thơm cỏ lạ, yên tónh thanh khiết thật là nơi dừng chân của các Thánh, là chốn nương náu của thần tiên cho nên
Phật thường ngự ở đây.
Chúng: Ở đây nói phần thứ
sáu là đại chúng cùng nghe tức câu “dữ đại
Ty-kheo chúng”.
Chương này lược chia thành
sáu phần là: lai
ý, định số chúng, quyền
và thật, có và không, thứ lớp, đủ và không đủ. Phần một:
Nói lai ý, lược có mười nghóa:

Là thành tựu
sự nghe của A-nan, do
A-nan cùng nghe với những
người tối thắng, cho nên kinh truyền bá là đáng tin.

Vì nói lên đức hạnh của Phật, Phật là bậc tối thắng, đại chúng thường vây quanh nên đức hạnh của Phật càng tôn quý, đã tôn quý
người thì phải thọ nhận pháp ấy.

Vì muốn phát khởi chánh kinh, như do ngài Xá-lợi-phất ba lần
xin cầu mới khai thừa phương tiện, bày thừa chân
thật, do Ngài
Di-lặc ba lần xin mới bày thân phương tiện, thân chân thật.

Giúp Phật giảng nói giáo hóa, như Phật ba châu nói Pháp
Hoa, các Thánh đệ tử nghe phần Tựa mà được lãnh ngộ cũng ba châu mà nói,
ngài Di-lặc lãnh ngộ khen ngợi việc ấy cũng vậy.
Là muốn
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Đức Phật,

như phần sau kinh có nói.

Là muốn phát thệ nguyện mở rộng kinh, như phẩm Trì và phẩm
Như lai Thần Lực có nói.

Là muốn dẫn dắt chúng sanh đến với Phật.

Là muốn nghe Phật nói pháp để mong cầu sự giác ngộ sâu xa.

Vì muốn chứng minh kinh nên đến, như phân thân Phật nhóm
họp.

Ví thực hiện giáo môn nên đến, như phẩm
Diệu Âm, Quán
Âm, tức
dùng Bồ-tát để thành Phật sự cho nên đến.

Phần hai: Là môn ấn định
số chúng, kinh này từ đầu đến cuối gồm có hai hội chúng, hội đầu nhóm hợp có hai mươi ba chúng, hội
sau nhóm hợp có
sáu chúng, hợp lại là hai mươi
chín chúng. Trong hai
mươi ba chúng gồm có:

Tăng chúng có hai chúng

Ni chúng có hai chúng

Bồ-tát chúng có năm chúng

Thánh chúng có năm chúng

Phàm chúng có mười tám chúng

Các tầng trời cõi Dục có mười chúng

Chúng cõi trời Thiền quang

Chúng cõi trời Quang âm

Chúng cõi trời Vô lượng quang

Chúng cõi trời Tứ thiên vương

Chúng cõi trời Đế-thích

Chúng cõi trời Tự Tại

Chúng cõi trời Đại Tự Tại

Cõi sắc có hai chúng

Chúng cõi trời Thi-khí

Chúng cõi trời Quang Minh.

Chúng cõi trời Đại Phạm có mười hai chúng

Trên đây là mười bảy chúng, cộng với
sáu chúng đủ loại, thành
ra hai mươi ba chúng, đọc
trong văn dễ biết.

Hội sau gồm
sáu chúng

Trong phẩm Hiện Tháp báu có chúng của Phật Đa Bảo

Chúng phân thân tập hội

Chúng ở cung rồng trong phẩm Đề-bà-đạt-đa

Chúng ở phương dưới tập hội trong phẩm tùng Địa Dũng Xuất

Chúng tập hội trong phẩm Diệu Âm Bồ-tát

Chúng tập hội trong phẩm Phổ Hiền Khuyến Phát

Phần ba: môn
quyền thật. Có người chép: Đại chúng cùng nghe đều là chúng thực hành nghe kinh.
Có người chép: Đều là những vị quyền hành ảnh hưởng chứng minh kinh. Nay nói việc này thật
khó biết! Nếu cho là
chúng thật hành thì mất chúng ảnh hưởng, nếu đều
là chúng ảnh hưởng thì
không có chúng thọ nhận giáo pháp, cho nên
hai nghóa đều lấy.

Nếu là vua, là chủ, thường là
quyền hành, nếu là quyến
thuộc thường là thật
hành. Chẳng Đại, chẳng tiểu, làm phương tiện Tiểu
để dẫn dắt Tiểu quyến
thuộc đồng quy về Nhất thừa cho đến chẳng phải Thánh, chẳng phải phàm, làm phương tiện phàm để dẫn dắt
quyến thuộc phàm cùng
nhập pháp môn không hai.

Kinh Hoa Nghiêm chép:
Các Bồ-tát đều là bạn lành đời trước
của Phật Lô-xá-na.

Luận Niết-bàn chép:
Nói đại chúng nhóm họp nhiều là nói lên thần thông bất khả tư
nghị.

Luận Pháp Hoa giải thích chúng có bốn hạnh:

Hạnh Thanh văn, như phẩm Tựa nói các chúng Thanh văn.

Hạnh Bồ-tát, như phẩm Tựa nói các chúng Bồ-tát.

Hạnh Bất định, như Bồ-tát Thiện Thủ thị hiện làm bốn chúng,

tám bộ v.v…

Định
hạnh: người xuất gia hình nghi hoàn toàn nhất định.
Do đây mà biết đại chúng gồm đủ cả quyền và thật.
Phần bốn:
Là có và không. Ngài Long Thọ chép: Kinh Tiểu thừa ban đầu không có
chúng Bồ-tát.
Kinh Đại thừa ban đầu có đủ hai chúng Đại thừa và
Tiểu thừa. Nhưng lời nói nầy là chưa tận cùng ý nghóa.
Các kinh Đại thừa gồm có bốn câu.

Chỉ có chúng Bồ-tát, không có chúng Thanh văn, như bảy
hội Hoa Nghiêm.

Chỉ có chúng
Thanh văn, không có
chúng Bồ-tát, như
kinh Kim cương, Bát-nhã.

Có đủ cả hai chúng, như kinh Pháp Hoa.

Không có cả hai chúng như kinh Kim Quang Minh.

Hỏi: Vì sao
kinh Kim Quang Minh lại không có hai chúng? Đáp:
Lúc Phật Thích-ca ở núi
Linh Thứu riêng nhập vào
chánh định Tam-muội, chưa có chúng nhóm hội nên không có
chúng đồng nghe, những người có lòng tin đều mộng thấy, đến
sáng hôm
sau đại

chúng mới
cùng đến chỗ Phật.

Phần năm: Là nói về thứ lớp. Đại chúng chia thành ba phần
riêng, trước là chúng
Thanh văn, kế là chúng Bồ-tát và
sau cùng
là chúng Phàm phu. Hỏi: Nếu theo thứ lớp
số lớn thì chúng
Bồ-tát trước, rồi đến
chúng Thanh văn,
sau cùng là chúng
Phàm phu. Nếu theo
số nhỏ thì
chúng Phàm phu trước,
rồi đến chúng Thanh văn, sau cùng là Bồ-tát. Nay
vì sao nói chúng Thanh văn
trước, rồi đến Bồ-tát, sau cùng là Phàm phu? Đáp:
Như phẩm Pháp Giới trong kinh Hoa Nghiêm và kinh Ngũ Trược, thì trước
nêu Bồ-tát sau nêu Thanh văn, đây là ý nói đức hạnh mà làm thứ lớp từ cao quý đến yếu kém.
Kinh này trước nêu
Thanh văn sau nêu Bồ-tát là theo thứ lớp lấy hình tướng bên ngoài, tâm
Thanh văn có đủ trí đoạn
hình tướng đầy đủ pháp nghi, tâm và hình đều cao
quý nên nêu trước. Tâm
Bồ-tát tuy ngộ đạo nhưng hình tướng thì bất định, hoặc là đạo hoặc là tục, tâm cao quý nhưng hình tướng thì yếu kém nên nêu thứ hai; tâm và hình tướng phàm phu đều kém cho nên nêu
sau cùng. Đây là xét
theo hình nghi bên ngoài theo thứ lớp từ cao quý đến yếu kém.

Phần sáu: Là
nói đủ và không đủ. Theo kinh Nhân Vương thì
có chúng biến hóa, chúng
Duyên giác, chúng cõi trời Vô sắc. Theo
kinh Đà-la-ni thì có chúng
địa ngục, nhưng hội này không có. Theo văn
sau của kinh này thì có
đủ bốn chúng tám bộ và chúng vua Chuyển
Luân. Nay phần Tựa không
có vua Chuyển Luân, trong tám bộ lại không có hai bộ chúng là
Dạ-xoa và Ma-hầu-la-già, trong bốn chúng thì không
có chúng Ưu-bà-tắc và
Ưu-bà-di. Lại chia chúng Thanh văn làm hai
loại, trước là tăng,
sau là ni. Vì sao nêu tăng trước ni sau, đây có bảy nghóa:

Vì nam tôn quý, nữ thấp hèn, nên nêu tăng trước ni sau.

Vì tăng vào đạo trước, ni vào đạo sau.

Vì tăng làm thầy, ni làm đệ tử.

Vì tăng truyền bá và nắm giữ
chánh pháp, cho nên trong hai
mươi lăm người đều là tăng. Ni thì không thể.

Vì tăng có thể kết tập kinh tạng Đại thừa Tiểu thừa; Ni
không thể làm.

Văng tăng được ở chung với Phật, Ni thì ở riêng.

Vì chúng tăng đông, chúng ni ít.

Nêu Tăng chúng có hai phần, một là chúng hiển danh, hai là
chúng mật hạnh. Trước
đã chép: “Chúng sở tri thức”, nên biết đây là
chúng hiển danh, phần sau
không nói chúng sở tri thức mà nói đồng được thọ
ký
thành Phật, đây là chúng mật hạnh. Do thích ứng nhiều cách
giáo hóa, cho nên bậc
Thánh hoặc hiển bày, hoặc bí mật. Lại nữa, ban đầu chỉ thuần là chúng
Vô học, cho nên nêu trước, kế đến là bao gồm cả chúng
Hữu Học và chúng Vô học cho nên
nêu sau, và cũng do
số
chúng trước nhiều hơn
số chúng sau cho nên như.

Chúng Vô học
theo văn chia làm sáu phần: danh hiệu chung,
nêu số lượng, phân địa
vị, khen đức hạnh, nêu tên và tổng kết.
1.Danh
hiệu chung, như câu:
“cùng chúng
đại Tỳ-kheo”.
Xuất gia mà chưa thọ giới cụ
túc bất luận Thánh, phàm đều gọi chung là
Sa-di, thọ giới cụ túc
rồi thì Phàm hay Thánh đều gọi chung là Tỳ-kheo.

Nay nói chữ đại Tỳ-kheo, bởi trong Tỳ-kheo có hai phần là
Đại và Tiểu; ba quả của
phàm phu gọi là tiểu Tỳ-kheo, người chứng quả
A la hán thì gọi là đại
Tỳ-kheo. Lại nữa, La-hán cũng có hai bậc, La-hán
độn căn thì gọi là tiểu, La-hán lợi căn thì gọi
là đại. Nói về Đại, trong luận Trí Độ có chép: Đại là lớn nhất trong tất cả chúng, là đã dứt
hết các chướng ngại
lớn, được hàng đại nhân, vua, trời cung kính. Ba
Tạng Chân-đế chép: Đại gồm có ba nghóa:

Thắng đại, như bậc đại vương cao quý hơn mọi người
nên gọi là đại. Các bậc La-hán là tối thắng
trong hạng Học và Vô học nên
gọi là Đại.

Hình lượng đại, thí như núi, biển, vì hình lượng lớn nên gọi là
đại sơn, đại hải, các bậc La-hán có công đức và trí tuệ hết
sức cao
rộng nên gọi là Đại.

Vì số nhiều nên gọi là Đại, ví như đại quân do
số binh lính nhiều mà gọi là đại, các vị
La-hán với
số lượng một muôn hai ngàn
nên gọi là Đại.

Nếu y theo kinh này thì có hai nghóa:

Đại Tỳ-kheo
là nêu chương môn, năm đoạn dưới đây là giải
thích chương môn.

Nói một muôn hai nghìn người là số đại

Đều
là A la hán tức vị đại

Các lậu đã dứt là đức đại

Tên của vị ấy là danh đại.

Mọi người đều biết là tri thức đại

Tỳ-kheo gọi là khất só, trên khất cầu giáo pháp của Như lai để
tu tinh thần, dưới xin cơm
của người thế tục để nuôi thân, cho nên gọi
là khất só. Người xin ở thế gian thì chỉ xin cơm áo mà không xin pháp,
cho nên không phải là
Tỳ-kheo. Lại nữa, Tỳ-kheo xin cơm nhưng khác với

sự xin ăn
của người thế gian, lùi thì không có sự phiền
lụy về cất chứa, tiến thì có công ban phước cho
mọi loài. Đây là lợi mình lợi tha,
khác với người xin ăn
ở thế gian. Còn ý nghóa Bố ma, Phá ác, Tịnh mạng
thì trong luận Trí Độ có giải thích rộng.
Hai là
nêu số, tức câu: “cùng một muôn hai
nghìn người”. Đây là giải thích nghóa chữ chúng ở trên, từ bốn người trở lên cho đến
số một muôn hai nghìn người thì gọi là chúng.
Sở dó nêu
số nhiều vì
có hai nghóa:

Nếu A-nan cùng nghe với ít người thì không đáng tin, do cùng
nghe với số đông nên đáng tin

Nếu số ít vây quanh Phật thì đức hạnh chưa đủ để tôn quý, đông
người cung kính mới nói lên đức hạnh tôn quý.

“Đều là A la hán” là nói về vị thứ ba, tuy nói là đại
Tỳ-kheo mà
chưa biết được là người ở địa vị nào, cho nên
phải nói về địa vị.

Lại nữa, dùng địa vị để giải thích chữ đại, do địa vị là
Vô học cho nên gọi là
đại Tỳ-kheo.
Chữ A-la-hán là
tiếng Phạm, gồm
có ba nghóa:

Sát tặc, tức là đùng dao trí tuệ để giết giặc phiền não, đây là dứt
nhân tai họa, là nói ở hiện tại.

Bất sanh, tức vất bỏ hạt giống phiền não nên không
sanh trong ruộng đời sau nữa, đây là luận dứt
quả tai họa ở vị lai.

Ứng cúng: tức là đầy đủ trí đoạn đáng thọ nhận
cúng dường.
Trong Luận Pháp Hoa gồm có mười lăm nghóa để giải thích chữ cúng
dường, nay nói lược đại ý, nghóa là bên trong
hợp với chân lý nên bên
ngoài đáng cúng dường. Trong Tập Tâm dịch chữ
La-hán là Vô trước, cho nên kinh dịch chữ A
La Ha cũng là
Vô trước, nghóa là Như lai không
mê đắm điều gì, là bậc chí chân đẳng chánh giác.

Là khen ngợi đức hạnh, tức câu: “các lậu đã hết” trở xuống:
Trên là nói về địa vị La-hán, nay nói về đức hạnh, tức là địa vị đức
hạnh thành một căn. Phần
trên tuy nói có nhiều người nhưng không có
đức hạnh cao quý, không
đủ để làm chứng lòng tin và nói lên đức tôn
quý của Phật, các bậc này có đức hạnh cao quý nên thành hai nghóa.
Câu đều là A-la-hán là
nêu tên La-hán, câu các lậu đã hết trở xuống là
giải thích tên La-hán tức
nêu lên một cặp. Trong phần khen ngợi đức
hạnh, lại có sáu nghóa
giải thích: trên và dưới, chung và riêng, đắc và lìa,
ba hạng người, ba đức, bốn trí.

Trên và dưới, tức trên dưới giải thích cho nhau, gọi là A
la hán vì các lậu đã hết, nói các lậu đã hết
vì không còn phiền não. Đây là dùng
dưới giải
thích trên,
sau là dùng trên giải
thích dưới, nếu không
còn phiền não thì được
lợi mình, đã hết các kết lậu nên tâm tự tại.

Chung và riêng: La-hán là nói chung bốn câu dưới: các lậu đã
hết, v.v… là nói riêng.
Được và lìa: Khen ngợi
Bồ-tát dùng lợi mình lợi tha làm
chính, khen ngợi Thanh văn dùng được và lìa làm tông. Trong bốn câu này thì cả hai cặp đều nói về được và lìa, cặp đầu y cứ lìa nhân tai họa hiện
tại mà luận về được
và lìa, cặp kế căn cứ lìa quả tai họa vị lai mà nói
về được và lìa. Nói
các lậu đã hết là khen ngợi lìa.

Hỏi: Trong được và lìa, vì sao trước khen ngợi lìa, sau khen
ngợi phần được?
Đáp: Đây
có hai nghóa: ý căn bản và nghóa trước sau.

Ý căn bản là người Thanh văn
sở dó xuất gia tu đạo là do
sợ già, bệnh, chết cho nên dứt trừ tham
sân si. Do tâm tham dục đưa đến bệnh, do
sân nhuế đưa đến già, do ngu
si đưa đến chết.
Như kinh Pháp
Hoa chép: Thuê gã cùng tử hốt phân, bởi đây là
đại tông của Tiểu thừa.

Nghóa trước sau tức là người Tiểu thừa ham thích
Niết-bàn vô
vi an vui, nhưng trước phải dứt phiền não sau mới được Niết-bàn, cho
nên trước lìa sau được. Trong phẩm Tín Giải chép:
Trước hỏi giá cả
rồi mới hốt phân.

Nói các lậu đã hết, gồm có ba lậu:

Tất cả phiền não trong cõi Dục trừ vô minh, gọi là dục lậu

Tất cả phiền não trong cõi Sắc, Vô sắc trừ vô minh, gọi là hữu

lậu

Vô minh trong cả ba cõi thì gọi là vô minh lậu.
Hỏi:
Các kinh sao không nói các lậu như bốn lưu, bốn thủ, cho đến

mười sử
v.v… mà chỉ nói về lậu tận? Đáp: Ba lậu là tóm lược ý nghóa tất cả, lại dùng vô minh làm
gốc, nên bao gồm hết
các tên lỗi lầm, người bộ khác nói có bốn lậu,
thêm phần kiến lậu.
Hoặc nói có bảy lậu: kiến lậu, tư duy lậu, hai phần này là thể của lậu, thọ lậu và niệm lậu, hai phần này là nhân lậu mà nói
lậu, còn ba lậu căn bản
trên là duyên theo lậu mà nói lậu. Luận
A-tỳ-đàm cho rằng phiền
não là thể của lậu, khổ và tập đều có ở lậu
nên gọi là lậu.
Luận Thành Thật cho rằng bỏ lý lấy tướng tâm thì gọi là lậu, vì
tâm có ở lậu nên gọi là hữu lậu.

Kế là nói câu: không còn các phiền não. Hỏi: Ba lậu gồm hết một trăm lẻ tám phiền não, vì
sao nói
không còn phiền não?
thứ: Đáp: theo luận
Trí Độ, trong phần khen ngợi “lìa” gồm có hai

Các lậu đã hết là riêng khen ngợi lìa

Không còn phiền não là tổng khen ngợi lìa.

Ba lậu là một trong các khoa nên gọi là riêng.
Các Ách, Lưu, Kiết,
Phược,
Triền, Cấu gọi chung là phiền não, tức gọi là
chung lìa, đây
là chung riêng một cặp.
Ý theo luận
Pháp Hoa thì các câu lậu đã hết là nói về
chương, không còn phiền
não là giải thích chương. Vì không còn phiền não
cho nên các lậu đã
hết, đây là một cặp nêu tên và giải thích. Theo ý
Luận Thành Thật thì do tâm lấy tướng bỏ lý nên gọi là lậu, tức là căn bản, thập
sử phiền não gọi là ngọn. Các lậu đã hết là dứt trừ căn bản,
không còn phiền não thì
ngọn cũng mất nghóa là nói một cặp gốc ngọn.
Theo luận Tỳ-đàm chép:
Đắc Tận trí nên gọi là lậu tận, đắc Vô sanh trí nên gọi là không còn phiền não. Lại thẳng theo văn giải thích thì do các
lậu đã hết nên không
thể khiến tâm phiền, không thể khiến tâm não nên nói không còn phiền não. Nói được lợi mình tức khen ngợi
sở đắc, phiền não đã hết tức
được Niết-bàn, nhưng quả
Niết-bàn chỉ thuộc về
La-hán, không thuộc về
ba quả dưới, nên gọi là lợi mình. Luận Tỳ-bà-sa
chép: Giải thoát là tên
gọi chung Hữu học và Vô học, tên gọi Niết-bàn
là chỉ riêng bậc Vô học, ý luận Pháp Hoa cũng như
vây, chứng Niết-bàn nên gọi là lợi mình.
Lại nữa, tài
sản thế gian thuộc năm nhà thì không gọi
là lợi mình, vật báu xuất thế gian chỉ thuộc về người tu hành nên gọi là
lợi mình. Lại nữa,
Bồ-tát tu hành chỉ vì lợi tha, người Nhị thừa tu tập chỉ
vì mình nên gọi là lợi mình.
Diệt hết các hữu kiết, đây là nói về được và lìa. Hữu là ba
cõi, kiết là kiết chiêu
cảm ba cõi ở vị lai, do dứt hết kiết chiêu cảm ba
cõi, cho nên kiết ba cõi
cũng diệt, vì thế nói diệt hết các hữu kiết.
Luận Trí Độ chép: Kiết gọi
là chín kiết. Tham, sân, si, mạn, vô minh, năm
độn sử này lấy làm năm kiết.
Thân kiến, tà kiến, biên kiến, ba kiến này
xếp vào kiến kiết. Giới
thủ, kiến thủ, xếp vào thủ kiết, năm lợi sử này
làm hai kiết. Lấy hai triền
san tham và ganh ghét trong mười
Triền hợp làm chín Kiết.

Hỏi: Vì sao
chỉ nêu san tham và ganh ghét?
Đáp: Trong
luận Tạp Tâm chép: Hai loại này chỉ là bất thiện, lại nó chỉ tự
sanh riêng cho nên nói riêng.
Luận Tỳ-bà-sa chép:
Do Đế- thích và Tu-la, cho nên chỉ lấy
san tham và ganh ghét đưa vào phần
cửu kiết. Đế-thích thì
bỏn sẻn thức ăn cam lộ mà ganh ghét gái đẹp của A
tu-la, Tu-la bỏn
sẻn gái đẹp mà ganh ghét thức ăn cam lộ của
Đế-thích. Vì vậy nên
xếp san tham và ganh ghét vào phần chín kiết. Câu: tâm được tự tại là nói về phần được, do không bị phiền não
ở hiện tại sai khiến,
lại không bị chiêu cảm kiết ràng buộc trong ba cõi ở vị lai, cho nên tâm được tự tại.
Lại nữa, đắc lợi mình là nói công đức vô vi, tâm được tự tại là công đức hữu vi. Cho nên hai phần lìa mà có,
trước sau khác nhau, hai phần được thì giữa hữu vi, vô vi khác nhau.
Trên đây đã giải thích xong
phần được và lìa.

Giải thích ba
hạng người: Ba câu đầu: Cùng chúng đại
Tỳ-kheo, một muôn hai nghìn
người, đều là A la hán, tức giải thích đức hạnh
của bậc La-hán. Câu:
diệt trừ các hữu kiết là phân biệt khác với
bậc Hữu học. Câu: tâm được tự tại là phân biệt khác với phàm phu.
Ba hạng người này theo thứ lớp.

Giải thích về
ba đức: Hai câu đầu là giải thích ý Sát tặc, đắc
lợi mình là giải thích
nghóa Ứng cúng, hai câu sau là giải thích nghóa Bất sanh.

Giải thích về bốn trí. Hai câu đầu là giải thích
sự
sanh tử của
ta đã hết, đắc lợi
mình là giải thích trí phạm hạnh đã lập, dứt trừ kiết các hữu là giải thích không còn thọ
thân sau, tâm được tự tại là giải thích
trí tạo tác đã xong.

Hỏi: Bốn câu
này thuộc về trí nào? Đáp:
Luận Tỳ-bà-sa chép:
Sự sanh tử của ta đã hết là thuộc
về Tận trí; ba câu sau là
thuộc về Vô sanh trí. Lại nữa, hiểu được sự
sanh tử của ta đã hết là khổ trí, phạm hạnh đã lập là đạo trí, việc làm đã
xong là diệt trí, không
thọ thân sau là tập trí.
Là nên tên,
tức câu: “Tên các vị ấy là”.

Trước tuy là
khen ngợi đức hạnh mà chưa biết tên các vị ấy,
cho nên phải nêu tên.
Các kinh nêu tên gồm có hai phần:

Y theo đức hạnh cao quý hay yếu kém để làm thứ lớp, như phẩm Đệ Tử trong kinh Tịnh
Danh chép: Vì khiến đến thăm bệnh thì
phải có trí tuệ biện tài.

Trong hai mươi mốt người này đều là theo thứ lớp
xuất gia đắc đạo, cho nên lấy trước sau làm thứ lớp.

Kinh Thập Nhị Du chép: Lúc Phật mới thành đạo vào năm thứ hai nói pháp cho năm vị, năm thứ ba giáo hóa cho ba anh
em Ca-diếp,
năm thứ năm độ ngài
Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên, do ngài Kiều-trần-như đắc đạo trước nhất cho nên nêu tên trước.
Trong luận
Phân Biệt Công Đức chép rằng:
Người lớn nhất trong Phật pháp
là Kiều-trần-như, người nhỏ
nhất là Tu-bạt-đà-la.

Hỏi: Vì sao
kinh này lấy việc đắc trước sau làm thứ lớp? Đáp: Thuở xưa chia một làm ba thì bắt đầu từ người này, nay gom ba về một cũng đối với đây, do ngài
Trần-như ban đầu lãnh thọ
sự
giáo hóa nghiêng lệch
nên làm gốc chê bỏ cho giáo nay.

Tên “A-nhã-kiều-trần-như”, tên này có đầu có đuôi. Kiều-trần- như, Hán dịch là
Hỏa khí, tên này vốn là từ họ mà gọi, A-nhã là tên
sau khi đắc đạo mới thêm vào. Chữ A là
nghóa không, chữ Nhã là trí do
ngộ “không” mà sanh trí
nên gọi là A-nhã, đây là đạo tục đều nêu hợp cả tên và họ. Hỏi:
Những người khác cũng ngộ “không” mà
sanh trí, vì
sao không gọi là A-nhã?
Đáp: Bởi
Trần-như là người đắc đạo đầu tiên, ngộ
“không” ngay trước Phật cho nên được tên này, mọi người đắc đạo
sau lại
được tên khác.
Kinh Vô Lượng Thọ chép: “ Tôn giả đã liễu ngộ cùng tận
căn bản”, Tôn giả tức là Trần Như.

Các kinh khác
lại dịch A-nhã là Sơ Trí, A là Sơ, Nhã là trí. Hỏi:
Ai đặt tên này?

Đáp: Kinh chép: Cõi trời Tịnh cư thấy Trần Như đắc đạo đầu
tiên nên gọi là A-nhã.

Tên “Ma-ha Ca-diếp”,
kinh Văn-thù vấn dịch là Đại Quy, là
dòng họ lớn của nước
Ma-già-đà, đây là từ họ mà đặt tên. Tên khác là
Tất Bát-la, do ngài hạ
sanh dưới cây Tất-bát-la nên gọi là Tất-bát-la
đồng tử. Lúc còn ở
thế tục cha mẹ ngài cầu nguyện thiên thần, có vị
Phạm thiên giáng trần và
gá sanh như các kinh khác có nói rộng.

Thập Bát Bộ luận
Sớ chép: Tên gọi đầy đủ
là Ca-diếp-ba,
Hán dịch Ca-diếp là Quang,
Ba là Ẩm, hợp lại là Ẩm Quang. Ẩm là họ
của ngài. Đời thượng
cổ có vị tiên tên là Âm Quang, do vị tiên này thân
có ánh sáng làm cấp át
các ánh sáng khác. Nay ngài Ca-diếp là dòng họ của vị tiên Ẩm Quang, tức lấy việc lấn át ách
sáng làm họ, từ họ mà đặt tên là Ẩm Quang.
Lại nữa, vị
La-hán này cũng có việc lấn át ánh
sáng. Thân Ngài có ánh
sáng
sắc vàng, do vàng Diêm phù đàn ở dưới
đáy nước phát ánh
sáng lên khỏi mặt nước, lúc vua Chuyển Luân ra đời
có các Dạ-xoa đến lấy
vàng này đem vào nhân gian đổi chác, vì thế trong nhân gian có vàng này,
 khi có vàng này thì các thứ vàng trong nhân gian không hiện ra, nhưng vàng này cũng không
sánh bằng
sắc vàng
của ngài Ca-diếp cho nên
ngài, cũng có tên là Ẩm Quang.

“Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp”, ba ngài
Ca-diếp dưới đây là ba
anh em, chẳng phải cùng
hạng với ngài Đại Ca-diếp Ưu-lâu-tần-loa,
Hán dịch là
Mộc Qua Lâm, hoặc là
Ưu-lâu-tần-loa
Tụ Lạc. Chỗ rừng này
có năm trăm nhà, cho nên
người dịch kinh nêu cả hai việc là rừng và nhà. Ngài ở trong rừng này tu đạo cho nên đặt tên như vậy, trước kia
kinh dịch là Thượng thời Ca-diếp.

“Dà-da Ca-diếp”, Dà-gia là tên thành, Hán dịch là thành
Thiết Trượng, ngài ở
nơi thành này tu đạo cho nên đặt tên như vậy, trước
kia kinh dịch là Tượng
đầu Ca-diếp, chỗ này có núi Tượng đầu, nên từ
núi mà đặt tên, do chỗ
này cũng có thành, cho nên nêu cả hai nghóa. “Na Đề”, Na Đề là
tên sông, trước kia kinh dịch là
Giang Ca- diếp.
“Xá-lợi-phất”,
nói đầy đủ là Xá-lợi-phất-la, Xá-lợi dịch là Thân,

Phất-la dịch
là Tử, lược bớt chữ La nên chỉ nói là
Xá-lợi-phất. Gọi Xá- lợi-phất có hai nhân duyên.
Một là từ quá khứ do phát thệ nguyện đặt tên, thuở quá khứ
Thích-ca là người thợ gốm, khi gặp
Phật Thích-ca, Phật liền phát
thệ nguyện, nguyện đời sau thành Phật hiệu là
Thích-ca, đệ tử tên là
Xá-lợi-phất, cho nên từ nguyện xưa nay mà đặt
tên. Hai là từ mẹ mà có tên, do mắt mẹ Ngài như mắt chim
Xá-lợi cho nên tên
mẹ Ngài là Xá-lợi, mẹ
Ngài là người thông minh bậc nhất trong các người nữ, do người đời tôn trọng mẹ ngài nên gọi ngài là
Xá-lợi Tử, đây
là người đời đặt
tên. Các kinh xưa thì gọi là Thu Lộ Tử, Thu Lộ Tử là
lấy tên loài chim, có
người nói chim Xá-lợi giống như chim Thu Lộ.

Cha ngài tên
là Đề-xá theo cha mà đặt tên nên gọi là Ưu-bà-đề- xá. Ưu
Bà là theo, Đề-xá là tên một
vì sao.
Kinh chép: Ban đầu
Phật thấy có hai người đi đến, bèn khiến đổi tên Đề-xá, trở lại chữ gốc
là Xá-lợi-phất, do thệ
nguyện ở quá khứ nên tên là Xá-lợi-phất, nên
đổi tên như ngày nay.
Mục-kiền-liên”,
Mục-liên họ là
Đại Mục-liên, là họ mẹ.
Hán dịch là
Tán Tụng, cũng dịch là
Lai Phục Căn, tự
là Câu-luật-đà.
Cha mẹ ngài không có con
nên cầu nguyện ở thần cây Câu-luật-đà, do
đó mà sanh Ngài, và lấy
tên cây để đặt tên. Ba Tạng Chân-đế chép:
Nên gọi là Vật-già-la. Vật-già, Hán dịch là
Hồ Đậu, chữ La dịch là Thọ,
hợp lại gọi là Thọ Hồ
Đậu, đây là họ Ngài.

Thuở xưa có một vị tiên tên là Vật-già-la, không ăn vật gì, chỉ ăn thứ đậu này nên gọi tên là
Thọ Hồ Đậu, ngài thuộc dòng họ vị tiên
này nên lấy đó đặt tên.
“Ca-chiên-diên”,
xưa dịch là Kiên Thừa, hai chữ này là lầm, nên
đọc là
Phiến Thằng.
Cha Ngài mất sớm, mẹ ở vậy nuôi con như dây đạn quạt nên gọi
Phiến Thằng.
Ngài Ba Tạng chép: Thuở xưa có một vi
tiên tên là Hà-la, Hán
dịch là Tư Thắng, vị này có đủ sự nghe và hiểu biết hơn mọi người nên gọi là
Tư Thắng, thuộc dòng họ vị tiên này nên
cũng gọi là Tư Thắng.

Chú Pháp Hoa kinh chép: Dòng họ ngài
Ca-chiên-diên là lớn
nhất trong môn đồ nên
gọi là Đại, nay y như chú thích.

Luận Trí Độ chép: Có vị đạo só dòng Bà-la-môn họ là
Ca-chiên- diên, cũng lấy
tên là Phiến Thằng, cho nên Ca-chiên-diên là họ,
Phiến Thằng là tên của ngài.
“A-nậu-lâu-đà”,
Hán dịch là Như Ý, cũng dịch là Vô Bần.
Thời quá khứ ngài cúng
dường cho vị Bích-chi-phật một bữa ăn, do đó
trong mười lăm kiếp được
sanh về cõi trời thọ hưởng vui sướng sau cùng
đắc quả La-hán, thường
được như ý không có nghèo khốn, là con của vua Cam Lộ Phạn.
“Kiếp-tân-na”, Hán dịch là
Phòng Túc, là trú ngụ
trong phòng Tăng.
Do Phật thấy duyên đạo của ngài
sắp khởi, liền hóa thành
Tỳ- kheo cùng
Ngài chung phòng tá túc qua đêm, do đây
Ngài đắc đạo, nên lấy việc đó đặt tên. Lại nói rằng do cha mẹ ngài cầu đảo
sao
Phòng mà sanh ngài nên lấy đó
đặt tên. Lại nói Kiếp-tân-na cũng là tên nước,
từ nước mà đặt tên.

“Kiều-Phạm-Ba-Đề”,
Hán dịch là Ngưu Ty. Kinh Vô Lượng Thọ chép: Thời quá khứ tôn giả
Ngưu Vương có
làm Tỳ-kheo, có bứt một cọng lúa dưới
ruồng người, bỏ vào miệng nhai xem đã chín chưa, có
vài hột rơi xuống đất
mà năm trăm đời làm trâu để đền trả. Nay gặp
Phật Thích-ca và đắc
đạo, chân xoặc ra giống như chân trâu, sau khi ăn
còn nhai lại, do đó mà
gọi tên. Đức Phật sợ kẻ phàm phu chê cười đắc
tội, nên đã dẫn ngài
đặt dưới cây Thi-lợi-sa trên cung trời Đao-lợi.
Ngài là đệ tử của
Xá-lợi-phất, cùng tụng luật với ngài Ưu-ba-ly, sau khi
Phật diệt độ, ngài ở
trên cõi trời mà nhập Niết-bàn.

“Ly Bà Đa”, Hán dịch là Giả Hòa Hợp, như trong luận giải
thích việc hai con quỷ ăn
thịt người, cũng dịch là Ly Việt.

Kinh Vô Lượng
Thọ chép: Tôn giả là Đại hiệu.

“Tất-lăng-già-bà-la”, Hán dịch là
Dư Tập, cũng dịch là ác
miệng. Thuở Phật còn tại thế, tất cả
Tỳ-kheo trở xuống trừ Phật đều gọi
là Hương Nhữ, cho đến
mắng nhiếc thần sông Hằng do đây Phật chế giới, từ nay về
sau không được nói
Hương Nhữ. Nhớ lời Phật dạy cho
nên theo đó mà đổi
tên, ngài đã làm vị Bà-la-môn trong năm trăm đời cho
nên có tập khí kiêu mạn này. Lại giải thích rằng
Tất-lăng-già là
họ, Bà-sa là tên.
“Bạc-câu-la”,
Hán dịch là Thiện Dung. Do ngài giữ giới
không sát sanh nên được
quả báo năm điều không chết.

Bỏ vào nồi nấu không chết

Bỏ vào chậu luộc không chết

Xuống nước bị chìm không chết

Vào bụng cá không bị nát vữa

Dao chém không thương tổn

Kinh chép: Ngài xuất gia trong tám mươi năm mà mắt không nhìn mặt người nữ, không bước vào chùa ni, cũng không vì người nữ nói
một câu kệ.
Vua A-dục cúng dường và bố thí trải qua rất
nhiều tháp, đến tháp
Bạc-câu-la nghe kể lúc ở đời ngài
sống rất thiểu dục tri túc,
không nói pháp cho người
nữ dù là một câu kệ, vua cúng dường tháp một tiền nhưng tháp ấy
không nhận.
Vua A-dục chép: đây thật là chân thiểu
dục tri túc cho đến một
tiền cũng không nhận.

“Ma-ha Câu-hi-la”, Hán dịch là Đại Tất, đây là vị Phạm
Chí có móng tay dài, là cậu
ngài Xá-lợi-phất.

“Nan-đà”, Hán dịch là
Vui mừng, hoặc nói là
Mục Ngưu, Nan- đà đợi người ở
thô A Do mới được đắc đạo. Hoặc nói ngài thuộc
dòng họ Thích, dòng họ
Thích có mười muôn người xuất gia, Nan-đà là
một trong số ấy, tánh
rất mềm mỏng mà thông minh, có âm thanh bặt diệu.
“Tôn-đà-la-nan-đà”, đây là Nan-đà em của Phật, do bà Đại ái
Đạo
sanh ra, thân cao một trượng năm thước hai tấc, lúc Phật đến
thành Ca-tỳ-la hai ngày và
độ cho ngài xuất gia. Chữ Tôn-đà-la Hán dịch
là Đoan chánh, cũng dịch là mềm mại, vì muốn phân biệt với ngài
Nan-đà trước nên dùng tên vợ để gọi.
“Phú-lâu-na”,
Hán dịch là Mãn, là con của vị Bà-la-môn ở thành
Vương Xá xưa kia ông Ngài dẫn cha mẹ Ngài ra bờ
sông cúng tế trời để xin con
sắp bày hương hoa cúng dường
Phạm Thiên và tụng các bài chú. Đến đêm mẹ ngài mộng thấy có người cầm đồ vật đựng đầy đồ báu
đến trao cho, người này
đặt trước bụng mẹ ngài và đồ báu ấy bỗng nhiên
đi vào bụng. Khi tỉnh dậy bà nói cho
chồng nghe, người chồng bảo: Đây
là vị Phạm Thiên đem con
đến cho, đứa con này ngày sau sẽ là của báu, có thể hiểu biết tất cả. Do đây
sanh ra ngài rất
thông minh, học được
tất cả kỹ thuật của
thế gian, sau xuất gia thì đắc quả La-hán, lúc Phật
nói pháp có thể tụng
trì, khéo hiểu ý nghóa, hàng phục ngoại đạo. Do
điềm mộng là vật đựng
thứ báu và hiểu biết nhiều nên gọi là Mãn.

“Di-đa-la”, Hán dịch là
Từ Hạnh, trong
Tứ Viđà có tên phẩm
này, mẹ ngài trì tụng
và lấy đó đặt tên là Từ Hạnh.

Chữ Ni dịch là nữ, nước Thiên-trúc gọi nữ là Ni, gọi nam là
Na, nhưng tên
Phú-lâu-na thì có nhiều nên lấy tên mẹ để nêu. Đại ý chữ Mãn là con của bà
Từ Hạnh. Xưa nói
Phú-lâu-na cũng không khác
trên. Di-đa-la cũng dịch
là thiện tri thức, có chỗ gọi là Mãn Nguyện Tử.

“Tu Bồ-đề”, Hán dịch là Không sanh, bởi lúc sanh Ngài thì các
vật đều trống không. Thầy tướng nói: đứa con
này chắc chắn là người hiểu về Không bậc nhất nên gọi là
Không Sanh, cũng gọi là
Thiện Cát. Nước Xá-vệ có
Trưởng giả tên
là Câu-lưu, vì không có con nên cầu xin thiên thần mà được, về
sau lớn lên xin Phật xuất gia theo Phật ở tinh
xá Kỳ Hoàn và làm
Tỳ-kheo, ấy chính là ngài.

“A-nan”, Hán dịch là
Vui mừng, một là do hình dáng khôi
ngôđẹp đẽ người thấy
vui mừng, hai là sanh ra trong đêm Phật đắc đạo,
nghóa là sanh trong ngày vui
mừng nên gọi là Hoan Hỷ, ba là đời quá khứ
có phát nguyện tên là
Hoan Hỷ. Chi Đạo Lâm dịch là Bác Môn, hoặc
là Vô Nhiễm Trước, do
lúc mới chứng Sơ quả còn phiền não, nhưng
thấy Long nữ cõi trời
mà không khởi tâm nhiễm ô, vì vậy tên là Vô
Nhiễm, là con của vua Hộc Phạn.
“La-hầu-la”,
Hán dịch là Phú Chướng, do sáu năm ở trong
thai, bị thai che lấp nên
gọi là Phú Chướng. am tạng chép: Phú Chướng vốn là tên
của A-tu-la,
A-tu-la này có thể lấy tay che mặt trăng, nếu dịch đầy đủ là
Chướng Nguyệt Phật Tử, cho nên đặt tên này là mượn
thí dụ để gọi. Phật tự
chép: “Chánh pháp của ta như mặt trăng, người
con này che lấp mặt trăng,
muốn xuất gia học đạo mà có người con này
sẽ chướng ngại, tuy là chướng ngại nhưng Như lai có thể xả bỏ.
Phật tự chép: Trong đời quá
khứ, La-hầu-la đã nhiều lần làm chướng ngại
đạo, ta cũng nhiều lần
có thể xả bỏ. Lại có tên là Cung Sanh. Phật xuất
gia rồi Da-du mới có mang,
dòng họ Thích tra vấn, Da-du đáp: Xin đợi
sau khi
sinh con
sẽ
chứng nghiệm.
Sau khi
sinh con, Da-du đốt đống lửa
lớn rồi ôm con mà lập
lời thề rằng: “Nếu chẳng phải con Phật thì mẹ con đều bị cháy”. Nói xong bèn nhảy vào đống lửa, lửa liền tắt, mẹ con
Da- du không hề gì, Dòng họ
Thích nói rằng: Thật đúng là con Phật.
Về sau Phật đến thành
Ca-tỳ-la bảy ngày và độ cho La-hầu-la xuất gia. Tổng kết:
tức câu: “các vị mà mọi người đều biết như thế”. Đại A-la-hán, luận
Pháp Hoa chép: Đến bờ bên kia nên gọi là
Đại A-la- hán.
Luận Tạp Tâm gọi là:
Thanh văn Ba-la-mật, cũng là
một nghóa mà thôi.

Câu chúng sở
tri thức, luận Pháp Hoa nói có hai hạng chúng:

Vua trời, vua người là đại chúng tri thức.

Thanh văn, Bồ-tát, Phật là Thánh chúng tri thức

Biết đức hạnh bên trong, thức hình tướng bên ngoài.
Lại nữa, chúng xa thì biết,
chúng gần thì thức. Có biết mà không thức v.v… có bốn câu.

Lại có bậc Hữu Hữu học, Vô học gồm hai nghìn người: Câu này nêu mật hạnh của chúng.
Trong sáu đoạn trên thì có phần nêu địa
vị và số lượng nói về
hạnh này, ba quả dưới thuộc về bậc Hữu học,
quả La-hán là bậc Vô
học, đều là tâm hội lý, có sự tấn cầu đầy đủ nên gọi là
Hữu Hữu học, Vô học, đây đã là người có mật hạnh thường là
Đại thừa phương tiện,
nên y cứ Bồ-tát để nói về Hữu Hữu học, Vô học.
Từ hàng Sơ địa trở
lên cho đến Thất địa có công dụng đạo gọi là Học, từ Bát địa trở lên, vô công dụng đạo gọi là
Vô học. Trong Đại phẩm
có nói về Bồ-tát Hữu
Hữu học, Vô học, tức nghóa này. Lại nữa, trước
nói là đại La-hán, hai
nghìn người nầy đức hạnh chưa tròn đầy, chẳng
phải chỗ kính ngường của đại chúng, cho nên nói riêng.

Câu “Ma-ha Ba-xà-ba-đề”, trở xuống,v.v… là nêu
Ni chúng, cũng chia làm hai hạng: Đại danh văn chúng và Tiểu danh văn chúng.
Ma-ha Ba-xà-ba-đề, Hán
dịch là Đại ái Đạo. Da-du-đà-la, Hán dịch là
Danh Thinh. Kinh Biệt Hữu
chép: Đà La là con gái của Kiền-kiền-bà,
Kiền- kiền-bà có con trai tên là
Lạc Thần, sanh con gái là
Ngọc nữ, trong
các người con gái có
Danh Thinh. Bà Đại ái Đạo và Đà-la có thứ lớp
trước sau, theo thế gian
thì mẹ chồng cao, con dâu thấp theo luật thì
Ba-xà- bà-đề vào đạo
trước, Da-du vào sau. Hỏi:
Kinh Vị Tằng Hữu, kinh Tu
Thái Noa và kinh Thụy
Ứng đều chép:
La-hầu-la là con của Cù-di, như kinh Pháp Hoa thì nói
con của Da-du,
Kinh chép: Da-du là vợ thứ hai, Cù-di là vợ thứ nhất. Vì thế
kinh Thập Nhị Du chép: Thái
tử có ba người vợ, thứ nhất tên là Cù-di,
thứ hai tên là Da-du tức
là Da-du-đà-la, thứ ba tên là Lộc-dã, ba người
này mỗi người thống
lãnh hai muôn thể nữ cho nên thái tử có sáu muôn
thể nữ. Vì sao có hai
nói khác nhau? Đáp:
La-hầu-la đúng là con của người vợ thứ hai, Cù-di là mẹ
lớn, do các kinh khác nêu
tên người mẹ lớn, kinh Pháp Hoa nêu tên
người mẹ sanh ra La-hầu-la
cho nên không trái nhau. Cù-di Hán dịch là
Minh Nữ, Luận Đại Trí
Độ chép: Cù-tỳ-đà là Bảo Ngọc Nữ cho nên
không mang thai, Cù-tỳ-đà
tức là Cù-di, tức là đã làm chứng cho việc này. Lại nữa,
kinh chép: Phật có ba người con, đó là Thiện Tinh, Ưu-
ba-ma-na
và La-hầu-la, do ba phu nhân
sanh ra, nhưng
Cù-di không sanh con được đây
là người mẹ lớn có nuôi nấng nên nói.

Kinh chú thích
rằng: trong ni chúng chỉ nêu hai người này,
không phải chỉ nêu người
thân thuộc, mà do hai tên này để giao cho tông
chỉ. Kinh Tịnh
Danh chép: Trí độ
Bồ-tát là mẹ, lấy phương tiện là cha, pháp hỷ là vợ, do muốn nói lên
sự tu độ của mình từ nghóa này mà
sanh
khởi, theo lời nói mà
hiểu nghóa, có thể không thấy tướng mà an tâm sao.

“Bồ-tát Ma-ha-tát”, thứ hai là nói chúng Bồ-tát, sở dó nói
chúng Bồ-tát gồm có ba ý:

Muốn chứng minh
A-nan nghe kinh là có thể tin, nếu
A-nan cùng với người Tiểu thừa nghe Đại pháp thì chưa đáng tin, nay cùng
người Đại thừa nghe Đại pháp thì có thể tin.

Nếu người Tiểu thừa vây quanh Phật thì đức hạnh của
Phật chưa tôn quý, nay cùng bậc Đại thừa vây quanh thì
đức hạnh của
Phật mới tôn quý.

Muốn nói lên
kinh Đại thừa, do kinh Thanh Văn ban đầu
không có chúng Bồ-tát.

Lời văn này gồm sáu phần: Nêu danh hiệu chung, nêu số
lượng, nói về địa vị,
khen ngợi đức, nêu tên và tổng kết.

Là nêu danh
hiệu chung,
Bồ-tát nói đủ
là Bồ-đề-tát-đỏa,
Bồ-đề dịch là Đạo, là quả đạo vô thượng chánh biến tri. Tát đỏa dịch là
chúng sanh, vì cầu đạo quả nên gọi Đạo
chúng sanh. Xưa dịch là
Đạo só, tiếng ấy là tối thắng, mà
sự học ở thế gian như đạo
của Trương, Lý vốn gọi là
Trị Đầu và Quỷ Tốt, sau trộm lấy tên Đạo só của Phật pháp.

Hỏi: Người Ba thừa đều có Bồ-đề, vì sao hai hạng đầu không
gọi là Đạo chúng sanh? Đáp: Vì muốn nói lên ý nghóa cao thấp của ba thừa. Đạo
Tiểu thừa thấp, từ
Thanh giáo mà đặt tên nên gọi là
Thanh Văn. Trung thừa ít
cao quý, từ nghóa mà đặt
tên nên gọi là Duyên giác, mười hai nhân duyên là
pháp nghóa. Đại thừa là tối thắng, từ quả đức mà đặt tên.
Lại nữa, hai hạng đầu chẳng phải
Trung đạo, cho nên không gọi là Đạo, hạng
sau
là Trung đạo, cho nên xưa
là chữ Đạo. Chữ Ma-ha-tát đỏa, Ma ha dịch là đại.
Luận Thập Địa chép: Đại có ba hạng:
Nguyện đại, Hạnh đại, và
độ chúng đại. Tát đỏa
dịch là Chúng sanh, tức là đại chúng sanh.

Hỏi: Vì sao
Thanh Văn, Duyên giác chỉ có một tên, Bồ-tát lại
có cả hai tên gọi?

Đáp: Hai thừa
trên chỉ có thể siêu phàm cho nên chỉ đặt một
tên, Bồ-tát có đức
hạnh vượt cả phàm Thánh cho nên có hai tên gọi. Bồ-tát khác với
phàm phu, do phàm phu không cầu ở đạo nên chẳng phải là Đạo
chúng sanh.
Ma-ha-tát cũng khác với hai thừa trên chỉ cầu đạo nhỏ, nay nói cầu ở đạo lớn nên gọi là Đại
chúng sanh.
Luận Nhiếp Đại
Thừa Sớ có ba nghóa giải thích:

Đầy đủ
Bát-nhã nên gọi là Bồ-tát, đầy đủ đại bi nên gọi
là Ma-ha-tát.

Đầy đủ tuệ chân thật nên gọi là Bồ-tát, đầy đủ tuệ phương tiện
nên gọi là Ma-ha-tát.

Đầy
đủ trí tuệ nên gọi là Bồ-tát, đầy đủ phước
đức nên gọi
là Ma-ha-tát. Đây là nội tâm đắc Trung đạo
chánh quán, dựa theo đức mà
đặt tên Trung đạo.

Nêu số lượng, tức câu: “tám muôn người” ở
trên tuy nêu danh
hiệu chung mà chưa biết có bao nhiêu người, cho nên
ở đây nói về
số lượng.

Nói về địa vị, tức câu: “đều Bất thoái chuyển đối với đạo
Bồ- đề”. Ở trên tuy nói
số lượng mà
Bồ-tát gồm hai hạng, nói lược thì có mười bốn địa vị
Hiền Thánh, nói rộng thì có năm mươi mốt địa vị. mười
bốn địa vị Hiền Thánh gồm có: ngoại phàm và ba
Hiền, Thập địa của nội phàm. Năm mươi mốt địa vị gồm có:
Thập tín, Thập trụ; Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa và Đẳng giác địa.
Diệu giác địa thuộc
Phật địa, không thuộc Bồ-tát địa. Nay chưa biết người
ở địa vị nào, cho nên nói về là người ở
Vị Bất thoái chuyển.
Nhưng trong văn kinh chỉ nói Bất thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề, chỉ vì xưa nói có ba hạng bất thoái:
Vị Bất thoái, Hành Bất thoái và Niệm Bất thoái.

Giải thích ba
hạng Bất thoái gồm có bốn nói khác nhau:

Trong Thập trụ thì sáu tâm trước chưa hiểu về Giả nên lui
sụt tâm Bồ-đề là người
Nhị thừa. Từ tâm thứ bảy trở lên đã hiểu về
Giả nên gọi là Bồ-tát, chỉ thành tựu riêng tánh Địa
mới thoát khỏi vị
thoái chuyển.

Từ Sơ địa, cho đến
Lục địa, mọi người tu tập có lúc
không tiến lên, gọi là
Hành thoái, Thất địa không có
hành thoái, Địa thứ bảy có
khi khởi ái tập còn có
công dụng nên gọi là Niệm thoái. Từ Bát địa trở
lên đã nhập đạo vô công dụng, không bao giờ có
ba loại thoái trên nên
gọi là Bất thoái chuyển.

Sáu tâm của ngoạị phàm gọi là
Vị thoái, từ tâm thứ bảy trở lên
gọi là Vị Bất thoái, hai Bất thoái còn lại giải
thích không khác trước.

Tập chủng tánh gọi là Vị Bất thoái, đạo chủng tánh giải hành thuần thục nên gọi là
Hành Bất thoái. Từ Sơ địa trở lên đắc
Vô sanh

nhẫn không
còn Sanh tâm động niệm, nên gọi là Niệm Bất thoái.

Có người nói có bốn loại Bất thoái: Thập tín. Thập trụ là
Tín Bất thoái; Thập hạnh là Vị Bất thoái, Thập hồi
hướng là Hành Bất tho- ái, Thập địa là
Niệm Bất thoái. Nay cho rằng kinh, luận khác nhau, khó
có thể hiểu rõ ràng.

Kinh Bổn Nghiệp Anh Lạc chép: Trong Thập trụ thì trụ thứ
sáu vẫn còn thoái tạo
năm tộinghịch, huống chi là người Nhị thừa? Trong
Thập Tín thì tín thứ sáu gọi là Bất thoái tâm,
tức biết tử tín thứ sáu
trở lên gọi là Bất thoái.
Luận Địa
Trì chép: Chủng tánh
Bồ-tát hoặc tiến hoặc lùi, tức ý này hơi có chỗ đồng với
kinh Bổn Nghiệp.
Nhưng thường là tâm thứ
sáu của ngoại phàm đã thoát khỏi địa vị thoái, làm
sao biết như vậy?
Trong Thập Tín thứ
sáu gọi là
Bất thoái tâm, do năm căn đã lập nên về
sau được Bất thoái, tức
biết từ tâm thứ sáu trở lên không có thoái
chuyển. Lại kinh chép:
Bồ-tát Thập tín hành đạo trong mười ngàn kiếp.

Luận Nhiếp Đại thừa nói là tu hành trong một a tăng kỳ kiếp,
mà Ngài Xá-lợi-phất
hành đạo trong sáu mươi kiếp trụ và thoái ở tâm thứ sáu, đây là kính ngưỡng tín thứ
sáu mà chưa đến tín
thứ sáu.
Nhưng kinh Anh
Lạc chép: Lục trụ thoái.
Ngài Long Thọ giải thích lời nầy rằng:
Vì muốn làm cho, Bồ-tát
Địa liền sợ hãi mau vào Sơ địa nên nói là
thoái, thật ra là
Bất thoái. Nay kinh nói
Bất thối chuyển:
Luận Pháp Hoa chép: Đó là hàng
Bồ-tát Bát-địa trở lên thuộc Vị Bất thoái. Hỏi:
Kinh Tích La-hán chép: Thất địa bất thoái, cho nên A
Bệ Bạt Trí nói việc
Thất địa, Bát Chu Tam-muội nói việc
Bát đia, Tam- muội Thủ-lăng-nghiêm làm rõ việc
Thập địa. Nay vì
sao nói
Bát địa bất thoái?
Đáp: Thất
địa đắc vô sanh nhẫn gọi là Bất thoái, Bát địa đắc
vô công dụng nên gọi
là Bất thoái, vì thế cũng gọi là Bất động địa.

Hỏi: Bất thoái và Bất chuyển có gì khác nhau?

Đáp: Kinh luận giải thích lời Di-lặc hỏi rằng: Được công
đức bên trong gói là Bất thoái, được công đức
bên ngoài gọi là Bất chuyển. Lại nói rằng: Đắc trí tuệ là
Bất thoái, được công đức là
Bất chuyển. Lại chép: Được
Bát-nhã là
Bất thoái, được phương tiện là
Bất chuyển. Ý của luận Pháp Hoa là:
Bát địa đắc vô công dụng, không bị công
dụng làm động, lại
không bị địa trên làm động, tự nhiên mà hành
nên gọi là Bất thoái.
Bốn là phần khen ngợi đức, tức câu: “đều được
Đà-la-ni” trở xuống.
Sở dó nói khen ngợi đức, bởi ở trên nói địa vị, nay nói về đức
hạnh, tức
là địa vị và đức hạnh cùng nêu. Theo luận Pháp
Hoa thì trên nói chung về Bất
thoái, nay giải thích riêng về Bất thoái. Luận Trí Độ chép: Trên nêu
Bồ-tát Ma-ha-tát, nay nói đủ về đức này nên gọi
là Bồ-tát, tức dùng
đức để giải thích tên. Lại, muốn phân biệt bí mật
để nói lên hai giáo.
Nói lên giáo là giáo Tiểu thừa, nói Bồ-tát vẫn còn
là phàm phu. Nay khen ngợi
Bồ-tát được Vô sanh nhẫn đầy đủ sáu
thông, phiền não
thanh tịnh, gọi là bí mật giáo Đại thừa. Lại khen ngợi
Bồ-tát, khiến mọi người
tìm kinh mà bỏ Tiểu thừa tin Đại thừa. Văn khen ngợi đức chia làm bốn phần: khen ngợi đức hiện tại,
 khen ngợi nhân quá khứ, khen ngợi thật thể và khen ngợi danh hiệu. Ban đầu cả nhân và
quả đều tốt,
sau thì cả thể và danh đều khen ngợi, là lược nhiếp đức
hạnh của Bồ-tát.

Khen ngợi đức hiện tại, trước khen ngợi tự hành,
sau khen
ngợi hóa tha.

Hỏi: Vì sao
khen ngợi Đà-la-ni trước? Đáp:
Có hai nghóa, một là Đà-la-ni là năng trì, các đức ở
dưới là sở trì, cho
nên trước khen ngợi gốc, sau khen ngợi ngọn. Ngài
Tịnh Danh chép: Tổng trì là bao quanh, tức làm chứng việc này. Hai là trong pháp Tiểu thừa không
nói Đà-la-ni, nay khen ngợi
Bồ-tát Đại thừa,
cho nên trước khen ngợi
Tổng trì Đà-la-ni.

Hỏi: Trong pháp Tiểu thừa sao không nói về pháp Tổng Trì? Đáp:
Người Tiểu thừa vì
sợ khổ
sanh tử nên muốn mau chứng Niết-bàn, không muốn rộng tu các hạnh, vì thế không nói. Bồ-tát đã độ khắp
chúng sanh, lại tu đủ các hạnh, muốn khi qua đời không mất
sự tu hành trong nhiều
kiếp, cho nên Phật vì nói pháp này. Tổng trì có hai
nghóa là giữ thiện không để mất và ngăn ác không để sanh.

Hỏi: Lấy gì làm thể của trì?
Đáp: Luận
Trí Độ chép: Hoặc nói niệm, hoặc nói định hoặc nói tuệ, nay nói một
chánh quán, tùy theo nghóa mà khác tên, nhớ
nghó không mất, có thể chiếu rõ thật pháp nên gọi
là Bát-nhã.
Luận chép: Ở tâm Thanh văn gọi là
đạo phẩm ở tâm của Bồ-tát gọi là Đà-la-ni.

Hỏi: Trong đây
nói về Đẳng trì nào? Đáp:
Luận Pháp Hoa chép: Là Văn trì Đà-la-ni, nhưng
Bồ-tát pháp thân đầy
đủ văn nghóa Đẳng trì, nay chỉ nói lược một loại đầu mà thôi.
“Nhạo nói biện tài”: là khen ngợi hóa tha, trên là năng trì, nay
nói về sở trì, do bên
trong có đức tổng trì, bên ngoài có ngộ vật.
Bồ-tát có bốn pháp vô ngại. Nay nói về đức hóa tha nên chỉ nêu pháp
sau cùng là
nhạo nói
biện tài. Nói nhạo nói biện tài gồm có hai nghóa:
Một là Bồ-tát tự đắc pháp cao quý nên ưa nói pháp cho chúng
sinh nghe, thí như cha mẹ
được việc lợi nên vui mừng muốn trao cho con.

Hai là biết chúng sanh ưa thích nên nói pháp cho họ nghe, vì
có đủ hai pháp này.

Nói biện có chung và riêng. Nếu đối cảnh mà phân biệt được thì bốn thứ đều gọi là biện, đó là ở mắt thì thấy, ở tai thì nghe, ở tâm thì
trí, ở miệng thì nói,
đây là nghóa riêng. Mau chóng thích ứng căn cơ gọi là biện, lời nói bao gồm cả văn lẫn nghóa thì gọi là tài, đây là nghóa
chung. “Xoay bánh xe pháp
bất thối chuyển”, ban đầu nói nghe pháp
không quên, thứ kế nói
bên trong biết căn cơ ham muốn, bên ngoài có lời
nói vô phương, đủ hai
món này mới có thể nói pháp cho người nghe.
Nay chính là nói về pháp được nói, tức ba câu thứ lớp.
Thể của chánh quán vô sánh
có thể làm gương mẫu thì gọi là Pháp, truyền
bá viên thông ràng không
buộc người nào thì gọi là luân, chánh quán
Vô sanh không lụy không
hoại cũng gọi là luân, sở đắc không mất gọi
là bất thoái, từ mình
đến người nên gọi là chuyển.

Hỏi: Ở đây khen ngợi người ở địa vị nào?
Đáp: Theo
luận Pháp Hoa, ban đầu nói bất thoái chuyển là khen ngợi người
Bát địa, đều được tổng trì nhạo nói biện tài là khen ngợi người
Cửu địa, do
Bồ-tát người Cửu địa đắc thắng tấn Đà-la-ni
và mười loại, bốn vô ngại trí, ở địa vị Đại
pháp sư. Xoay bánh xe bất thoái
là khen ngợi người Thập
địa, chỉ mình Phật mới có khả năng xoay
bánh xe pháp, Bồ-tát
Thập địa đã họ địa vị Phật, nên biết như Phật
cũng có thể chuyển.

Khen ngợi nhân quá khứ, tức câu “cúng dường vô lượng trăm
ngàn Chư Phật”. Do nhân quá khứ mà có đức
hiện tại, khen ngợi nhân
quá khứ là giải thích đức hiện tại. Do quả rõ
nhân vi tế, cho nên trước khen ngợi quả hiện tại
sau khen ngợi nhân quá khứ, cũng có hai câu: Câu đầu nói cúng
dường Phật, Phật là chân thiện tri thức của chúng
sanh, các công đức trước do Phật mà có cho nên
nói cúng dường Phật, cúng dường thì dùng hai thứ tài và pháp, hoặc thân miệng cung kính khen ngợi, gọi chung là
cúng dường.
Câu kế là:
“Gieo trồng gốc các đức đối với
Chư Phật”. Tám muôn bốn ngàn
Ba-la-mật gọi là các đức, dùng
các đức này làm gốc Bồ-đề nên gọi là gốc,
Bồ-tát y theo giáo pháp tu hành tức là
gieo trồng.
Lại nữa, các đức là quả đức của Phật, tu hành
là gốc của các đức; cũng như kinh Tịnh Danh chép: Đại trí là gốc, thực
hành đều được thành tựu. “Thường được Chư
Phật khen ngợi”, trên nói

sự tu hành
do Phật mà thành tựu, nay nói về đạo hợp với
Phật. Nếu tu hành có thiện
sở đắc thì
sự tu hành trái với Phật, không phải là
gốc Bồ- đề, cho nên bị
Phật quở trách. Nay tu hành thiện vô
sở đắc, tức đạo
hợp với Phật, cho nên được
Phật khen ngợi. Mà nói thường khen ngợi, là
do Bồ-tát thường thực
hành quán sát không mê đắm, không để tâm
niệm gián đoạn, cho nên
thường được Phật khen ngợi. Luận Pháp Hoa
chép: Do dứt nghi nên
được Phật khen ngợi.

Khen ngợi thật thể: tức câu “dùng đức từ để tu thân”.
Cũng có hai câu: ban đầu khen ngợi thân, sau khen ngợi
tâm. Bồ-tát đã gieo trồng gốc đức, nay muốn dạy chúng
sanh cùng gieo trồng gốc lành, nên vì chúng
sinh mà thọ thân, cho nên khen ngợi thân.
Người phàm
phu, Nhị thừa do kết nghiệp huân tập nên thọ thân trong ba cõi.
Bồ-tát dùng tâm vô duyên đại từ nên có thể hiện thân trong sáu đường.
Ngài Tăng Triệu nói: Pháp thân vô
sanh mà chẳng chỗ nào
không sanh, vì vô
sanh nên cửa các đường đều đóng, chẳng chỗ nào không
sanh mà
sanh năm đường. “Khéo hội nhập trí tuệ Phật”
là phần khen ngợi tâm.
Lại trước là khen ngợi công đức, nay là khen
ngợi trí tuệ. Luận Trí Độ
chép: Bồ-tát ở bậc Thất trụ định tuệ đều bình
đẳng, đắc Vô sanh nhẫn
nên gọi là nhập mắt Phật địa, nhưng vẫn là công
dụng nên chưa gọi là khéo nhập. Nay khen ngợi
Bồ-tát Bát địa là vô công dụng tâm gọi là
khéo nhập. “Thông đạt đại trí”, trong kinh luận
thường nói tuệ môn thì
chiếu không, trí môn thì chiếu hữu. Trên nhập tuệ
chiếu không, của Phật, là dùng tâm
Bát-nhã mà nhập
Tát-bà nhã, nay thông đạt đại trí
dùng phương tiện của Bồ-tát mà chứng nhập Nhất
thiết chủng trí của
Phật. Vì thế Bồ-tát dùng hai tuệ làm năng nhập,
Như lai có hai trí là
sở
nhập, nhưng hai tuệ hai trí không có hai thể, do mê
và ngộ khác nhau nên chia ra nhân và quả khác nhau. Cho nên nói rằng: ở tâm
Bồ-tát gọi
là Bà-nhã, ở tâm Phật gọi là Tát-bà-nhã.

Hỏi: Luận Pháp Hoa chép: Thông đạt đại trí là trí chiếu không,
vì sao còn chiếu hữu? Đáp: Như trước đã
giải thích, trong
kinh thường nói chiếu không
là tuệ, chiếm hữu là
trí. Nay luận nói chiếu không là trí, chiếu hữu là
tuệ, tức lại có một nghóa nầy. Đắc trí môn thì
rõ cả không và hữu, cho
nên phẩm Ba tuệ Bát-nhã
chép: Biết tất cả pháp là một tướng, đó là
Nhất thiết trí.
Lại chép: Biết đủ các thứ tướng nên gọi là nhất thiết chủng
trí, ở trí rõ cả không
và hữu, nghóa chữ tuệ cũng vậy. “Đến bờ giải
thoát”, trước khen ngợi hai tuệ
năng chiếu, nay khen ngợi hai cảnh
sở chiếu.
Do hiểu cùng tận nguồn
chân và tục nên gọi là đến bờ kia. Nên kinh Đại

Phẩm chép: Đến bờ kia của hữu vi, vô vi, tức là việc này.
Lại nữa, trước khen ngợi năng liễu tuệ của Phật, tuệ ấy gọi là liễu ngộ quả Bồ-đề.
Nay khen ngợi đến bờ
giải thoát, tức liễu ngộ đức đại niết bàn của Phật.
Lại, trước khen ngợi
“quán” chẳng có gì là không rõ, nay khen ngợi
“lụy” chẳng có gì là
không vắng lặng, tức là bờ vắng lặng vậy, như nói
xưa nay vắng lặng, tức là Niết-bàn.

Khen ngợi danh dự, tức câu “tiếng tăm truyền khắp”
cũng có hai câu: Do đức bên trong đầy nên danh tràn ra ngoài. “Có thể độ vô
số trăm ngàn chúng sanh”, đức vững danh truyền
cho nên có công độ
khắp. Trong bốn lần khen ngợi trên mỗi lần đều có
hai câu cũng là
sự kế nối chặt chẽ, có thể tìm hiểu ý chỉ văn này.
Luận Pháp Hoa dùng bốn
phương tiện để gồm nhiếp các câu này:

Một là: Nhiếp thủ diệu pháp
phương tiện, nghóa là ban đầu đắc Văn
trì Đà-la-ni, kế đến đắc Nhạo nói biện tài,
sau là vì người xoay bánh xe pháp, tổng hợp ba câu này gọi là thâu lấy phương
tiện diệu pháp.

Hai là: Nhiếp
thủ thiện tri thức phương tiện: nghóa là cúng
dường Chư Phật, gieo
trồng các gốc lành, thường được Chư Phật hộ niệm,
gọi là gồm nhiếp phương
tiện thiện tri thức.

Ba là: Nhiếp thủ chúng
sanh
phương tiện, nghóa là không bỏ
chúng sanh, do dùng đức
từ tu thân nên không bỏ chúng sanh. Bốn là:
Nhiếp thủ trí phương tiện, là giáo hóa chúng sanh
khiến chứng nhập trí
Bát-nhã của Phật, tức là khéo nhập tuệ Phật, gọi là
gồm nhiếp phương tiện trí.

Bốn phương tiện này là thứ lớp, có thể xét kỹ.

Nêu tên: tức câu “tên các vị ấy là”: Ở trên tuy khen ngợi chung
đức hạnh nhưng chưa nêu tên từng vị, nay nói về nêu tên.
Hỏi: Trong đây nêu tên mười tám vị, vì
sao nêu ngài
Văn-thù trước? Đáp:
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh do
Bồ-tát Diệu Quang xin
mà nói kinh Pháp Hoa, Phật
Thích-ca Mâu-ni cũng do ngài
Văn-thù-sư-lợi xin mà
nói kinh Pháp Hoa, đã có công khai mở giáo pháp cho
nên nêu đầu tiên.

Hỏi: Vì sao do
ngài Văn-thù mà nói kinh này? Đáp: Do ngài
Văn-thù giải thích
sự nghi ngờ của đại chúng
mà nói về Phật xưa nói
kinh, rồi nói về Phật Thích-ca mở bày giáo
pháp. Biết trước sự
nhen nhúm nghi ngờ và chê bai trong chúng mà ngăn dứt, khai mở tin hiểu dần cho người,
sau đó
Phật Thích-ca mới xuất định nói

pháp, vì thế
nói do ngài Văn-thù mà nói kinh Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
không do Bồ-tát khác mà lại do ngài Văn-thù?

Đáp: Do ngài
Văn-thù nên được khai thừa phương tiện, thừa
chân thật, vì vậy nhờ
ngài Văn-thù mà nói phần đầu kinh Do ngài
Văn-thù là thầy Phật
Nhiên Đăng, mà Phật Nhiên Đăng là thầy của Phật Thích- ca, do đây che xa mà nói, được nói thân
phương tiện, thân chân
thật, tức là phần sau
kinh, văn dưới sẽ nói đủ. Lại nữa, ngài Đạo
Lãng ở Hà Tây chép: Văn-thù
là Bồ-tát có mặt khắp nơi, các pháp hội trong
mười phương phần nhiều do ngài khai phát, cho nên nói nghiêng
về ngài Văn-thù.
Lại nữa, ngài
Văn-thù là
Phật Vui mừng
Tạng Ma Ni Bảo Tích ở thế giới
Vui mừng phương Bắc, trong hiện tại nếu ai nghe
được danh hiệu Phật này
còn diệt được bốn tội nặng, nay ngài thị hiện làm Bồ-tát để giúp đỡ
Phật Thích-ca, do có công đức này nên nêu ở đầu.
Lại nữa, Văn-thù có
đủ Phật ba đời, đời quá khứ là Phật Long Chủng
Tôn, đời hiện tại là
Phật Ma-ni Bảo Tích, đời tương lai cũng thành Phật,
cho nên nêu tên ngài trước.

Hỏi: Kinh Đại
Phẩm cũng nói tại thành Vương Xá, vì sao nêu
tên Bồ-tát Bạt Đà trước? Đáp: Bạt-đà là người cũ ở thành
Vương Xá, kinh Đại
Phẩm thì Phật tự khai nói, cho nên người cũ là khách làm thứ lớp.
Kinh Pháp Hoa là do người khác mà
khai nói, vì thế nên nêu ngài Văn-thù ở đầu.

Hỏi: Kinh Đại
Phẩm vì sao Phật tự khai nói, còn kinh này lại
do người khác mà khai nói?

Đáp: Kinh Đại
Phẩm là nói lên giáo pháp Bồ-tát thành Phật, ng- hóa ấy rất dễ hiểu, do
Bồ-tát không tự chấp thủ, lại có căn tánh
lanh lợi. Kinh này nói
lên để dạy người Thanh Văn, Thanh Văn còn tự
chấp thủ, lại là căn tánh chậm lụt cho nên phải
do ngài Văn-thù khai
kinh. Văn-thù, Hán dịch
là Diệu Đức, do thấy rõ Phật tánh, về đức thì
chẳng gì không tròn đầy,
sự hệ lụy chẳng gì không trừ sạch, nên gọi là Diệu Đức.
Bồ-tát Quán Thế Âm ở phẩm
sau
sẽ giải
thích rộng.
Bồ-tát Đại Thế Chí: Những chỗ
đi qua thế giới đều rung chuyển, không có
đường ác. Thường Tinh
Tấn: do chúng sanh thường có các khổ cho nên
Bồ-tát thường phải cứu
vớt, vì vậy nói Thường Tinh Tấn.

Bất Hưu Tức: ở trên lấy
sự tinh tấn làm tên, nay lấy việc lìa
lỗi làm tên, như cứu
lửa cháy đầu, không thể dừng nghỉ.
“Bảo Chưởng”: Tay lấy ra các của báu ban phát không có cạn kiệt.
“Dược Vương”: Do đời quá khứ dùng thuốc để chữa bệnh, do
đây mà gọi
tên. Nhưng Bồ-tát nầy có hai thứ thân. Một là Như Ý
Châu Vương thân, có thể
tùy ý ban cho tất cả thuốc, y theo đây đặt tên
nên gọi là Bảo Chưởng.
Hai là Dược Thọ Vương Thân, nếu ai thấy nghe
thì chẳng khổ nào không
diệt, y theo đây đặt tên nên gọi là Dược Vương.

“Dũng Thí”: Bồ-tát hiểu rốt ráo về không, xả bỏ thân mạng
tài vật mà không sanh
khiếp sợ, nên gọi là Dũng Thí.
“Bảo Nguyệt”, do trí tuệ
sáng
suốt mát mẻ không có ba độc
nóng bức, quí giá như mặt trăng.
“Nguyệt Quang”: do trí tuệ xua tan bóng tối, như ánh
sáng mặt trăng.

“Mãn Nguyệt”: các đức đều tròn đầy, chiếu sáng cùng
khắp. “Đại lực”: Nói theo sự thì có thể rung
chuyển cả Đại thiên, theo
lý thì nếu
có phiền não đầy ba cõi, người Nhị thừa mê
muội, Bồ-tát
có sức mạnh có thể
phá trừ đại ác này, nên gọi là Đại lực.

“Vô lượng lực”, theo sự thì có thể nhấc cả mười phương làm
vô lượng lực, theo lý
là lực Vô tướng, không dùng hữu lượng làm tên.
Vượt ba cỏi:
Vì trí tuệ vượt khỏi đạo sanh diệt, vượt qua ba
cõi. “Bạt-đà-bà-la”, Hán dịch là
Hiền Thủ, gần
sát bậc Thánh nên gọi

là Hiền, mở
rộng đạo vững chắc nên gọi là Thủ.

“Bảo Tích”: Vì tài báu và pháp báu đều chứa nhóm đầy đủ.

“Di-lặc”, Hán dịch là
Từ Thị, do đời quá khứ gặp
Phật Di-lặc mà phát nguyện
lấy tên Di-lặc. Kinh Nhất Thiết Trí Quang Tiên Nhân chép:
Thuở xưa, Di-lặc là vị tiên
Nhất Thiết Trí Quang, gặp
Phật Từ Thị nói kinh Từ Tâm
Tam-muội, nên gọi là Từ.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Ban đầu chứng đắc
Tam-muội từ
tâm gọi là Từ.
“Đạo Sư”, dùng pháp dẫn chúng
sanh khéo đạt chánh tà,
như người thầy đi biển
khéo chỉ bày chỗ bằng phẳng, hiểm nguy.

Hỏi: Trang, Chu
còn nói rằng: Đến như người vô tâm, thần
nhân vô công,
Bậc Thánh vô danh.
Còn Bồ-tát pháp thân không thể
dùng tượng để biết
hình, không thể dùng trí để biết tâm, vì sao còn đặt tên? Đáp:
Kinh Niết-bàn chép:
Đê-la-bà-di thật không ăn dầu
mà gượng gọi là ăn
dầu, Niết-bàn cũng như vậy, trong không có tên tướng mà gượng nói
danh tướng.
Niết-bàn là pháp
sở thể nay đã không
tên mà ép đặt tên,
người thể theo đạo không tên mà gượng đặt tên. Đây là lời nói một chiều mà thôi, còn chưa đủ để hiểu
trong ngoài.
Còn như người chẳng danh
chẳng vô danh, có thể danh, có thể vô danh; tuy có thể danh có thể vô danh mà bất động danh tướng của chẳng danh chẳng vô danh.
Cho nên Thiên nữ vặn
hỏi Xá-lợi-phất: Ngài tuy biết giải thoát
là vô danh, mà chưa ngộ
danh là giải thoát. Nay cũng vậy.

Phần tổng kết, tức câu: “như vầy đẳng” trở xuống.

Hỏi: Số
lượng Bồ-tát đông nhiều, vì sao chỉ nêu mười tám vị? Đáp: Tuy nói mười tám vị, mà bao gồm tất cả, như ngài Hiền
Thủ,v.v… là Bồ-tát tại gia, ngài Văn-thù,v.v… là Bồ-tát xuất gia.
Lại nữa, Di-lặc,v.v… là
Bồ-tát sẽ thành Phật, Quán Âm,v.v… là Bồ-tát
đã thành Phật. Văn-thù,
Di-lặc ở cõi này, Quán Âm ở cõi khác, Hiền
Thủ là người cũ ở
thành Vương Xá, Bảo Tích là khách ở nước Tỳ Da ly,
do bốn cặp này mà tóm
thâu cả tám muôn người.

“Lúc bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân”: đây là nói
chúng phàm.
Trên nói về Thanh văn,
Bồ-tát chắc chắn là Thánh chúng. Nay chẳng
phải Đại thánh, Tiểu
thánh nên chỉ bày phàm phu, vì vậy nói phàm
chúng. Nhưng hễ
Chư Phật giáng
sanh thì có đồng hành, thân ở khắp
trong sáu đường, lúc Phật nói pháp thì đều dẫn quyến thuộc của họ đồng vào
Nhất thừa, vì thế theo
chủ mà nói, thì phần nhiều là phương tiện.
Văn này chia hai phần là chúng ẩn và
chúng hiển, chúng ẩn
có đạo hạnh cao quý, có
thế lực lớn nên nêu trước, chúng hiển đạo kém, không có thế lực nên
nêu sau, tức là từ cao đến thấp. Như trước nói Thanh văn
hơn Bồ-tát, tăng chúng hơn ni chúng, trước nói chúng
khách, sau nói chúng cũ.

Trong phần chúng ẩn gồm có
sáu chúng như trong văn đã nói
trong sáu đường thì không có chúng địa ngục, do chịu khổ nặng nên
không đến được.
Kinh Đà-la-ni có nói chúng địa ngục, là có nhân duyên
riêng, như văn ấy đã
giải thích. Trong ba cõi thì không có cõi Vô sắc gồm
có hai nghóa: một là do các
kinh Đại thừa, Tiểu thừa phần nhiều nói về cõi Vô
sắc vì không có hình tướng nên không đến nghe pháp. Hai là nếu
có hình thể nhỏ bé mà
vì không có nhân duyên nên không thể đến.

Hỏi: Chỉ kinh Đại thừa nói cõi Vô sắc có hình sắc nhỏ, kinh Tiểu thừa có nói như vậy không?

Đáp: Kinh A-hàm chép: Cõi trời Vô sắc thấy Xá-lợi-phất
Niết- bàn mà khóc như
mưa. Tức biết Tiểu thừa cũng nói có sắc, nhưng
theo phần nhiều mà nói Vô sắc mà thôi.
Trong tám bộ thì không có
Dạ-Xoa và Ma-hầu-la-già, do
lược cho nên nói.

Ban đầu nói chúng cõi trời gồm chúng cõi trời cõi Dục và chúng cõi trời
cõi Sắc. Trước đây nói chúng thường là từ cao đến thấp, nay thì

từ thấp đến
cao, gồm có hai nghóa.

Nói lên ý Tiểu thừa: Trời cõi Dục có sơ nhập Thánh đạo, trời
cõi Sắc thì không thể, tức là từ cao đến thấp.

Trời cõi Dục là đàn việt của Phật, là côi gần gũi
Phật cho nên nêu trước.

“Thích-đề-hoàn-nhân”,
Tiếng nước ngoài nói đủ là
Thích-ca-đề-
hoàn-nhân-đà-la. Thích-ca là Năng, Đề-hoàn là
Thiên, nhân-đà-la
là Chủ, do trời ấy ở
Pháp thiện đường giáo hóa khiến chư thiên hài lòng, nên gọi là
Năng Thiên Chủ. Trong cõi trời ba mươi ba thì có ba
mươi hai hần, bốn phương mỗi phương có tám vị thần thành ba mươi hai,
một trời giữa là chủ,
thành ra ba mươi ba Trời.
Luận Đại
Trí Độ chép:
Trong Ba tạng thì nói
Thích-đề-hoàn-nhân đắc
quả Tu-đà-hoàn, trong Ma-ha-giảng nói ngài là Bồ-tát
pháp thân. Lại nữa,
Thích-đề-hoàn-nhân là họ, tên là Kiều-thi-ca, vốn là người
cũ ở nước Ma-kiệt-đà,
vì thế nêu tên trước.
Lại có
“Minh Nguyệt
Thiên Tử”, Chú giải rằng: là thần phụ
tá của Đế-thích. Có
người chép: Nguyệt Thiên Tử là vua mặt trăng.
“Phổ Hương Thiên Tử” là vua các vì sao. “Bảo
Quang Thiên Tử” là vua
mặt trời, là ba thứ
ánh sáng cho nên nêu sau, ý này lấy từ kinh Chánh Pháp Hoa.

Lại có kinh chép: Quán Thế Âm tên là Bảo Ý. Làm thiên tử mặt trời, Đại
Thế Chí tên là
Bảo Cát Tường, làm thiên tử mặt trăng,
Hư Không Tạng tên là
Bảo Quang, làm thiên tử các vì sao.

“Bốn vị đại thiên vương cùng với quyến thuộc,v.v…” Phẩm
Thế Ký trong Kinh Trường
A-hàm nói về Bốn Thiên Vương rằng: cách núi Tu-di về phía Đông khoảng ngàn do tuần có thành của
Thiên Vương Đề- đầu-lại-tra tên là
Hiền Thượng, rộng mỗi bề
sáu ngàn do tuần, thành
này tô điểm bằng bảy
thứ báu. Cách núi Tu-di về phía Nam khoảng
ngàn do tuần có thành
của Thiên Vương Tỳ-lưu-lặc-xoa tên là Thiện
Kiến. Cách núi Tu-di về
phía Tây khoảng ngàn do tuần có thành của
Thiên Vương Tỳ-lâu-bác-xoa
tên là Châu-la Thiện Kiến. Cách núi Tu-di
về phía Bắc khoảng ngàn
do tuần có thành của Thiên Vương
Tỳ-sa-môn, thành này có ba tên là
Khả Úy, Thiên Kính và
Chúng Quy, rộng mỗi
bề sáu ngàn do tuần.
Luận Trí Độ chép: Thiên Vương ở phương Đông
tên là Đề-đầu-lại-tra, Hán dịch là
Trị Quốc Chủ, thống lónh hai bộ quỷ
thần là Kiền-thát-bà
và Tỳ-xá-xà, ủng hộ người ở cõi Phất-bà-đề không bị quỷ thần xâm phạm.
Thiên Vương ở phương Nam tên
là Tỳ-lưu-ly,
Hán dịch là Thêm lớn
Chủ, thống lónh Cưu-bàn-trà và Tiết-lệ-đa, che chở
người
Diêm-phù-đề không để cho xâm hại Thiên vương ở phương
Tây tên là Tỳ-lưu-bác-xoa, Hán dịch là
Tạp Ngữ Chủ, cai quản tất cả các rồng
và Phú-đơn-na, che chở người
Cù-da-ni không để cho xâm hại. Thiên Vương ở phương Bắc tên
là Tỳ-sa-môn, Hán dịch là Đa
Văn Chủ, cai quản Dạ-xoa và
các La-sát, che chở người Uất-Đan-Việt không
để cho xâm hại, cho nên
gọi là Bốn Thiên Vương hộ thế.
“Tự Tại
Thiên Tử trở xuống,
Chú giải rằng:
Tự Tại thiên tử tức
là đại thần binh chủ
của Đế-thích. “Đại Tự Tại Thiên Tử”, là
Ma-hê-thủ- la, tức là
Thầy của Đế-thích.

Trên đã nêu hai vị trời đầu tiên của cõi Dục, Đế-thích đứng đầu cõi mặt trời, mặt trăng, tinh tú, còn bốn góc chung quanh làm thần.
Nay nêu hai cõi trời sau
ở cõi Dục là trời Hóa Lạc và trời Tha Hóa Tự
Tại. Vì sao không nói cõi trời Dạ Ma và
Trời Đâu-suất, do nêu bốn cõi
trước và sau, thì hai cõi
giữa có thể biết, vì vậy không nêu. “ Chủ cõi
Sa bà: đây là nêu chung
các trời cõi Sắc. Thế giới Sa bà, Hán dịch là
Tạp Ác, cũng dịch là Tạp Hội. Đại Phạm Thiên
Vương tên là Thi-khí. Có người chép: Đại
Phạm Thiên Vương là
Phạm Vương ở cõi
Sơ thiền, Thi-khí là Phạm Vương ở cõi
Nhị thiền, Quang Minh Đại Phạm là Phạm Vương ở cõi
Tam thiền. Chữ vân vân là những vị ở cõi
Tứ thiền, như
Ngài Quang Trạch đã giải thích.

Có người chép: Chủ thế giới
Ta-bà là Ma-hê-thủ-la, là
Phạm Vương ở cõi
Tứ thiền, Thi-khí là
Phạm Vương cõi
Tam thiền, Quang Minh là Phạm vương ở
cõi Nhị thiền, chữ vân vân là những vị ở cõi Sơ thiền.

Theo luận Trí
Độ chép quyển thứ 1: Chủ cõi Sa bà là Phạm
thiên vương tên
là Thi-khí. Nói chủ cõi
Sa bà, là nêu nơi chốn để nói
lên người đứng đầu,
Đại Phạm thiên vương ở địa vị này, Thi-khí là
tên của vị chủ này. Trong kinh Kim Quang Minh cũng giải thích như.
Thi-khí, Hán dịch là Hỏa.
Có người chép: vị Phạm thiên vương này nhập
định Hỏa Quang, trên đảnh
có ánh lửa nên gọi là Hỏa.

Có người chép: Các vị Phạm thiên khác đều bị hỏa tai đốt
cháy, riêng vị này không
bị đốt cháy nên gọi là Hỏa.
Lại dịch là Đảnh Kế, có chỗ nói vị
Phạm thiên này trên đảnh
đầu có ngọn lửa như
búi tóc, nên gọi là Đảnh Kế.

Kinh Trường A-hàm chép: Thi-khí là Phạm Vương ở cõi sơ
thiền, cũng tên
là Cưu-ma-la-già, Hán dịch là Đồng
Tử thiên, do nhan
sắc
như đồng tử nên gọi
như vậy, tay cầm linh, nắm phướn đỏ, cưỡi chim công. Hỏi:
Kinh Thập Địa nói
Ma-hê đứng đầu ngàn thế giới, nay vì
sao
nói Phạm
Vương ở cõi Sơ thiền đứng đầu ba ngàn thế giới?

Đáp: Có bốn loại Phạm Vương:

Kinh chép: Trăm ức mặt trời mặt trăng, trăm ức Phạm
vương, trăm ức Phi tưởng, đây là hạ phẩm Phạm vương.

Luận Trí Độ chép:
Phạm vương đứng đầu ngàn thể giới,
Trường A-hàm cũng nói như vậy, đây là thứ phẩm Phạm vương.

Bồ-tát Cửu Địa làm Phạm Thiên Vương, cai quản hai ngàn
thế giới, đây là thượng phẩm Phạm vương.

Cai quản ba ngàn đại thiên thế giới, đây là thượng thượng phẩm
Phạm vương. Ma Vương, vua Chuyển luân cũng có hai
loại: Kinh Đại
Tập chép: Có Ma Vương cai quản ba ngàn thế giới.

Kinh Đại Phẩm
chép: Hóa thành vua Chuyển luân, cũng cai
quản ba ngàn thế giới.

Vì thế không
thể phán xét theo một chiều.

Hỏi: Thi-khí
là vua cõi Đại thiên, vậy trụ ở trung gian thiền nào?
Đáp: Có
trăm ức trung gian thiền, nay trụ ở trung tâm, như
Phật trụ ở trung ương
thế giới đại thiên. Quang Minh Đại Phạm, là vị
Phạm thiên ở cõi
Nhị thiền, cho nên cõi Nhị thiền gọi là
Quang Âm, Thiểu Quang, Vô Lượng Quang.

“Có tám vị Long vương”: phần này nêu long chúng, rồng là
loài súc sanh kém trong
các cõi. Nói chúng rồng sau trời là có bốn nghóa:

Sức lực lớn nhất, trong năm thứ bất tư nghị thì rồng là bậc
nhất.

Kinh Chánh Pháp Niệm chép: Rồng ác trợ
giúp Tu-la, rồng

thiện trợ
giúp trời, nay là rồng thiện cho nên xếp ở sau chúng trời.

Luận Bà-sa chép: Lúc trời
sắp đánh nhau
với A-tu-la, trước
sai rồng đi đánh, cho nên
biết rồng giúp Trời.

Có ân đức điều hòa âm dương ởnhân gian, cho nên xếp ở
sau cõi trời.

Giữ gìn ngàn tạng kinh Phật, nên xếp ở kế sau cõi trời.

Có sách chép rằng: Rồng là loài lớn nhất trong loài có vảy, có thể lớn hoặc nhỏ, có thể ẩn hoặc hiện, mùa xuân thì bay lên trời, mùa
đông thì ẩn trong khe sâu.

Sách Quãng Nhã chép: Rồng có vảy gọi là giao long, có cánh gọi là phi long, có
sừng gọi là cầu long, không có
sừng gọi là ly long.
Trong Phật Pháp nói rồng có bốn thứ sanh:

Noãn sanh: Chim cành vàng có thể ăn trứng sanh ra rồng.

Thai sanh: Chim cành vàng có thể ăn thai rồng và trứng rồng.

Thấp sanh: Chim cành vàng có thể ăn ba loài rồng sanh bằng
trứng, bằng thai, và loài rồng sanh nơi ẩm ướt.

Hóa sanh: Chim cành vàng có thể ăn hết bốn loài rồng
nầy. Nan-đà, Hán dịch là Vui mừng.

Bạt Nan-đà,
Hán dịch là Hiền Vui mừng, hai vị Long vương
này là anh em, thường sai
khiến gió không thành bão, mưa không làm lụt, người thấy đều vui mừng nên gọi là
Vui mừng, xưa kia cũng ở
thành Vương Xá cho nên nêu trước.

Ta-dà-la, có
chỗ nói đây là theo tên nước mà gọi, do ở tại
nước Ta-dà-a. Nước này
có vị tiên ở gần, do nhà vua xúc phạm đến vị
tiên, vị tiên liền đọc
chú khiến nước này thành biển, rồng Tà-dà-la ở
trong này, cho nên nói theo
nước cũ mà đặt tên. Có chỗ cho rằng Tà-dà-la là tên biển này.
Hòa-thuyết-cát,
Hán dịch là Đa đầu, rồng này có chín đầu gọi là
Thủy sanh long, vì sống dưới nước.
Đức
Xoa Ca, Hán dịch là Đa thiệt
(nhiều lưỡi), rồng này
ở trên mặt đất.
A-Na-Bà-Đạt-Đa,
Hán dịch là Vô Nhiệt, đây là theo ao mà
gọi tên, ao này ở trên
đảnh Hương Sơn, phía Bắc Diêm-phù-đề và dưới
vì sao
Thiên Tề, nước ao mát mẻ nên gọi là
Vô Nhiệt, trong ao có năm cây cột nhà, rồng ở trong ấy.
Luận Trí Độ chép: Rồng này là
Bồ-tát Thất trụ.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Đối với pháp môn mây lớn trùm khắp lìa được khổ nên được
tự tại. Lại, giải thích
Vô Nhiệt là: Tất cả loài rồng có ba thứ khổ, một là gió thổi, cát nóng dính vào thân, thân thể
tan nát. Hai là: Gió thổi
khiến mũ báu và y phục bay mất, thân rồng lộ ra, nên tâm
sanh buồn khổ. Ba là lúc quyến thuộc rồng vui chơi, chim chim cành vàng vào cung bắt quyến thuộc của rồng mang đi, vì thế tâm
sanh nóng bức.
Lại nữa, kinh chép: Các loài rồng ăn cơm thơm ngon
biến thành cóc nhái,
hoặc thân có vảy ngược nên đất đá bám vào thân, lại khi giao cấu thân rồng lộ ra như hai con rắn quấn nhau.
Nhưng loài
rồng Vô Nhiệt không có
các thứ khổ trên.

Ma-Na-tư Long
Vương: Hán dịch là Từ Tâm. Kinh Hoa
Nghiêm chép: Lúc muốn
làm mưa thì trước đó bảy ngày kéo mây, đợi khi làm xong việc mới cho mưa xuống, tức có tâm từ. Cũng dịch là
Duyệt Ý. Ưu
Bát La Long Vương, là lấy tên của
ao sen. Có bốn vị
Khẩn-na-la Vương. Hỏi:
Khẩn-na-la thuộc loài nào?
Đáp: Luận
Tạp Tâm chép: Thuộc loài súc sanh. Hỏi: Trong tám bộ chúng thì thường nêu tên
sau Càn-thát-bà,
nay vì sao nêu trước? Đáp:
Càn-thát-bà là loài quỷ thần,
Khẩn-na-la là loài
súc
sanh cho nên nêu ở sau.
Nay vì loài này tấu pháp nhạc nên nêu trước.
Khẩn-na-la, Hán dịch là
Nghi Thần, cũng dịch là
Phi nhân. Do thân hình giống như
người mà trên đầu có một sừng, vì nghi ngờ chẳng biết có phải là người hay không, bèn dùng đó đặt tên.
Khẩn-na-la Vương tên là Đồn luân Ma, gẫy đàn cầm khen ngợi Phật cho đến ngài
Ca-diếp không thể tự an.

Pháp: là Khẩn-na-la Vương, tấu pháp Tứ Đế. Diệu Pháp:
Khẩn- na-la Vương tấu pháp mười hai
nhân duyên. Đại Pháp:
Khẩn-na-la Vương, tấu pháp
sáu độ. Trì Pháp: Khẩn-na-la Vương tổng trì ba pháp trên, tức
là Đà-la-ni. Càn-thát-bà, Hán dịch là
Hương Ấm, do vị
này ăn hương ở hư
không, lại nữa, thân thường toát ra mùi thơm nên gọi
là Hương Ấm.
Luận Trí Độ chép:
Càn-thát-bà vương tên là Đồng
Lũng Ma, Hán dịch là Thọ,
ở trên mặt đất trong núi mười báu. Lúc chư
thiên trổi nhạc, thân vị này có tướng khác lạ
và bay lên trời, cùng với
Khẩn- na-la nghỉ trên đó.

Nói Nhạc là gồm nhạc không tiếng, nhạc có tiếng, nhạc hay nhất
trong nhạc không tiếng, nhạc hay nhất trong nhạc có tiếng. Hỏi:
Càn-thát-bà thuộc loại nào?
Đáp: thuộc
loài quỷ, thuộc A-tu-la. A-tu-la, Hán dịch là Vô
Tửu, do đời quá khứ giữ giới không uống rượu mà được quả báo thân này. Có chỗ nói do lấy các thứ hoa ủ ở biển để làm rượu nhưng không
thành nên gọi là Vô Tửu.

Luận Tỳ-bà-sa
cchép: Chữ A là không, Tu-la là đẹp đẽ, nghóa
là không đẹp đẽ, vì nam xấu nữ đẹp.

Trong kinh Đạo
Hạnh do ngài Thích Đạo An dịch chép: Tu-la
gọi là Chất Lượng, do
thường siểm nịnh nên đặt tên này khiến Tu-la
ngay thẳng, thành tín. Chữ
Lượng là tín. Bà-tẩu Truyện chép: Là phi
thiên, cũng chẳng phải
khéo vui chơi, chư thiên dùng pháp thiện để vui
chơi, Tu-la thường dùng pháp bất thiện để vui chơi.
“Bà-tró”, Hán dịch
là Phược, người này
là vị tiên phong trong loài Tu-la. Lúc đánh nhau
với Đế-thích bị trói,
do đó thệ nguyện được thoát ra nên xếp vào tên,
cũng dịch là Tối thắng.

Hỏi: Vì sao
Tu-la thường đánh nhau với Đế-thích? Đáp:
Luận Tỳ-bà-sa chép: Tu-la có gái đẹp mà không có
thức ăn ngon, chư thiên
có thức ăn ngon mà không có gái đẹp, hai bên ganh

ghét nhau nên đánh nhau.

“Khư-la-khiên-thái”,
Hán dịch là Quảng Kiên Giáp, hoặc dịch
là Bảo Cẩm, hoặc gọi là Dục Cẩm.

“Tỳ-Ma-Chất-Đa-la”,
Hán dịch là Hưởng Cao, do vị này ở
trong nước lớn phát ra
âm thanh lớn, tự xướng rằng: Ta là
Tỳ-ma-chất-đa-la, nên gọi là
Hưởng Cao, cũng gọi là
Các thứ Nghi, cũng gọi là
Huyệt Cư, vì ở chỗ thấp nhất trong biển.
Tu-la có hai chỗ ở, một là trên các núi ở trong mặt đất,
sức
lực rất kém, hai là
vùng biển phía Bắc núi Tu-di cách một van hai ngàn do
tuần có La-hầu A-tu-la Vương, cai quản vô lượng chúng A-tu-la.
Cách chỗ La-hầu phía dưới một muôn hai ngàn do tuần có Tu-la tên là
Dũng- kiện, dưới chỗ
Dũng-kiệm một muôn hai ngàn do tuần có Tu-la tên là Mỹ Kế. Dưới chỗ
Mỹ Kế một muôn hai ngàn do tuần có Tu-la tên
là Tỳ-ma-chất-đa, vì thế gọi là Huyệt Cư.

Kinh A-hàm chép: Chư thiên cõi trời Quang Âm
xuống biển, chất bất tịnh chảy trong nước thành một cái trứng, trải qua tám ngàn
năm sanh ra nữ Tu-la, thân như núi Tu-di có chín trăm chín mươi chín
cái đầu, do nước đụng
vào thân người nữ này mà sanh ra Tỳ Ma Chất Đa, thân hình gấp bốn mẹ mình, có chín đầu tám chân và chín trăm
chín mươi chín tay, lấy
Càn-thát-bà nữ ở Hương Sơn mà sanh ra Xá Chỉ.

“La-hầu A-tu-la Vương”, Hán dịch Là Phú Chướng, cũng gọi là Hấp Khí.

Kinh Chánh Pháp Niệm chép: Tu-la Vừa là quỷ vừa là súc
sanh, mà
La-hầu-là dòng dõi
sư tử.
Luận Bà-sa và
kinh Già-đà chép:
Tu-la có quỷ, có súc sanh, có chư thiên.

Hỏi: Vì sao
Tu-la lấy tay che mặt trăng? Đáp:
Luận Bà-sa chép: Mặt trăng là quân tiên phong
của Đế- thích, vì thế dùng tay che mặt trăng và muốn ăn mặt trăng.
Kinh Chánh Pháp
Niệm chép: Mặt trời mặt trăng phát ra ánh
sáng che
mắt Tu- la, khiến
Tu-la không thấy
chúng trời, vì thế dùng
tay che. Ca-lầu-la Vương, Hán dịch là
Chim cành vàng, do cánh và đầu của nó có
mầu vàng nên do đó gọi
tên. Kinh Hải Long vương dịch là Phượng
Hoàng. Đại Oai Đức
Ca-lầu-la Vương: do lúc ăn thịt rồng có oai đức lớn nên
do đó gọi tên. Đại
Thân Ca-lầu-la Vương: kinh nói hai cánh của loài này cách nhau ba trăm ba mươi
sáu muôn dặm cõi
Diêm-phù-đề chứa
đủ một chân của nó.
Đại
Mãn Ca-lầu-la Vương: các chim khác ăn thịt rồng
thường không đủ no, chim
này thường no đủ nên gọi là Đại Mãn.

Như Ý Ca-lầu-la Vương: chim này dưới cổ có hạt châu Như Ý,
có chỗ nói không thể
động. Có chỗ nói: Do ăn thịt ba loài rồng nên gọi
là Đại Mãn, do ăn thịt
đủ bốn loài rồng, có thế lực tự tại nên gọi là Như Ý.

“Con Bà Vi-đề-hy,v.v…”, đây là phần nói về chúng cũ.
Vi-đề- hy dịch là Tư Duy,
cũng gọi là Tứ Duy. A-xà-thế, Hán dịch là Vị Sanh Oán, dùng việc của mẹ để nêu tên, lúc ấy đã hại cha rồi nên không
nêu cha. Lại nói do quăng
dưới đất bị gãy ngón tay, nên tên là Chiết Chỉ.

Kinh A-hàm chép:
Vua A-xà-thế sám hối rồi còn đọa vào địa
ngục Phách Cúc, từ địa ngục ra
thành Bích-chi-phật.
Kinh Niết-bàn
chép: Nếu vua A-xà-thế
không gặp đại thần Kỳ-bà, thì ngày mồng bảy tháng tới
sẽ đọa địa ngục, nhưng đã
sám hối rồi nên không đọa.
Lại nữa, kinh chép: Sám hối rồi
đắc Nhu thuận Nhẫn.

Sở dó có
sự khác nhau giữa kinh Đại thừa và
Tiểu thừa, do
kinh Tiểu thừa lực kém,
nên tội nặng được nhẹ, vẫn dọa vào địa ngục
nhẹ. Kinh Đại thừa có
sức lực mạnh nên tội nặng đều diệt, vì thế
không đọa lạc.

Lại nữa, vua
A-xà-thế hại cha mà thân chưa phát mụt ghẻ
nên đến nghe kinh Pháp
Hoa, đến thời Niết-bàn thân mới phát mụt ghẻ.

Kinh Niết-bàn
nói là sẽ diệt năm tội nghịch, vua A-xà-thế thực hành
phương tiện, muốn nói lên chánh giáo là có thể diệt tội, còn tà giáo thì không thể, vì chúng
sanh mà làm bạn lành diệt tội, nên
đến cuối mới phát bịnh.
Kinh này không nói về dụng của diệt tội, nên thân không phát mụt ghẻ, mà nói về dụng cao quý của công đức, có chút việc lành đều được
thành Phật.
Vua A-xà-thế tuy gây ra năm tội
nghịch mà không mất gốc
lành nên cũng sẽ thành Phật, đây là vì chúng
sanh mà làm bạn lành
thành Phật, vì nghóa này cho nên đến nghe pháp.

Hỏi: Kinh Niết-bàn nói vua A-xà-thế sám hối rồi đắc vô căn
tín, các kinh khác nói
đắc Nhu thuận Nhẫn. Như thuận nhẫn có hai chỗ
là tâm Thập hồi hướng
và Sáu địa, vì sao không giống nhau? Đáp:
Kinh Niết-bàn là căn cứ dấu vất nói là người tội, nên chỉ
đắc tín tâm. Nếu nói
đắc nhu thuận nhẫn thì mọi người liền cho rằng
người phạm tội thật sự
không thể diệt. Các kinh khác căn cứ nơi bản nên
nói nhu thuận nhẫn, lại
tùy duyên mà diệt tội nặng. “Mọi người lễ Phật rồi ngồi qua
một bên,v.v…”.
Luận Trí Độ chép: Người thế tục là khách
đến chỗ Phật, cho nên
ngồi nghe pháp. Hàng Thanh Văn Bồ-tát là đệ tử,
vì thế đứng hầu, cũng có thể đại chúng nhóm
họp rồi, nay tổng kết
nghi thức chúng nhóm họp
nên nói rằng: Lễ Phật mà ngồi.

Pháp Hoa nghóa
sớ quyển thứ nhất hết.

Thượng tuần năm
Quý Tî, Niên Hiệu Vónh Nhân, đại chúng
chùa Quang Long đồng góp
tịnh tài in bản Pháp Hoa nghóa sớ quyển I.

Trộm nghó thuở xưa vua nhà Hán mộng thấy người vàng, mà hơn ngàn năm
Tây Vực mới truyền pháp
thượng thừa, đến bảy trăm
năm mà chưa trọn nghe
chân tông của ba luận, huống gì là nhất thừa
Pháp Hoa nghóa sớ! Tố
Khánh tôi tuy sanh nơi miền biên địa xứ Phù
Tang, nhưng may mắn gặp
được tập sớ Pháp Hoa mầu nhiệm này, nếu không
truyền bá kinh rộng rãi, e rằng sẽ bị mai một. Do đây
cố gắng góp
sức trọn một bộ để
khuyến hóa khai mở tông chỉ Pháp Hoa, ngõ hầu
thấm nhuần đạo mầu
nhiệm ởhời tượng pháp mạt pháp muôn năm, thắp đèn chánh pháp ở ba hội
Long Hoa, soi
sáng bốn loài vọng chấp tám
không chánh quán.



PHÁP HOA NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>
PHẨM TỰA (Phần 2)

“Lúc bấy giờ, đức Thế tôn được bốn chúng
vây quanh”, đây là nói phần khai phát tựa, gồm có
sáu chương:
Chúng nhóm họp, nói
kinh, nhập định, hiện điềm
lành, nghi vấn và trả lời câu hỏi.

Sáu chương này tựa chứng tín ở trước hợp thành mười
hai phần tựa. Do chúng nhóm họp nên nói kinh, do nói kinh nên nhập định,
do nhập định nên hiện
điềm lành, do không hiểu điềm lành nên sanh nghi ngờ, do có nghi nên phải giải đáp.
Do sáu phần này khai phát
chánh kinh, nên gọi là
khai phát tựa. Vì thế đọan sau có chép: Nay Phật
phát ra ánh sáng là giúp
khai phát nghóa thật tướng.

Hỏi: Vì sao do
sáu việc này mà khai kinh Pháp Hoa? Đáp: Do đại chúng nhóm họp tức là làm duyên cho giáo
pháp, nên được nói
kinh, vì thế chúng nhóm họp là phần tựa. Sắp nói gom ba thừa về một, nên trước nói từ Nhất thừa
sanh ra ba, vì thế nói
Vô Lượng Nghóa làm phần
tựa. Do Phật nhập Tam-muội một đạo thanh tịnh,
tiêu biểu sẽ nói một
đạo thanh tịnh, cho nên nhập định là phần tựa. Sắp nói thừa rốt ráo, nên trước hiện tướng rốt ráo,vì thế hiện điềm lành
là phần tựa. Do hiện điềm lành mà phát
sanh nghi vấn, nên xin ngài
Văn-thù giải đáp, vì thế nghi vấn là phần tựa. Do ngài
Văn-thù giải đáp mà
Phật mới xuất định nói pháp, nên giải đáp là phần tựa.
Sáu việc này chia
làm ba phần: Phần đầu
nói nhân duyên giáo pháp, ba việc kế theo là giáo pháp năng hóa, hai việc
sau là
Bồ-tát phát khởi giáo pháp.
Ba phần giữa dùng ba việc
làm tướng của Pháp Hoa:

Miệng nghiệp, nói nhiều pháp từ một
sanh ra, tiêu biểu cho
việc Pháp Hoa thâu nhiều quy về một.

Ý nghiệp, tiêu biểu cho việc Phật nhập
Tam-muội nhất đạo,
sau
dó xuất định nói đạo Nhất thừa.

Thân nghiệp, tiêu biểu cho việc Phật nói tướng Nhất thừa, lại
tiêu biểu cho chúng sanh nghe kinh được thành Phật.
CHƯƠNG I:

“Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn”, đây là nêu vị Hóa chủ.
“Bốn chúng vây quanh”, luận
Pháp Hoa chép: Từ đây cho đến hết câu
“tôn trọng khen ngợi” vẫn là
phần chúng nhóm họp, gọi là oai nghi như pháp
trụ thành tựu, nói về
đại chúng và trời, rồng nhóm họp.

Oai nghi tức
là vây quanh trước sau, cho đến tôn trọng khen ngợi, nếu dối chiếu phần tựa chứng tín thì thuộc phần thứ
sáu là đại
chúng đồng nghe, nếu đối chiếu phần
sau tức thuộc phần khai phát
chánh kinh tựa.
Vì sao như vậy? Vì bốn chúng nhóm họp
sanh khởi ba nghiệp
cúng dường, có lòng
khát ngưỡng muốn nghe nên đức Như lai nói pháp.

Bốn chúng, có người nói hai chúng trời là
Ma chúng, Phạm chúng, là lớn nhất trong
cõi Dục, cõi Sắc. Và hai chúng cõi người là Sa
môn, Bà-la-môn. Luận Trí
Độ chép: Người trí tuệ chia làm hai hạng, tại
gia gọi là Bà-la-môn,
xuất gia gọi là Sa môn. Đức Phật là thầy trời
người, nên nêu bốn
chúng này. Thiền sư Khải chép: Bốn chúng gồm có:

Chúng ảnh hưởng, là chúng ngồi im lặng trong pháp hội.

Chúng phát giáo, là chúng khiến Phật khởi giáo pháp,
như Xá- lợi-phất và Di-lặc.

Chúng đương cơ, là chúng lãnh ngộ chánh giáo.

Chúng kết duyên, là chúng nghe pháp mà chưa hiểu, chỉ kết
nhân duyên xa mà thôi.

Nay theo văn
kinh này thì bốn chúng chia làm hai nhóm,
Thánh chúng có hai là
Thanh Văn và Bồ-tát, phàm chúng có hai là chúng
cũ và khách mới, đó là bốn chúng.

Phần văn sau
nêu bốn chúng là hai chúng xuất gia, hai chúng tại gia.

Chữ vây quanh,
Thích Luận chép: Đại chúng vây quanh tức khiến
cho đức hạnh của Phật càng tôn quý, đã tôn trọng, thì người
sẽ lãnh thọ giáo pháp ấy nên nói vây quanh. Ngoài ra còn có các
Phạm thiên, Phạm Vương ở cõi trời
Đao-lợi và Đế-thích vây quanh, tập Đàn Lâm Sư
Tử cũng nói ý nghóa như.
Trời rảicác thứ hoa thơm gọi là cúng, dâng lên trước Phật gọi là dường. Khiêm tốn nể
sợ gọi là cung,
suy tôn trí đức
gọi là kính, trong tất cả
chúng sanh không ai bằng Phật gọi là tôn, tâm che chở còn hơn trời đất che chở gọi là trọng. Khen ngợi đức thật gọi là
tán, tán chưa đủ lại
còn xưng dương nên gọi là thán.
Tuy có bốn câu nhưng không ngoài ba nghiệp, hai câu đầu
là thân nghiệp, câu thứ ba là ý nghiệp, câu
sau là
miệng nghiệp, tức khen
ngợi, đây đều là việc
trong kinh Vô Lượng Nghóa. Kinh ấy chép: Do trời rải hoa thơm
cúng dường, mà
Bồ-tát Đại
Trang Nghiêm Vương chắp tay cung kính tôn trọng, như dùng kệ thất ngôn khen ngợi gọi đó
là khen ngợi. Người kết tập kinh đã lược bỏ ý kinh này, để khai phát
phần chánh giáo.
CHƯƠNG II:
Là phần tựa nói kinh, tức câu “vì các Bồ-tát mà nói
kinh Đại thừa”, chương này
gồm có hai nghóa. Một là đối chiếu văn trước thì có đủ ba việc, “Lúc bấy giờ Thế tôn” tức nêu vị
Hóa chủ, từ câu
“Bốn chúng” trở xuống
là nói người lãnh thọ giáo pháp, “nói kinh Vô
Lượng Nghóa” là giáo môn.
Vị giáo chủ như thầy
thuốc giỏi, người lãnh thọ dụ cho người bịnh, giáo môn dụ cho thuốc hay. Đủ ba việc này thì
sanh tử có lúc dứt,
không đủ ba việc này thì
trôi lăn vô tận. Như luận Tứ Bách Quán chép: Chân pháp, người nói, và người nghe là nan đắc, như vậy thì
sanh tử chẳng
có hữu biên vô biên.

Lại nữa, ở trên nói ba nghiệp cúng dường là phước của
chúng sanh, nay nói kinh Đại
thừa là phát sinh trí tuệ, đầy đủ phước và tuệ
thì Phật đạo có thể thành.
Hai là đối chiếu theo
văn sau, tức là
sáu chương khai phát tựa thì
ở đây thuộc chương thứ
hai là tựa nói kinh. Do nói kinh Vô Lượng
Nghóa mà kinh Pháp Hoa được
nói, cho nên nói kinh gọi là tựa. “Vì các
Bồ- tát”, ở đây nói
giáo pháp được nói là vì người. Hỏi: Trên đã nói bốn chúng vây quanh, nay vì
sao nói riêng vì Bồ-tát? Đáp: Nay nói vì
các Bồ-tát, là thầm nói lên chỉ có Bồ-tát, không
có người Nhị thừa, nói
kinh Đại thừa là nói giáo pháp có thể trùm khắp.

Trong luận Thập Nhị môn, ngài Long Thọ giải thích Đại thừa có sáu nghóa:

Vượt trên Nhị thừa nên gọi là Đại.

Chư Phật lớn nhất là thừa năng đến, nên gọi là Đại.

Do thừa này là của Chư Phật bậc đại nhân nên gọi là Đại.

Dứt khổ lớn cho chúng sanh, ban cho lợi ích an vui lớn nên
gọi là Đại.

Do thừa này của ngài Quán Âm, Di-lặc, nên gọi là Đại.

Có thể dứt hết các pháp nên gọi là Đại.

Theo luận Địa
Trì, giải thích chữ đại có bảy nghóa:

Pháp Đại: là kinh Đại thừa.

Phát tâm đại: do kinh Đại thừa mà phát tâm Bồ-đề.

Giải hành đại: tức là đạo chủng tánh, giải hành của
Bồ-tát đã thành tựu.

Tịnh tâm đại: tức Bồ-tát hàng Sơ địa.

Chúng cụ đại: tức có hai thứ trí tuệ và phước đức đầy đủ.

Thời đại: tức là thực hành trong ba a tăng kỳ kiếp.

Quả đại: là quả đại Bồ-đề. Vì thế nói “kinh Đại thừa”

“Tên là
Vô Lượng Nghóa”, Đại thừa là tên chung của kinh,
Vô Lượng Nghóa là tên riêng.
Sở dó nêu Đại thừa, là thầm nói lên chỉ
có Đại thừa, không có
Tiểu thừa làm phần tựa Pháp Hoa. Chữ Vô Lượng Nghóa, có
sự giải thích khác nhau.
Pháp sư Ấn chép:
Kinh này nói về vô lượng
muôn thiện, do hiện tại thực hành vô lượng muôn thiện nên
vị lai thành Phật. Hỏi: Nếu nói muôn điều thiện
thành Phật, thì có gì khác với Pháp Hoa?
Sư đáp : Trong đây chỉ che tướng nói muôn điều thiện
thành Phật,
không nói
ngoài muôn điều thiện, không có riêng Ba thừa
nghóa, đây chỉ nói lên thật, chưa khai phần phương
tiện, cho nên có khác với
kinh Pháp Hoa, gọi dó là phần tựa.
Pháp Sư Cơ giải
thích rằng:
Vô Lượng Nghóa là “không”,
nếu là pháp hữu tức có phần hạn, gọi là hữu
lượng, do nghóa chữ
“không” sâu rộng nên gọi là vô lượng.

Hỏi: Nếu vậy
có gì khác so với thời thứ hai trong kinh Đại Phẩm?

Sư đáp: Giáo
pháp trước nói về không, là căn bản thực hành Ba thừa, không phải là tựa của
Pháp Hoa, đây nói “Không” là căn bản
thực hành Đại thừa,
nên được là lời tựa của Pháp Hoa, cho nên khác nhau.

Danh Tăng truyện chép:
Pháp sư Cơ nghe ngài Trúc Đạo
Sanh giảng về thiện trong
kinh Pháp Hoa, tuy có hai lần phán xét mà
không biết lấy gì để
quyết định, kế đến chú thích kinh Vô Lượng Nghóa rằng:

Kinh Vô Lượng Nghóa tuy là chép ở đầu
kinh Pháp Hoa, mà
Trung hoa chưa thấy thuyết ấy, mỗi khi nghe giảng không hề không bỏ phế bàn luận mà kính trọng văn ấy.
Bỗng nhiên có
Tỳ-kheo Tuệ Biểu ở núi Võ Đang, sanh ở
Thương Tào, là con của vua Diêu Lược Tùng nhà Ngụy, ngày nước bị mất có quân nhà Tấn tên là Hà Đạm nhặt được đem
về làm con nuôi, chữ Đạm gọi là
Minh Linh, mới mấy tuổi mà rất
thông minh, sau dó Hà Đạm
cho đi xuất gia. Ngài siêng tu khổ hạnh để cầu đạo, đi khắp
Nam Bắc không kể yên bình hay hiểm nguy, cho đến
niên hiệu Kiến Nguyên
năm thứ ba đời Tề lại tham vấn ở Kỳ Phục Bí, đến Lónh Nam ở chùa
Triều Đình tỉnh
Quảng Châu và gặp
Sa-môn Đàm-Ma Già-Đa
Da-Xá người
nước Thiên-trúc, tay có thể mở
sách xem mà hiểu được ngôn ngữ nước Tề, muốn truyền bá kinh này mà chưa biết
trao cho ai.
Tuệ Biểu liền hết lòng cầu xin, thân tâm đều cung kính, trải qua
thời gian lâu mà chỉ
được một bộ, bèn đem về núi Võ Đang.
Đến nay ngày mười tám tháng chín niên hiệu
Vónh Minh năm thứ ba mới đem ra
khỏi núi, trao cho Mở rộng Thông Phụng xem
chân văn, vui mừng khen
ngợi không ngớt, bèn chú giải rằng: Chánh là
lấy “không: làm Vô
Lượng Nghóa. Pháp sư Cơ xem kinh bổn liền cho rằng lời chú giải phù hợp với kinh, nhưng
Pháp sư Ấn cố chấp không
thay đổi, bảo rằng: Nói
về “không” ở kinh Vô Lượng Nghóa là thuyết
riêng ở các khác thời
mà thôi, chẳng phải trước kinh Pháp Hoa mà nói kinh Vô
Lượng Nghóa.
Kinh Vô Lượng Nghóa trước
Pháp Hoa là nói về muôn thiện
thành Phật, không đem đến cõi này,
Pháp sư
Quang Trạch còn
giữ lời giải thích của Ấn sư.
Nay có năm nghóa để làm chứng kinh Vô
Lượng Nghóa này là
kinh Vô Lượng Nghóa đặt
trước kinh Pháp Hoa.

Xứ đồng, tức đồng nói tại thành Vương Xá, núi Linh Thứu.

Số chúng đồng, đều có một muôn hai ngàn
Thanh văn, tám muôn Bồ-tát.

Thời gian đồng, kinh Pháp
Hoa chép: Ta thành đạo đến nay hơn
bốn mươi năm mới nói kinh này. Kinh Vô Lượng Nghóa cũng chép:
Ta thành đạo đến nay hơn bốn mươi năm mà chưa hề
nói pháp thật tướng.

Ý
nghóa đồng, tuy chưa nói bỏ ba thừa bày
Nhất thừa, mà ý thú
mật khai nhất thừa.

Người dịch kinh Trung quốc và Sa-môn nước Thiên-trúc tự nói
rằng: Đây là kinh trước kinh Pháp Hoa, nên sử dụng như.

Nay nói Vô Lượng Nghóa gồm có hai ý:

Thể của thật tướng không có hạn lượng, tức là thể vô lượng.

Từ một pháp thật tướng xuất ra cả giáo pháp, tức là dụng vô lượng.

Thể và dụng này đều sâu xa cho nên gọi là nghóa.

Hỏi: Vì sao
biết một pháp vô tướng rộng sanh tất cả giáo
pháp? Đáp: Như kinh đã nói, bắt đầu từ hội Hoa
Nghiêm, cho đến cuối
cùng nhóm hợp trước
kinh Pháp Hoa, hoặc Đại, hoặc Tiểu, thế
gian, xuất thế gian tất cả
các giáo đều từ một pháp vô tướng sanh ra.
Chẳng những một giáo pháp vô tướng
sanh ra tất cả giáo, mà cũng từ một pháp vô tướng
sanh ra tất cả thân, cho nên
có phàm, Thánh, hữu tình, vô
tình, tất cả thân đều
từ một pháp vô tướng sanh ra. Hỏi: Thế nào là một pháp vô tướng
sanh ra tất cả giáo, tất cả
thân?
Đáp: Một
pháp vô tướng tức là pháp thân, do pháp thân thị
hiện
tất cả thân, nói tất cả giáo.

Câu “pháp giáo Bồ-tát”, tức là nói một pháp vô tướng
sanh ra tất cả pháp, để dạy bảo các
Bồ-tát căn tánh
thuần thục. Bồ-tát tu pháp
này thì hạnh tương ưng
với Phật. “Cho nên được Chư Phật hộ niệm”.
Ngăn phàm phu,
Nhị thừa, ngoại đạo, ác kiến, gọi là hộ, khiến
sanh
Trung đạo chánh quán là niệm.

Hỏi: Nay nói
Pháp Hoa, vì sao nói kinh Vô Lượng Nghóa trước? Đáp:
Pháp Hoa là hội tất cả thừa đồng vào
Nhất thừa, nay
sắp
nói nghóa thâu nhập nên
trước phải nói về sanh ra. Do từ một pháp sanh ra tất cả pháp, nên tất cả pháp quay về một pháp.
Vì sắp nói thâu
nhập nên trước nói sanh
ra, cho nên nói sanh là phần tựa của thâu nhập.

Hỏi: Vì sao
sắp nói thâu nhập mà trước phải nói sanh ra?

Đáp: Do thừa
hơn bốn mươi năm chấp chặt Ba thừa, bỗng nhiên nghe nói quay về nhất, tâm ắt là
kinh sợ nghi ngờ, vì thế trước nói tất
cả giáo vốn từ một
sanh ra, chẳng lẽ không phải là quay về một hay sao. Hỏi: Chỉ tất cả giáo từ một
sanh nên trở về một, hay cũng là tất
cả chúng sanh từ một
hạnh để trờ về một ư? Đáp:
Kinh Vô Lượng Nghóa nói tất cả chúng
sanh do mất một
đạo thanh tịnh mà có các
đường, Chư Phật dùng lòng đại bi vô duyên muốn giúp chúng
sanh quay về một đạo, cho nên từ một đạo mà
sanh
ra vô lượng giáo.

Hỏi: Nếu vậy
thì có gì khác với kinh Pháp Hoa? Đáp:
Kinh Vô Lượng Nghóa nói thẳng chúng
sanh do mất một đạo mà thành ra các đường, cũng nói thẳng
Chư Phật vì chúng
sanh mất
một đạo nên nói từ
một đạo sanh ra tất cả giáo, chính là nói duyên và
giáo đều từ một đạo
sanh ra, mà chưa nói duyên và giáo đều quy về một.

Hỏi: Duyên và giáo quy về một đạo, cái gì là ý chính?
Đáp: Duyên
là chính, do một đạo bản tánh thanh tịnh, mà
chúng sanh luống dối mất một đạo này nên thành
sáu đường, nay muốn cho chúng
sanh ngộ một đạo nên nói từ một pháp
sanh ra tất cả giáo mà thôi. Nếu không nói chúng
sanh vốn mất một đạo, thì dù nói tất cả
giáo đều từ một pháp
sanh ra, mà không thể nào khiến chúng sanh quy về một đạo.
Nghóa này là ý chính của
Pháp Hoa gom ba về một, cũng là
ý chính khiến tất cả
chúng sanh thành Phật. Nếu trước không nói ý
nay, thì kinh Pháp Hoa không
thể nói tất cả chúng sanh đều thành Phật.

Pháp Hoa nói về
Nhất thừa, nay
sẽ nói về
Nhất thừa, nên
trước nói căn bản của
thừa. Căn bản của thừa tức là thật tướng, phải do ngộ thật tướng mà phát
sanh Bát-nhã, do
Bát-nhã nên tu hành chẳng
gì không thành tựu, hệ
lụy, chẳng có gì không trừ hết, cho nên có thể
nói ra khỏi ba cõi, đến
trí Tát-bà nhã thì ý nghóa của thừa mới thành tựu.

Cho nên, môn
Luận Thập Nhị chép: Phần lớn nghóa
sâu xa thì
gọi là Không, nếu thông đạt nghóa này tức là thông đạt Đại thừa, đầy đủ
sáu Ba-la-mật không có
chướng ngại. Nếu không ngộ thật tướng, tuy rộng tu muôn
điều thiện, đều là có
sở đắc, điên đảo không động không
xuất, tức là ý nghóa
của thừa không thành tựu.

Kinh Vô Lượng Nghóa thầm hiển ở một, hiển phá ở ba,
Kinh Pháp Hoa thầm minh ở một,
hiển phá ở ba, do chấp Ba thừa khó lay đổ mà Nhất thừa lại khó tin. Nay chỉ bày lý do dẫn đến nói
Pháp Hoa, nên trước mật sau hiển.

Hỏi: Thế nào
là ý nghóa của mật và hiển?
Đáp: Đã từ
một sanh ra nhiều, đã mật hiển một là gốc của
nhiều, nên nhiều sẽ quy về một, vì thế tức là
hiển chỉ có Nhất thừa, không có ba thừa.

Kinh Vô Lượng
Nghóa chép: Như nước là một mà giếng ao
không giống nhau, nước pháp là một mà chúng
sanh đắc đạo có khác
nhau. Nhưng pháp đã là một, đắc đạo không nên có khác, nay khiến
chúng sanh nghi ngờ, nên
sau khi nghe một nói ba, rồi nói ba quy về một
tức cho họ tin hiểu.

Nói Phật giáo hóa gồm có bốn môn:

Một hội, một nói, môn này có rất nhiều.

Nhiều hội, nhiều nói, như kinh Hoa Nghiêm có bảy chỗ, tám
hội.

Nhiều hội, một nói Thích. Luận giải: Bát-nhã chẳng phải
nói

trong một
thời, một hội, bởi người đến trước được
ngộ đã đi, người
đến sau lại vì họ mà nói, do hội có trước
sau nên gọi là nhiều hội,
nhưng Bà-nhã thì không
khác nên nói một nói.

Là một hội, nhiều nói, như nói kinh Tịnh Danh, trước nói kinh
Phổ Tập, cũng như ở đây
sắp nói
kinh Pháp Hoa, trước nói
kinh Vô Lượng Nghóa. Bốn
việc này đều thích hợp cơ duyên, không nên trách lý do.

Pháp Hoa đã nói gom ba về một, dường như nói tướng
sợ
người nghe khởi chấp
nên trước nói kinh Vô Lượng Nghóa thuộc về vô tướng. Đại
Trang Nghiêm Vương hỏi Phật thực hành các pháp gì để mau
thành Bồ-đề? Phật dạy:
thực hành một pháp vô tướng thì mau thành Bồ-đề.

Như kinh Niết-bàn nói có
sở đắc tức là
Nhị thừa, không có
sở
đắc là Bồ-tát, cũng
như nay. Trong mỗi câu không có tướng chữ, không
có tướng nghe, do vô
tướng nên đắc Bồ-đề vô thượng. Vì thế sắp nói
kinh Pháp Hoa thì trước
nói kinh Vô Lượng Nghóa.

Hỏi: Như kinh Đại Phẩm v.v… là trước Pháp Hoa đã nói vô
tướng, vì sao còn nói
kinh. Vô Lượng Nghóa nói vô tướng nữa? Đáp:
Kinh Vô Lượng Nghóa nói về tướng, lại nói một pháp,
có phần tương tợ Pháp
Hoa nên nói trước Pháp Hoa.
CHƯƠNG III:

Là phần tựa nhập định, tức câu “Phật nói kinh này xong”. Ở
đây gồm có bốn phần:

Một là: Câu Phật nói kinh xong là kết thúc phần trước để
nêu phần sau, là nghóa
thời gian nhập định.

Hai là: “Ngồi
kết già” là nói duyên nhập định.

Hỏi: Cách ngồi không giống nhau, vì sao lại ngồi kết già? Đáp: Ngồi như vậy là để khác với người thế tục, cũng là khác
với ngoại đạo, ngoại đạo thường đứng hoặc co một chân, do thân
không ngay nên tâm không
thẳng. Ngồi kiết già là pháp của Chư Phật
thường ngồi, ngồi như
vậy là thân ngay mà tâm thẳng. Vì muốn tónh tâm
nên thân phải ngay, ngồi
như vậy là dễ vào đạo, cũng khiến ma vương
kinh sợ nên ngồi kết già.

Ba là: Câu “nhập Tam-muội
Vô Lượng Nghóa xứ”, tức
nói về nhập định.

Hỏi: Chư Phật
không hề xuất nhập, nay vì sao nhập Tam-muội? Đáp:
Phải biết trong đây có ba loại nói Pháp Hoa.

Nói Vô Lượng Nghóa là nói thẳng một đạo
thanh tịnh, gọi là
nói Pháp Hoa.

Phật nhập Tam-muội một đạo thanh tịnh mà nói Pháp Hoa.

Hiện điềm lành tức sắp nói Pháp Hoa. Nay nhập định có hai ý chính:

Nhập Tam-muội, hiện điềm lành: là khiến cho đại chúng lúc ấy
nghi ngờ, đợi ngài Văn-thù giải quyết nghi ngờ
Phật mới xuất định.

Nhập định Vô Lượng Nghóa, là biểu hiện Phật nói nín thường
trụ một đạo thanh tịnh.

Nếu theo các
kinh thì nhập định nói lược có mười nghóa:

Là căn duyên thích hợp, nghóa là xuất nhập thích ứng theo
duyên, động tónh thích ứng theo chúng sanh.

Là muốn hiển hiện điềm lành, vì thế nhập định là gốc của điềm lành.
 Nếu không nhập định thì điềm lành không do đâu mà hiện, lại không nhập định mà hiện điềm lành,
sợ mọi người cho rằng chẳng phải
Phật hiện điềm lành, vì vậy nên phải nhập định.

Muốn hợp duyên nói pháp, thì phải xem xét pháp, xem xét căn
cơ, nay sắp giảng nói Phật thừa cho nên nhập định.

Muốn cho chúng sanh trọng pháp quý người, do Phật muốn nói
pháp tướng mầu nhiệm nên phải nhập định, cho nên
biết pháp này là
không thể nghó bàn.

Sáu vị giáo chủ ngoại đạo cho rằng tất cả thời thường có trí tuệ,
 Phật vì phá chấp này nên nói các pháp do nhân duyên mà thành, do
định phát tuệ, cho nên thật vắng lặng thì soi thấy rõ ràng.

Chỉ bày Phật có định và tuệ tròn đầy, nhập định là nói lên định
của Phật đầy đủ, xuất định nói pháp là nói
tuệ của Phật tròn đầy. Nếu không nhập định thì định môn
không hiển, nếu không nói pháp thì
nghóa tuệ không sáng.

Vì đời Mạt pháp mà làm khuôn pháp, Phật muốn nói pháp còn phải nhập định tónh tâm, huống là người khác có tâm tán loạn mà muốn
nói pháp sao? Cho nên cần học theo trí tuệ Phật.

Muốn thị hiện tướng của người
thông minh, có thể khéo
suy
nghó, có thể khéo nói pháp.

Nhập định hiện điềm lành là phát
sanh lý do cho ba việc hỏi đáp
ở sau, liền được lược khai việc Phật xưa đã nói
Pháp Hoa, khiến đại
chúng lúc ấy nghe mà không sanh nghi ngờ kinh sợ.

Có ba mật lợi ích
chúng sanh, đó là ý mật nhập định, thân mật
phát ra ánh sáng, miệng mật nói pháp. Lại nữa,
ngay nơi vắng lặng mà
dụng gọi là xuất, ngay nơi dụng mà vắng lặng gọi
là nhập, đây là vắng
lặng và dụng vô ngại, nên gọi là xuất nhập định.

Luận chép: Nhập Tam-muội, là nói lìa tất cả
chướng ngại,
tùy theo năng lực mà
được tự tại. Lực này có hai ý:

Thuận theo chúng sanh đối trị nhiếp giữ giác Bồ-đề phần, đây

là Bồ-đề
vô thượng, gọi là thuốc hay.

Vì đối trị vô lượng đời sau chấp chặt phiền não, tức bịnh chấp của
Ba thừa, cũng là ý nghóa khiến biết bịnh,
biết thuốc. Tam-muội,
Hán dịch là chánh tâm hành xứ, cũng gọi là Điều trực định.

Hỏi: Vì sao
không nhập Tam-muội Pháp Hoa mà nhập định
Vô Lượng Nghóa? Đáp:
Có người chép: Đã là phần tựa của
Pháp Hoa, chưa phải chánh kinh nên
không nhập.
Có người chép: Nếu nhập
Tam-muội Pháp Hoa, thì ngài Di-lặc
có thể suy biết, nay muốn không thể so lường,
cho nên không nhập
Tam-muội Pháp Hoa.

Nay nói tông
chỉ của kinh này gồm có hai môn:

Đối với một Phật thừa mà phân nói riêng ba, nghóa là từ
gốc khởi ngọn.

Gom ba thừa về một, tức nhiếp ngọn về gốc.

Kinh Vô Lượng Nghóa là nói ý nghóa
sanh ra, tức nói lên
Pháp Hoa từ gốc khởi ngọn, nay lại nhập định
Vô Lượng Nghóa xứ, là nói lên
kinh này nhiếp ngọn về
gốc. Hai phần này là đầu và cuối của kinh, cho
nên gọi là khai phát tựa. Lại nữa,
kinh Vô Lượng Nghóa là từ một sanh ra nhiều, tức
là nói một pháp, nay nhập định
Vô Lượng Nghóa xứ là lại nhập vào một pháp, tức xuất nhập đều là một đạo
thanh tịnh. Vì nói lên
Pháp Hoa cũng
như vậy, cho nên là phần tựa Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
nói nín đều trụ nơi một?

Đáp: Vì nói
lên chỉ có một đạo không có hai, vì thế nói nín đều trụ nơi một. Lại nữa,
Phật dạy đệ tử thường thực hành hai việc:

Bậc Thánh nói pháp, tức là từ quán thật tướng mà nói pháp
thật tướng.

Bậc Thánh im lặng, tức là nói thật tướng xong lại nhập quán
thật tướng. Cho nên động tónh, nói nín đều thích ứng
thật tướng, thật
tướng tức là một đạo thanh tịnh. Trên nói kinh Vô Lượng Nghóa là bậc
Thánh nói pháp, nay nhập định Vô Lượng Nghóa tức
là bậc Thánh im lặng.

Hỏi: Trước nói là kinh Vô Lượng Nghóa, nay vì sao gọi là
Tam- muội? Đáp: Chiếu mà thường vắng lặng gọi là Định, vắng lặng
mà thường chiếu gọi là
Tuệ, tuệ phát ra bên ngoài gọi là Kinh, thật
vắng lặng bên trong gọi là Định.

Bốn là: Câu “thân tâm không lay động”, tức kết thúc hai
nghóa trên. Thân không
động là kết quả của thân ngay ngắn, tâm không động là kết quả của tâm vắng lặng. Thể thật tướng của người có thân và
tâm, tuy thân mà chẳng
phải thân, thân không động, tuy tâm mà chẳng phải tâm, tâm
không động, cho nên thân như cây khô tâm như tro nguội.
Lại nữa, thân tâm không
động là nói lên chưa đến thời Phật xuất định,
lại sanh nghi hỏi ở sau.

CHƯƠNG IV: Là hiện điềm lành tựa, tức câu: “Khi ấy trời
rải hoa Mạn-đà-la” như mưa.

Hỏi: Thích ứng mà nói pháp vì sao phải hiện điềm lành?
Đáp: Đây
là lúc sắp nói Pháp Hoa, có mưa hoa, đất rung chuyển, là nêu tướng
sở hóa
thành Phật, phát ra ánh
sáng là nêu tướng năng hóa nói
Pháp Hoa. Lại nữa, đã nói giáo pháp đặc biệt là phải cảm điềm
lành phi thường, theo lý
như. Nếu chợt nói pháp thì người nghe không
sanh tâm tôn trọng, phải làm cho tai mắt kinh ngạc mới có lòng khát
ngưỡng. Lại nữa, hiện
điềm lành để chúng sanh phát khởi tín tâm, khi nói
pháp mới sanh khởi sự
liễu ngộ, hiện điềm lành là khiến chúng gieo phước, nói pháp là khiến trồng cội trí tuệ. Lại tức là thí dụ
Trưởng giả bên
dưới dùng hai thứ tay
áo và bàn ghế để dụ con ra. Dùng tay áo ví như thần thông, bàn ghế ví như nói pháp. Ban đầu
Phật thành đạo đã không
dùng được, nay sắp vắng
lặng mới dùng được.

Hỏi: Có mấy thứ điềm lành?

Đáp: Pháp sư
Quang Trạch chép: trước hiện sáu điềm lành ở
cõi này, sau hiện sáu
điềm lành ở cõi khác, hợp lại là mười hai điềm lành.

Sáu điềm lành ở cõi này là:
Nói pháp, nhập định, mưa hoa,
đất rung chuyển, chúng vui
mừng, và phát ra ánh sáng. Tóm lược sáu
điềm lành này thành ba cặp:

Nói kinh là hợp căn cơ mà khai giáo, nhập định là vắng lặng
soi
rõ lý trước, đây là
một cặp động và tónh. Trên thì trời tuôn rải bốn thứ
hoa như mưa, dưới thì đất
sáu lần
rung chuyển, đây là một cặp trên và
dưới. Bấy giờ đại
chúng trong tâm sanh vui mừng, bên ngoài thì Như lai
phát ra ánh sáng, đây
là một cặp trong và ngoài.

Trong sáu câu nầy thì có ba câu chẳng phải điềm lành, vì
sao
biết? Vì Thích Luận chép:
Phật nhập Tam-muội vương hiện bảy điềm
lành mà không thường
nhập định, cho nên biết nhập định chẳng phải
điềm lành. Bấy giờ đại
chúng thấy điềm lành liền sanh vui mừng, như
kinh Đại Phẩm đại chúng
thấy đất rung chuyển mà tâm sanh vui mừng, nên
biết chúng vui mừng cũng chẳng phải điềm lành.
Nói kinh chính là giáo pháp hợp cơ duyên, cũng không gọi là điềm lành. Nếu nói
kinh là điềm lành, vì
sao
Di-lặc hỏi các điềm lành khác mà không hỏi ý nói
kinh? Nhập định cũng vậy,
ngài Di-lặc không hỏi vì sao. Vậy trong sáu
câu chỉ có ba điềm lành
là mưa hoa, đất rung chuyển và phát ra ánh sáng.

Luận Trí Độ chép: Phật nhập
Tam-muội vương hiện bảy
điềm lành, nay nhập
Tam-muội Vô Lượng Nghóa hiện ba điềm lành.

Hỏi: Vì sao
chỉ hiện ba điềm lành?

Đáp: Nay nói
về pháp cùng tận, nên có điềm lành lớn nhất.
Nói lớn không ngoài ba thứ: Trời là điềm lành, đất là điềm lành, Phật là chủ của trời đất còn thị hiện lên điềm tốt; lớn thuộc về xấu ác thì có:
Trời là tai, đất là họa,
thần hiện là quái.
Lại tiêu biểu
Chư Phật ba đời đồng nói
Nhất thừa, ba hạng căn
cơ chúng sanh đồng quy về
một, cho nên hiện ba điềm lành.

Hỏi: Thư chép: Bậc minh chủ dùng việc hiếu thuận từ bi để
dạy đời, tức chim đỏ
bay mà người già hiện, dùng nhân đức che chở vật
thì suối ngọt chảy lúa
tốt sanh. Kỳ lân xuất hiện thì thiên hạ thái bình,
đắc trị nhân tâm thì
sen, lý nảy sanh. Vì thế đức bên trong đủ thì bên
ngoài tự phát điềm lành, nay ba điềm tốt này do
đâu mà biểu hiện?

Đáp: Vì muốn
biểu hiện Thanh văn bốn chúng đồng quy về Nhất thừa, nên trời tuôn rải bốn thứ hoa như mưa, biểu hiện trời người
sáu đường đều thành
Phật nên đất sáu lần rung chuyển. Hai thứ thành
Phật nầy phải nhờ vào nói Pháp Hoa, nên phát ra
ánh sáng để biểu hiện.

Lại nữa, trời rải bốn thứ hoa như mưa là biểu hiện bốn thừa
chúng sanh đều thành
Phật, đất sáu lần rung chuyển là biểu hiện chúng
sanh sáu đường đồng ngộ không hai. Hai thứ thành Phật này đều do nói
Pháp Hoa, cho nên phát ra
ánh sáng để biểu hiện: Lại, trời rải bốn thứ hoa như mưa là biểu hiện chúng
sanh trên
cõi trời nên ngộ Nhất
thừa, đất sáu lần rung chuyển là biểu hiện hàm
thức dưới đất, đồng đến
Nhất thừa. Trên trời dưới đất đều ngộ, do đây
mà Phật nói Pháp Hoa,
nên hiện điềm lành để biểu hiện. Lại nữa,
trời mưa hoa là biểu hiện nói Nhất thừa khiến thiên
linh vui mừng, đất rung chuyển là biểu hiện nói Nhất thừa khiến địa kỳ
hớn hở. Vui mừng hớn
hở đều nhờ Phật, cho nên phát ra ánh sáng để biểu hiện.

Văn này có bốn đoạn:

Điềm
lành mưa hoa, đất rung chuyển.

Đại
chúng lúc ấy thấy điềm lành sanh vui mừng.

Điềm
lành Phật phát ra ánh sáng.

Đại
chúng lúc ấy thấy điềm lành phát ra ánh sáng.

Đây có hai
cặp về cảm ứng, trước nói mưa hoa, sau nói đất rung chuyển.

Nói thời gian ấy tức là lúc mưa hoa, chính là lúc bốn chúng
nghe kinh ngộ Nhất thừa.
Trời mưa tức là chỗ mưa hoa.

Nói theo sự, thì khi nói pháp
phi thường, có cảm ứng chư
thiên cúng dường, nên
ngài Văn-thù nói kệ rằng:

Trời mưa hoa Mạn-Đà Trống trời tự nhiên kêu Trời,
rồng, chúng quỷ thần

Cúng dường Nhân Trung Tôn
Nói theo lý,
thì trời là tịnh, do tâm cố chấp của bốn chúng đã
tịnh nên được nghe kinh thành Phật.
“Hoa Mạn-đà-la”, chính là tên bốn thứ hoa mà trời rải xuống,
trời mưa bốn thứ hoa
chính là biểu hiện bốn chúng thành Phật. Hai thứ hoa trước là biểu hiện hai chúng xuất gia
thành Phật, hai thứ hoa
sau là
biểu hiện hai chúng tại gia thành Phật.

Lại nữa, xưa không nói bốn thừa
thành Phật, nay đều quy về
Phật thừa, cho nên chỉ
mưa bốn thứ hoa. Hai loại trước là hoa trắng, biểu
thị cho Thanh văn, Duyên giác có thiện vô lậu mà
thành Phật, hai loại
sau là hoa đỏ, biểu thị
trời người có bạn lành lậu cũng thành Phật. Bốn
thứ hoa này trước hoa
nhỏ, sau hoa lớn, biểu thị tu hành từ nhỏ tới lớn, từ cạn đến sâu.
Hoa Mạn-đà-la,
ngài Đạo Lãng ở Hà Tây chép: Đây là tên hoa trời, ở
Trung quốc cũng có,
sắc như đỏ mà vàng, dường như xanh mà
tía, dường như lục mà hồng.

“Hoa Mạn-thù-sa”, cũng là tên hoa trời, sắc trắng tươi không có màu trắng nào có thể dụ được. Chú giải kinh nói là hoa
Như ý, tùy
theo ý của chư ma trờiø
hoa xuất hiện nên lấy đó làm tên.

“Hoa Ma-ha Mạn-đà-la”, gọi là hoa Đại
Như Ý, đây là tên từ
kinh Chánh Pháp Hoa. Ngài
Đạo Hạnh dịch là hoa Thành Ý.

Hoa Mạn-thù-sa
là hoa tròn đầy, Hoa Ma-ha Mạn-thù-sa là
hoa Đại Tròn đầy.

Ngài Quang Trạch chép: Hai hoa đầu là hoa Xích Viên, Đại
Xích Viên, hai hoa sau là
Bạch Viên, Đại Bạch Viên.

“Rải trên Phật và đại chúng”. Nói theo sự, tức cúng dường
Phật và đại chúng, về
lý tiêu biểu đại chúng thực hành nhân sẽ được
thành Phật.

“Khắp thế giới Phật sáu điệu rung chuyển”, đây là nói về
điềm
lành mặt đất
rung chuyển, trước nói trời rải hoa, nay nói đất là
theo thứ lớp. Tóm lược ý nghóa, thì kinh này tuy hội bốn thừa đồng quy
về một đạo, nhưng giáo tông chính là vì
Thanh văn, Duyên giác, phụ
là hai thừa Trời và
Người. Vì thế trước rưới bốn thứ hoa là biểu hiện
bốn chúng Thanh văn vào
Phật thừa, sau thì sáu đường trời người đồng
quy về Nhất thừa. Nên
phẩm Thí Dụ chép: “Vì các Thanh văn mà nói
kinh Đại thừa tên Diệu
Pháp Liên Hoa”, chính là không nói vì trời,
người, tức đủ làm chứng.
Khắp cả cõi Phật, do đức
Thích-ca đứng đầu, cả cõi đều
động nên gọi là khắp.
Đoạn văn
sau chép: Thế giới này
sáu lần
rung chuyển, cũng
có thể cõi Phật mười
phương đều động nên gọi là khắp. Vì thế ngài
Văn- thù nói kệ rằng:

Tất cả cõi Chư Phật
Tức thời rung chuyển mạnh. Lại, kinh Đại
Phẩm chép: “Cõi ấy ở
sát gần biên hạn, tức biên hạn nhân duyên hóa độ của đức
Thích-ca.” Nay nói nghóa chữ
khắp cũng là nhân duyên độ khắp.

Sáu điệu rung chuyển gồm có hai loại:

Thời động, tức là nhập thai, đản sanh, xuất gia, thành đạo, nói pháp
và Niết-bàn. Nay nói pháp là một trong
sáu thời động này, do
xoay bánh xe đại pháp gọi là đại động.

Sáu thứ
động gồm: động, khởi, dũng, chấn, giác, hống.
Dao động không yên gọi là động, nhấp nhô lồi lõm
gọi là dũng, từ thấp lên
cao gọi là khởi, ẩn kín mà có tiếng gọi là
chấn, phát ra tiếng vang gọi là hống, khiến chúng
sanh giác ngộ gọi là giác. Trong mỗi tướng này có
lại có ba thứ thành ra mười tám tướng động.
Trong Đại Phẩm nói mỗi món động chia
làm sáu, thành ra ba mươi
sáu
tướng động. Này văn này
nói lược hai tướng là chấn và động.

“Lúc bấy giờ trong
hội chúng”: đây là đoạn hai thấy điềm
lành sanh vui mừng. Văn nầy chia làm hai phần, trước nói về người
thấy điềm lành, đó là
bốn chúng và trời rồng. Bốn thứ hoa tuôn rải như mưa là biểu hiện bốn chúng ngộ nhập
Nhất thừa, nên nói bốn chúng thấy điềm lành
sanh vui mừng. Đất có
sáu điệu rung chuyển là biểu hiện
trời người sáu đường
đều thành Phật, nay nói chúng vui mừng là một trong sáu đường.

Không nói Bồ-tát thấy điềm lành sanh vui mừng, do từ xưa đến nay đã nói
Bồ-tát thành Phật nên không biểu hiện điềm lành.
Không nói Bồ-tát vui mừng, bởi từ trước chưa gom bốn thừa thành Phật nên có biểu hiện điềm lành, vì thế nói người bốn thừa thấy điềm lành
sanh vui mừng.

Người, chẳng
phải người: tức là tám bộ quỷ thần vốn chẳng
phải người, nhưng biến hóa thành hình người để
đến nghe nói pháp, nên
nói người, chẳng phải
người. Sau là nói về vui mừng, tức là đại chúng.

Chắp tay là biểu hiện hình không có dụng riêng, nhất tâm là
biểu hiện ý không có
duyên nào khác; vui mừng và cung kính hợp với
lòng khát ngưỡng, điềm
lạ và nghi ngờ tức có nói pháp phi thường.

“Lúc bấy giờ, Phật phát ra ánh
sáng giữa hai đầu châng
mày”, đây là đoạn ba
nói điềm lành phát ra ánh sáng.
Hỏi: Mưa hoa,
động đất, phát ra ánh sáng, sao không hợp
thành một loại; mà trước nói hai điềm lành
sau nói thấy điềm lành, nay
lại phát ra ánh sáng, sau
nói thấy điềm lành ư? Đáp: Điềm lành tuy có
ba nghóa mà môn chỉ có
hai, hai điềm lành trước tiêu biểu cho sở hóa, nên nói
sở hóa thấy hai điềm lành, nay nói phát ra ánh
sáng tức là điềm lành năng hóa, cho nên trước nói điềm lành
ánh sáng,
sau nói
thấy điềm lành. Lại, hai
điềm lành trước là điềm lành y quả, điềm lành
sau là điềm lành chánh
quả. Lại hai điềm lành trước là ý nghiệp hiện
điềm lành, sau là thân
nghiệp hiện điềm lành, nay muốn phân chia hai
điềm lành khác nhau nên
hai lần thấy cũng khác nhau.

Theo Luận Pháp Hoa: thì
sanh khởi là ban đầu nhập định
hiện điềm lành, đại chúng thấy điềm lành
sanh tâm khát ngưỡng muốn nghe pháp nên Phật phát ra
ánh sáng, vì thế có
chương này.
Nói lúc ấy, tức là lúc Phật phát ra
ánh sáng, Phật là người phát ra
ánh sáng. Giữa hai
đầu chân mày là chỗ
phát ra ánh sáng. Dưới không tới chân, trên không
tới đảnh, mà phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân
mày tức biểu hiện
pháp Nhất thừa là Trung
đạo. Lông trắng là biểu hiện lý sáng rỡ nên gọi
là Bạch, giáo pháp không
chút ẩn dấu nên gọi là lông.

Luận Trí Độ theo ý người Tiểu thừa giải thích về sợi lông trắng rằng: Duỗi ra thì dài năm thước, co lại thì như xoắn ốc.
Kinh Quán Phật Tam-muội chép: Lúc làm Thái tử tướng ấy dài năm thước, lúc ngồi dưới gốc cây thì dài một trượng bốn thước năm tấc, lúc thành đạo thì dài
một trượng năm thước.
Duỗi ra thì trong ngoài có ánh sáng trắng tinh trong suốt, để yên thì không có ánh
sáng và cuộn lại ở giữa hai
đầu chân mày.
Có kinh chép:
Sợi lông trắng ấy xoay quanh về bên phải như
mặt trời giữa trưa,
hoặc nói như báu trắng cõi trời.
Ánh sáng,
tức là phát ra ánh sáng, biểu thị trí tuệ bình đẳng
như đuốc sắp chiếu nên
thân phát ra ánh sáng trước. ánh sáng có hai nghóa:

Khả năng soi sáng vật, dụ cho kinh này nói lên lý Nhất thừa.

Khả năng dứt tối tăm, biểu thị kinh này dứt trừ sự mê hoặc
của Nhị thừa.

“Chiếu ở
Phương Đông”, đây là chỗ ánh
sáng chiếu đến, chỉ
chiếu một phương này mà
không chiếu chín phương khác, là biểu hiện chỉ có
Nhất thừa, không có các thừa khác.

Trong mười phương mà chỉ chiếu
phương Đông, bởi phương
Đông là gốc của các
phương, biểu hiện Nhất thừa là gốc của Ba thừa, xưa
từ một nói ba, nay thâu ba về một.

Nói “một muôn tám nghìn thế giới”: là biểu hiện nói quả
Nhất thừa tròn đầy như
một muôn, nhân của Nhất thừa chưa đủ như tám ngàn. Lại biểu hiện Nhất thừa chân thật nghóa đầy đủ như muôn,
ba thừa phương tiện chưa đủ như tám ngàn. Lại nữa,
giải thích thế giới có số lượng nhất định, đây là cảm
ứng tương đồng, cảm của chúng
sanh đã không đầy thì ứng của
Chư Phật cũng không khắp.

Chẳng ở đâu không cùng khắp, thừa có mười nghóa, mười
tướng để biểu hiện:

Có nghóa trên hết, dùng đầu để biểu hiện.
Có nghóa
Trung đạo, dùng tướng giữa hai đầu chân mày để biểu
hiện.

Có nghóa sáng rỡ, dùng màu trắng để biểu hiện.

Có nghóa không che giấu, dùng
sợi lông giữa hai đầu chân mày

để biểu hiện.

Có nghóa trừ tối tăm, dùng ánh sáng để biểu hiện.

Có nghóa không hai, dùng một phương Đông để biểu hiện.

Có nghóa căn bản, dùng phương Đông là căn bản để biểu hiện.

Có nghóa quả thừa đầy đủ, dùng số muôn để biểu hiện.

Có nghóa nhân thừa chưa đầu đủ, dùng
số tám ngàn để biểu

hiện. hiện.

Có nghóa nói về lý nhân quả cùng tận, dùng biến khắp để biểu “Dưới đến địa ngục A-tỳ, trên đến cõi trời
Sắc Rốt ráo”. Trên

nói theo
chiều ngang chiếu khắp việc Chư Phật, nay nói theo chiều dọc

chiếu khắp
chúng sanh, chiếu địa ngục nói về khổ đáng thương
xót, chiếu Hữu Đỉnh nói
vui cũng vô thường. Đã là khổ, là vô thường,
nên khiến chúng sanh chán
ghét mà ngộ nhập Phật thừa.

“Ở cõi này mà đều thấy cõi kia”, đây là đoạn bốn nói đại
chúng lúc ấy thấy điềm
lành phát ra ánh sáng, gồm có bảy phần:

Thấy sáu đường.

Thấy hóa chủ.

Nghe giáo môn.

Thấy bốn chúng.

Thấy Bồ-tát.

Thấy Niết-bàn.

Thấy xây tháp thờ.

Hỏi: Vì sao
Phật khiến đại chúng thấy bảy việc này?
Đáp: Bảy
việc này là pháp môn rốt ráo từ đầu đến cuối một
đời giáo hóa của Chư
Phật ở phương khác. Nay muốn dùng kia để nói
đây, nói lên Đức
Thích-ca nói Pháp Hoa cũng là pháp môn rốt ráo giáo
hóa trọn vẹn, do Đức Phật phát ra ánh
sáng mà thấy được việc giáo hóa trọn vẹn ở các cõi, biểu hiện do Đức
Thích-ca nói kinh Pháp Hoa mà nói
lên môn rốt ráo giáo hóa trọn vẹn.

Hỏi: Vì sao
bảy việc lại gồm nhiếp cả sự giáo hóa trọn vẹn?

Đáp: Kinh Đại
Phẩm chép: Các pháp không thật có, như thế
có các pháp. Không thật
có: bởi bản tánh tất cả các pháp là vắng lặng mà có như thế: các pháp tuy không thành có, nhưng do chúng
sanh điên
đảo mà thành có, từ
đây có sáu đường sanh tử. Đã không thật có nhưng
đối với chúng sanh thành
có, nay muốn cho chúng sanh ngộ hữu là
không thật có, nên kế
là nói có Đức Phật xuất hiện ở đời, tức là bậc hóa
chủ. Đã có bậc hóa
chủ thì có nói giáo môn, đã có giáo pháp được bẩm
thọ trì có người bẩm thọ giáo pháp.

Sau khi bẩm thọ giáo pháp Ba thừa, đều thành Bồ-tát, thành
Bồ- tát rồi tất cả việc giáo hóa đã xong và liền
nhập Niết-bàn. Vì lợi ích chúng
sanh nên xây tháp
cúng dường. Cho nên nói bảy việc mà
tóm thâu hết việc giáo
hóa rốt ráo trọn vẹn.

Phật ở một phương đã đầy đủ bảy việc như vậy, Chư Phật
mười phương ba đời cũng đồng như vậy, nên hiện việc ở cõi kia để làm
tướng nói kinh ở cõi này.

Nghóa tuy có
bảy mà không ngoài hai thứ:

Là việc của chúng sanh

Là việc của Chư Phật, tức sáu việc sau.

Việc của Chư
Phật có sáu, việc của chúng sanh cũng có sáu,
tức là sáu đường, cho
nên chia thành mười hai việc.

Luận Pháp Hoa chép: Phiền não khác nhau, thanh tịnh khác nhau.

Phiền não khác nhau nên có sáu đường, thanh tịnh khác nhau nên
có
sáu việc của
Chư Phật. Nay trước thấy chúng
sanh
sáu đường, bởi nói chúng
sanh là gốc của bảy việc, nên thấy chúng
sanh trước, cũng là theo
sự tiếp nối của lời văn. Trên thì ánh
sáng chiếu khắp cõi
Chư Phật, kế đến là chiếu
rõ việc chúng sanh, vì kế nối lời văn nầy nên nói
thấy chúng sanh trước.
“Lại thấy các Đức Phật hiện tại ở các cõi ấy”: câu này là việc
thứ hai thấy vị Hóa chủ.
“Và nghe kinh pháp của các Đức
Phật ấy nói”, câu này là việc
thứ ba nghe giáo pháp.

“Cùng thấy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, nam
Cư só, nữ
Cư só”, câu này
là việc thứ tư thấy
người lãnh thọ giáo pháp.

“Tu hành đắc
đạo”, tuy có bốn chúng mà không ngoài nhân
quả, tu ba môn học giới
định tuệ là nhân, đắc bốn đạo quả là quả.
“Lại thấy các Bồ-tát ở cõi kia”: câu này là việc thứ năm
thấy người tu pháp Nhất
thừa thành Bồ-tát.
Bồ-tát có vô biên nhưng lược dùng ba môn để nhiếp chung tất cả.

Các thứ
nhân duyên, là đời quá khứ chứa nhóm nhân làm nhân,

bên ngoài gặp bạn lành làm duyên, mà nhân bên trong khác
nhau, duyên bên ngoài
chẳng phải một, nên nói là các thứ, đây là môn
nhân duyên nhiếp Bồ-tát.

Các thứ tin hiểu: ban đầu gọi là tín,
sau gọi là hiểu, độn căn gọi là tín, lợi căn gọi là giải. Trên đã nói nhập đạo mỗi loại đều có
nhân duyên, nay nói nhập đạo
có trước, sau, lợi, độn, vì thế dùng môn tin
hiểu để nhiếp Bồ-tát.

Các thứ tướng mạo: Bồ-tát tu hành thì có tướng mạo, biểu hiện
sự thực hành ở thân, miệng bên ngoài gọi là tướng, biểu hiện
sự thực
hành trong ý nghiệp gọi là mạo, vì thế dùng môn
tướng mạo, để
nhiếp Bồ-tát.

“Thực hành
đạo Bồ-tát”, tổng hợp ba việc trên thì gọi là
thực hành đạo Bồ-tát.

Luận Pháp Hoa: Dùng bốn nhiếp pháp mà nhiếp lấy chúng
sanh gọi là hành đạo Bồ-tát.

“Lại thấy các Đức Phật nhập Niết-bàn”, câu này là việc thứ
sáu thấy nhập Niết-bàn.

“Lại thấy Chư Phật sau khi nhập Niết-bàn”, câu này là việc
thứ bảy thấy xây tháp thờ.

CHƯƠNG V:
Là phần Nghi
vấn tựa, tức câu “Lúc bấy giờ, Bồ-tát Di-lặc”.
Sở dó có sự nghi hỏi
là vì đã thấy điềm lành kỳ lạ nên biết có nói pháp
phi thường, nhưng chưa
lường hết lý do nên sanh nghi hỏi.

Hỏi: Kinh Niết-bàn, kinh Đại Phẩm cũng đều hiện điềm lành,
vì sao không nói về nhân
duyên điềm lành? Đáp: Thích ứng
sự giáo hóa là khác nhau nhau, chẳng phải
chỉ một cách. Lại nữa,
kinh Đại Phẩm đều là xuất định hiện điềm lành, là Phật
sắp nói pháp chẳng phải đợi lâu nên đại chúng không nghi ngờ. Còn như kinh Nhân Vương và kinh này đều là ở trong định mà
hiện điềm lành, Phật đã
nhập định Tam-muội, e rằng khi xuất định chưa
rõ lý do, cho nên để
chúng suy đoán điềm lành.

Hỏi: Vì sao
đối với kinh này Phật nhập định hiện điềm lành
mà không phải xuất định?

Đáp: Ba thừa
chấp khó bỏ mà Nhất thừa khó tin, vì thế nhập
định hiện điềm lành để
phát khởi sự nghi ngờ, sau đó khiến ngài Di-lặc
hỏi và ngài Văn-thù giải đáp.

Nói Phật xưa
nói pháp, sau nói Phật Thích-ca tức khai mở dần
sự tin hiểu bị tình thức che lấp, nghi ngờ, chê bai, rồi đức
Thích-ca mới xuất định nói pháp.
Văn chia làm hai phần, ý nghi ngờ và phát lời hỏi.

Trước nói ngài Di-lặc nghi, sau nói đại chúng nghi. Ngài
Di-lặc nghi có ba phần:

Nghi vì
sao Phật hiện điềm lành, tức câu “Hôm nay đức Thế tôn
hiện thần biến tướng”. Âm dương không thể so
lường gọi là thần,
sửa dổi việc thường gọi là biến, có
sự biểu hiện gọi là Tướng.
Câu “vì sao”
chính là sanh nghi ngờ

Tìm người giải thích nghi ngờ, tức câu “Nay Đức
Thế tôn đang nhập
chánh định”,
sự nghi này là do Đức Phật nhập định mà có. Đức
Thế tôn đã nhập chánh định, sợ rằng xuất định
chưa có lý do, cho nên
không thể hỏi Phật.

“Là không thể nghó bàn”, hiện điềm lành này là sâu xa, tâm có thể
suy nghó, miệng chẳng thể chẳng phải bàn luận, vì thế tự ngài
Di-lặc không thể giải thích.
“Việc biến hiện ít có”, từ xưa không hề có nên gọi là ít có, do có
ít có nên phải muốn
biết, ba câu này là ly do muốn hỏi người khác.
“Nay nên hỏi ai”, chính
là tìm người để hỏi điều nghi ngờ, ai là người có
khả năng, tức chuẩn bị
bám víu cửa trí tuệ.

Tìm được người
giải thích, tức câu
“lại suy
nghó rằng”, do có
người giải thích nên nghi thứ hai trước liền hết,
ở đây có hai phần:

Khen ngợi đức của ngài
Văn-thù có thể giải quyết nghi ngờ.
Câu “ta sẽ hỏi” trở xuống là hỏi.

Hỏi: Vì sao
lại hỏi ngài Văn-thù? Đáp: Đã nói quả Phật nhất thừa chỉ có
Phật mới hiểu, nay
Phật Thế Tôn đã nhập định nên không thể hỏi Phật.
Ngài Văn-thù là
Phật quá khứ, có thể
thấu đạt việc Phật, cho nên hỏi ngài Văn-thù.

Như ngài Quán Âm cũng là cổ Phật nhưng chỉ hỏi ngài
Văn- thù, bởi ngài Di-lặc và
Văn-thù đời trước cùng ở chỗ
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, nên được hỏi. Hỏi ngài Văn-thù được
khai phát hai phần
kinh, ngài Văn-thù dẫn việc Phật Đăng Minh hiện
điềm lành thì được
khai phát thừa phương tiện, thừa chân thật.

Ngài Văn-thù là thầy của
Phật Nhiên Đăng tức được khai
phát thân phương tiện,
thân chân thật. Do sắp bỏ gần bày xa, nên trước
đem việc gần mà che việc xa.

Lại, trước nói việc Phật Đăng Minh lược bỏ ba bày một, sau nói ngài
Văn-thù là lược bỏ gần bày xa.
Văn-thù thuở xưa là thầy, nay phương tiện làm đệ tử, tức nói lên
Phật Thích-ca là đệ tử
Phật Nhiên Đăng cũng là
phương tiện làm thầy. “Lúc bấy giờ bốn bộ chúng”, đây là phần chúng
sanh nghi ngờ.
Ngài Di-lặc có đạo cao nên biết có
người giải thích sự
nghi, còn đại chúng đức kém nên chỉ nghi tướng lành
của Phật mà không biết
ai là người giải thích.

“Lúc bấy giờ ngài Di-lặc”, đây chính là phần phát câu hỏi,
gồm có hai phần, trước
là hỏi, sau xin giải đáp. Chính hỏi có hai phần,
trước là văn xuôi chỉ
lược hỏi, sau là kệ tụng hỏi rộng. Trong phần văn
xuôi lại chia làm hai,
trước hỏi hai điềm lành đầu, sau hỏi điềm lành phát
ra ánh sáng. Hai điềm
lành trước là điềm lành bên ngoài, là y báo, cũng là ý nghiệp hiện ra nên nói là tướng
thần thông, vì thế hợp chung
thành một câu hỏi. Phát
ra ánh sáng là điềm lành bên trong, là chánh báo,
lại là thân nghiệp nên
thành một câu hỏi. Trong phần phát ra ánh sáng
thì trước nói hiện điềm
lành, sau nói thấy điềm lành, tức câu “đều thấy”.

“Bồ-tát Di-lặc,v.v…” đây là phần. Hỏi rộng bằng kệ
tụng. Hỏi: Vì sao các kinh đều có văn xuôi và kệ tụng? Đáp: Văn xuôi và kệ tụng nói lược có mười thể và năm phần.
Nói về mười thể, luận
Thập Địa Tỳ-bà-sa do ngài Long Thọ soạn có chép:

Pháp tùy theo mỗi nước khác nhau, như Trung quốc có văn
về tựa và minh, Thiên-trúc có nói rải hoa xâu
hoa. (văn và kệ)

Sự ưa thích khác nhau.
Luận ấy chép: Hoặc có người ưa văn xuôi hoặc có người thích kệ tụng, hoặc
Thích-cả văn lẫn kệ, tùy theo
sở
thích khác nhau nên cũng theo mà không bỏ.

Sự ngộ khác nhau, hoặc có người nghe văn xuôi không ngộ mà nghe kệ lại ngộ, hoặc nghe riêng mỗi thứ thì mê mà nghe chung thì ngộ,
cho nên nói cả hai.

Chỉ bày căn tánh có lợi, độn, người lợi căn vừa
nghe liền ngộ,
kẻ độn căn không hiểu nên phải nói lại mới ngộ.

Muốn biểu hiện
Chư Phật tôn trọng
chánh Pháp, ân cần cho đến
một lời mà nói hai lần.

Khiến người đời
sau
sanh tâm tin đối với kinh, theo văn xuôi mà
không hiểu hoặc sợ kinh có sai lầm, khi đọc bài
kệ thấy giống như văn
trước mới biết mình mê hoặc.

Muốn lời văn dễ hiểu mà chuyển cách nói pháp, giốngnhư
người sắp hết bịnh lại muốn ăn vị ngon.

Chỉ bày nghóa vị có vô lượng, văn xuôi đã nói một mà kệ
tụng thì nói hai.

Biểu thị con người bên trong có trí vô ngại, bên ngoài có lời nói
vô phương, có thể tự tại co duỗi, rộng hẹp tùy duyên.

Nói về chúng nhóm họp
trước sau, nên có văn xuôi và kệ tụng,
như kinh Niết-bàn nói.

Hỏi: Các kinh khác không cần đầy đủ cả văn xuôi và kệ tụng,
vì sao kinh này bao gồm cả hai? Đáp: Là do thích ứng
sự giáo hóa, như trên đã nói. Chỉ vì
kinh này bắt đầu trái với
Nhị thừa mà nói về Nhất thừa, vì khó tin khó hiểu nên phải ân cần lặp lại.
Lại nữa, các kinh Đại thừa khác là giáo
hóa cho Bồ-tát, Bồ-tát có căn tánh lanh lợi nên chỉ nói một lần kinh này riêng
vì người Nhị thừa, nhị
thừa căn tánh chậm lụt nên phải nói hai lần.

Năm phần gồm có:

Bốn câu rộng và lược, văn xuôi rộng mà kệ tụng
lược, vì để dễ
trì tụng. Văn xuôi lược mà kệ tụng rộng, vì để
giải nghóa; văn xuôi và
kệ tụng đều rộng, đều lược tức vì người độn
căn nên nói hai lần, cũng
là vì người đến sau.
Bốn câu có và không, văn xuôi không mà kệ tụng có, văn

xuôi có mà
kệ tụng không, văn xuôi và kệ đều có, văn xuôi
và kệ đều không.

Hỏi: Có và không tức là rộng và lược, vì sao lại giải thích riêng?
Đáp: Có và
không khác với rộng và lược, như văn xuôi lược
mà kệ rộng, văn xuôi
hoàn toàn không nói mà kệ lại nói.

Bốn câu lìa và hợp, văn xuôi hợp mà kệ tụng ly, văn xuôi ly mà
kệ tụng hợp, văn xuôi và kệ đều hợp, văn
xuôi và kệ đều lìa.

Bốn câu
trước sau, văn xuôi nói nghóa ở trước, kệ tụng nói
ở sau, nói nghóa
ở sau, kệ tụng nói ở trước, văn xuôi và kệ tụng đều ở
trước, văn xuôi và kệ tụng đều ở sau.

Bốn câu “hỏi và dùng văn”, văn xuôi hỏi mà kệ tụng dùng
văn, văn xuôi dùng văn mà kệ tụng hỏi, cả hai
cùng dùng văn, cả hai
cùng chất vấn, muốn dùng lời văn, xen hỏi nhau
khiến người nghe vui mừng.

Năm phần nầy là để dễ hiểu mà chuyển cách nói pháp, dùng mười thể trước và năm phần
sau quán thông cả các bộ, chẳng phải
riêng kinh Pháp Hoa. Kệ có hai loại:

Thủ-lô kệ, (tên gọi để tính
số văn tự kinh luận) gồm có ba mươi
hai chữ, đây là phép đếm số kinh của nước
ngoài. Dù văn xuôi hay kệ
tụng nếu đủ ba mươi hai chữ thì gọi là một Thủ-lô.

Kết cú kệ, dùng bốn câu để làm bài kệ, dù bốn chữ hay bảy chữ
cũng phải đủ bốn câu.

Kinh Niết-bàn
chép: Bốn câu thành bài kệ thì gọi là Cú thế,
Cú thế tức văn lưu
hành trong thế gian đều dùng bốn câu làm một bài
kệ. Cú thế có hai loại:
Già-đà,
nghóa là kệ cô khởi, cũng gọi là Bất Đẳng tụng.
Lộ-già,
nghóa là kệ tụng văn xuôi.

Có người chép:
Nước ngoài gọi là
Kỳ-dạ hoặc Kệ-dạ, nay lược
bỏ chữ Dạ mà gọi
thẳng là kệ, Hán dịch là Cú, Tụng.

Có người chép: Kệ là tiếng của Trung hoa, dùng để nói cho
hết nghóa thì gọi là kệ.
Trong văn nầy gồm có năm mươi bốn bài kệ,
chia làm hai phần:

Có bốn bài kệ nói về ba điềm lành và thấy điềm lành.

Có năm mươi bài kệ nói về điềm lành phát ra ánh
sáng và
thấy điềm lành.

Sở dó chia làm hai phần, bởi ban đầu hiện ra ba điềm lành ở
cõi này, sau hiện điềm
lành ở cõi khác, nên chia làm hai bài kệ tụng.

Hỏi: Vì sao
hiện điềm lành ở cõi này và hiện ở cõi khác? Đáp: Muốn biểu hiện đức
Thích-ca vì chúng
sanh ở cõi này
mà nói pháp Nhất thừa,
nên hiện điềm lành ở cõi này. Nhưng ba chấp
khó bỏ, Nhất thừa khó
tin, sợ chúng sanh cõi này không chịu tin, nên dùng kia để hiển đây, vì thế hiện điềm lành ở cõi khác. Ban đầu là điềm
lành chính là nói, sau là
điềm lành làm chứng.

Phần hiện điềm lành ở cõi này chia làm hai:

Kệ tụng hiện điềm lành.

Kệ tụng thấy điềm lành.

Phần hiện điềm lành chia làm ba:

Kệ tụng điềm lành phát ra ánh sáng.

Kệ tụng điềm lành rải hoa như mưa.

Kệ tụng điềm lành đất rung chuyển.
Hỏi:
Trong phần văn xuôi trước nói mưa hoa, đất
rung chuyển,
sau nói phát ra ánh sáng.
Vì sao phần kệ tụng trước nói phát ra ánh
sáng, sau nói mưa hoa, đất
rung chuyển?
Đáp: Kệ và
văn xuôi mỗi thứ chỉ bày một nghóa, văn xuôi từ
sở hóa đến năng hóa,
mưa hoa và đất rung chuyển là biểu thị chúng
sanh sở hóa thành Phật,
vì thế trước nói mưa hoa, đất rung chuyển. Sở
hóa thành Phật là do
năng hóa nói kinh, vì thế kế là ói phát ra ánh sáng.

Kệ tụng thì từ năng hóa đến sở hóa, do năng hóa nói kinh mà
sở hóa mới được
thành Phật, vì thế là bài trước tụng phát ra ánh
sáng, sau tụng mưa hoa, đất rung chuyển.

Lại nữa, là do thế văn nối tiếp, ngài
Di-lặc hỏi lời
sau cùng là
hỏi sự phát ra ánh
sáng, vì thế sự gần bài tụng phát ra ánh sáng trước.

Gió thơm mùi
Chiên-đàn, mưa hoa nói lên sự hiểu biết thất thừa, gió thơm biểu thị diệt hết mê hoặc của
Nhị thừa, hoa trời che dơ
uế, gió thơm diệt mùi
hôi, cho nên đất ngoài được nghiêm trang thanh
tịnh, biểu thị hiểu rõ
Nhất thừa, diệt mê hoặc Nhị thừa mà trong tâm
trang nghiêm thanh tịnh.

“Ánh sáng giữa hai đầu chân mày Phật”, đây là phần kệ tụng
nói về hiện điềm lành ở cõi khác.

Hỏi: Trước đã hỏi về ánh sáng, sao nay lại hỏi nữa? Đáp: Văn xuôi nói thẳng một lằn ánh
sáng chiếu khắp cõi
kia, cõi này, nay ngài
Di-lặc muốn chia ra nên nói hai lằn
ánh sáng.
Ánh sáng trước là
chiếu cõi này, nay kệ tụng là ánh sáng chiếu cõi khác,
y cứ chiếu cõi này cõi
kia nên chia thành hai lằn ánh sáng. Vì thế
phần kệ sau chép:

Phật phát một luồng sáng

Tôi cùng cả chúng hội Thấy ở cõi nước nầy Các thứ
thật tốt đẹp
Đây
là ánh sáng cõi này. Lại chép:
Phóng một luồng ánh sáng trong suốt, chiếu vô
lượng cõi nước. Đây
là ánh sáng cõi khác. Hỏi:
Vì sao cõi này có ba điềm lành mà cõi khác chỉ có một
điềm lành phát ra ánh
sáng?
Đáp: Một
thời kỳ đức Thích-ca ra đời thì đạo duyên chúng
sanh thích ứng thuần thục,
Phật vì đó nói pháp Nhất thừa, nên có điềm
lành năng hóa, sở hóa.
Chúng sanh ở cõi khác chẳng phải do đức
Thích-ca giáo hóa nên
không có ba điềm lành, nhưng Phật muốn đem cõi kia để nói lên cõi này, phát ra ánh
sáng chiếu đến, vì thế chỉ có điềm lành phát ra
ánh sáng. Văn này cũng có hai phần, trước tụng điềm lành phát
ra ánh sáng, sau là tụng thấy điềm lành.
“Đều ánh như
sắc vàng”: cõi khác tuy có bảy việc mà đồng là
nói đạo không hai, đem
một sắc ở cõi kia để nói lên cõi này nói Nhất
thừa. Lại, cõi kia cõi
này đồng một đạo nên ánh sáng cõi này chiếu cõi
kia, đem kia để làm chứng đây.

“Từ địa ngục A Tỳ, lên đến trời Hữu Đảnh”. Trước là tụng
chiếu soi Chư Phật theo
chiều hòa ngang, phần tụng nay là chiếu dọc suốt
tất cả chúng sanh.
Trong văn xuôi nói là trời
Sắc Cứu Cách, nay gọi là trời
Hữu Đảnh. Kinh Lâu Thán
chép: Sắc Rốt ráo ở trên đảnh của cõi Sắc.
“Trong các thế giới đó v.v…” đây là phần kệ tụng thấy điềm lành. Văn xuôi có bảy việc, nay kệ tụng có năm, là tụng giáo môn kiêm
tụng bốn chúng; bài tụng
xây tháp kiêm tụng Niết-bàn, tụng còn lại có năm việc.

Ngài Di-lặc chia làm ba môn.

Kệ tụng về chúng sanh, vị hóa chủ và giáo môn.

Kết việc trước, khởi việc sau.

Kệ tụng việc Bồ-tát và xây tháp.

Sở dó môn đầu tụng ba việc, bởi chúng sanh sáu đường là
sở
hóa, Chư Phật là bậc
hóa chủ, kế theo kệ tụng về giáo môn. Dối tượng giáo hóa là
người bịnh, hóa chủ là
thầy thuốc, giáo môn là thuốc hay, ba
việc này liên quan nhau
nên là một loại tụng.

Lại, chúng sanh sáu đường là năng cảm, chủ và giáo môn là hai loại ứng hình, thanh năng cảm không ngoài chúng
sanh
sáu đường, năng
ứng chẳng gì lìa
hình thanh.
Lại nữa, sáu đường là
người nghe,
Chư Phật là người nói,
giáo môn là pháp chân thật, được ba việc này thì
sanh
tử có hạn, cho nên chỉ tụng ba việc.
Trong các thế giới, tức là khí thế giới, chúng
sanh
sáu đường tức là chúng
sanh thế gian, đây là một cặp y báo và chánh báo.
Nghiệp duyên thiện ác trong đường
sanh tử là nhân, thọ báo tốt xấu là quả, đây là
một cặp nhân và quả.

“Nơi đây đều thấy rõ”, trên nói về ánh sáng năng chiếu và
việc sở chiếu, chữ
“đều” là sở kiến, đại chúng là năng kiến,
đây là một cặp năng và sở. Do thấy việc chúng
sanh nên dùng câu “đều thấy” làm lời kết.

“Lại thấy các Đức Phật, bậc Thánh chúa sư tử”, đây là phần
kệ tụng về bậc hóa chủ.

Trung Luận chép: Bậc Thánh có ba loại:

Ngoại đạo năm thần thông.

Bích Chi, La-hán.

Bồ-tát Pháp thân.

Trong ba bậc Thánh nầy thì Phật là cao nhất, nên gọi
là Thánh chúa. Đã là chủ của ba Thánh, lại là thầy của chúng
sanh
sáu
đường, đối với phàm
thánh được tự tại không sợ sệt nên gọi là Sư Tử.

“Đang giảng nói
kinh điển”, đây là phần kệ tụng về giáo
môn, văn có hai phần:

Kệ tụng về pháp luân căn bản Nhất thừa.

Kệ tụng về pháp luân ngọn ngành Ba thừa.

Chư Phật ở phương Đông đã có hai giáo môn này, nay dùng
việc ấy để bày việc
cõi này, nói Đức Thích-ca trước khi nói Pháp Hoa
cũng có hai giáo môn
này. Hoa Nghiêm là pháp luân căn bản, sau dó nói
Ba thừa là giáo pháp
ngọn ngành. Kệ tụng pháp luân căn bản có ba phần:

Nói Phật nói Nhất thừa một phương.

Nói về tất cả Phật nói pháp thì đồng, xứ sở thì khác.

Nói về ý nghóa của giáo pháp, tức nói chung tất cả
Phật. Giảng nói kinh điển, là giáo pháp Nhất thừa
năng thuyên. “Mầu nhiệm bậc nhất”, đây là lý
Nhất thừa sở thuyên”.

“Tiếng Chư Phật thanh tịnh, âm thanh thật êm dịu”: Đây là khen ngợi âm thanh có thể giảng nói giáo pháp.
Quét sạch bụi trần gọi
là thanh tịnh, thuận theo
căn duyên gọi là êm dịu, đây là dụng của thanh.
Lại nữa, âm thanh của
Phật không đục gọi là trong, tiếng của
Phật không ồn gọi là tịnh.
Tiếng Phật nhu hòa gọi là êm, không thô xẳng gọi là dịu.
“Chỉ dạy
các Bồ-tát”, là chỉ dạy cho đối tượng hợp duyên, bởi pháp luân căn bản không lẩn lộn ba thừa nên chỉ gọi là Bồ-tát.
Nói pháp Nhất thừa phải đủ
bốn việc. Đó là văn năng thuyên, lý sở thuyên,
âm thanh năng tuyên và Bồ-tát sở hóa.

“Tiếng Phạm âm
sâu mầu”, đây là phần nói về nói pháp thì
đồng, xứ sở lại khác.
Trước khen ngợi âm thanh Phật thanh tịnh êm dịu nghóa là giáo pháp xứng hợp duyên, nay nói “Khiến mọi người thích nghe”
là căn cơ xứng hợp giáo Pháp.

“Chư Phật riêng mỗi cõi: tức nói Chư Phật ở chỗ khác nhau.
“Đang giảng nói chánh pháp”, tức nói đạo ấy đồng nhau.
“Dùng các thứ nhân duyên v.v…” đây là phần nói về ý nghóa giáo
pháp.
phần:

Nửa bài tựa trên là Phật nói giáo, nói giáo có hai:

Pháp
Thí dụ.
Nữa phần dưới là nói ý
Phật nói giáo, ý Phật nói giáo cũng có hai

Trên thì mở rộng pháp Phật.

Dưới thì lợi ích chúng sanh.

Nói theo Phật
thì giáo có thể hiển lý như đèn chiếu sáng, lý
là sở

thuyên gọi là Phật pháp.
“Để khai ngộ
chúng sanh”: đây là dưới làm lợi ích chúng
sanh. Tất cả chúng sanh
đều có Phật tánh, do vô minh che lấp, tà kiến nghi ngờ nên Không ngộ
Phật tánh. Chư Phật phá ải tà nghi, mở cửa vô
minh khiến thấy Phật
tánh, nên gọi là ngộ.
“Nếu có ai gặp khổ” v.v… đây nói về giáo pháp
Ba thừa, tức pháp luân
ngọn ngành.
Chư Phật ở phương Đông vì chúng
sanh căn tánh
thấp kém không thể lãnh thọ

Nhất thừa, nên Nhất thừa mà nói thành ba, ý nói đức
Thích-ca trước khi nói
Pháp Hoa cũng vậy.
Pháp luân Nhất thừa có ba câu, nay pháp luân Ba thừa
cũng có ba câu.

Các kinh sư xưa nói: Ba câu trước là nói chung về giáo, ba
câu sau là nói riêng về giáo, do không hiểu pháp luân căn bản và pháp
luân ngọn ngành nên mất
ý chỉ của giáo. Tuy là một chương trong kinh mà thật là đại sự.
Nếu trong Pháp Hoa có Hoa Nghiêm thì thành kinh sâu xa, nếu y theo bốn
thời để giải thích thì thành giáo pháp nông cạn.

“Ngài Văn-thù-sư-lợi”, đây là kết việc trước khởi
việc sau, ba
câu kết việc trước, ba
câu khởi việc sau.

Hỏi: Vì sao
không thứ lớp hỏi bảy việc như văn xuôi mà lại
kết việc trước khởi
việc sau?

Đáp: Do ngài
Di-lặc muốn nói lên Phật ở phương khác trước
khi nói Pháp Hoa có ba việc:

Có chúng sanh sáu đường.

Có Chư Phật ra đời.

Nói pháp luân căn bản và ngọn ngành. Đem kia để hiển đây,
nói Đức Thích-ca trước khi nói Pháp Hoa cũng có ba việc:

Có sở hóa là chúng sanh.

Có Đức Thích-ca ra đời.

Nói pháp căn bản là Hoa Nghiêm, nói pháp luân ngọn
ngành là ba thừa.

Ba câu kết việc trước, tức là nói vềviệc trước khi nói
Pháp Hoa. Ba câu khởi
việc sau, tức là nói lên Phật ở phương khác
sau khi
nói Pháp Hoa. Trước khi
nói Pháp Hoa gồm có pháp luân căn bản và ngọn ngành,
sau khi nói
Pháp Hoa cho đến
Niết-bàn là gam ngọn về
gốc, tức là pháp luân
Nhất thửa. Nếu không kết việc trước khởi việc sau,
thì không thể nói lên
giáo môn Pháp Hoa có hai thời trước và sau.

“Nay sẽ nó lược: trên là việc rộng mà nói lược, việc rộng là
chúng sanh
sáu đường, vị hóa chủ và giáo môn. Nói lược là phần kệ tụng có
ít. Nay thì việc lược mà
nói rộng, việc lược là nói hai việc Bồ-tát và xây tháp. Nói rộng tức phần kệ
tụng nhiều, bởi đối chiếu ở trước mà
nói rộng, lược, căn cứ
ở sau nói rộng lược tức là do thấy các Bồ-tát và việc xây tháp nhưng lại chép: “nay chỉ lược nói”, tức là thấy thì rộng mà
nói thì lược. Như văn
trước chép: “Cho đến trăm ngàn việc, tức là
chúng nhiều, việc nhiều,
mà nay nói lược nên gọi là lược.
“Tôi thấy cõi kia” v.v… đây là phần kệ tụng về Bồ-tát và việc
xây tháp, việc Bồ-tát chia làm hai:

Tụng chung

Tụng riêng.

Tụng chung như
trong văn, phần biệt tụng lược dùng ba môn
để gồm nhiếp, Bồ-tát ở phương Đông tuy vô tận mà không ngoài ba hạng:

Bồ-tát thứ lớp hành sáu độ.

Bồ-tát ba nghiệp làm lợi ích.

Bồ-tát vô phương hành sáu độ.

Phần tụng đầu là các thứ nhân duyên; phần tụng giữa là các thứ
tướng mạo,
phần tụng sau là các thứ tin hiểu. Hỏi: Vì sao chỉ
có phần kệ tụng Bồ-tát?
Đáp: Muốn
nói Chư Phật ở phương đông ban đầu nói ba thừa,
sau chỉ nói Nhất thừa,
dùng kia để hiển đây, đức Thích-ca ban đầu nói
Ba thừa, sau chỉ nói Nhất
thừa. Đã nói Nhất thừa tức là chỉ dạy các
Bồ-tát, cho nên kinh Pháp
Hoa gọi là: “Giáo Bồ-tát pháp Phật sở hộ niệm”.
Từ đây trở xuống bao gồm phần kệ tụng ba
hạng Bồ-tát.
Trên nói rằng: “Chỉ dạy
các Bồ-tát, muôn ức vô
số vị”, nghóa là
Bồ-tát pháp luân căn bản.

Kế là nói: “Nếu có các
Phật tử, tu tập các
công hạnh”, đây là
Bồ- tát pháp luân ngọn
ngành trong ba thừa.

Nay đang nói
là Bồ-tát Nhất thừa, tức gom gọn về gốc. Hỏi:
Vì sao Ba hạng Bồ-tát có rộng hẹp? Đáp: Trong hai pháp luân trước chỉ có
Bồ-tát trực vãng, pháp
luân sau gom ngọn về gốc
thì có đủ hai hạng Bồ-tát.

Hỏi: Đã biết chỉ tụng Bồ-tát sao còn nói về sáu độ?
Đáp: Những
thực hành của Bồ-tát thì không ngoài sáu độ,
sáu
độ là thể của nhân thừa.

Luận Trí Độ chép:
Sáu pháp
Ba-la-mật là thể của thừa.
Nay muốn cho Bồ-tát nương xe
báu ấy thẳng đến đạo tràng, nên nói về hạnh sáu độ.

Bó thí độ chia làm hai phần:

Ngoại thí.
Nội thí. Ngoại dễ,
nội khó nên nói từ dễ đến khó. Ngoại thí chia làm hai phần:

Nói về thí tất cả.

Nói về thí đồ vật tốt đẹp.

Ba câu trước
nói về hạnh bố thí, vui mừng bố thí là nói về địa
vị bố thí, nên Thập hạnh
trước Địa thì hạnh đầu gọi là hạnh Hoan hỷ,
Sơ địa hành bố thí gọi
là Vui mừng địa, nên biết đây là địa vị bố thí.

Hỏi: Thế nào
là vui mừng thí? Đáp: Như cha hiền cho con dồ vật tâm
sanh vui mừng,
Bồ-tát cũng vậy. Lại như người
thế gian biết lửa sẽ đốt cháy nhà, nên lấy được
của cải ra, nhà tuy bị
cháy mà vật không mất nên chủ nhà vui mừng,
biết thân sẽ hoại diệt
nên dùng của cải bố thí và sanh vui mừng cũng thế.
“Hồi hướng cầu
Phật đạo”, trên nói về hạnh bố thí, nay nói
về hạnh chuyển, nghóa là
dùng điều thiện bố thí này hướng về Phật đạo,

nên gọi là hạnh chuyển.

Hỏi: Vì sao
phải hồi hướng? Đáp:
Kinh Tịnh Danh chép: Hồi hướng vì lợi ích lớn, nếu hồi hướng cho ba cõi hoặc Nhị thừa thì được lợi ích nhỏ, nếu đem điều
thiện hướng về Phật
đạo thì có lợi ích lớn, cho nên phải hồi hướng.
Lại nữa, hướng điều thiện
này đến tất cả chúng sanh cũng gọi là lợi ích lớn,
nếu hướng điều thiện
về mình thì phước rất ít, nếu hướng cho những
người khác thì do họ có
nhiều người nên điều lợi ích cũng lớn.

Lại nữa, hướng điều thiện này về thật tướng thì cũng gọi là lợi
lớn, vì sao như vậy? Nếu
không hướng thật tướng thì thành mê đắm
không động không xuất,
không gọi là thừa, lợi ích sẽ nhỏ. Nếu biết bố thí tức là
thật tướng, thật tướng vô biên, bố thí phù hợp với lý thật tướng thì phước đức cũng vô biên. Hồi hướng thì có nhiều mà chỉ có ba điều
quan trọng như trên.

“Nguyện chứng đắc
Phật thừa”, ở trên nói về hạnh bố thí, nay
nói về sự phát nguyện,
hạnh bố thí như xe, phát nguyện như người lái xe.

Hỏi: Vì sao
nói nguyện chứng đắc Phật thửa là bậc nhất trong ba
cõi?

Đáp:Kệ tụng
về nguyện đắc Nhất thừa ở cõi khác để làm tướng
hành Nhất thừa của Bồ-tát ở cõi này, tức là dùng kia hiển đây,
thầm thuyết Nhất thừa.

“Hoặc có vị Bồ-tát”, ở đây nói về bố thí tốt đẹp.

Hỏi: Trên đã
nói bố thí xe, nay vì sao lại nói bố thí xe?
Đáp: Là
dùng kia để hiển đây, nói về tướng Nhất thừa, cũng gọi là thí
sau rốt, như Thái tử
Tu Đại Noa, bố thí dồ vật đã hết
sạch chỉ
còn chiếc xe mình cỡi,
có người đến xin và Bồ-tát cũng xả.

Chữ “hiên sức”, xe của đại thần gọi là hiên, che trên xe cũng
gọi là hiên, nay nói
hiên sức, thì biết đồ vật che xung quanh xe.
“Lại thấy có
Bồ-tát”,v.v… đây là phần nói về nội thí, cũng chia
ra hai phần là khinh thí và
trọng thí. Sở dó nói nội thí, do trước đã nói
về hai thứ ngoại thí, chỉ
còn tự thân và vợ con, nên nay nói bố thí thịt thân mình và vợ con. Nói bố thí thịt thân mình là chỉ dùng thịt bố thí như
vua Thi-tỳ, chỉ dùng thân
bố thí như vua Trường Thọ.

Thuở xưa có vị vua, vì nước mất mà trốn vào rừng sâu, có
người đến xin thân
mạng, vua bố thí thân, khiến họ đem về nước kẻ thù.

Câu “Lại thấy có Bồ-tát” trở xuống là nói về trọng thí, như
vua Quang Minh bố thí ngàn
đầu, Bồ-tát-đề-bà bố thí mắt,
Ma-ha-tát-đỏa bố thí thân.

“Đều vui mừng thí cho”, như người đem dồ bằng gạch đổi được bình báu tâm
sanh vui mừng, bố thí thân thịt mà được pháp thân,
ý nghóa cũng vậy.

Hỏi: Vì sao
không có nội ngoại thí?
Đáp: Trong
kinh nói nội ngoại thí bao gồm tất cả thí, hoặc nói
về ba thứ bố thí: nội thí, ngoại thí, nội ngoại
thí. Nội ngoại thí, như
Bồ-tát nhổ thức ăn
của mình thí cho ngạ quỷ.

Hỏi: Trong kinh Kim cương Bát-nhã nói về ba thứ bố thí, đây
là loại bố thí nào?

Đáp: Kinh ấy
dùng hạnh bố thí gồm nhiếp cả sáu độ, hạnh đầu là bố thí của cải, hai hạnh kế theo là bố thí vô úy, ba hạnh
sau là bố
thí pháp, nay đã có sáu
độ riêng, chỉ là bố thí của cải mà thôi.

Hỏi: Lấy gì làm thể của bố thí? Đáp:
Luận Tỳ-đàm dùng vô tham tương ưng tư, khởi ở
thân ng- hiệp, miệng nghợp xếp vào thể bố thí.
Có người chép: Trong các tâm
sở có tâm
sở xả riêng gọi là thể của thí.
Có người chép:
Tâm bố thí, tài
vật, cho đến người
nhận, nhân duyên ấy hòa hợp gọi là thể của thí.

“Ngài Văn-thù Sư Lợi”, phần này nói về giới, trước là Bồ-tát
tại gia, đây là Bồ-tát
xuất gia, trước nói về hành thiện, nay nói về dứt ác.

Xưa có năm vị vua hỏi nhau về nhưng điều mà họ ưa thích.
Một người nói thích vườn rừng hoa quả, một người nói thích
sắc đẹp phụ
nữ, một người nói
thích quân đội binh mã, một người nói thích săn
bắn vui chơi. Chỉ có một vị đại vương lần nói lược về tai họa, hoa quả
sẽ có khô héo rơi rụng, phụ nữ
sẽ có ân ái xa lìa, quân đội thì có tranh đấu giết
hại lẫn nhau,
săn bắn thì trái với lòng tử bi, không bằng nhàm chán già bịnh chết mà cầu
Niết-bàn thường an vui. Bốn vị vua nghe xong đều đến
chỗ Phật xuất gia tu đạo.

Bồ-tát có ba loại giới.

Dứt tất cả ác tức giới nhiếp luật nghi.

Làm tất cả thiện tức giới nhiếp pháp thiện.

Độ
tất cả chúng sanh tức giới độ chúng sanh.

Văn này nói Bồ-tát xuất gia, phải thọ đủ ba thứgiới trên,
nhưng chưa thực hành hai giới kia, chỉ nói về giới nhiếp luật nghi.

Hỏi: Ba giới
lấy gì làm thể? Đáp:
Có người chép: Giới đầu lấy dứt ác làm thể, hai giới
sau dùng hành thiện làm
thể. Điều nầy không đúng, nếu hai giới sau
dùng hành thiện làm thể,
thì lúc đầu thọ giới chưa tu hạnh độ người, lẽ ra
chỉ thọ được một giới,
vậy giới của Bồ-tát sẽ không đầy đủ.

Nay nói ba giới đều lấy dứt ác làm thể, giới đầu là
dứt ác của oai nghi, giới thứ hai là dứt ác về không làm thiện, giới
sau là dứt ác về không độ người. Vì thế lúc đầu là thọ đủ ba giới mà lúc
sau mới
thực hành pháp thiện và độ chúng sanh.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói ba thứ giới? Đáp: Giới dứt tất cả ác thì về
sau đắc quả không có lệ lụy
nào không dứt hết. Giới
làm tất cả việc lành sau được đức pháp thân chẳng có gì không tròn đầy, giới độ chúng
sanh cũng giúp cho người khác
được hai quả báo này,
cho nên giữ gìn ba giới thì mình và người đều chứng pháp thân.

Hỏi: Giới lấy gì làm thể?
Đáp: Luận
Tỳ-đàm lấy sắc thể, luận Thành Thật lấy phi sắc
phi tâm làm thể, thí dụ
tăng kỳ là nói lìa suy nghó không có nhân báo, lìa thọ nhận không có quả báo, cho nên lấy tâm làm thể. Nay nói Đại
thừa thích ứng cơ duyên
không có chấp nhất định, nếu có chấp nhất định
thì thành tranh luận, rơi vào xiển-đề.

“Hoặc lại thấy Bồ-tát” v.v… đây là nói về nhẫn nhục độ, giữ giới tức tự mình không làm ác, hành nhẫn nhục là chịu đựng người
khác đánh mắng, nhẫn nhục có ba thứ:

Người khác không lợi ích nhẫn.

An nhiên chịu khổ nhẫn.

Pháp tư duy nhẫn.

Nay nói rằng “ở một mình nơi vắng vẻ”, xa lìa năm dục kiềm
chế sáu căn, đó là an
nhiên chịu khổ nhẫn và pháp tư duy nhẫn.
“Cũng thấy
có Bồ-tát”, đây là nói về hạnh tinh tấn, tinh tấn có ba
loại:

Mở rộng thệ tinh tấn, do phát nguyện lớn.

Tập thiện tinh tấn, là tự tu các điều thiện.

Lợi ích chúng sanh tinh tấn: do độ chúng sanh.

Nay trong văn
là nói hai phần tinh tấn trước. “Lại thấy người
lìa
dục, thường ở chỗ
trống vắng,
sâu tu môn
thiền định, đắc năm pháp
thần thông”, đây là
phần kệ tụng về thiền định, thiền có ba loại:

Hiện pháp lạc thiền, là trong tâm vắng lặng.

Sanh ra công đức thiền, là phát sanh bốn thiền định, năm
thứ thần thông.

Lợi ích chúng
sanh thiền, là độ
chúng sanh. Nay trong văn chưa
nói phần độ chúng sanh, nên chỉ là hai phần thiền trước mà thôi. Phần kệ đầu là nói về tu thiền đắc quả, phần kệ
sau là nói động tónh như

nhau, Tiểu
thừa chỉ nói tu Bốn thiền mới có công năng phát
sanh
thần thông, Đại thừa
nói tất cả thiền định đều có công năng phát sanh thần thông.
Kinh chép:
Bồ-tát hoặc đắc năm thông, hoặc đắc sáu thông,
gồm có hai nghóa:

Khi mới thực hành Bồ-tát chỉ đắc năm thông.

Bồ-tát pháp thân đắc sáu thông.

Lại, Bồ-tát đã hết phiền não nhưng vẫn còn thân phàm phu
nên nói đắc sáu thông.
Nhưng so với Phật vẫn còn chút tập khí nên nói đắc năm thông.

Câu kệ kế: “Chắp tay trụ
thiền định”: là nói về động tónh
như nhau, tức là tónh mà
có thể động, tâm an trong thiền định thì động
thân chắp tay, miệng khen
ngợi đấng Pháp Vương. Nên,
Kinh Tịnh Danh chép: Không khởi diệt định mà thể
hiện các oai nghi.

Nước Tần có người biết sách tiếng Phạn chép: Nước ngoài gọi
là an thiền, Hán dịch là
chắp tay, vì vậy nêu cả hai nghóa. Chính là thuộc về
Tuệ hạnh, chẳng phải thiền môn. Nay cho rằng
không đúng,
nếu nêu cả hai thì trong
văn thành phiền phức, giả sử muốn thành lời kệ
thì phải nói rằng: “Cung
kính chắp tay”, không thể một việc mà trình bày cả hai.

“Lại thấy có Bồ-tát, trí sâu chí bền chắc, thưa hỏi pháp với
Phật, nghe hiểu mới thọ
trì”: đây là phần kệ tụng nói về tuệ hạnh. Tuệ
có ba loại:

Bậc nhất nghóa Tuệ

Tuệ biết năm minh thế gian

Tuệ độ chúng sanh.

Nay trong ý văn thì đủ cả ba nhưng chưa nói về độ chúng sanh.
“Lại thấy có Phật tử, định tuệ đều đầy đủ,
dùng vô lượng thí dụ,
vì chúng mà
giảng pháp”: đây là nói về ba nghiệp làm lợi ích.
Có người chép: Vẫn thuộc về
Bà-nhã độ, trước nói trên cầu
Chư Phật, nay nói dưới lợi
chúng sanh, trong
sáu độ thì phần đầu, phần
sau nói rộng,
phần giữa nói lược.

Có người chép: Trước nói
Bà-nhã rồi, nay nói về phương tiện
Ba- la-mật, làm sao biết?
Phẩm Phát Thú trong kinh Đại Phẩm chép: Địa thứ bảy gọi là Đẳng định tuệ địa, địa thứ bảy thuộc về
phương tiện, nay văn có định tuệ đầy đủ, tức là định tuệ bình đẳng, nên biết
thuộc về phương tiện.

Nay nói về ba
nghiệp làm lợi ích, tức là các thứ tướng mạo, thân miệng hiện bên ngoài gọi là tướng, ý nghiệp bên trong cũng nói lên
gọi là mạo. Hai câu kệ đầu là nói về bậc
Thánh nói pháp, tức miệng nghiệp làm lợi ích
chúng sanh, kế có một bài kệ nói bậc
Thánh vắng lặng:,
tức là ý nghiệp lợi ích chúng sanh.

Kế có một bài kệ nói: “Ở rừng phát ánh sáng: là thân nghiệp
cứu giúp. Lại nữa, ba
nghiệp này làm lợi ích ba hạng người, ban đầu lợi
ích Bồ-tát là thượng
phẩm, kế đến là lợi ích trời, rồng là trung phẩm,
sau cùng cứu vớt địa ngục là hạ phẩm.
Lại nữa, hai lợi đầu là đại từ ban
vui, lợi sau là đại bi
cứu khổ, hai phần đầu là lợi ích trời người,
phần sau
là cứu vớt đường ác.
“Định tuệ đều đầy đủ”, là tịch chiếu tròn đầy, tức bên trong có
đủ đức để nói pháp.
“Dùng vô lượng thí dụ”, bên trong đã tịch chiếu tròn đầy, bên ngoài có biện tài vô ngại. “Ưa thích nói giáo pháp, chỉ
dẫn các Bồ-tát”, thích
sở đắc của mình, vui vì ban lợi ích cho bạn đồng
hành. “Phá dẹp các binh
ma, mà đánh rền trống pháp”, trên là nói lợi
ích cho người, nay nói phá các tà kiến. Ma là bốn ma, binh chúng là mười
quân. Bồ-tát nói pháp
giúp người đắc đạo, phá ma phiền não mà được pháp thân, nên phá trừ ma năm ấm. Do hai việc đắc đạo và pháp thân nên phá ma chết. Do đắc
Tam-muội Bất động nên phá trừ ma trời.
Nói mười quân, tâm dục là quân thứ nhất, cho đến tự cao khinh người là
mười quân. Dùng giáo
pháp làm dùi, dùng lý làm trống, dùng lời khuyên nói là đánh rền.
“Lại thấy các
Phật tử, không hề có
ngũ nghỉ,v.v…”, đây nói về hạnh
sáu độ vô phương, tức la các thứ tin hiểu. Nói chữ vô phương
gồm có hai nghóa:

Thích ứng cơ duyên trước sau không nhất định.

Căn tánh chẳng phải một nên việc làm không như nhau.

Nói sáu độ
là gồm sáu hạnh, đây nói về hạnh tinh tấn, tinh tấn là gốc của các đức,
Bồ-tát nghe việc này cho nên phát khởi thì gọi là hành. Luận
Thành Thật chép: Thân tâm mờ tối nặng nề gọi là thùy, nhiếp tâm lìa giác gọi là miên.
Luận Tỳ-đàm chép: có
số Thùy miên riêng
Mê đắm cảnh ở trước
nên gọi là thùy, thân tâm mê muội duyên theo
cảnh giới gọi là miên.
Đại thừa cho rằng tất cả mê đắm hôn mê đều gọi
là thùy miên, tâm
Bồ-tát không đắm nhiễm thì gọi là không hề thùy
miên, không động mà du
hành gọi là kinh hành, niệm niệm thường tu tập
vô sanh chánh quán gọi là Tinh tấn.

Hỏi: Trên có
nói về tinh tấn, so với ở đây có gì khác?
Đáp: Trên
là nói về siêng năng, nay là nói về dứt lỗi,
trên nói về tónh tọa, nay nói về kinh hành. “Cũng
tu đủ giới đức”, đây nói về
giới hạnh, tinh tấn là
siêng năng các hạnh, giới là nền tảng của muôn
đức, trong đây ngăn
ngừa phàm phu, Nhị thừa có sở đắc xấu ác nên
gọi là giới, giữ giới trọng gọi là đầy đủ giới.
Không phạm điều ganh ghét
xứng hợp oai nghi không
thiếu sót, đối với giới có ba loại:

Thanh tịnh như châu báu.

Tròn đầy không thiếu nên gọi châu báu.

Giới đáng quý trọng nên như châu báu Hỏi:Trên đã
nói về giới, so với đây có gì khác?

Đáp: Trên
đã nói về việc khó xả mà xả được nên xả bỏ nhà cửa, nay nói về việc khó giữ mà giữ được, oai nghi không
thiếu sót.
Lại nữa, xuất gia là bắt đầu, giữ giới là kết thúc.
Lại nữa, trên nói riêng về
vị vua chúa, nay nói chung
tất cả. “Lại thấy các Phật tử, an trụ sức
nhẫn nhục”: đây là
nói về độ nhẫn nhục. Trong đây nói Bồ-tát nhẫn nhục,
vì thấy có chúng sanh nên
có thể chịu đựng được, vì biết chúng sanh
rốt ráo không sanh gọi
là vô sanh nhẫn, pháp nhẫn cũng vậy. Kinh A-hàm chép: Có sáu thứ lực:

Trẻ con lấy khóc làm sức mạnh, khi muốn đòi hỏi việc gì
trước là khóc.

Người nữ dùng giận dỗi làm sức mạnh, khi muốn đòi hỏi việc
gì trước là giận dỗi.

Quốc vương lấy kiêu ngạo, giàu sang làm sức mạnh.

La-hán lấy tinh tấn làm sức mạnh.

Chư Phật lấy đại bi làm sức mạnh.

Tỳ-kheo lấy nhẫn nhục làm sức mạnh.

“Bị kẻ tăng
thượng mạn, mắng chửi và đánh đập”, đây là thmầ phá
Tiểu thừa, người Tiểu thửa chấp chặt tự cho mình đã rốt ráo, gọi
là tăng thượng mạn,
cây roi đánh ngựa gọi là quất, đánh.

Hỏi: Trên đã
nói về nhẫn, so với đây có gì khác?
Đáp: Trên
nói về ức chế tình thức bên trong gọi là an khổ
nhẫn, nay nói không động
bởi duyên bên ngoài gọi là tha không lợi ích nhẫn, trên chỉ
nói Tỳ-kheo, nay nói chung cả đời và đạo, trên nói ở
trong rừng suối, nay nói ở cả thành ấp. “Lại thấy
“Bồ-tát, xa rời
sự vui
chơi,v. v…”, đây nói
về hạnh thiền định. Xa rời sự vui chơi là tránh xa
duyên tạp loạn.
“Tránh quyến thuộc
si mê”, bởi chúng
sanh chưa thể độ được. Hai câu xa rời nầy là nói về thân xa rời, “nhất tâm trừ náo động” là
nói về tâm xa rời.
“Trải ngàn muôn ức năm, để cầu chứng Phật đạo”, đây
là nói về
ý tu tập thiền định. Kinh Tịnh Danh chép: Không ở nơi ba cõi mà
hiện thân, ý, đó là
Bồ-tát thiền, do thấu đạt thân tâm xưa nay
là bốn bặt, không thấy thân ý, không bị thân ý làm loạn động. Khác với
Thiền độ trên: Ở phần
kệ trên nói tu thiền đắc quả, nay chỉ nói nhân hạnh tu tập vắng lặng, ở trên nói người lợi căn thấy rõ lý, nay nói hạng độn
căn dựa vào thầy hướng
dẫn. Hoặc thấy vị Bồ-tát, dâng thức ăn ngon
quý, cùng trăm thứ
thuốc men, lên cúng Phật và Tăng,v.v…”, đây là nói về độ bố thí.
Kinh Niết-bàn chép: Nếu khởi tâm Nhị thừa không bố
thí, đó là phá giới
tà kiến. Nếu dùng tâm phàm phu thấy có người cho,
vật cho và người nhận,
cũng là phá giới, tà kiến. Nay hiểu rõ ba việc là tự nhiên mà thường vắng lặng, chính là
siêu phàm
nhập Thánh, là giữ
giới, chánh kiến bố thí.
Có năm phần riêng:

Bố thí thức ăn và thuốc men.

Bố thí y phục

Bố thí giường ghế, mền nệm.

Bố thí vườn rừng.

Một bài kệ tổng kết ý bố thí

Nói thức ăn ngon, dó là thịt xắt nhuyễn, kinh này chưa chế
không được ăn thịt,
nên nói Bồ-tát bố thí thịt. Từ phẩm Tứ Tướng trong
kinh Niết-bàn trở đi là đã dứt ăn thịt, đến phẩm Đại
Chúng Vấn có
việc Thuần-đà đem các
thức ăn ngon đến, vì Thuần-đà trở về nhà từ
phẩm Ai Thán, nên đến phẩm
Tứ Tướng không nghe chế giới.
Phẩm Đại Chúng Vấn chép:
Thức ăn không khác, đồng biến thành thức chay.
“Y phục quý giá
ngàn muôn”: ca
sa của ngài
Ca-diếp trị giá mười
muôn lượng vàng, được
dâng lên Phật. Kỳ Vức dâng Phật y nhuộm màu ngọc báu cũng giá trị mười muôn
lượng vàng, Phật dạy ngài A-nan cắt
rọc may thành ca sa khác
với bố thí độ ở trên là: Trước nói bố thí cho
bốn loài, nay nói cúng
dường Ba Bảo nên có khác nhau, trên nói về nội
thí ngoại thí, nay chỉ nói
tài thí. “Lại thấy vị Bồ-tát, giảng nói pháp
vắng lặng”, đây nói
về Bát-nhã độ, gồm có ba hạng người: Ban đầu nói
về pháp vắng lặng tức
là diệu pháp nhất thừa trong kinh này, vì thế
phẩm Phương Tiện chép:
“Các pháp từ xưa nay, tướng thường tự vắng
lặng”. Dùng đủ lời hướng dẫn, dạy vô
số
chúng sanh”, như
Bồ-tát Đàm-vô- kiệt dùng sáu
trăm muôn ức pháp môn để nói cho Thường Đề.
Lại như ngài Tịnh Danh dùng ba
cấp để nói về không hai:

Các Bồ-tát dứt hết các hai mà nói không hai, chưa nói về không
hai vô ngôn

Ngài Văn-thù tuy nói không hai vô ngôn, mà còn nói ở
không
hai.

Ngài Tịnh Danh nói không hai vô ngôn, mà có thể vô ngôn
ở

không hai.
Cho nên chép: “dùng đủ lời
hướng dẫn”. “Hoặc có vị
Bồ-tát, quán
sát các
pháp tánh”, đây nói về hạnh quán pháp, do tánh của
tất cả các pháp vốn
chẳng có hai tướng, tức nói lên chỉ có Nhất thừa.
“Lại thấy cácPhật tử, tâm chẳng hề chấp đắm”, đây là nói về hạnh
không mê đắm. Trước nói hiển bày
Nhất thừa, nay phá chấp
Ba thừa, trước nói không hai, nay cũng chẳng chấp không hai.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Chẳng đắm chấp pháp không hai, do không có một và hai.
Lại nữa, hợp ba hạng người thành
hai, ban đầu nói người tu Bà-nhã, kế là nói
người thực hành
Bát-nhã. Nói Trung đạo không ngoài ba cấp, như nhập
pháp môn không hai, thực
hành Trung đạo không ngoài hai quán pháp:

Quán không hai.

Quán không mê đắm.

Trên nói về bậc Thánh nói pháp, nay nói về bậc Thánh im lặng.
Hỏi: Kinh nói về mười độ, so với sáu độ có khác nhau?
Đáp: Trong
kinh chia ra hai đoạn:

Ba độ trước lấy phương tiện làm bạn.

Ba độ trước làm bạn với ba
độ sau, nguyện làm bạn với tinh tấn,
lực làm bạn với thiền, trí làm bạn Tuệ.

Gọi chung là Độ gồm có:

Thời độ, nghóa là đủ ba A tăng kỳ kiếp.

Quả độ, là đắc quả Bồ-đề.

Thanh tịnh độ, là suy xét cùng tận thật tướng. Trong
mỗi độ gồm có bốn trường hợp:

Là thí chẳng phải trong hai tăng kỳ kiếp đầu thực hành bố thí.

Là độ chẳng phải thí, tu tậ p các hạnh khác trong tăng kỳ
kiếp thứ ba.

Vừa độ vừa thí, trong tăng kỳ kiếp thứ ba thực hành bố thí.

Chẳng phải thí chẳng phải độ, tu tập các hạnh khác trong
hai tăng-kỳ kiếp đầu.

“Thưa Bồ-tát Văn-thù, lại thấy vị Bồ-tát,
sau khi Phật diệt
độ, cúng dường Xá-lợi
Phật”. Đây là phần kệ tụng nói về Bồ-tát xây tháp.

Hỏi: Vì sao
hai đoạn trước đều nói về Bồ-tát?
Đáp: Muốn
nói lên từ lúc nói kinh Pháp Hoa trở đi, đến
Niết-bàn đều là nhiếp
ngọn về gốc, không có khác nhau giữa năm thừa,
nên đều là Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
trước nói Bồ-tát, nay nói Niết-bàn?

Đáp: Gồm có ba nghóa:

Muốn nói Bồ-tát thực hạnh nhân mà được quả niết bàn.

Muốn nói lên Pháp Hoa là giáo pháp rốt ráo, nói pháp rốt ráo
rồi liền nhập Niết-bàn.

Nói Pháp Hoa rồi
nhập Niết-bàn, khiến chúng
sanh lúc ấy luyến
tiếc, sau nghe pháp nhất thừa thì liền tin nhận.

Hỏi: Vì sao
có hai chương nói về Bồ-tát?

Đáp: Ban đầu
nói lúc Thế tôn còn tại thế tu hạnh Bồ-tát, nay
nói sau khi Phật diệt độ tu
hạnh Bồ-tát. Lược nên hai môn này để gồm nhiếp tất cả hạnh. Trong văn có bảy hàng kệ chia làm hai phần:
1.Một hàng nói về cúng
dường Xá-lợi, như sau khi Đức Thích-ca nhập
Niết- bàn. Từ rừng
Sa-la đem Phật về chùa Thiên Quan an trí bảy ngày
mà cúng dường toàn
thân Phật, đợi sau bảy ngày ngài Ca-diếp về mới hỏa táng, cúng dường thân đã nát vụn chính là xây tháp
cúng dường.
Lại nữa, cúng dường
Xá-lợi gồm có hai cách:

Cúng dường trực kế không xây tháp, dùng hợp bằng bảy thứ
báu đựng Xá-lợi như cúng dường thân Phật.

Dựng tháp cúng dường.

1. Có sáu
hàng kệ nói về xây tháp miếu.

Hỏi: Người phàm phu ở thế gian cũng có xây tháp, có gì khác
so với xây tháp ở đây? Đáp:
Bồ-tát biết tháp là do nhân duyên tạo thành, tức là tánh
vắng lặng, tuy có vận
dụng mà thật không có làm, tức đầy đủ bốn trí,
trong sáu hàng kệ lại
chia làm hai phần:

Bốn hàng kệ đầu là nói về xây tháp.

Hai hàng kệ sau là giải thích nghi ngờ.

Bốn hàng kệ đầu chia ra như sau: Hàng kệ đầu nói về xây tháp, hàng kệ thứ hai nói về chiều cao
chiều rộng, hàng kệ thứ ba nói
về trang hoàng tháp. Hàng
kệ thứ tư nói về cúng dường tháp. Bồ-tát
xây tháp gồm có hai nghóa:

Cúng dường Xá-lợi.

Lợi ích chúng sanh.

Ba hàng kệ trên nói về cúng dường Xá-lợi, một hàng kệ sau nói về trời rồng
cúng dường, tức lợi ích cho
chúng sanh. Kế là giải
thích nghi ngờ, trên nói tô điểm cõi nước, như vậy xây tháp chính là làm
trang nghiêm cõi nước
chẳng phải cúng dường pháp thân.? Vì thế nay nói
vì tôn trọng pháp thân
mà cúng dường Xá-lợi, cõi nước tự nhiên tốt
đẹp trang nghiêm.

Nói “Như cây
Thiên thọ vương, bông hoa đang bừng nở”, đó
là dùng thí dụ để giải
thích sự tốt đẹp. Hoa nở vốn vì kết trái, mà cây tự nhiên
trang nghiêm, xây tháp vốn là cúng dường thân Phật, mà cõi
nước tự nhiên tốt đẹp. Lại nữa,
giải Thích-cây nở hoa, là vô tâm khiến người ưa
thích, nên người tự
nhiên ưa thích; xây tháp là vô tâm trang nghiêm cõi nước, mà cõi nước tự nhiên
trang nghiêm, cũng là dùng thí dụ đây để
giải thích sự tốt đẹp
trang nghiêm đã nói trên mà thôi.

Cây thọ vương
nở hoa là tốt đẹp đáng ưa thích, cõi nước có
tháp cũng là tốt đẹp mầu nhiệm.

“Phật phát ra ánh sáng sáng”, từ câu kệ này trở xuống là nói
cầu xin giải đáp, văn gồm có hai phần:

Thấy điềm lành sanh nghi nên xin giải đáp.

Suy lường về điềm lành chưa rõ nên xin giải đáp.

Sở dó có hai phần này là do trước nay thấy nghe mà không
rõ nên xin giải đáp,
trong tâm suy lường cũng chưa hiểu được nên lại xin nữa, vì thế chia làm hai phần
thưa thỉnh. Ban đầu nói thấy nghe mà không rõ là bao gồm cả đại chúng, kế nói
suy lường mà chưa hiểu
là nói riêng ngài
Di-lặc, do đại chúng chưa thể suy lường, còn ngài
Di-lặc thấy tướng mà
không rõ, chưa thể quyết định được nên xin giải đáp,
vì có hai người nên chia
thành hai lần thỉnh. Lại nữa, sở dó chia ra làm
hai nghóa này, bởi lúc
đầu từ phàm phu cho đến bậc Bổ xứ đều thấy
điềm lành mà sanh nghi,
lại suy lường mà chưa hiểu, nên biết điềm lành
là phi thường biểu hiện
pháp được nói phải là lớn, tất cả đều kinh hãi
mà sanh ý tưởng khó gặp, khiến
sau khi nghe pháp liền tin nhận.
Trong văn lại chia làm ba ý:

Ba bài kệ đầu nói việc nghi ngờ dẫn đến xin cầu.

Một bài kệ kế nói ý đại chúng xin đáp.

Một bài kệ sau là xin thúc dục đáp.

Hai bài rưỡi
kệ là nêu việc nghi ngờ, nửa bài kệ sau là xin đáp. Trên nói hiện ba điềm lành, nay chỉ nêu việc phát ra
ánh sáng, là
do trong ánh sáng hiện ra
nhiều việc, ánh sáng cũng là gốc của các điềm lành.

Hỏi: Vì sao
nói ánh sáng hai lần?
Đáp: Muốn
nói lên ba điềm lành có chung và riêng, mưa hoa, đất rung chuyển chỉ hiện ở cõi này, điềm lành phát ra ánh
sáng là bao
gồm cõi này và cõi khác. Hỏi:
Mưa hoa, đất rung chuyển hiện vang cõi này có ý nghóa khác

nhau không?
Đáp: Nói
theo văn, mưa hoa chỉ có ở hội nầy, nên nói rằng:
“Rải trên Phật và đại chúng” Đất rung chuyển thì nói rằng: “Thế giới
này sáu lần
rung chuyển”, ánh
sáng chiếu cả cõi này cõi kia, như vậy thì điềm lành mưa hoa là giới hạn nhỏ nhất, kế đến là đất
rung chuyển,
sau là ánh sáng chiếu khắp.

Hỏi: Vì sao
có ba cấp bậc này?

Đáp: Nay nói
Pháp Hoa chính là khiến bốn chúng trong hội
nầy ngộ đạo, nên mưa
hoa chỉ rơi một chỗ, cũng khiến cho trời, người
trong sáu đường ở cõi Ta-bà do đức
Thích-ca đứng đầu đều ngộ đạo, nên một thế giới mà
sáu lần đất
rung chuyển, đem kia hiển đây nên có ánh
sáng chiếu cõi khác.

Hỏi: Vì sao
đoạn văn này chỉ khen ngợi ánh sáng? Đáp: Gồm có hai nghóa:

Muốn khen ngợi thần thông ít có của Phật, tức khen ngợi
Phật thừa khiến người bốn thừa vui thích kính mến.

Muốn biểu hiện nói Nhất thừa nên khen ngợi một điềm
lành ánh sáng.

“Bốn chúng đều mong đợi”: đây là nói ý đại chúng muốn cầu
giải đáp. “Nhìn ngài
và nhìn tôi, tôi hỏi xin Ngài đáp, giải nghi cho chúng mừng, Phật phát ra ánh
sáng như thế, được những lợi ích gì”: đây là
nghi vì sao phát ra ánh
sáng này, hỏi ánh sáng mở rộng những gì?
“Bồ-tát kịp thời đáp”,
đây là xin làm lợi ích, do nghi là giải thích liền được
lợi ích nên xin cầu
Bồ-tát kịp thời đáp.
“Khi Phật ngồi đạo tràng, chứng pháp được
sâu mầu”, đây là
ngài Di-lặc
suy nghó về điềm lành. Nếu ngài
Di-lặc không biết, thì cũng như người Nhị thừa phàm phu và các Bồ-tát ỡ địa vị thấp đâu có gì
khác. Nhưng ngài đã là
địa vị Bổ xứ, suy nghó biết Phật nói pháp lớn,
nhưng chưa biết nói pháp
gì nên cầu giải đáp mà thôi, văn nầy có ba ý:

Suy lường điềm lành biểu hiện sắp nói pháp lớn.

Suy lường biểu hiện điềm lành chẳng phải uyên nhỏ.

Chưa dám quả quyết nên lại xin giải đáp nữa.

Phật ngồi đạo tràng chứng pháp
sâu mầu là quả
Nhất thừa, sắp thọ ký là nói nhân
của Nhất thừa. Lại nữa, Phật ngồi đạo tràng là
nói lên Nhất thừa, sắp
thọ ký là phá ba thừa. Hỏi:
Ngài Di-lặc suy lường có đúng với tướng hiện điềm lành hay không?
Đáp: Đúng
là phù hợp, phát ra ánh sáng là biểu hiện nói quả đại
tuệ bình đẳng, vì thế nói Phật ngồi đạo tràng chứng pháp
sâu mầu. Mưa hoa, đất rung chuyển là biểu hiện chúng nghe pháp được thành
Phật, vì thế nói thọ
ký. Thọ ký ba hạng căn cơ, trong ba châu phẩm Pháp
Sư nói thọ ký chung cho
tất cả phàm phu, nhưng phát ra ánh sáng là biểu hiện chứng quả pháp ở đạo tràng, vậy ngài
Quang Trạch không nên
nói phần đầu kinh là
nói về nhân, sẽ mất đi ý điềm lành phát ra ánh
sáng. Trong phần biểu hiện điềm lành, ban đầu hiện y báo của Phật,
sau
hiện chánh báo, tức là
thấy Chư Phật. Điềm lành biểu hiện là nói cả y báo chánh báo của Phật, tức biểu hiện chính là nói quả Phật, chẳng phải
nói về nhân, cho nên chỗ
biểu hiện bao gồm cả nhân quả, có thể biểu
hiện y báo chánh báo.
Trong ba câu kết thúc lời xin có lặp lại ý đại
chúng, một câu nói về
tông chỉ của điềm lành. Ngài Quang Trạch chép:
Ngài Văn-thù có bốn thứ điều phục khó để ngăn lời xin, ngài
Di-lặc giải thích bốn điều khó để trình bày
sự nghi ngờ. Nay cho rằng bốn điều phục khó này là ý cạn mà văn quanh co, phải nên bỏ đi.
Ngài Di-lặc đạo thấp
mà còn thấy rõ đại
chúng nghi ngờ, huống chi là ngài Văn-thù đức cao đâu thể nói không thấu đạt!
Ngài Di-lặc tự nghi ngờ và thêm đại chúng nghi chính là hợp lý, đâu có gì khó thông. Nếu văn này là giải thích điều khó, thì phần
sau ngài
Xá-lợi-phất xin rằng: “Thời là như thật nói”,
cũng phải là giải thích
điều khó. Đoạn sau không đúng, thì nay đâu phải
giải thích điều khó.

“Lúc bấy giờ, ngài
Văn-thù Sư Lợi nói với ngài
Di-lặc cùng các
vị đại só rằng,v.v…”,
đây là ngài Văn-thù giải đáp, tức phần thứ
sáu “giải đáp tựa”. Trước nói dùng cõi kia nói lên cõi này, nay ngài
Văn-thù đem việc xưa để làm chứng việc ngày nay. Đem cõi kia hiển bày việc
cõi này, tức là đức
Thích-ca phát ra ánh sáng, ngài Di-lặc nói kệ, đem
bảy việc ở phương khác
mà nói lên cõi này nên nói pháp Nhất thừa.
Ngài Văn-thù đem việc xưa để làm chứng việc ngày nay, tức là nói
Phật xưa nói trước, đức
Thích-ca thuận theo nói sau. Hỏi:
Vì sao đem cõi kia hiển bày cõi này, đem việc xưa làm
chứng việc nay?

Đáp: Đem kia
hiển địa, là muốn nói lên Chư Phật mười
phương có đạo giống
nhau: dẫn việc xưa làm chứng việc nay, là nói Phật
pháp ba đời chẳng khác
nhau. Sở dó nói như vậy, là do tâm Tiểu thừa khó
bỏ mà Đại pháp khó tin. Hỏi:
Vì sao đức
Thích-ca phát ra ánh
sáng mà ngài
Di-lặc nghi ngờ, ngài Văn-thù giải đáp? Đáp: Đức
Thích-ca hiện điềm lành nghóa là
Phật hiện tại, ngài Di- lặc nghi ngờ tức là
Phật vị lai, ngài
Văn-thù giải đáp là
Phật quá khứ,
ba vị Thánh đồng hội Linh
Sơn, cùng khai phát đạo Nhất thừa. Ba vị
Phật nói có thứ lớp,
Phật hiện tại hiện điềm lành là nói lên nói quả thừa
rốt ráo, Di-lặc là người
ở địa vị nhân tương lai còn chưa thấu đạt quả
thừa, cho nên Phật đương lai phải nghi ngờ, cầu
Phật xưa thông đạt việc xưa, tức Phật quá khứ giải thích điều nghi. Tuy có ba vị
Phật nhưng chỉ có
hai việc, Phật hiện tại
hiện điềm lành là thần thông luân, ngài Di-lặc hỏi, ngài
Văn-thù đáp là nói pháp luận, tức là dùng tay áo, bàn ghế cứu con ra khỏi nhà lửa.
Lại nữa, ban đầu là
Phật phương tiện, chính là muốn
nói giáo, hai Phật sau là
Bồ-tát phương tiện, phát khởi giáo pháp. Lại
nữa, đức Thích-ca là
Hòa thượng, Văn-thù là A-xà-lê, Di-lặc là Giáo thọ
sư, ba vị này là Bồ-tát
Giới sư của chúng sanh trong hai đời, cùng mở rộng đạo Nhất thừa để lợi ích
chúng sanh.
Lại nữa, ba vị này thời quá khứ đã cùng học kinh Pháp Hoa với Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, nay muốn báo ân Đức Phật nên cùng khai pháp
Nhất thừa. Văn chia làm
hai phần, ban đầu là
chánh đáp, sau có hai phần kệ là khai phát tâm
sanh và
sau Phật tự nói tức từ câu: Các người nay
sẽ biết” trở xuống
phần đầu chánh đáp
cũng có hai phần là văn xuôi và kệ tụng, văn
xuôi gồm có bốn phần:

Đáp
môn khiêm nhường.

Dẫn việc để lược đáp.

Rộng dẫn việc xưa làm chứng việc nay.

Kết thúc lời đáp rõ ràng.

Bốn lời đáp này là từ ẩn đến rõ, lần lượt giải thích.
Ngài Di-lặc đạo đã cao mà còn
suy tôn
ngài Văn-thù, nên ngài
Văn-thù phải khiêm nhường. Tuy ngài
Văn-thù nói tự mình
suy lường mà biết nhưng chưa có việc để làm chứng, vì thế dẫn việc quá khứ để trả lời. Nhưng dẫn
chung việc quá khứ chưa
biết là vị Phật nào, nên dẫn riêng Phật Đăng
Minh. Dẫn việc xưa để
làm chứng việc nay, nay cần gì phải giống xưa, vì thế phần thứ tư có kết thúc lời đáp rõ ràng. Nói đáp môn khiêm
nhường, bởi ngài
Văn-thù tích ở địa vị tu nhân, trí vẫn chưa mãn,, mà nay
muốn dùng thấp để suy
lường cao, nên phải khiêm nhường. Lại nữa, ngài
Di tặc hoài nghi, ngài
Văn-thù suy lường, tức biết việc
sắp biểu hiện là lớn, tăng thêm tâm cung kính của đại chúng.
Lại nữa, pháp của bậc đại
nhân chỉ bày không có
tự cao, kiêu căng ngạo mạn nên tuy hiểu mà khiêm nhường.

“Ngài Văn-thù Sư Lợi”: là nêu người chủ năng đáp
“nói với ngài Di-lặc”: là người
đối chất nghi vấn. “Cùng các vị đại só”, là tám muôn

Bồ-tát từ ngài Di-lặc trở xuống. “Các người thiện nam”, là bốn
chúng Thanh văn, Trời
rồng tám bộ chúng.
“Như nay ta xét nghó”: là nói lời
khiêm nhường, chữ tư là
suy
nghó, chữ thốn là tìm cầu.
“Nay đức
Thế tôn,v.v…”, là việc
suy lường phát xuất ra,
sách
xưa chép: Trong năm câu
dưới đây thì hai câu trước và sau đều là nói
một pháp, ba câu giữa
là ví dụ, năm câu gồm có:

“Muốn nói pháp lớn”, đây là đoạn đầu kinh bỏ Ba thừa bày Nhất thừa.

“Nói nghóa pháp lớn”, là đoạn sau kinh bỏ gần bày xa. Lại nữa,
đoạn đầu
lược bỏ ba bày một, đoạn sau lược bỏ gần bày xa. Nói
nghóa pháp lớn, là ban
đầu rộng bỏ ba bày một, về sau rộng bỏ gần bày xa.

“Tuôn mưa pháp lớn”: đây là nằm trong ba câu thí dụ, bao
gồm hai nghóa sau:
Thổi loa pháp lớn, thổi loa là để dổi đanh hiệu, tức dụ cho
dổi danh hiệu ba thừa.
Đánh trống pháp lớn, đánh trống là dạy binh lính ngay ngắn, ví dụ cho lý thật tướng để bỏ danh hiệu ba thừa, tức mở bày
pháp môn phương tiện.
Nói lý thật tướng tức nói lên nghóa chân thật, đoạn
sau là bỏ
danh hiệu gần để bày lý
xa. Nói tuôn mưa pháp lớn là thấm ướt cây khô Nhị thừa, để
sanh trưởng hiểu biết về
Nhất thừa, chung cho cả hai đoạn
trên. Nay y theo văn kinh hợp năm câu này chia ba loại:

Nói về thể của Đại pháp tức câu đầu.

Nói về dụng của Đại pháp tức là ba câu giữa

Câu sau nói về nghóa của Đại pháp.

Chỉ nói ba nghóa này, bởi muốn nói thì phải đủ ba thứ:

Giáo thể

Giáo dung

Giáo tiểu biểu lý

Vì thế chỉ nói ba việc. Thể của Đại pháp, nghóa là Phật muốn
nói thừa phương tiện,
thừa chân thật, thân phương tiện và thân chân
thật. Mưa tuôn pháp lớn
là nói về dụng của Đại pháp. Trong ba thí dụ trên gồm có bốn dụng, thí dụ mưa là có hai dụng năng
sanh và năng
diệt. Thí dụ thổi loa và
đánh trống là có hai dụng xa đều nghe và vui
mừng. Nói mưa lớn, giáo
pháp Tiểu thừa chưa viên, chẳng phải lý rốt ráo,
do gieo trồng chờ đợi
thấm nhuần thường khổ, chẳng đủ. Giáo pháp
Đại thừa chẳng gì không
viên, lý chẳng gì không cùng cực, do mưa thường

giáng xuống
không đâu chẳng thấm nhuần, đều được như nguyện,
đây đối việc nhỏ để
nói việc lớn, vì thế nói tuôn mưa pháp lớn. Mưa có
hai nghóa là năng diệt và năng sanh.

Năng sanh nghóa là lúc mưa chưa rưới xuống đất, tuy có hạt giống mà không nẩy mầm được, mầm đã nẩy rồi không thêm lớn, chẳng
những không lớn mà còn khô héo. Mưa pháp đã
ướt khiến người chưa phát tâm lớn liền phát tâm, tức bỏ Tiểu thừa vào Đại thừa; người đã phát tâm liền được thêm lớn, tức người thẳng đi. Người đã thêm lớn liền
được thành tựu, tám đời, một đời sẽ đắc
quả. Phật. Người đáng lui
sụt
mà không đọa lạc tức là Bồ-tát đã dứt hết lưới nghi

Năng diệt là mưa lớn diệt trừ được bốn thứ:

Lấp bụi đất

Diệt các dốc

Xua tan khí nóng

Ngăn gió xấu
Mưa pháp cũng vậy:

Diệt được bụi đất là ác giác quán của Nhị thừa, phàm phu.

Diệt được các độc là ái kiến của Nhị thừa, phàm phu

Xua tan khí nóng là thầy tà của Nhị thừa, phàm phu

Ngăn gió xấu là tà giáo của Nhị thừa, phàm phu.

Thổi loa pháp
lớn, đánh trống pháp lớn, trên khen ngợi pháp lớn có dụng năng
sanh năng diệt, nay khen ngợi pháp lớn có công
năng vang xa, thích ứng
căn cơ. Nước ngoài dùng loa và trống làm niềm
vui cho thế gian có hai nghóa:

Vui thích, có hai nghóa.

Thỏa thích tâm
Phật trong
mười phương, như nay ta vui
vẻ không sợ sệt.

Hợp ý căn tánh, như ba hạng Thanh văn và Di-lặc cùng mười
hai hạng người được lợi ích vui vẻ.

Loa và trống vang xa, nói lên pháp lớn có công năng trùm khắp, như có ba hội. Ban đầu khiến hội
Linh Sơn nghe pháp, kế đến là hội
Tịnh độ, sau cùng thông đạt mười phương vô ngại nên mười phương được nghe, cho đến đời vị lai cũng được nghe. “Diễn ý nghóa pháp lớn”,
đây là nói về diễn ý nghóa pháp lớn.

Hỏi: Trước đã nói về pháp lớn, so với nay có gì khác nhau?
Đáp: Trước
nói về giáo pháp, nay nói về lý pháp, giáo pháp
chỉ gọi là pháp, giáo
biểu hiện lý gọi là nghóa.

Hỏi: Làm sao
biết như vậy? Đáp: Nếu pháp vô ngại thì nghóa vô ngại, tức là nói về giáo lý. Lại như
kinh Niết-bàn giải thích bảy
điều thiện, người biết pháp tức
biết mười hai bộ kinh,
người biết nghóa thì biết nghóa của mười hai bộ kinh biểu hiện.

Hỏi: Thế nào
gọi là Pháp, thế nào gọi là Nghóa? Đáp: Giáo pháp Đại thừa có thể giải thích hai
phương tiện, hai chân thật thì gọi là Giáo. Lý để giải thích lý
sâu nói hai phương tiện, hai chân thật gọi
là Nghóa. Lại, hai phương tiện hai chân thật đều
là giáo, chẳng phương
tiện, chẳng chân thật, chẳng phải một, chẳng phải hai, đạo mầu nhiệm
sâu xa vắng lặng, gọi là Nghóa. Bởi đây là tông chỉ lớn của kinh, nên đoạn văn
sau chép: Rốt ráo
Niết-bàn tướng
thường vắng lặng, hoàn toàn quy về không, không khác với kinh Đại
Niết-bàn, nên biết Pháp
Hoa là giáo pháp rốt ráo. “Các người Thiện nam”,
đây là nêu việc lược
đáp. Lúc ấy đại chúng nghi rằng: Vì sao ngài
Văn-thù biết Phật muốn
nói pháp lớn? Vì thế nay giải thích rằng: Vào thuở quá khứ tôi từng thấy việc này, nên biết Phật muốn nói pháp lớn.
Bởi sợ
đại chúng không tin nên
chỉ ra việc quá khứ để trả lời, cũng còn là lời
giải thích khiêm nhường,
ngài Văn-thù tuy thông đạt, nhưng không nói
sở hiểu biết của mình, mà chỉ
suy lường việc xưa để trả lời, tức là giải
thích khiêm nhường.
Lại nữa, trước dùng trí hiện tại biết
Phật sẽ nói
pháp, nay dùng túc mạng
trí mà biết Phật sẽ nói pháp, văn chia hai phần:

Dẫn việc xưa làm chứng việc nay

Nói việc nay so sánh với việc xưa.

Cho nên đoạn
văn sau là dẫn việc nay so sánh với việc xưa.
“Ai cũng đều
nghe biết”, nghe là nghe giáo pháp, biết là biết lý.
Nói về pháp khó tin, nếu nói
chỉ cúi đầu, giơ tay đều thành Phật, thì có gì
mà khó tin? Dù cho bậc
La-hán thành Phật và chẳng phải khó tin, nay nói tất cả thế gian tâm hạnh có
sở đắc, khi nghe không có
sở đắc thì trái
với tâm mình , vì thế
sợ rằng khó tin. Nói không có sở đắc là không hề có một, vì
sao lại chấp ba, do tâm không
nhiễm ba, một, nên gọi là khó
tin. Lại, giảng Pháp Hoa,
người nghe không hề có ba thừa, Nhất thừa,
liền cho là chân-đế
chẳng phải Nhất thừa, nói Nhất thừa liền cho là
muôn điều thiện, cho nên
khởi hai kiếp chấp có, không, gọi là có sở đắc, nếu có thể xa lìa kiến chấp này thì gọi là không có
sở đắc, tức tin
hiểu Nhất thừa.
Từ câu: “Các người thiện nam” trở xuống là rộng dẫn việc
quá khứ để giải thích
đáp. Giải thích đáp: Ở trên tụng đã dẫn quá khứ
mà chưa biết là vị Phật
nào, nên nay riêng dẫn việc ấy. Trên là nêu chung làm
chương môn, nay rộng dẫn việc xưa là giải
thích chương, văn có hai phần:

Nói những việc quá khứ trước khi Phật nói Pháp Hoa.

Nói những việc ngay sau khi nói Pháp Hoa xong.

Sở dó chia làm hai việc này, do ở trên nói về Chư Phật ở
phương Đông thì ngài
Di-lặc chia làm hai việc, nay ngài
Văn-thù dẫn việc
Phật quá khứ thì cũng
chia ra hai việc, muốn nói lên đức Thích-ca cũng
có hai việc ấy. Trong hai
chương này mỗi chương lại chia làm hai.

Nói vị Phật đầu tiên

Nói về tất cả Phật. Phần đầu lại có ba ý:

Thời gian.

Bậc hóa chủ

Giáo môn

Luận Trì Địa
nói về kiếp có hai loại:

Năm tháng không thể kể gọi là Tiểu A tăng kỳ kiếp,
Bồ-tát có thể vượt qua.

Đại
kiếp không thể đếm kể gọi là Đại A tăng kỳ kiếp,
Bồ-tát không thể vượt qua.

Hỏi: Vì sao
không dẫn việc gần mà nói việc ở kiếp lâu xa?
Đáp: Muốn
nói lên Nhất thừa là pháp xưa, khiến chúng sanh
tin hiểu. Lại nữa, thuở
lâu xa ấy ba vị Thích-ca, Văn-thù và Di-lặc cùng
ở trong hội dó, các
thời gian khác không hẳn ở chung.

“Đức Phật ấy hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh, đây là nói về
bậc hóa chủ, văn chia ra hai phần:

Nói danh hiệu riêng.

Nói danh hiệu chung

- Danh hiệu riêng: là nói
sự tu hành khác nhau của Chư Phật ứng tích có hơn kém danh hiệu chung là nói lên pháp thân
Chư Phật vốn ngang với đức hạnh của Chư Phật.
Hiệu là
Nhật Nguyệt Đăng Minh, Chú thích kinh rằng:
Bậc Thánh không có danh hiệu mượn nghóa để xưng gọi, người nhân thì
gọi là nhân, người trí thì gọi là trí. Bậc hượng căn do
sở đắc
sáng như
mặt trời, người trung
căn do sở đắc sáng như mặt trăng, người hạ căn do
sở đắc
sáng như ánh đèn, cả ba căn giúp nhau
sở đắc được
sáng nên gọi
là Nhật Nguyệt Đăng Minh.

Có người chép: Mặt trời dương mà động dụ cho tuệ phương tiện, mặt trăng âm mà lặng dụ cho tuệ chân thật, cả hai tuệ làm lợi ích
chúng sanh như đèn sáng ở thế gian.

sáng. Lại nữa,
mặt trời mặt trăng dụ cho định tuệ, lấy định tuệ làm đèn

Có người chép: Đức Phật này ra đời thân sáng như mặt trời mặt

trăng, thường
chiếu ở thế gian, làm đèn sáng cho thế gian.
- Nói về mười hiệu của Phật: các kinh nói không giống
nhau. Chung thì gọi là
hiệu, hiệu là hiệu lệnh, nói lên sự lợi tha, riêng thì
gọi là danh, danh là có
tự thể nhất định, tức là lợi mình. Lại nữa, chung và riêng đều gọi là hiệu, đều gọi là danh, nên nói hiệu là
Nhật Nguyệt Đăng Minh, tên là
Như lai Ứng Cúng.

Hỏi: Hiệu thì lấy gì làm thể?
Đáp: Hiệu
là danh tự, theo luận Thành Thật thì danh hiệu là âm thanh nhiếp nhập pháp tánh. Theo luận
Tỳ-đàm thì có riêng phi
sắc phi tâm danh tự cú, hòa hợp với thanh nên có danh hiệu. Hoặc mười
loại này là vì người
mà lập hiệu, tức lấy người làm thể, nếu y theođức
cùng tột để lập mười
hiệu, thì phước tuệ làm thể.

Hỏi: Vì sao nói mười? Đáp:
Kinh luận nói không đồng nhau, kinh Anh
Lạc chép: Từ hiệu thứ nhất là
Như lai, đến hiệu thứ mười là
Phật Thế tôn. Phật Thế tôn hợp chung thành một hiệu.

Luận Trí Độ chép: Hiệu thứ mười là Phật. Thế tôn là hiệu
chung nằm ngoài mười hiệu.

Luận Thành Thật chép: Đầy đủ chín hiệu trên thì gọi là Thế
tôn. “Giảng nói
chánh pháp”, đây là nói về giáo môn, văn chia làm

hai phần, gồm
giáo Nhất thừa và giáo Ba thừa. Như trên dùng cõi
kia bày cõi này, trước
khi nói Pháp Hoa có hai giáo môn; nay dẫn việc
xưa làm chứng việc nay,
trước khi nói Pháp Hoa có hai giáo.

Hỏi: Vì sao
Chư Phật ba đời khi sắp nói Pháp Hoa lại nói về
hai giáo môn?
Đáp: Pháp
Hoa đã gom ba thừa về một, thì trước phải nói do một nói thành ba.
Như Chư Phật ba đời muốn nói
Pháp Hoa thì trước
phải nói kinh Vô Lượng
Nghóa, nhập định Vô Lượng Nghóa là muốn nói
lên nghóa xuất, nhập lập ra giáo pháp thỉ chung. Giảng nói chánh
pháp, diễn pháp Nhất
thừa gọi là chánh pháp, ngài Di-lặc kể về Phật pháp
ở phương Đông đã nói
rộng, nay chỉ lược nói pháp.
Kế là nói về bảy
điều thiện, do đủ bảy điều thiện nên gọi
là chánh pháp, vì thế nêu bảy điều thiện để giải thích
chánh pháp.
Bảy điều thiện là bao gồm cả Đại thừa, Tiểu thừa để khen ngợi pháp luân
căn bản. Thứ lớp bảy
điều thiện khác nhau, có chỗ chép: Hợp sơ thiện khai

hậu thiện nên gọi là bảy:

Ban đầu

Chặng giữa

Rốt sau

Hợp cả ba gọi chung là
thời thiện, hai là
nghóa thiện, ba
là lời thiện, bốn là thuần một không xen lẫn, năm là đầy đủ,
sáu là thanh
tịnh mềm mại, bảy là
tướng phạm hạnh, đây là ý của luận Thành Thật.
Có người chép: Khai sơ
thiện hợp hậu thiện, ba chặng là ba đời thiện, bốn là
nghóa thiện, năm là lời thiện,
sáu là thuần một không xen lẫn, bảy
là đầy đủ, tướng
phạm hạnh thanh bạch thuộc vào thuần một không
xen lẫn, đây là ý của
luận Trí Độ và Chú giải kinh. Phẩm Ba Thiện
trong luận Thành Thật nói
về ba thời thiện rằng: Lúc tuổi trẻ nói pháp là
sơ thiện, tuổi trung niên
nói pháp là trung thiện, lúc tuổi già nói pháp
là hậu thiện. Lại nữa,
ban đầu xả tội, chặng giữa xả phước, chặng sau xả tất cả.
Luận Trí Độ chép: Khen ngợi bố thí độ là
sơ thiện, khen
ngợi Giới là trung
thiện, hai Ba-la-mật này có được quả báo hoặc sanh
vào thời Chư Phật và
làm trời, người gọi là hậu thiện. Lại nói Thanh văn
là sơ thiện, Duyên giác
là trung thiện, Bồ-tát là hậu thiện. Theo Kinh nói Thanh Văn và
Bồ-tát đều có ba
điều thiện. Ba điều thiện của
Thanh văn là:
Sơ thiện tức nghe pháp từ
người khác, trung thiện như nói
tu hành, hậu thiện là
đắc chánh kiến của bậc Thánh. Lại nữa, sơ thiện
là Kiến khổ mà dứt
tập, trung thiện là tu đạo, hậu thiện là chứng diệt đế. Ba điều thiện của
Bồ-tát là: Sơ thiện tức phát tâm Bồ-đề, trung thiện là không nhớ nghó
Nhị thừa, hậu thiện là hồi hướng nhất thiết trí.
Lại nữa, sơ thiện là thực hành
sáu độ, trung thiện là phá trừ
sáu tế vững
chắc, hậu thiện là hồi
hướng Nhất thiết trí.
Theo văn
giải thích, thì trong một bộ pháp luân căn bản có
ba phần tựa, chánh
kinh truyền bá, làm ba
điều thiện, bởi một bộ Đại
thừa đều đủ ba phần
này. Nếu so với giáo thỉ chung thì sơ thiện là căn
bản pháp luận, trung thiện
là pháp luân ngọn ngành, hậu thiện là thu
nhiếp ngọn ngành trở về
pháp luân căn bản.

“Ý nghóa sâu xa, lời lẽ khéo mầu”: tự có lời lẽ tuy khéo mầu mà ý nghóa cạn cợt, tự có ý nghóa tuy
sâu xa mà lời lẽ thô thiển, tự có
cả hai, tự không có cả
hai. Phật pháp cao mà không thấy đáy nghóa là
bặt bốn câu gọi là
sâu, ngang thì không thấy bờ mé, nghóa là vượt trăm phi gọi là xa.
Lại nữa, tâm hành diệt nên gọi
là sâu, ngôn ngữ dứt gọi là
xa, chính là ý nghóa pháp
luân căn bản như thế. Chú thích rằng: Thăm
dò không thể hết gọi
là sâu, xa vời không thể kịp gọi là xa.

Lời lẽ khéo mầu, nói mà thích hợp căn cơ gọi là khéo, lời có
thể nói lên lý gọi là
diệu. Chú thích chép: Vuông tròn không sai gọi là khéo, tìm cầu không thể thấy gọi là diệu. Thuần một không xen lẫn tức pháp luân căn bản, là thuần một đạo
thanh tịnh, không xen lẫn nói
pháp của năm thừa. Luận
Trí Độ chép: Lìa ba độc nhơ uế gọi là thuần
nhất, chỉ nói chánh pháp
không lẫn lộn phi pháp gọi là không xen lẫn,
cũng là thanh tịnh. Luận
Thành Thật chép: Pháp này gọi là Độc pháp,
Phật có pháp này. Lại
nữa, độc hành là sự đắc đạo trong Phật giáo mà
thôi. Đầy đủ thiện là
giáo lý tròn đầy của pháp luân căn bản, nói chung
là Phật pháp không có
ngắn ngủi thiếu hụt. Luận Trí Độ chép: Bát
Thánh đạo và
sáu
Ba-la-mật đủ thì gọi là đầy đủ thiện.
Thanh bạch tức là:
trên nói về thuần một
chánh pháp không lẫn phi pháp, tức là nói về thể của giáo. Nay nói giáo pháp pháp luân căn bản có thể khiến xa lìa phiền não cấu uế của Nhị thừa phàm phu nên gọi là
thanh tịnh, tức là dụng
của giáo. Tướng phạm
hạnh thanh bạch, phạm là Niết-bàn, tức pháp luân căn bản
đại Niết-bàn, hạnh là muôn hạnh tức đến
đại Niết-bàn.
Nếu theo Tiểu thừa thì
gọi là Tiểu niết bàn, hạnh là tám chánh đạo, tu tám chánh đạo
sẽ
đến Niết-bàn, mà tám chánh đạo đây là tướng của
nhà Niết-bàn, nên nói
rằng: tướng phạm hạnh. Lại nữa, phạm gọi là
Niết- bàn thực hành hạnh Niết-bàn là phạm hạnh,
nghóa của hạnh rõ ràng thì gọi là tướng, giáo pháp là duyên của các hạnh, trong duyên nói quả nên nói là tướng phạm hạnh.
Lại nữa, giáo pháp họ Thích có công năng
giải thích phạm hạnh là
tướng của nhà phạm hạnh. “Phật vì Thanh văn mà nói pháp
Tứ Đế”, đây là nói về giáo pháp ba thừa, Phật xưa cũng có người không thể lãnh thọ pháp
Nhất thừa, nên đối với Nhất thừa mà
nói ba thừa. Theo tông chỉ của luận
Tỳ-đàm thì thực hành hạnh
Ba thừa, có khác nhau, mà cùng thấy Tứ đế để thành quả
Ba thừa. Theo tông chỉ của luận Thành
Thật thì hạng Ba thừa đồng thấy Diệt đế mà
thành quả Ba thừa. Nói
Duyên giác quát sát nhân duyên, đây là do thời
gian tu quán mà ngộ đạo,
làm duyên xa mà thôi. Y theo Đại thừa thì cả ba thừa đồng quán
thật tướng. Vì thế luận
Chánh Quán có chép:
Người đắc pháp thật tướng
có ba hạng, vì căn tánh có lợi độn, thấy Không có
sâu cạn nên chia làm ba
hạng. Nay văn kinh chép: Thích ứng mà nói
pháp Tứ Đế, căn cơ
tương xứng với giáo pháp nên mới gọi là thích ứng.
Từ câu: “Kế lại có
Đức Phật” trở đi là nói về tất cả Phật.

Hỏi: Vì sao
nói có hai muôn Đức Phật? Đáp: Muốn dẫn nhiều vị Phật đời quá khứ để làm dẫn
chứng, khiến đại chúng
nghe pháp Nhất thừa liền tin nhận. Trong văn có bốn
câu hợp
thành hai cặp, ban đầu gọi là đạo và họ tục giống nhau,
Nhật Nguyệt Đăng Minh là tên đạo, họ
Phả-la-đọa là họ của thế gian.
Ba Tạng Chân-đế chép:
Phả La đọa dịch là tiên nhân lợi căn, là một dòng họ trong
sáu
dòng Bà-la-môn. Lại dịch là
Biện Tài, lại dịch là
Mãn, Mãn chánh. Tôi đích thân nghe vị tăng người
Thiên-trúc gọi
là Nhó Mãn.
Từ câu: “Ngài Di-lặc nên biết v.v…” trở đi là nói Phật có mười tôn hiệu và bảy
pháp thiện. Các Đức Phật đều có mười hiệu và bảy pháp như nhau, tên đạo, họ thế gian và mười hiệu, ba câu này là nói người
giống nhau, bảy pháp thiện là pháp
giống nhau.
Sở dó nói các
việc giống nhau, là đạo đồng một thể, dẫn việc xưa
so
sánh việc nay là
muốn nói nay Phật muốn
nói pháp Nhất thừa. Từ câu: “Đức Phật rốt
sau”
trở đi là nói từ việc
nói kinh Pháp Hoa trở đi, văn chia hai phần:

Việc nói Pháp Hoa

Việc Phật Niết-bàn

Việc nói Pháp Hoa có hai phần là phần tựa và chánh kinh.
Phần tựa lại chia
làm sáu, đó là chúng nhóm họp, nói phần tựa kinh,
nhập định, hiện điềm
lành, nghi vấn và giải đáp. Hỏi: Các đức quá khứ đều nói
Pháp Hoa, vì
sao lại dẫn riêng
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh sau cùng?

Đáp: Ở đây có hai nghóa:

Đức
Thích-ca, Văn-thù và Di-lặc, ba vị Thánh này thuở ấy đều
ngồi dưới đạo tràng Phật Đăng Minh, ba vị Thánh cùng nghe kinh, nay
muốn ngài Di-lặc tự chứng nghiệm nên dẫn Phật
Đăng Minh, các đức Phật quá khứ khác không có
ba vị cùng ngồi nên không dẫn.

Trong tám vương tử của Phật Đăng Minh thì người thứ tám là
Phật Nhiên Đăng cũng ngồi trong đạo tràng của Phật Đăng Minh, mà
đức Thích-ca được Phật Nhiên Đăng thọ ký, đây
là lấy gần mà che xa. Nay muốn bỏ gần bày xa nên phải dẫn việc
Phật Nhiên Đăng. Nếu dẫn các vị Phật khác thì không có người con thứ tám là
Phật Nhiên Đăng
ngồi trong đạo tràng, vì thế không dẫn.

Hỏi: Vì sao
ban đầu lại dẫn việc tám người con? Đáp: Tám người con ấy là nhân duyên của
kinh Pháp Hoa,
như mười sáu vị vương
tử của Phật Đại Thông Trí Thắng xin nói kinh Pháp Hoa. Văn có hai phần:

Nêu tên tám vị vương tử

Khen ngợi đức hạnh của họ

Trước khen ngợi đức hạnh việc trị hóa thế tục, sau khen ngợi đức hạnh xuất gia của họ. Theo cha xuất gia là nói thân lìa, phát tâm Đại
thừa là nói tâm lìa. Ban đầu là nói tâm Bồ-đề tức theo cha xuất
gia, thường tu phạm hạnh
tức thực hành đạo Bồ-tát. “Đã từng ở chỗ nghìn muôn Đức Phật”, đây là khen ngợi nhân đời trước của họ. “Lúc bấy giờ Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh” đây là phần nói tựa kinh.
“Phật nói kinh này rồi” là
phần tựa nhập định. “Bấy giờ, trời rải các thứ hoa
như mưa”, là phần tựa
hiện điềm lành, phần này chia ra bốn phần:

Trời mưa hoa, đất rung chuyển

Thấy điềm lành

Điềm
lành phát ra ánh sáng như nay đang thấy.

Là cõi
Chư Phật,v.v… đây là nói thấy điềm lành phát ra ánh
sáng, lẽ ra cũng nêu. Cũng có đủ bảy việc như
trước đã nói. “Ngài
Di- lặc nên biết”, đây thuộc phần tựa nghi vấn.
“Bấy giờ có Bồ-tát tên là
Diệu Quang”, đây là tựa giải đáp lời hỏi.
Có người chép: Phật Đăng Minh là nhân ngài
Diệu Quang mà nói
Pháp Hoa, Phật Thích-ca là nhân ngài
Dược vương mà nói
Pháp Hoa. Nay cho rằng
không đúng.
Phật Đăng Minh là do ngài Diệu Quang nói nhưng Phật
Thích-ca thì do ngài
Văn-thù mà nói, do ngài Văn-thù dẫn việc xưa làm
chứng việc nay để giải thích nghi ngờ cho đại chúng lúc ấy. Đức
Như Lại mới xuất định mà
nói pháp, vì thế biết do ngài Văn thù.
Hỏi:
Nay chỉ chép: “Bấy giờ, có
Bồ-tát tên là
Diệu Quang”, vì
sao biết đây là phần
tựa giải đáp? Đáp: Như hiện nay thấy các cõi
Chư Phật, xưa thấy cũng
như nay thấy, thì
sự giải đáp xưa và nay không khác nhau, vì thế chỉ
nêu ngài Diệu Quang để
lược lời giải đáp. Lại nữa, người xưa và người
nay không khác nhau, tức
nay và xưa cùng một lời giải đáp, vì vậy chỉ
nêu người thì có thể
biết lời đáp. Nay người hỏi là ngài Di-lặc, so
sánh
việc nay với việc xưa
tức người hỏi là Bồ-tát Đức Tạng.

Hỏi: Vì sao
nói có tám trăm người đệ tử? Đáp:
Muốn thuật lại bổn duyên của
ngài Di-lặc, do đời trước
ngài Di-lặc là đệ tử
ngài Văn-thù, ngài
Văn-thù đã giúp
Di-lặc nên ngày nay phải
trả lời. “Bấy giờ, Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh xả định”,
đây nói phần chính là
nói Pháp Hoa. Từ đoạn văn trước đến đây có ba thứ đồng nhau:

Từ đầu đến pháp có thể nói là sơ thiện, trung
thiện, hậu thiện,
nghóa là chỗ đã từng thấy và đã từng nghe thấy đồng nhau.

Từ Đức Phật rốt
sau cho đến tám trăm vị đệ tử, nói về từng thấy
và hiện thấy là đồng.

Từ đoạn văn này đến hết là nói từng thấy và sẽ thấy là đồng.

“Ngồi nghe pháp trải qua
sáu mươi tiểu kiếp mà không rời
chỗ ngồi”. Luận Trí Độ
chép: Trong pháp Tiểu thừa không có việc không thể nghó bàn, chỉ pháp Đại thừa mới có, như nói kinh Pháp
Hoa trong sáu mươi Tiểu kiếp
mà cho là như khoảng bữa ăn.

Hỏi: Vì sao
ngài Văn-thù lại dẫn lời này? Đáp: Ở đây có hai ý:

Việc này không thể nghó bàn. Tiểu thừa không có mà
Dại thừa có, muốn cho chúng nghe Phật nói
Pháp Hoa liền khởi ý tưởng kỳ
lạ đặc biệt.

Muốn nói lên kinh Pháp Hoa nghóa giàu, văn rộng, cho nên nói trong thời gian lâu dài, cũng là khen ngợi
Pháp Hoa để chúng
sanh phát
tâm cung kính tin nhận.

Hỏi: Đúng là sáu mươi tiểu kiếp, sao nói bằng khoảng bữa
ăn? Đáp: Dài nếu nhất định dài thì không thể co
dài khiến cho ngắn,
ngắn nếu
nhất định ngắn thì không thể kéo ngắn ra thành dài.
Do dài ngắn không có tính
nhất định, do ngắn nên dài, thì dài là dài của
ngắn, do dài mà ngắn thì
ngắn là ngắn của dài. Do ngắn là ngắn của dài nên ngắn có thể làm dài.
Vì sao như vậy? Bởi đạo đã như nhau, thì dài
ngắn không hai, không hai
tức dài ngắn vô ngại, có thể rút dài làm ngắn.

Hỏi: Tuy nói
vậy nhưng tướng khó thấy rõ ràng?
Đáp: Như
trong một đêm nằm mộng thấy việc cả một trăm năm, như vậy thời gian dài trăm năm bỗng nhiên rút ngắn trong một đêm, tức là việc này. Chú thích kinh rằng:
Ngài Duy-ma có thể kéo dài bảy
ngày thành một kiếp, rút
ngắn một kiếp thành bảy ngày, huống nữa khai mở một pháp môn chân thật
sao không thể rút kiếp dài thành thời gian
ngắn ư! Đây hoặc là
mượn nghóa mà nêu danh, chưa hẳn là thần thông thật sự. Thế gian có câu: Một lời nói trị giá ngàn vàng, một tấc thời gian còn hơn thước đất. Tuy là chỉ nói một
khoảng nhỏ, mà thực ra nhiều
kiếp đã qua. Theo luận Duy
Thức thì dài, ngắn, lấy tâm làm thể, vì thế dài ngắn không nhất định, như ở thế gian nói chuyện với người hợp ý
thì không cảm thấy đêm
dài. Nên biết thân tâm không động thì một
ngày đã ngàn năm rồi.

Từ câu: “Đức Phật
Nhật Nguyệt Đăng
Minh” trở đi, là nói việc
sau khi nói Pháp Hoa, văn chia làm sáu phần là: tuyên bố diệt độ, thọ
ký, chánh diệt độ, Bồ-tát Diệu Quang mở mang
truyền bá giáo pháp,
tám người con học đạo, nói việc đời trước
của ngài Di-lặc. Sở dó tuyên
bố diệt độ là muốn nói kinh này biện luận lý
của hai phương tiện, hai
chân thật đã rốt ráo, người đáng độ, đã độ
xong, nên tuyên bố diệt độ.

Hỏi: Phật Đăng Minh nói kinh này xong liền diệt độ, vì sao
đức Thích-ca còn nói
kinh Niết-bàn?

Đáp: Có chỗ
chép: Phật Đăng Minh nói Pháp Hoa xong cũng nói Niết-bàn, nhưng văn ẩn một bên nên nói không nói. Nay cho
rằng không đúng, Chú thích kinh rằng:
Sáng nói kinh xong tối liền diệt độ, nên biết Phật Đăng
Minh không
nói Niết-bàn. Lại, thời
Phật Ca-diếp tuy
có Niết-bàn nhưng do con người căn tánh lanh lợi nên không cần nói,
Phật Đăng Minh cũng vậy,
đức Thích-ca xuất hiện ở đời ác, người căn tánh lanh lợi nghe
Pháp Hoa xong đã ngộ, nên nói
Niết-bàn tức chỉ cho
Pháp Hoa nói rằng: Tám ngàn vị Thanh văn được thọ ký riêng thành quả
lớn, như mùa Thu thu hoạch
mùa Đông cất giữ, không còn làm nữa, vì thế biết ý nghóa
Pháp Hoa đã tròn đầy thì hàng lợi căn
sớm ngộ.
Nhưng người căn tánh
chậm lụt chưa hiểu rõ nên phải nói Niết-bàn.

Nói về thọ ký, tức câu: “Bấy giờ, có Bồ-tát tên
là Đức Tạng”.
Đại chúng nghe Phật sắp Niết-bàn đều sanh tâm
luyến mến, nay muốn dứt tình thương xót của chúng
sanh mà nói về thọ ký,
Phật trước tuy diệt
độ thì có Phật sau xuất hiện, không nên đau buồn.

Hỏi: Kinh Pháp
Hoa chép: Muốn cho chúng sanh sanh vui mừng thiện nên thị hiện
sanh ở cung vua, muốn cho chúng
sanh
sanh tâm luyến mến thiện nên thị hiện diệt độ ở
Song Lâm. Nay Phật Đăng
Minh sao chỉ nói dứt tâm luyến mến? Đáp: Tuyên bố diệt độ khiến chúng
sanh phát
sanh luyến
mến thiện, ngăn dứt sự
đau buồn là đoạn diệt điều ác trong các đường
của chúng sanh, nghóa trước
và sau có khác nhưng không trái nhau.
“Danh hiệu là
Tịnh thân”, hệ lụy chẳng có gì không trừ hết nên gọi là
Tịnh, đức hạnh chẳng có
gì không tròn đầy nên gọi là Thân. Nói rộng
mười hiệu là nêu tên
cõi này, lược nói ba hiệu tức giữ lời xưng của cõi kia.

Như lai là người, Ứng Cúng là đoạn, Chánh Biến Tri là trí,
người có đầy đủ trí,
đoạn, nghóa hơi tròn đầy, nên chỉ xưng ba hiệu.

Là phần chánh diệt độ, tức câu: “Phật thọ ký rồi”,
Nói Niết-bàn vô dư gồm có ba nghóa:

Tiểu thừa nói có hữu dư và vô dư, người tu học đã dứt hết phiền
não nhưng vẫn còn thân thể có trí hiểu biết gọi
là Niết-bàn hữu dư, khi quả báo thân thể đã hết, không còn thọ thân
sau nữa gọi là
Niết-bàn vô dư.

Theo nói Đại thừa, nhân năm trụ sạch hết là
Niết-bàn hữu dư,
quả sanh tử sạch hết là Niết-bàn vô dư. Tiểu
thừa thì trước đắc hữu dư
sau đắc vô dư, Đại thừa cùng lúc đắc cả hai, nhưng nêu quả Phật thì đối

với hai tai họa, không còn nhân tai họa gọi là hữu dư, không còn
quả tai họa gọi là vô
dư. Lại nữa, theo ý Nhiếp Đại thừa quyển bảy và
Kim Quang Minh thì đắc pháp thân rốt ráo gọi là vô dư, ứng thân và hóa
thân chẳng phải rốt ráo
gọi là hữu dư. Phẩm Ba Thân lại chép: Ba thân
hợp lại gọi là
Niết-bàn vô trụ xứ, ứng thân và hóa thân không trụ
Niết-bàn, bởi pháp thân
xưa nay thường vắng lặng nên không nhập Niết-bàn,
tức là pháp thân không trụ sanh tử nên gọi là
Niết-bàn vô trụ xứ.

Theo ý hợp cả Đại thừa và Tiểu thừa thì Tiểu
thừa còn có tàn
dư của nghiệp khổ nên gọi là hữu dư, Đại thừa
hết sạch tàn dư nên gọi
là vô dư. Như Kinh Thắng-man chép: Sanh tử có hữu vi và vô vi, nên
Niết-bàn cũng có hữu dư và vô dư. Phàm phu sanh
tử gọi là hữu vi, bậc
Thánh sanh tử gọi là vô vi.

Trừ được phần đoạn
sanh tử gọi là hữu dư, do thấy còn có
sanh tử, còn có
Niết-bàn nên gọi là hữu dư. Không có chỗ của
sanh tử, đắc
Niết- bàn thì gọi là vô
dư, do đối với thân sau không còn sanh tử, không
còn Niết-bàn nên gọi
là vô dư. Nói chứng nhập gồm có ba loại:
Y
cứ Thật luận mà nhập, nhập là do chứng, do chứng ba đức
Niết-bàn nên gọi là nhập.

Y
cứ Ứng thân mà nói nhập, tích thân còn là
hữu dư, diệt tích
thân rồi quy về vô dư, tức xả hữu nhập vô gọi là Nhập.

Chân thân, ứng thân hợp lại gọi là nhập, nghóa là dứt ứng
quy về chân.

Trong ba thứ
nhập thì chữ nhập trong văn kinh thuộc loại thứ ba.

Là phần Bồ-tát Diệu Quang mở rộng kinh, tức là câu:
“Sau khi
Phật diệt độ”, v.v…
Thuở xưa, Bồ-tát Diệu Quang có khả năng mở rộng
kinh, để nói lên nay có đức giải thích nghi. Trước
nói về thọ ký nghóa là đời
sau có Phật, nay nói ngài
Diệu Quang hiện nay có thầy, cả hai đời đều có người đáng nương tựa có pháp để giác ngộ, vì tình thương
xót vừa dứt nên nói việc ngài Diệu Quang mở
rộng kinh: Lại nữa, trên
nói người có duyên với Phật nên nghe Phật Đăng
Minh nói Pháp Hoa,
nay nói người có duyên với Bồ-tát nên nghe Diệu Quang nói pháp.
Lại muốn nói Phật Nhiên Đăng là duyên xa để mở bày
ý nghóa tuổi thọ ở
sau, cho nên phải nói ngài Văn-thù mở rộng pháp.

“Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh có tám người người con“, đây là phần nói tám người con học đạo, đầu tiên nêu tám người con, vì nhân duyên đức
Thích-ca nói
Pháp Hoa mà nêu ở đầu kinh. Nay nói tám
người con mà ý là ở người thứ tám tức Phật
Nhiên Đăng, để khai mở ý
nghóa đức Thích-ca có tuổi thọ dài lâu ở phần
kinh sau. Vì sao? Vì Phật

Nhiên Đăng thọ ký cho Phật Thích-ca, mà Phật Nhiên Đăng là người thứ tám do ngài
Diệu Quang giáo hóa, ngài
Diệu Quang tức là
ngài Văn-thù, vậy ngài
Văn-thù là tổ sư thứ chín của Phật Thích-ca, đây
là dùng việc gần che việc xa.

Nay ngài Văn-thù là đệ tử Phật Thích-ca, tức muốn nói lên
Phật Thích-ca là thầy của
ngài Văn-thù, nên biết ngài đã thành Phật từ
lâu, đây là bỏ gần
bày xa. Phần sau bỏ gần bày xa, nay trước lấy việc gần che việc xa.

“Trong tám trăm vị đệ tử có một người tên là Cầu Danh”: đây là nói về việc trước của
ngài Di-lặc. Từ trước tới nay đã trả lời ngài Di- lặc và việc nói đức
Thích-ca nói
Pháp Hoa đã rồi, nay đoạn này giải thích đều nghi ngờ.
Nghi rằng: Ngài Di-lặc đã ở địa vị Bổ xứ, vì
sao còn
hỏi ngài Văn-thù, vì thế nay nói đời quá khứ
ngài Văn-thù vốn là thầy nên nay có việc hỏi và đáp, ngài Văn thù là thầy đời thứ mười của
ngài Di-lặc.

“Nay thấy điềm lành không khác với xưa”, đây là lời kết
thúc rõ ràng, tuy có bốn
môn mà không ngoài ba việc là nói lên, giải
thích và kết thúc. Ban
đầu nêu là Phật muốn nói pháp lớn, thứ đến dẫn
việc xưa làm chứng việc
nay, tức giải thích muốn nói pháp lớn, nay kết
thúc muốn nói pháp lớn.
“Bấy giờ, ngài Văn-thù muốn tuyên lại nghóa trên mà nói kệ rằng”, đây nói phần kệ tụng.
Ngài Di-lặc nói kệ hỏi mà không hỏi đại chúng, bởi muốn nói lên ngài
Văn-thù thấy việc xưa
khéo giải Thích-các điều
nghi có ích cho đại chúng nên nói đại chúng,
còn ngài Di-lặc không
đúng nên không nói đại chúng, lại nói lên sự việc
rõ ràng lời nói về
ràng nên xưng là đại chúng.

Ngài Di-lặc là khách, đã có văn xuôi và kệ tụng, Văn-thù là chủ thì cũng có như. Có bốn mươi ba bài kệ tụng lại phần văn xuôi.
Văn xuôi có bốn môn:
Một là lời khiêm nhường, hai là dẫn việc xưa để trả lời, hai phần này còn chưa rõ ràng, nay lượt không nói trong kệ
tụng, chỉ tụng phần thứ
ba là rộng dẫn việc quá khứ trả lời và phần thứ tư là trả lời rõ ràng.
Trong phần một của văn xuôi chia làm hai phần nói
việc trước khi nói Pháp
Hoa và việc từ khi nói Pháp Hoa trở đi, nay kệ tụng cũng.
Việc trước khi nói
Pháp Hoa lại chia làm hai, ban đầu nói về
Phật, sau biện luận tất cả Phật, nay hợp chung kệ tụng gồm có
bốn trường hợp: Nửa bài kệ đầu nói về thời gian, nửa bài kệ kế nói về bậc hóa chủ, một câu nói về giáo pháp và ba câu nói về đồ chúng. Bậc hóa chủ
là thầy thuốc, giáo pháp là thuốc hay, đồ chúng uống thuốc thì bệnh
sẽ lành, chỉ nói ba việc
này thì tóm thâu tất cả việc. “Khi Phật chưa xuất

gia, vua sanh
tám vương tử,v.v…” đây là phần kệ tụng nói về việc
nói Pháp Hoa trở đi.
Phần văn xuôi có hai phần, một là nói việc Pháp
Hoa, hai là nói Niết-bàn,
nay kệ tụng hai phần này. Phần tựa trong văn xuôi
có sáu việc, nay kệ tụng chỉ có năm việc: Một bà
tụng đầu nói
chúng nhóm họp, một bài kế nói phần tựa nói kinh, một hàng kế nói
nhập định, “Trời mưa
hoa Mạn đà và trống trời tự nhiên vang”, hai việc
này là nói điềm lành
tựa. Văn xuôi chia làm bốn phần:

Mưa hoa, đất rung chuyển

Đại
chúng thấy điềm lành

Hiện điềm lành phát ra ánh sáng

Thấy điềm lành ánh sáng.

Hai điều cảm,
hai điều ứng này làm rõ ràng cho nhau. Nay
phần kệ tụng là chuyển
thế lời tụng, ba điềm lành đều là việc năng hóa nên xếp vào một loại, hai lần thấy điềm lành là việc
sở hóa, lại xếp vào
một loại, lại xếp năng
và sở vào một loại. Một hàng kệ nói là rải hoa như mưa, Nửa bài kệ nói về đất
rung chuyển, một hàng rưỡi nói về
điềm lành phát ra ánh
sáng. “Các trời rồng quỷ thần, cúng dường đấng Thế tôn”, trong văn xuôi chỉ nói là mưa hoa, nay giải thích lý do có mưa
hoa tức là trời rồng cúng dường Phật. Hỏi: Đã là chư thiên
cúng dường, vì
sao nói Phật hiện điềm
lành? Đáp: Do thần lực của Phật và thần lực nói
Pháp Hoa, có công năng

cảm đến chư
thiên cúng dường. “Lại thấy các cõi Phật, đồng các
báu trang nghiêm”, đây là phần kệ tụng thấy điềm lành
ánh sáng.
Trong văn xuôi nói trước
thấy điềm lành mưa hoa, đất rung chuyển, sau mới thấy điềm lành
ánh sáng. Nay phần kệ tụng lại chuyển ý, trước
theo việc gần mà nói
thấy điềm lành ánh sáng, kế đến thấy mưa hoa và
đất rung chuyển. Trong kệ
tụng thấy điềm lành ánh sáng có sáu phần:

Một hàng kệ tụng thấy rõ các Đức Phật.

Mộ hàng kệ tụng thấy chúng sanh

Một hàng rưỡi kệ thấy hóa chủ

Nửa bài kệ nói nghe giáo pháp

Hai hàng kệ tụng thấy các Thanh văn

Ba hàng kệ tụng thấy các Bồ-tát

Sáu phần này
tụng theo thứ lớp, trước phải có cõi nước nên
ban đầu nói thấy cõi
nước, có cõi nước nên có chúng sanh, có chúng
sanh nên có bậc hóa chủ, có bậc hóa chủ nên có nói giáo pháp, trước
chỉ lãnh thọ pháp Tiểu
thừa nên có Thanh văn, sau lãnh thọ pháp Đại thừa
nên có
Bồ-tát. Trong phần kệ tụng bậc hóa chủ có nửa
hàng khen ngợi công đức Phật, một hàng là khen
ngợi hình tướng Phật. “Bấy giờ,
bốn chúng” v.v… trở
xuống là một hàng tụng nói bốn chúng thấy điềm lành mưa hoa và đất
rung chuyển. “Mỗi người tự hỏi nhau, việc này
nhân duyên gì”, đây là kệ tụng thuộc phần nghi vấn tựa, dùng việc xưa
để trả lời việc hiện
tại, do trả lời lại không có người khác nên lược
không nói phần giải đáp
tựa. “Được trời người tôn kính” v.v… trở xuống
bốn hàng, đây là phần
kệ tụng chính là nói Pháp Hoa. “Khen Diệu
Quang Bồ-tát”, do ngài
Diệu Quang khéo giải đáp điều nghi ngờ, ngăn
ngừa chúng sanh chê bai,
khai mở sự tin hiểu tức là mắt sáng cho thế
gian. “Ông là mắt của
đời, tất cả đều tin về”, trước khen ngợi ngài có công năng giải quyết nghi ngờ tức khai phát nói
Pháp Hoa, nay khen
ngợi đức hạnh trì
pháp, chứng pháp mở rộng kinh sau khi Phật diệt độ,
Trì, nghóa là giải ngữ,
chứng nghóa là giải nghóa, đủ hai đức này thì có
thể mở rộng kinh. Do ngài
Diệu Quang mở rộng kinh sau khi Phật diệt
độ, khiến chúng sanh tin
nhận nên khen ngợi hai đức hạnh này. “Phật nói Pháp
Hoa này, khiến chúng vui mừng rồi”, đây là phần kệ tụng
về phần Niết-bàn. Văn xuôi có
sáu việc là: tuyên bố diệt độ, thọ Ký, chánh
diệt độ, mở rộng hóa
giáo pháp, tám người con học đạo, nói việc đời
trước của ngài Di-lặc.
Trong văn xuôi tóm nói lược phần tuyên bố diệt độ, ở kệ tụng thì giải
thích rộng, tức văn xuôi làm
chương môn, kệ tụng là
giải thích. Trong kệ này có bốn phần:

Hai hàng đầu là tuyên bố diệt độ

Một hàng kế là Phật khuyên răn, đệ tử

Một hàng kế nói đại chúng sầu não

Một hàng kế là Phật an ủi đại chúng. Hai hàng kệ đầu chia làm hai:

Một hàng rưỡi là tuyên bố diệt độ

Nữa hàng kế là chánh diệt độ

Phần đầu nói có hai ý, khiến đại chúng vui mừng là việc lợi ích
đã rồi, thật tướng
các pháp đã nói xong tức nói giáo pháp đã tròn đầy,
do hai việc này nên Phật
diệt độ. “nay Ta đúng nữa đêm, sẽ vào cõi
Niết- bàn đây là lời
tuyên bố diệt độ.

“Bồ-tát Đức Tạng đây v.v…”, một hàng rưỡi kệ nầy là nói
việc thọ ký, ba câu đầu nói về đức hạnh có thể nhận thọ ký, ba câu
sau
chánh là nói về thọ ký
cũng là phần kệ tụng giải thích văn xuôi.

“Đêm đó Phật diệ độ, như củi hết lửa tắt”, trở xuống
hai hàng kệ tụng là nói về phần chánh diệt độ, gồm có ba phần:

Nửa bài kệ nói về chánh diệt độ

Nửa bài kệ nói người tại gia dựng tháp cầu phước.

Một hàng kệ nói về người xuất gia tu đạo phát sanh trí tuệ.

Đây là nói về lợi ích của
sự diệt độ.
Trước tuyên bố diệt độ
để sanh luyến mến điều
thiện, nay nói chánh diệt độ là sanh lợi ích phước tuệ. “Như củi hết lửa tắt”: y theo nghóa Tiểu thừa dùng thân làm củi,
trí tuệ làm lửa, trí
tuệ nương vào thân, thân hết thì trí diệt. Lại dùng phiền não làm củi, dùng thân làm lửa, phiền não của Phật đã hết nên thân
mãi mãi bất sanh, cho nên
khác với diệt độ của phàm phu. Theo Đại
thừa giải thích củi dụ
cho cảm, lửa dụ cho ứng, chúng sanh hết cảm thì
Chư Phật hết ứng.

“Riêng Pháp sư Diệu Quang, vâng giữ Phật pháp tạng”,v.v…
trở xuống một hàng kệ
là nói việc mở rộng kinh.
“Còn tám vị vương tử, được
Diệu Quang khai mở,v.v…” trở
xuống ba hàng kệ là nói
tám người con học đạo.

“Pháp sư
Diệu Quang đây, có một người đệ tử,v.v…”
sáu hàng
kệ kế đây là nói về
việc đời trước của ngài Di-lặc, chia làm ba phần:

Hai hàng rưỡi kệ đầu nói lỗi lầm xưa kia của ngài Di-lặc

Hai hàng kệ rưỡi kế nóisở đắc của ngài Di-lặc

Một hàng kệ sau kết thúc hội xưa và nay.

“Ta thấy Phật Đăng Minh, điềm lành trước như thế”; hai hàng
kệ tụng nầy là kết
thúc lời giải đáp. Nửa bài là đem việc xưa so
sánh việc nay, nửa hàng là so sánh việc nay với
việc xưa, Nửa bài kệ kế theo là giải thích ý Phật xưa hiện điềm lành, Nửa bài kệ cuối là giải thích
ý Phật nay phát ra ánh sáng.

“Các người nay nên biết, chắp tay một lòng chờ,v.v…” hai hàng kệ này là khai phát tâm
chúng sanh. Hàng kệ đầu nói về việc
tốt sẽ đến, tức là
sanh ra kiến giải đối với pháp
Nhất thừa, hàng kệ
sau nói
về việc ác nên diệt
tức kiến hoặc cửa ba thừa diệt, Phật nói Nhất thừa
mà có hai lợi ích là
sanh hiểu biết và diệt ác. Lại nữa, hiểu biết
Nhất thừa sẽ đưa đến thành
Phật; nghóa là đức hạnh chẳng có gì không tròn
đầy, dứt hết hoặc ba
thừa, không hệ lụy nào chẳng trừ sạch, hai việc này rất lớn cho nên phải vui mừng. “Chắp tay một lòng chờ”, là khiến trụ ở hai oai nghi đợi
Phật nói pháp. Chắp tay là thân trụ chánh oai nghi nghóa
là thân không làm việc
gì khác, nhất tâm là tâm trụ chánh oai nghi, nghóa là ý không theo các
duyên khác. “Đầy khắp người cầu đạo”, thuở trước nói pháp Tiểu thừa nên giáo lý chưa tròn đầy, vì thế hiểu biết không
đủ, nay nói pháp Đại
thừa là trái với trước nên nói là đầy đủ, đầy đủ tức là
chứng đắc
quả pháp thân: Bài kệ kế thì nửa bài trên nói về người cầu ba thừa nếu có nghi ngờ, nửa bài kệ
sau là nói
Phật sẽ dứt trừ khiến
cho không còn nghi.



PHÁP HOA NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 3</卷>
PHẨM PHƯƠNG TIỆN THỨ HAI
(Phần 1)
Phẩm này gồm có bốn môn
quan trọng: Ý nghóa, giải thích
tên, đồng khác và, chung riêng.

Hỏi: Kinh này
ban đầu chủ trương khen ngợi trí tuệ sâu rộng
của Phật, ngài Đa Bảo
khen ngợi, gọi là đại tuệ bình đẳng, nên văn tuy
có bảy trục mà tông quy
về Nhất thừa, nay sao đầu tiên lại nói về phương tiện. Đáp: Muốn nói lên Nhất thừa là chân thật thì trước phải nói
Ba thừa là
phương tiện. Nếu trước không nói Ba thừa là
phương tiện,
thì Nhất thừa là chân
thật không được nói lên. Vì thế Kinh này chép:
Khai pháp môn phương tiện để chỉ bày tướng chân thật. Chú thích
kinh chép: đã đề xướng dự định quy về một mối, trước phải nói về ý nghóa phân
ra ba để làm chứng.
Hai là phần
giải thích, tiếng Phạm gọi là
Ủ-hòa Câu-xá-la, Ủ-hòa gọi là
phương tiện.
Câu-xá-la là thắng trí, nghóa là phương tiện thắng
trí. Nhưng tên của phương
tiện thì có ly và hợp, ly gồm có ba nghóa:

Theo lý giáo mà
giải thích, lý chân chánh gọi là phương, lời nói
khéo gọi là tiện, tức là ý nghóa sâu xa lời lẽ
khéo léo, văn và ý nghóa cùng nêu nên gọi là
phương tiện, ở đây giải thích chung cả Đại thừa
Tiểu thừa, không phải chỉ riêng Ba thừa.

Nơi chúng
sanh duyên vào gọi là phương, pháp của Như lai
thích ứng giáo hóa gọi là tiện, bởi muốn do bịnh mà cho thuốc, nương
vào phương mà ban tiện, căn cơ giáo pháp đều nêu nên gọi là phương
tiện, đây cũng có cả Đại thừa Tiểu thừa,
chẳng phải riêng Ba thừa.

Đạp trên nguy hiểm mà được an ổn gọi là phương,
 lãnh thọ giáo pháp được lợi ích gọi là tiện.
 Nguy hiểm trong cõi đời năm trược ác nếu không có ba thừa thì không an,
 nên nói đạp trên nguy hiểm được an.

Lãnh thọ giáo pháp ba thừa thì liền được lợi, vì thế lấy giáo làm
phương, lấy lợi làm
tiện, giáo pháp và lợi ích cùng nêu nêu gọi là phương
tiện, ở đây có cả
Đại thừa Tiểu thừa, chẳng phải riêng Ba thừa.

Hợp giải thích cũng gồm có ba nghóa:

Phương tiện là tên của khéo léo, khéo léo là dụng của trí.
Lý thật không có ba, dùng năng lực phương tiện cho
nên nói ba, vì thế gọi
là khéo léo (khéo léo).

Hỏi: Không có ba thừa mà nói ba, sao gọi là khéo léo? Đáp: Do không có ba mà nói ba khiến chúng
sanh được lợi
ích chân thật, vì thế gọi là khéo léo.

Hỏi: Đã được lợi ích chân thật thì nên gọi là thật, sao còn gọi
là phương tiện?

Đáp: Theo lợi
ích mà nói cũng được gọi là thật, nhưng theo lý thì thật không có ba mà giả danh nói ba, y theo giáo, nên gọi
là Phương tiện.

Nói Ba thừa là để giúp cho chúng
sanh ngộ nhập Nhất thừa nên
Ba thừa này là lý do dần hướng đến Nhất thửa,
nên gọi là phương tiện. Như văn sau chép: Ta lập ra
phương tiện này là khiến chúng sanh được
nhập trí tuệ Phật. Lại chép: Chín bộ pháp của ta
lấy nhập Đại thừa làm
gốc. Vì thế nói ba thừa là phương tiện của Nhất thừa.

Hợp hai nghóa trên viên thành một ý chỉ, sở dó không có ba mà nói ba, là khiến do ba mà ngộ không ba, vì thế hai lời nói trên hợp
thành một ý.

Hỏi: Ba thừa
phương tiện có mấy loại? Đáp: gồm có ba loại:

Thân phương tiện, như
Phật Thọ Vương hiện làm người
Nhị thừa và Trưởng giả mặc áo dơ xấu.

Miệng phương tiện, tức không có ba mà nói ba, như chỉ
khống ngoài cửa có ba thứ xe.

Ý
phương tiện, tức hai lần
suy nghó. Một là
suy nghó về
Phật quá khứ. Hai là
suy nghó. Ta xuất hiện trong đời ác, đây là trên đồng với
Phật xưa, dưới thuận theo
chúng sanh, hai thứ nhân duyên này phát khởi
trí phương tiện, nghóa là ý phương tiện.

Nói đồng và khác:

Hỏi: Xưa cũng
nói ba thừa là phương tiện, Nhất thừa là chân
thật, so với nay có gì khác?

Đáp: Nay phần
tựa trước sau có bốn ý:

Dùng ba thừa làm phương tiện, dùng Nhất thừa làm chân thật.

Sở dó nói nghóa này, bởi xưa người lãnh thọ giáo pháp chấp ba làm
thật, không biết ba thừa
là phương tiện. Vì muốn thực hành pháp ấy nên nói ba thừa là
phương tiện, Nhất thừa là chân thật, khiến họ bỏ ba
thừa vào Nhất thừa.

Người lãnh thọ giáo pháp tuy bỏ ba thừa nhưng phong kín
một thật, tuy trừ bỏ thô hoặc mà nhiễm ô vi tế
lại sanh. Để dối trị hạnh này nên nói ba thừa và
Nhất thừa đều là phương tiện, chẳng phải ba chẳng
phải một mới gọi là thật.

Người bẩm thọ giáo pháp bèn hiểu ba thừa và Nhất thừa đều là
phương tiện, lại phong kín chẳng phải hai là lý rốt ráo, nên
nói ba, một,
là hai, chẳng phải ba, chẳng phải một, gọi là không
hai, hai và không
hai là phương tiện. Chẳng phải hai, chẳng phải không
hai chính là chân thật.

Hai và không hai, cho đến chẳng phải hai, chẳng phải không hai
vẫn còn là bốn câu, chưa thoát khỏi danh ngôn, đều
gọi là phương tiện.
Tướng các pháp là vắng lặng, không thể dùng lời
nói năng, đó chính
là chân thật.

Thừa phương tiện, thừa chân thật đã có bốn cấp bậc như thế,
thân phương tiện, thân
chân thật cũng có bốn trường hợp:

Dùng ngắn làm phương tiện, dài làm chân thật.

Dài ngắn đều là
phương tiện, chẳng dài chẳng ngắn là chân thật
(Ngắn dài là tuổi thọ).

Dài ngắn là hai, chẳng dài chẳng ngắn là không hai, hai và không hai đều là
phương tiện.
Chẳng phải hai, chẳng phải không hai
chính là chân thật.

Hai cùng với không hai, chẳng hai chẳng không hai vẫn là bốn
trường hợp, chưa thoát khỏi danh ngôn, đều gọi là
phương tiện.
Pháp thân Như lai không có bốn trường hợp, dứt bặt
trăm phi, chính là chân thật.
Cho nên, phẩm
Như Lai Thọ Lượng giải thích pháp thân rằng:
Chẳng thật, chẳng hư,
chẳng giống,
chẳng khác,
chẳng sạch, chẳng
dơ, chẳng đi, chẳng đến, chẳng có, chẳng không,
tổng cộng gồm
mười không.

Là nói phần chung và riêng: Theo
phần riêng thì dùng ba thửa làm
phương tiện. Theo phần chung thì phương tiện lấy khéo léo làm nghóa, khéo léo có ở cả xưa và nay. Nay muốn dung thông lý do gom ba
về một, nên khen ngợi khéo léo của Chư Phật. Vì
sao như vậy? Vì xưa nói ba thừa nay nói
Nhất thừa, trước
sau trái nhau nên nghóa thành mâu thuẫn, chúng
sanh không
sanh tín nên hợp giải
thích rằng:
Sở dó xưa nói

ba nay nói một, bởi thấy rõ căn cơ chúng
sanh mà khéo léo nói
giáo, nên không trái
nhau, cho nên chữ phương tiện là tên chung cả ba
thừa và Nhất thừa, xưa
nay dùng chung, nên ở đầu nêu tên là phẩm
Phương Tiện. Nghóa này
khó rõ, nay dùng bốn trường hợp để nói lên:

Xưa khai nay che, nghóa là xưa khai ba nay che ba.

Xưa che nay khai, nghóa là xưa che một nay khai một.

Xưa nay đều che, xưa che một nay che ba

Xưa nay đều khai, xưa khai ba nay khai một

Sở dó có bốn trường hợp này, là do Như lai biết căn cơ, rõ pháp, dùng khéo léo làm duyên nên không trái nhau, vì thế đều gọi
là phương tiện, và phương tiện có ở xưa và nay. Kế là nêu bốn trường hợp
vô phương tiện để nói lên:

Xưa duyên chấp ba che Phật một, không biết nói ba thừa là
bỏ một thừa.

Nay duyên chấp một che
Phật ba, không biết tuy một mà
không mất ba.

Chấp tự tánh ba, che Phật nhân duyên một, ba

Chấp tự tánh một, che Phật nhân duyên ba, một

Xưa chấp như ở đây là đều là vô
phương tiện, vì thế vô
phương tiện cũng có ở cả xưa và nay.

Hỏi: Đoạn văn nào nói phương tiện có ở cả xưa và nay. Đáp: Đoạn văn ba lần xin:
Pháp phương tiện bậc nhất
của Chư Phật. Luận rằng ba thừa là phương tiện không gọi là bậc nhất,
Nhất thừa là bậc nhất không gọi là
phương tiện, nay nói bậc nhất
phương tiện,
tức biết trí khéo léo
của Chư Phật gọi là bậc nhất phương tiện, có trí
khéo léo này nên có
thể nói Nhất thừa, ba thừa.

Hỏi: Nhất thừa cũng gọi là phương tiện nên gọi là phẩm
Phương Tiện phải không?
Đáp: Cũng
có thể như thế, cho nên kinh Thắng-man chép:
Nhất thừa đại
phương tiện, tức là đại khéo léo của
Chư Phật. Kinh Thắng- man nói về Nhất thừa mà đề gọi là Nhất thừa đại
phương tiện,
kinh Pháp Hoa khai mở tông đầu
lẽ ra cũng dùng Nhất thừa làm phương tiện.

Hỏi: Vì sao
dùng Nhất thừa làm phương tiện?
Đáp: như
Bách luận y theo “không” xả phước, mà văn luận chép: dùng vô tướng xả phước.
Giải thích nói dùng phương tiện này thì có
thể xả phước. Nếu xả
“có” mà chấp đắm “không”, thì chẳng gọi là phương tiện, xả
“có”mà chẳng đắm
“không” nên gọi là
Phương tiện.
Luận Trí Độ chép: Phá
thường mà đắm vô thường gọi là vô phương tiện
vô thường.
Phá thường mà không đắm đối với vô thường gọi là hữu
phương tiện vô thường.
Lại chép: Phá hai không đắm một gọi là pháp nhẫn. Nay cũng như vậy, vì phá hai thừa nên nói
Nhất thừa, cũng không
khiến đắm một, vì thế
Nhất thừa nầy gọi là phương tiện. Vì sao như vậy?
Vì sanh tử lấy chấp tướng làm nguồn, nhập đạo lấy không đắm làm gốc, vì thế đoạn văn
sau chép: “Ta dùng vô
số phương tiện dẫn dắt chúng
sanh khiến xa lìa mê đắm”. Hỏi:
Kinh Thắng-man, kinh Đại Phẩm và kinh này đều nói
phương tiện, có gì khác nhau?

Đáp: gồm có bốn trường hợp:

Hợp thừa hợp tuệ, như
kinh Thắng-man hợp năm thừa thành
Nhất thừa, gọi là hợp thừa. Hoặc phương tiện,
hoặc thật, đều gọi chung
là đại phương tiện, gọi là hợp tuệ.

Khai thừa khai tuệ, như kinh Pháp
Hoa chép: Chiếu ba là phương
tiện, chiếu một là chân thật.

Khai thừa hợp tuệ , cũng như phần tựa kinh này, xưa hai nay
một là khai thừa. Nhất thừa, ba thừa này đều là
do Như lai biết căn cơ,
rõ giáo pháp mà dùng phương tiện khéo léo nên gọi là hợp tuệ.

Hợp thừa khai tuệ, như kinh Đại phẩm nói chung tất cả thừa
đều nhập Đại thừa. Như Phẩm Hội Tông chép: Hoặc pháp Phật,
pháp Bồ-tát, pháp Nhị thừa đều
nhập Ma-ha-diễn, nên gọi là hợp thừa.
Trong Đại thừa tự khai hai tuệ Không, Hữu nên gọi là khai tuệ.
Hỏi:
Kinh Đại Phẩm nói tất cả pháp đều nhập Đại thừa, có gì
khác so với kinh Pháp Hoa?

Đáp: Kinh Đại
Phẩm đã hội ở pháp nhưng chưa hội ở người.
Hội ở pháp tức là
muốn nói Đại thừa chẳng có pháp nào không gồm nhiếp, vì thế Đại
Phẩm chép: Nếu có thật ngừ nhiếp tất cả các thiện, ấy
là Bà- nhã. Chưa hội ở người tức lúc nói kinh Đại
Phẩm người Nhị thừa căn cơ Đại thừa chưa thuần thục nên chưa hội ở người.
Nay kinh Pháp
Hoa hội cả người cả pháp, do hội ở người nên đồng gọi là Bồ-tát, hội ở pháp
nên gọi là Nhất thừa.
Luận Nhiếp Đại thừa nói có hai thứ hội:

Mật hội, như kinh Đại Phẩm nói tất cả các pháp đều nhập
và Đại thừa.

Hiển hội, như kinh Pháp Hoa hội ở người Lại có hai thứ hội:

Lý hội, như kinh Đại Phẩm nói tất cả các pháp đều nhập thật
tướng, thật tướng đã không hai, há lại có ba
thừa khác nhau sao?

Giáo hội: Quyển thứ bảy trong kinh Kim
Quang Minh chép:

Pháp giới không có hai nên thừa không có ba, chỉ vì chưa hội nhập
ba giáo nên không gọi là
giáo hội. Kinh Pháp Hoa thì lý và giáo đều hội.

Hỏi: Ba thừa
là phương tiện, có được gọi là thật hay không?
Đáp: Gồm có bốn trường hợp:

Xưa là thật nay là
phương tiện, nghóa là nay đối với một thì xưa
là ba.

Xưa nay đều thật, xưa dùng ba thừa làm thật, nay dùng Nhất

thừa làm thật.

Ba thừa, Nhất thừa đều là phương tiện, nói theo chánh đạo thì
không hề có ba, một; ba, một đều là khai đạo, gọi
là đạo môn, cho nên đều à phương tiện.

Nay thật, xưa là phương tiện, nay dùng Nhất thừa làm thật, xưa
vì chẳng phải thật nghóa nên gọi là phương tiện.

Hỏi: Nhân thừa, thiên thừa, có là phương tiện hay không? Đáp: Nếu ba mươi ba cõi trời là thường lạc ngã tịnh, thì chỉ lá vàng nói là vàng thật cũng là
phương tiện. Nếu nói năm giới mười
thiện đều được thân
trời người thì không gọi là phương tiện. Kế đây là
khai câu văn. Từ Phẩm
Phương Tiện cho đến phẩm Phân Biệt Công Đức
trừ phần kệ, tức gồm
mười lăm phẩm rưỡi, gọi là phần chính là nói
kinh, chia thành hai phần
lớn gồm có mười thứ:

Từ phẩm Phương Tiện đến phẩm Pháp Sư gồm có chín phẩm, nói về thừa
phương tiện, thừa chân thật. Từ phẩm
Hiện Tháp báu về
sau gồm có
sáu phẩm rưỡi là nói thân
phương tiện, thân chân thật.
Thuở trước ba thừa gọi là thừa phương tiện, nay nói
Nhất thừa là thừa chân
thật, thuở trước thân sanh diệt gọi là thân
phương tiện, nay thân không
sanh diệt là thân chân thật. Sở dó khai hai điều
này, vì sự giáo hóa của
Đức Thích-ca gồm có ba thời: cùng nói, cùng che, cùng khai.

Cùng nói: ban đầu Phật thành đạo, ở trong hội Hoa Nghiêm vì
các Bồ-tát mà nói pháp rốt ráo, nói thân tròn
đầy. Như ông Trưởng giả ngồi trên ghế sư tử
có vật báu xung quanh, tức là việc này, nên nói
là cùng nói.

Cùng che, là người căn tánh nhỏ chưa kham nổi pháp Đại thừa, nên ở vườn Nai che Nhất thừa nói ba thừa, tức che bổn khai tích, như
ông Trưởng giả ngăn người bên cạnh đừng bắt
gã cùng tử nhưng lại sai người khác, ông lại
cởi y phục quý giá mà mặc áo dơ xấu, tức là việc
này, nên nói là cùng che.

Cùng khai: trong hội
Pháp Hoa cùng khai hai
phương tiện, cùng
chỉ bày hai chân thật, tức gọi là cùng khai. Cùng
nói là pháp luân căn
bản, cùng che là giáo pháp
ngọn ngành, cùng khai là gom ngọn về
gốc. Ba môn này không chỉ
mình đức Thích-ca giáo hóa, mà gồm nhiếp tất cả giáo môn của
Chư Phật, hội
Pháp Hoa trước đủ đều ba môn
này, nhưng đối với xưa
là cùng che, cho nên nói cùng khai mà thôi.

Nói về Phật giáo hóa gồm có ba môn, trước khi nói
Pháp Hoa nhiếp tất cả tà quy về chánh của năm thừa, gọi là môn nhiếp tà quy chánh. Phần đầu kinh này hội năm thừa khác nhau, đồng quy về một
đạo, gọi là môn nhiếp dị quy đồng. Phần sau kinh này nói về quả của pháp thân, gọi là môn dẫn nhân hướng đến quả. Ba môn này chẳng giáo
pháp nào không gồm nhiếp, chẳng có hạng người
nào không giáo hóa.
Kinh này đối với xưa chỉ có hai môn, mà kết thúc
hội trước sau lại đầy
đủ ba môn, như bài tựa trong Pháp Hoa Huyền Nghóa nói.

Nói về việc của Phật gồm có ba luân, dó là biết tâm người khác hiện thần lực và nói giáo môn. Ba luân này chẳng có
Phật sự nào không
gồm nhiếp, không có chúng sanh nào không giáo hóa.
Phần đầu kinh gom giáo pháp năm thừa về
Nhất thừa, nghóa là nói pháp luân; phần
sau
kinh nói kéo dài thâu ngắn tự tại thích ứng sự
giáo hóa, nghóa là thần
thông luân. Vì thế đoạn văn
trước chép: “Vì nói trí tuệ Phật nên
Chư Phật xuất hiện ở đời, chương sau chép: Lực thần
thông bí mật của
Như lai, tức làm chứng việc này.

Nói về đức của Phật gồm có ba thứ: Pháp thân,
Bà-nhã và giải
thoát. Dùng chánh pháp làm thân nên gọi là Pháp
thân, chẳng có cảnh
nào không chiếu nên gọi là Bà-nhã, không hệ lụy
nào không sạch hết nên gọi là
Giải thoát. Sở dó đức của Phật chỉ nói ba thứ này, vì
Pháp thân, Bà-nhã chẳng đức nào không tròn đầy, một
môn giải thoát chẳng hệ lụy nào không dứt sạch.
Đức không gì không tròn đầy lại chia làm
hai là pháp thân và trí tuệ, như người thế gian
có thân có trí hiểu biết.
Lại nữa, pháp thân là thể, trí tuệ là dụng, nội trí chẳng có gì không
chiếu gọi là Bà-nhã, ngoại cảm chẳng có gì không
ứng bởi pháp thân.
Lại nữa, vì đối
sanh tử chỉ nói ba, vì đối
sanh tử báo chướng nên nói
pháp thân, vì đối với sanh tử nghiệp chướng nên
nói giải thoát, vì đối phiền não chướng nên
nói Bà-nhã. Lại, tất cả mười hai nhân duyên không ngoài ba đạo là khổ đạo,
nghiệp đạo, và phiền não đạo. Đức
Như Lại ở trên đảnh của Trung đạo bậc nhất nghóa
riêng biệt với cha mẹ vô
minh có đủ ba đức. Lại đối với Nhị thừa chưa
tròn đầy ba đức mà nói
Như lai có ba đức tròn đầy. Lại, pháp thân nói
là thân nghiệp của
Như lai, Bà-nhã là nói về miệng nghiệp của
Như lai, nói giải thoát là nói lên ý nghiệp của
Như lai, như
Phẩm Tứ tướng đã nói.
Nay kinh này có đủ ba

đức nên gọi là diệu, người phàm phu Nhị thừa không đủ ba đức nên
gọi là thô. Phần đầu
kinh nói về Bà-nhã, phần sau kinh nói về Pháp
thân, hai thứ này không
còn hệ lụy là Giải thoát.

Hỏi: Phần sau
kinh nói về Pháp thân có thể thấy trong văn,
phần đầu kinh nói thế
nào là Bà-nhã?
Đáp: Như
trước chép: Kinh này ban đầu chủ trương khen ngợi trí tuệ
sâu xa của Phật, đức Đa Bảo khen ngợi trí tuệ bình đẳng, tức
là việc này.

Hỏi: Đoạn nào nói về đức giải thoát?
Đáp: Phẩm
Thí Dụ chép: người Nhị thừa chỉ lìa luống dối gọi
là giải thoát, thật ra
chưa được giải thoát tất cả. chỉ lìa hư vọn gọi là
giải thoát, đó chỉ thoát
khỏi phần đoạn sanh tử trong ba cõi và kiến hoặc
tư hoặc, nếu dứt hết
năm trụ dứt hai sanh tử, gọi là giải thoát tất cả.
Dùng pháp này chính là
để phân biệt khác với Nhị thừa, khiến họ bỏ
chấp ba mà về một.

Nói chung tất cả pháp Đại thừa Tiểu thừa đều không ngoài
pháp môn nhân quả, nhân quả Đại thừa gồm có hai môn:

Nhân chung quả chung, nói tất cả
Chư Phật ba đời mười phương có nhân thực hành không khác và đồng đắc quả nhất thừa, phần đầu văn
kinh chính là nói về pháp này, tức nhân chung quả chung.

Nhân riêng quả riêng, nói về đức Thích-ca thành Phật đã lâu, có nhân thực hành lâu xa từ đời quá khứ, đời vị lai chứng quả thường
trú bất diệt, đoạn sau kinh ý chính là nói pháp
này, tức nhân riêng quả riêng.

Nói chung Chư Phật không ngoài hai trí quyền và thật,
không ngoài chân thân và ứng thân. Trí thấy rõ ba thừa là quyền,
 trí thấy rõ nhất thừa là thật, phần đầu kinh chính là nói hai trí này.
Hiện sanh ở cung vua, thành đạo ở Già-da là ứng thân, không đầu,
không cuối,
chẳng sanh, chẳng diệt là chân thân, đoạn
sau kinh có nói về nghóa này,
vì thế luận ở hai thân.

Kinh này gọi là diệu pháp, tức là nhất thừa, nên phẩm Thí
Dụ Thừa này là mầu nhiệm, thanh tịnh bậc nhất, dối với thế gian không
còn pháp nào hơn. Thừa có hai thứ là pháp sở
thừa và người năng thừa.
Năng thừa, sở thừa tức nghóa thừa mới viên.
Phần đầu nói về pháp
sở thừa tức pháp mầu nhiệm, kế là từ phẩm
Hiện Tháp báu trở đi là nói về người năng thừa, tức là người mầu nhiệm.
Vì sao biết? Như phẩm
Phương Tiện chép: Phật tự trụ trong pháp Đại thừa, như pháp
sở đắc,
sức định tuệ
trang nghiêm, dùng đây độ
chúng sanh, đây là pháp
sở thừa. Từ
phẩm
Hiện Tháp báu trở đi là giải thích Như lai nói
nghóa thường,
vô thường, tức là
người năng thừa. Người và pháp lại không có
hai thể tức nói một mà chính là quán hai nghóa để
nói, nghóa thống ngự là
người, nghóa vâng theo
khuôn phép là pháp, nhưng chánh quán xét không
hề có người, pháp, vì
chúng sanh nên gượng gọi là người, pháp.

Luận chung về chúng
sanh mê muội có hai hạng, đó là mê nhân và mê quả. Phần đầu kinh phá chấp mê nhân, phần
sau kinh bác bỏ mê
quả. Xưa đối với một Phật thừa mà chia ra nói
ba, tức chỉ nhân lớn là
quả nhỏ, người nghe bèn chấp quả nhỏ này là rốt
ráo, không biết quả
nhỏ tức là nhân lớn, đó gọi là mê nhân. Nay
chép: “Việc làm của các
ông là đạo Bồ-tát”, tức lại chỉ quả nhỏ là
nhân lớn, phá sự cố chấp rốt
ráo của những người ấy, đó là phá chấp mê nhân.

Phần sau nói thân chân thật của Như lai là không
sanh diệt, người Nhị thừa phàm phu cho là
sanh diệt vô thường, vì phá
sự mê này
nên nói pháp thân thường
trú, đó gọi là bác bỏ mê quả. Hỏi: Xưa nói nhân lớn là quả nhỏ, nay lại chỉ quả nhỏ
là nhân lớn, cũng có thể: Xưa nói pháp thân là
sanh diệt, nay lại chỉ
sanh diệt
là pháp thân được không?
Đáp: Nghóa
này không đúng. Vì xưa che tướng mà nói thân
Như lai có sanh diệt, nay
mở cửa phương tiện, nói lên nghóa chân thật, cho nên nói
sanh diệt là ứng tích thân, không
sanh diệt là pháp thân.
Nhưng đối với những
người chấp tích mê bổn, nên chia làm hai thân là
ứng và chân, thật ra quả nhỏ nhân lớn không có
hai pháp, so với thân chẳng so sánh được.

Nhiếp thâu chung về sự mê hoặc trái ngược gồm có hai thứ, đó
là trái ngược, chính mình và trái ngược với
người. Phần đầu kinh phá ở
mình trái ngược, phần sau kinh phá trái ngược ở người khác.

Người Nhị thừa thật chẳng phải rốt ráo, do điên đảo nên tự
cho là rốt ráo, ngài
Xá-lợi-phất nói: “Nay con nơi trí mình, nghi ngờ
không thể hiểu, đó là
pháp rốt ráo, hay là đạo thực hành”, tức là việc này,
đó là tự mình điên đảo

Phần sau kinh là phá trừ điên đảo ở người. Quả đức Như lai đối với người Nhị thừa gọi là
người khác, tự mê hoặc thân mình đã nhập
vô dư, cho rằng thân Như
lai cũng như tro đã tắt, đó là điên đảo ở người. Nay hai đoạn kinh cùng phá hai
sự điên đảo, đoạn đầu nói lên
người Nhị thừa chẳng
phải rốt ráo, đó là phá trừ điên đảo của bản thân,
đọan sau kinh nói pháp
thân thường trú, đó là phá trừ điên đảo ở người, trừ hai
sự điên đảo rồi thì tất cả hoặc đều hết, bỏ chí nhỏ phát tâm lớn. Lại nữa, phần đầu kinh phá trừ điên đảo bản thân, tức khiến người
Nhị thừa biết
Niết-bàn kia chẳng phải
thường trụ, đó là phá chấp thường
điên đảo. Đoạn sau kinh phá trừ điên đảo với người tức nói lên thân
thường trú của Như lai,
phá trừ điên đảo vô thường. Hai điên đảo đã trừ hết
thì mong được ngộ đạo.

Hỏi: Phần đầu kinh nói phá trừ thường đảo, vậy có phá đủ cả
bốn đảo hay không?

Đáp: Phá đủ
cả bốn đảo. Hàng Nhị thừa tự cho rằng Niết-bàn
kia là thường tức có lạc, tịnh, tuy không có nhân
ngã mà có pháp ngã, tức cũng có ngã đảo. Nên biết phần đầu kinh phá trừ đủ cả bốn thứ
điên đảo thường, lạc,
ngã, tịnh. Phần sau kinh người Nhị thừa cho rằng
Phật là vô thường,
khổ, không vô ngã, bất tịnh, nên phá trừ sai lầm này tức cũng phá đủ bốn thứ điên đảo.
Kinh này trước
sau đã phá đủ tám
thứ điên đảo, tức là
nói Niết-bàn đã rồi, người đáng ngộ đều đắc đạo,
Phật Đăng Minh không cần
nói kinh Niết-bàn, ý là ở đây. Chỉ vì đức
Thích- ca vì người căn tánh chậm chạp chưa được ngộ, nên nói rộng
Pháp Hoa, sau lại nói Niết-bàn.

Hỏi: Đoạn văn trước chỗ nào nói phá thường đảo?
Đáp: Phẩm
Thí Dụ chép: Chỉ hết sanh tử mà thật ra là chưa
diệt, chưa diệt há là
thường sao? Đoạn sau phá vô thường đảo, văn ấy hiển rõ dễ thấy.

Hỏi: Người Nhị thừa nhân quả đều mê, tự tha đều điên đảo, đó
là hoặc nào? Đáp: Người
này dối với Bốn trụ đã phá đổ, chỉ có vô
minh nên sanh ra sai lầm.

Nói về nói pháp gồm có hai môn, một là nói thẳng, hai là nói
thành nhau. Phần đầu kinh gọi là nói thẳng, nghóa là nói thẳng lý
không hai chỉ một đạo thanh tịnh, gọi là diệu. Trong
văn kinh “Chỉ có
một cửa mà lại nhỏ hẹp”. Nói một là không có
chín mươi sáu thứ khác,
cũng không sự khác nhau của năm thừa, chỉ có một
đạo thanh tịnh nên
gọi là một. Chí diệu, rỗng rang gọi là cửa, không
chứa tâm ái kiến của
phàm phu nên gọi là hẹp, cũng không chứa kiến
chấp đoạn thường của
Nhị thừa nên gọi là nhỏ. Phần đầu kinh chính là
nói về một đạo
thanh tịnh, bác bỏ ái kiến của phàm phu, kiến chấp đoạn thường của Nhị thừa nên gọi là nói thẳng.
Phần sau kinh gọi là nói
thành nhau, trước tuy nói một đạo
thanh tịnh, mà chưa biết một đạo nầy là vô thường
hay thường trụ. Nếu là vô thường thì cũng đồng
như chín mươi sáu thứ,
nếu là thường thì cũng không khác bốn thừa,
chính là pháp thô, không
phải pháp diệu. Một đạo thanh tịnh là thường hằng
bất biến, vượt khỏi

thường, vô
thường nên gọi là diệu. Nhưng thể của pháp đã là
thường, thì người chứng
pháp cũng là thường trụ, cho nên kinh Niết-bàn
chép: “Chỗ quy thú của
Chư Phật là pháp. Do pháp là thường nên Chư
Phật cũng thường”. Do
ở sau thường nên ở trước là độc nhất, diệu nghóa
bắt đầu sáng gọi là nói thành nhau.

Mười nghóa trên đây đều là phân chia đại khái, chương trước chẳng phải không có
ý sau, chương
sau chẳng phải không có ý trước,
nhưng một bề chỉ bày là
từ số nhiều mà luận, cho nên có sự phân chia này. Hỏi: Chia làm hai đoạn như mười môn trên, nếu không khai
thì làm sao biết giáo pháp? Đáp:
Kinh tên là
Diệu Pháp Liên Hoa, trước
sau đều nói
về Trung đạo, chánh quán không hai nên gọi là diệu, không đắc, không
nương dựa, không đắm
nhiễm nên gọi là Liên Hoa. Phàm phu đắm “có”,
Nhị thừa mê “không”,
Bồ-tát đắm Trung đạo, như vậy một và ba,
thường, vô thường, cho
đến một mảy may mê đắm đều là pháp thô, không
gọi là diệu, đều là
nhiễm ô, không phải Liên Hoa. Nay chỉ khiến đắc nhất chánh quán tức đầy đủ tất cả
Phật pháp, chánh quán mầu nhiệm nên
gọi là pháp diệu, đến
như người dùng pháp này làm thân nên gọi là
pháp thân. Chư Phật dùng
pháp này làm tánh nên gọi là Phật tánh, chỉ một tự tại nên gọi là
Nhất thừa, chẳng cảnh nào không chiếu nên gọi
là Bà- nhã, chẳng hệ lụy nào không vắng lặng nên gọi
là Niết-bàn, nên
nói rằng: Bà-nhã là
một pháp. Phật nói các món gọi là tùy các chúng
sanh, vì đó mà đặt ra
các danh tự khác nhau, cho nên người học chỉ cần
quán xét tâm thanh tịnh.
Trong văn kinh chép: Phật vì một nhân duyên
lớn mà xuất hiện ra
đời, dó là khai tri kiến Phật, tri kiến Phật tức là
chánh quán. Tuy có mười
nghóa nhưng nay tạm y theo thừa phương tiện
thừa chân thật và thân
phương tiện, thân chân thật, để chia thành hai đoạn.

Hỏi: Đoạn đầu nói về thừa chân thật, là nói nhân hay nói quả?
Đáp: Đoạn
đầu nói lược rộng và đoạn sau làm chứng lời nói
đều là khen ngợi trí
tuệ của Phật, tức là nói về nghóa của của quả thừa.
Sở dó như vậy vì gồm có hai nghóa:

Quả thừa đức: chẳng có gì không tròn đầy, hệ lụy chẳng có gì không trừ hết nên gọi là diệu, có thể ví dụ như
hoa sen.
Hoa sen có đài,
lá đầy đủ như đức chẳng có gì không tròn đầy,
thanh tịnh không nhiễm
ô, như hệ lụy chẳng có gì không trừ hết, cho nên
nói thừa này là mầu
nhiệm thanh tịnh bậc nhất, vì thế dùng quả thừa
làm chính. Nhân thừa
do đức chưa tròn đầy, hệ lụy chưa trừ hết nên
gọi là diệu, thiếu hai ng-
hóa này nên không được dụ như hoa sen.

Phần đầu kinh chính là nói quả Nhị thừa là
phương tiện, nên
nói một Phật thừa là chân thật, tức khiến xả
bỏ quả Tiểu thừa mà cầu quả Đại thừa, vì thế nói quả thừa là chính. Đã nói có một quả
Phật thừa, tức là quả Nhị thừa thuộc về nhân thừa, khiến
kia tu nhân Phật mà
cầu quả Phật.

Hai đoạn trước sau mỗi đoạn chia làm bốn phần: Bốn đoạn trước
gồm:

Lược bỏ ba bày một động chấp sanh nghi ngờ.

Động
chấp sanh nghi bày tỏ nghi dẫn đến thưa thỉnh.

Rộng bỏ ba bày một tức dứt nghi sanh tín.

Nói về truyền bá.

Sở dó có bốn đoạn này là do đại chúng lúc này căn cơ Đại thừa đã

phát động,
ứng khai nói Nhất thừa, chỉ vì chấp Ba thừa đến nay đã
lâu nên chưa được
giảng rộng, tạm lược bỏ ba bày một để động chấp
sanh nghi ngờ. Người
lãnh thọ giáo pháp bỗng nghe thuyết phi thường,
nên sanh tâm nghi, dẫn đến thưa hỏi. Động
sự cố chấp nghóa là đáng trừ
bỏ, nghi ngờ sanh có lý
đáng được hiểu, đã có lời xin nên có nhận lời thỉnh mà nói rộng, phá
sự chấp ba thừa, dứt
sự nghi ngờ mà
sanh tin hiểu.
Một châu nầy nói đã
tròn đầy, còn muốn che chở xa đến đời vị lai, cho
nên lần lượt truyền bá.

Phần văn thể hiện bốn đoạn này là:

Từ phẩm
Phương tiện cho đến hết phần văn xuôi và kệ tụng đầu
là đoạn thứ nhất.

Từ câu: Bấy giờ trong đại chúng, cho đến hết ba lần xin của
ngài Xá-lợi-phất là đoạn thứ hai.

Từ câu: Bấy giờ, đức Thế tôn bảo ngài
Xá-lợi-phất cho đến hết
phẩm Thọ Học Vô Nhân Ký gồm bảy phẩm rưới là đoạn thứ ba.

Một phẩm Pháp Sư là đoạn thứ tư. Đoạn thứ nhất
chia làm hai phần:

Nhân khen ngợi hai trí, dường như khai tông

Nói rõ, nói lược.

Sở dó trước dường như khai tông, phần
sau lại nói lược, bởi lý
Nhất thừa chân thật không thể nói thẳng, ba chấp không thể bác bỏ
ngay. Nay muốn khai ngộ
chúng sanh để dứt nghi, cho nên khen ngợi hai
trí của Phật, chẳng phải
chỗ hiểu biết của người Nhị thừa.

Khen ngợi hai
trí của Phật tức là dường như nói lên chân thật, nói người Nhị thừa không biết tức dường như khai
phương tiện.
Chương trước đã có nghóa dường như cho nên phần
sau phải dần dần rõ ra; vì

chưa thể nói
rộng nên gọi là nói lược.
Phần đầu chia làm hai, là văn xuôi và kệ tụng, văn xuôi lại có hai
phần:

Nói lời kỳ diệu khen ngợi hai trí.

Im lặng mà khen ngợi hai trí. Phần đầu lại có hai ý:

Khen ngợi hai trí của Chư Phật

Khen ngợi hai trí của đức Thích-ca

Phần khen ngợi hai trí của Chư Phật lại có hai ý:

Lời tựa của nhà dịch kinh nói Phật xuất định và xuất hiện người

đối đáp.

Chính là khen ngợi hai trí.

“Lúc bấy giờ đức Thế: Phật nhập Tam-muội việc làm đã rồi,
nay là lúc nói pháp đến
nên xuất định. Nói theo ba nghiệp, thì nhập định
là ý nghiệp làm lợi
ích, phát ra ánh sáng là thân nghiệp làm lợi ích, nay muốn nói miệng nghiệp làm lợi ích nên xuất định.
An lành: là bày
tướng của bậc đại
nhân, muốn nói pháp lớn nên trước phải bày
tướng của đại nhân.
Lại nữa, an lành là động tịch vô ngại, cho nên luận chép:
Nói lên định lực tự tại
của Như lai mà không ai kinh động nên gọi là an lành.

“Bảo với Xá-lợi-phất”: đó là nói với người đối
diện. Hỏi: Vì sao không bảo các Bồ-tát?
Đáp: Thanh
Văn tự chấp mình là rốt ráo, vì muốn chê trách nên nói với họ,
Bồ-tát không có chấp này nên không nói với Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
không nói với Duyên giác? Đáp: Trong hội
Pháp Hoa không có người chứng quả
Duyên giác, tuy có người tu nhân
Duyên giác mà lợi căn không bằng
Thanh Văn nên không nói. Hỏi:
Kinh này phần khai tông liền bảo với
ngài Xá-lợi-phất,
so với kinh Đại Phẩm có
gì khác nhau? Đáp:
Kinh Đại Phẩm là thầm bảo, dùng thầm khai khiến người Tiểu thừa học Đại thừa.
Kinh này là hiển bảo, nói lên khiến
Thanh Văn tu đạo Bồ-tát. Hỏi: Nếu vậy vì
sao luận
Trí Độ chép:
Kinh Đại Phẩm chẳng
phải bí mật, kinh Pháp
Hoa là bí mật? Đáp:
Kinh Đại Phẩm không nói người Nhị thừa
thành Phật, chỉ
nói Bồ-tát thành Phật,
nghóa ấy dễ hiểu, như dùng cỏ thuốc làm thuốc,
nên không gọi là bí
mật Kinh Pháp Hoa nói Nhị thừa thành Phật so với
xưa là khó hiểu, như
lấy chất độc làm thuốc, nên gọi là bí mật.

Hỏi: Kinh này
đối với ai là khó, dễ?

Đáp: Kinh Đại
Phẩm xưa dạy A-nan là dễ hiểu, do Bồ-tát là
bậc đại nhân lại nói
bậc đại nhân thành Phật, cho nên A-nan liền hiểu,
vì thế kinh Đại Phẩm phó
chúc cho Ngài A-nan.

Kinh Pháp Hoa
nói người Nhị thừa thành Phật khác với xưa dạy, đối với
Thanh Văn là khó hiểu, cho nên kinh Pháp Hoa không phó
chúc cho Ngài A-nan. Sở dó
Phật bảo với Thanh văn, theo ý của luận
Pháp Hoa gồm có năm nghóa:

Giúp Thanh Văn tu hành nhân Đại thừa

Giúp chứng được quả Đại thừa

Giúp Thanh Văn tu nhân Đại và quả Đại tâm không khiếp sợ.

Muốn giúp người khác khéo
suy nghó nên nói, dối với người tâm Tiểu thừa còn nói họ
thành Phật, huống là người khác há không
cầu thành Phật sao?

Khiến hàng
Thanh Văn không khởi tâm cho rằng việc phải làm
đã làm xong, vì thế trước khiến họ chứng quả
lớn, nay khiến họ bỏ quả nhỏ.
Hỏi:
Vì sao không bảo các
Thanh Văn khác mà lại bảo riêng
Ngài Xá-lợi-phất? Đáp:
Ngài Xá-lợi-phất căn duyên
thành thục, lãnh ngộ trước
nhất, lại là đại tướng
theo Phật xoay bánh xe pháp. Nay nói về bình đẳng
trí tuệ bậc nhất, nên
phải đối với người trí tuệ mà nói, cũng là
thích hợp căn duyên.
“Trí tuệ của
Chư Phật là
sâu xa vô lượng”, đây là phần chánh khen ngợi hai trí của
Chư Phật. Không có người xin mà Phật tự nói
gồm có hai nghóa:

Nói lên Như lai có tâm đại bi thuần nhất biết căn cơ động thì nói
không đợi người xin. Ngài Tăng Triệu chép: Bạn
chân thật không đợi
mời, như mẹ hiền đến với con thơ.

Muốn nói lên lý
sâu xa huyền diệu không ai có thể hỏi, cho
nên tự nói. Như kệ sau chép: “Pháp đắc nơi đạo
tràng, không ai có thể hỏi”.

Nói về trí tuệ, thì kinh nói khác nhau nhau, hoặc chỉ một quả trí
gọi là Như thật trí. Nếu
trong nhân mà chưa dứt hết hoặc thì sở chiếu
chưa chân thật, quả địa
hết hoặc nên trí tuệ chẳng có gì là không chân thật. Hoặc chia ra hai trí; chiếu “không” là
Nhất thiết trí, thấy ở “có” là nhất thiết chủng trí, đây là từ chỗ chiếu hai đế mà gọi tên; do pháp
không lìa chân, tục, nên trí chỉ khai ở hai. Hoặc khai ba trí, như phẩm
Chúc Lụy ở
kinh này nói trí Phật,
Như lai trí, tự nhiên trí, trí Phật là
Nhất thiết
chủng trí, Như lai trí tức
Nhất thiết trí, tự nhiên trí tức vô công dụng trí. Hai
trí trên tùy ý mà biết,
không phải tác ý nên gọi là tự nhiên trí.
Lại nói là
Bốn trí, như phẩm
Thí dụ nói, ba trí trước đồng như
trên, thứ tư là Vô sư
trí. Vô sư trí là ba trí trên không từ thầy mà có. Bốn
trí này là chánh tông
của kinh nên gọi là trí tuệ của Chư Phật.

Văn nầy chia
làm ba phần: nêu cả hai, giải thích cả hai kết luận cả hai.

Trí tuệ của Chư Phật, là nêu thật trí của Phật, rất sâu vô lượng là khen ngợi thật trí của Phật.
Phàm phu, Nhị thừa và
Bồ-tát đều không thể
so lường nguồn trí của Phật nên gọi là
rất sâu, cũng không thể
so lường bờ mé trí
Phật nên gọi là vô lượng.

Kinh Vô lượng thọ chép: Biển trí tuệ của Như lai là
sâu
rộng không có bờ, đáy,
Nhị thừa chẳng thể so lường, chỉ có Phật mới biết.

Luận Pháp hoa
nói về nghóa rất sâu gồm có năm thứ:

Nghóa rất sâu: tức là quả đức của Phật có Vô Lượng Nghóa.

Thể rất sâu: tức là pháp thân bình đẳng không có khác nhau.

Nội chứng rất sâu: tức là Phật chứng pháp thân tương ưng với
pháp thân, gọi là nội chứng.
Y
chỉ rất sâu: tức Chư Phật mười phương đồng y chỉ pháp thân.

Vô thượng rất sâu, Bồ-đề vô thượng là sở chứng
của Chư Phật.
Quả đức thì phải có đủ năm thứ này.

Lại sự
sâu xa thì bốn trường hợp cũng không thấy được bờ đáy của trí ấy nên gọi là
rất sâu, trăm phi không
so lường được bờ mé ấy
nên nói là vô lượng.

Hỏi: Lẽ ra chỉ nói là sâu, sao gọi là rất sâu?
Đáp: Rất
trong sâu nên gọi là rất sâu. Nhưng diệu quán của
Như lai không hề có ngu
hay trí, vì đối sự ngu của Nhị thừa nên gượng
gọi là trí, cũng chẳng
có sâu, cạn, lượng hay vô lượng, vì đối với
Nhị thừa không thể so lường
nên nói là vô lượng.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: Pháp giới chẳng có lượng cũng chẳng
có vô lượng, đức
Mâu-ni đều vượt ngoài lượng và vô lượng.

Lại khen ngợi
nghiêng về hai trí của Phật, ý muốn nói chỉ có trí Phật là rốt ráo, các trí khác chưa rốt ráo, đây là nói lên rốt ráo để
ngầm bác bỏ Nhị thừa
chưa rốt ráo. Luận lại chép: Vì các đại chúng mà
sanh tâm tôn trọng cuối cùng muốn nghe Như lai nói pháp, cho nên
khen ngợi trí Phật.
Lại nói pháp gồm có hai môn là khen ngợi thuốc và cho thuốc.

Nay lược nói
là khen ngợi thuốc, sau nói rộng là trao thuốc. Hỏi: Đức của Phật là vô cùng, vì
sao khen ngợi nghiêng về trí
tuệ? Đáp: Nhất thừa lấy muôn đức làm thể, ở trong muôn đức thì tuệ là

chính, cho nên
khen ngợi nghiêng về trí tuệ.
“Môn trí tuệ đó khó hiểu khó vào”: phần này nêu trí phương
tiện, khen trí phương tiện.
Trí tuệ ấy là trí tuệ đã nói trên, chữ môn là trí
tuệ phương tiện, nói tất
cả giáo là có cả trí Phật, cho nên dùng tất cả
giáo làm môn trí tuệ
Phật, chánh lấy tất cả giáo làm môn. Như phẩm
Dược Thảo Dụ chép: Đối
với tất cả pháp, trí phương tiện mà giảng nói,
pháp được nói đó đều
đến nhất thiết trí, đây đủ làm chứng.

Lại nữa, giáo năng thông
sanh quán giải, là giải là môn, nhưng giáo năng
sanh thật giải, thì cùng thật giải làm môn, cũng khiến
biết quyền và quyền giải làm môn.
“Khó hiểu khó vào”, ban đầu không thể biết là khó hiểu,
sau không thể ngộ gọi là khó vào.
“Tất cả Thanh văn và
Bích-chi-phật không thể
biết được”:
nói người không thể
hiểu. Trên khen ngợi trí Phật sâu xa, là muốn nói
lên Nhất thừa, môn trí tuệ ấy khó hiểu khó vào, cho đến Nhị thừa đều không thể biết, là muốn bác bỏ
Nhị thừa. Sở dó Nhị thừa không thể
biết, là vì Như lai đối
với một mà nói ba, muốn cho do ba mà hiểu một,
cho nên lấy ba làm một
môn, người Nhị thừa bèn chấp ba, không thể do
ba mà ngộ một, vì thế
không thể biết ba thừa. Người Nhị thừa không hiểu ba, lại không nhập
Nhất thừa, tức ở bên ngoài môn. Vì thế kệ
sau
có chép: “Còn đứng ở ngoài cửa”. Hỏi: Trên đã nói khó hiểu khó vào,
sao nay chỉ nói không thể
biết? Đáp: Nhị thừa còn không thể biết nói ba thừa là để biểu hiện Nhất
thừa, huống
gì có thể do ba để nhập Nhất thừa?

“Vì sao như vậy”: đoạn văn dưới đây là phần giải thích cả hai
trí của Chư Phật.

Sở dó thật trí rất
sâu vô lượng, quyền trí khó hiểu khó vào, do
nhân thực hành đã chứa
nhóm, cho nên quả sâu mầu khó hiểu khó vào, lẽ ra cũng đối với
Nhị thừa. Sở dó
không hiểu, là do gieo nhân đã gần mà
quả trí lại chậm lụt
nên không thể hiểu.
Văn nầy có hai phần: câu đầu nói gặp
Phật đã nhiều, câu kế nói tu hành đã lâu.
Phần sau lại có hai câu, câu đầu chính là nói tu hành
tất cả hạnh, câu kế nói tuy tu hành mà
siêng năng mạnh mẽ, câu đầu nói hạnh
là chỗ để cố gắng, câu
sau nói
siêng năng là tự cố gắng. “Tiếng tốt
đồn khắp”: do đức
vững ở bên trong nên tiếng tốt truyền ra bên ngoài.
Sở dó biết Phật tu đủ
các hạnh và tinh tấn mạnh mẽ, do lúc tu các hạnh
thì tiếng tốt dồn khắp
nên tự chứng biết.

Theo luận Nhiếp Đại thừa nói có bốn thứ tu:

Cúng dường vô lượng trăm ngàn
Chư Phật, tức gần gũi rất nhiều
Đức Phật, thời gian lâu dài, đây gọi là trường thời tu.

Thực hành tất cả vô lượng đạo pháp của các Đức
Phật, chẳng có hạnh nào không tu, gọi là vô dư tu.

Mạnh mẽ tức lúc tu hành không có tâm biếng nhác, đây gọi
là tôn trọng tu.

Tinh tấn tức là liên tục nghó đến pháp lành không để các niệm khác xen vào, gọi là vô gián tu. Trước là đốn
phương tiện, nay là thường phương tiện tu bốn thứ này tức có đức bên trong, do đức bên trong đã đủ
nên tiếng tốt đồn khắp.

“Thành tựu pháp rất
sâu không hề có”, đây là câu nói kết thúc
hai trí, trước là lời
kết về thật trí, tùy theo sự thích ứng mà nói, kế nói lời kết về phương tiện trí.
Sở dó nói lời kết là do có ba môn mà nêu ra,
giải thích và kết thúc
thì nghóa mới đầy đủ.

“Xá-lợi-phất!
từ khi ta thành Phật đến nay”: theo luận Pháp
Hoa thì trước đã nói về môn diệu pháp công đức, nghóa là diệu pháp
Như lai chứng đắc rất sâu
khó hiểu khó vào. Nay khen ngợi công đức Pháp
sư của
Như lai, do
Phật thành tựu, các công đức nên có thể giáo
hóa chúng sanh. Trước đã khen ngợi hai trí của
Chư Phật, nay khen ngợi hai trí
của đức Thích-ca. Sở dó
trước nói về Chư Phật sau nói về đức Thích-ca, do chỉ bày
sự ngộ dần cho
chúng sanh. Trước nói
Chư Phật là khai
tông, sau nói đức
Thích-ca là
thuận theo, tức khiến người chấp ba thừa
không sanh nghi ngờ chê
bai. Văn nầy cũng có ba phần:

Khen ngợi quyền trí.

Khen ngợi thật trí.

Lại khen ngợi quyền trí
Hỏi: Nay khen ngợi hai trí của
đức Thích-ca, có gì khác với trước?

Đáp: Gồm có ba nghóa:

Trên là tóm lược khen ngợi hai trí, nay là khen ngợi rộng các đức, ban đầu lược
sau rộng là vì
giải nghóa, hai trí là chủ của
Nhất thừa, cho nên ban đầu lược khen ngợi hai trí, quả thừa chẳng có đức nào
không đầy đủ, cho nên sau rộng khen ngợi các đức.

Khen ngợi
Chư Phật từ thật mà
khởi quyền, khen ngợi đức
Thích-ca dùng quyền giải thích thật.

Khen ngợi
Chư Phật nêu nhân giải thích quả, khen ngợi Đức
Thích-ca là nêu quả giải thích quả.

Câu “từ khi ta thành Phật đến nay” là khen ngợi quyền trí
gồm có hai nghóa:

Như trên giải thích
Chư Phật từ thật khởi
phương tiện, nay từ
phương tiện khởi thật.

Theo thế văn liên tục, trên nói lược trí phương tiện,
nói về khó hiểu khó vào, nay giải thích rộng trí phương tiện nói ý khó hiểu khó
vào. “từ khi ta thành Phật đến nay”: là nói
thành đạo có hai nghóa:

Hiện sanh cung vua, thành đạo ở Già-da, từ đây trở đi là thí
pháp phương tiện.

Y
theo đoạn văn sau nói thành Phật đã lâu, từ nay trở đi là ban pháp
phương tiện, đây là nói về thời gian
dùng quyền. Các thứ nhân
duyên”, đây là nói về sử dụng quyền trí.

Nhân duyên tức là nhân duyên để độ người ba thừa, nói nhập
đạo khác nhau, do sự
nương duyên mỗi người khác nhau nên nói là các
thứ. “Các thứ thí
dụ”: gồm có hai nghóa:

Vì người ba thừa mà nói các thí dụ, như luận
Trí Độ chép: trong
ba tạng, Phật vì các Thanh Văn mà nói các thí dụ,
nhưng không nói về
thí dụ thành Kiền-thát-bà, cho đến vì các Bồ-tát
mà nói rộng mười loại thí dụ.
Sở dó trong ba tạng không nói thí dụ
thành Kiền-thát-bà, là vì ba
tạng không nói bản tánh tất cả pháp vốn không,
mà thí dụ thành
Kiền- thát-bà nói về nhân năng thành và quả
sở thành vốn không, cho nên trong ba tạng không nói
Trong luận
Thành Thật cũng có thí dụ này, dẫn
thí dụ trong Bồ-tát tạng và trong pháp Tiểu thừa mà giải thích.

Hợp hạng người Ba thừa mà ví dụ, như ba chim thoát lưới, ba thú
qua sông. “Rộng nói
ngôn giáo”: trên là thí dụ, nay là pháp. “Dùng vô
số phương tiện dìu dắt
chúng sanh”, trên nói thí dụ và pháp, đều khéo léo nên gọi là
phương tiện.
Lại nữa, thí dụ và pháp trên đều thuộc
về miệng nghiệp, nay nói thân nghiệp hiện thần
thông, ý nghiệp thầm
giáo hóa, dó là dùng vô số phương tiện.

Luận Pháp Hoa chép: Phương tiện tức là từ cung trời
Đâu-suất hiện sanh cho
đến thị hiện nhập Niết-bàn. Lại chép: Vô số phương
tiện là thị hiện tà
pháp ngoại đạo, nói lên lỗi lầm trong ấy, thị hiện
chánh pháp công đức.
Lại có bốn thứ phương tiện:

Khiến nhập các pháp lành

Khiến dứt trừ nghi ngờ

Khiến nhập trí tăng thượng cao quý

Y
theo bốn nhiếp pháp mà nhiếp lấy chúng sanh.

Nói tám tướng là chánh
phương tiện, nay là chỉ bày
tà phương tiện. “Dẫn dắt chúng
sanh khiến xa lìa các chấp”, đây nói
sử dụng
ý phương tiện.
Sở dó dùng vô
số phương tiện là vì khiến chúng
sanh xa
lìa chấp trước. Do chúng
sanh đắm nhiễm ba cõi, muốn giúp họ xa lìa nên nói pháp ba thừa, nhưng không nói thật có ba thừa rốt ráo, mà
chúng sanh lại chấp ba thừa là rốt ráo, vì thế không hiểu ý Phật, nên đoạn
văn trên nói khó hiểu khó vào.

Lại, Đức Phật lập ra phương tiện vốn là giúp cho chúng sanh
lìa chấp trước, mà
chúng sanh lại chấp ba thừa, đây là đắm ở chỗ vô
chấp, vì thế không hiểu
ý Phật. Luận Pháp Hoa chép: có bốn thứ chấp:

Chấp giới, tức chấp ba cõi.

Chấp địa, nghóa là chấp từ
Sơ thiền cho đến Phi phi tưởng
và định Diệt tận.

Chấp phần, nghóa là phần tại gia và phần xuất gia. Phần tại gia
là chấp mình đồng loại làm các thứ nghiệp và
tà kiến. Phần xuất gia là
chấp tiếng tăm lợi dưỡng, các thứ phiền não và hiểu biết.

Chấp thừa, là chấp Tiểu thừa và Đại thừa.

“Vì sao như vậy? Đức Như lai đầy đủ phương
tiện v.v…”:
đây là giải thích trí
phương tiện. Do đức bên trong tròn đầy nên bên
ngoài dùng sự khéo léo
để lợi ích chúng sanh.

“Xá-lợi-phất! Tri kiến Như lai rộng lớn
sâu xa”: đây là
phần khen ngợi trí chân
thật. Trên dùng phương tiện để nêu tri kiến, đó là
trí phương tiện, nay nói
thẳng tri kiến là rộng lớn sâu xa gọi là thật trí.
Có bốn nghóa để khen ngợi tri kiến:

Chiếu không chỗ nào không đến nên gọi là rộng.

Vượt khỏi Nhị thừa nên gọi là lớn.

Chiều dọc không thể thấy đáy nên gọi là sâu.

Chiều ngang không thấy bờ mé nên gọi là xa.

“Đức vô lượng vô ngại lực”, xưa chép: Bốn tâm vô lượng gọi là
vô lượng, bốn biện tài
vô ngại gọi là vô ngại, nay y theo Luận Pháp
Hoa mà nói vô chướng
vô ngại. Trên đã nêu tri kiến, nay dùng hai môn để khen ngợi.

Rộng lớn sâu xa là khen ngợi trí tròn đầy.

Vô chướng vô ngại là khen ngợi sự hệ lụy không gì không trừ
hết.
“Lực vô
sở úy”, từ đầu phẩm cho đến đoạn này tuy có nói
Chư Phật và đức Thích-ca
nhưng chỉ là khen ngợi trí tuệ. Từ đoạn văn
này về sau là khen ngợi
đủ tất cả đức, không chỉ trí tuệ sâu rộng mà tất
cả các đức cũng rất
sâu rộng vô lượng. Sở dó khen ngợi đủ tất cả các
đức, gồm có hai nghóa:

Dùng các đức làm thừa, nay muốn khen ngợi Nhất thừa cho nên
khen ngợi đủ tất cả đức.

Người mê hoặc nghe khen ngợi trí tuệ
Phật sâu xa cho rằng còn lại các đức
không được, cho nên khen ngợi các đức là
sâu xa, chẳng
phải chỗ hiểu biết của người Nhị thừa.

Mười lực là đức bên trong của Phật nên khen ngợi trước, do
biết căn cơ, hiểu rõ thuốc nên nói mười lực, bên trong nói mười cảnh nên bên ngoài nói không
sợ sệt, vì thế kế là nói lên
sự vô úy. Nói lực vô
úy là khen ngợi trí tuệ
Phật; thiền định, giải thoát, Tam-muội là khen ngợi công Đức Phật. Thiền là
Tứ thiền, định là bốn định
Vô sắc, giải thoát
là tám giải thoát,
Tam-muội là không, vô tướng, vô nguyện, bốn môn
nay là theo thứ lớp. Ban
đầu đắc Bốn thiền, kế là đắc Bốn không định,
đủ tám thứ thiền này
thì đắc tám giải thoát, do đắc tám giải thoát nên có thể chứng ba không môn.
 Nhưng đây đều là một thể, tùy theo nghóa mà phân chia ra.
 Công đức chứa nhóm thì gọi là thiền,
 gồm nhiếp không tán loạn thì gọi là định, muôn lụy đều dứt gọi là
giải thoát, tâm ấy
ngay thẳng nên gọi là Tam-muội.

“Sâu vào chốn không ngằn mé”, trên nói các tức chia ra tám
khoa, nay khen ngợi chung,
đối với mỗi đức, Phật đều biết rõ cùng tột,
người khác không thể
biết đến ngằn mé nên nói là không ngằn mé.
“Thành tựu tất cả các pháp không hề có”: trên chánh là khen
ngợi các đức gồm tám
khoa còn chưa hết, nên nay tông kết lời khen ngợi.

“Xá-lợi-phất!
Như lai hay dùng các thứ phân biệt”: đây là
phần khen ngợi lại quyền
trí. Trên nói thành tựu tất cả pháp không hề có, do đức bên trong đã tròn đầy nên bên ngoài khéo nói pháp, khéo nói
pháp gồm có hai nghóa:

Khéo nói pháp.

Khéo thích hợp căn cơ.

“Lời lẽ êm dịu”: trên là khen ngợi bốn trí vô ngại, nay
khen ngợi năm thứ âm thanh, ở đây khác với khen
ngợi quyền trí ở trên. Trên là nói ý
phương tiện, tức là khiến chúng
sanh lìa các
chấp trước, không mê đắm
Tiểu thừa, tức là bỏ
Tiểu thừa. Nay khen ngợi đức khéo
nói pháp của Phật, khiến
chúng sanh ưa thích Đại thừa. “Xá-lợi-phất! Tóm lại, vô
lượng, vô biên pháp không hề có, Phật đều thành tựu”. Như lai chẳng những có lời lẽ khéo léo nói pháp
Nhất thừa, mà còn đầy đủ
công dụng cao quý của
tất cả pháp ít có. “Thôi Xá-lợi-phất! Chẳng cần
nói nữa”: đây là
ngừng nói mà lại khen ngợi hai trí. Trên tuy khen ngợi trí tuệ
sâu xa vô lượng, mà còn dính mắc danh ngôn, chưa cùng tận cái đẹp của khen ngợi. Còn như trí của người mà tâm thực hành đã dứt,
ngôn ngữ cùng diệt, khen
ngợi chỗ không thể khen ngợi, đó chính là sự cùng tận
sự tốt đẹp về khen ngợi, cho nên tuy ngừng nói mà lại khen
ngợi hai trí. Lại nói “Thôi” là tóm lại văn trên qụy về chỗ không danh
tướng. Trên là khai hai trí của
Chư Phật và quyền trí, thật trí của đức
Thích-ca, khen ngợi thật trí là
sâu xa, khen ngợi quyền trí là khó hiểu khó vào, đây đều là ở chỗ không danh tướng mà mượn danh tướng để nói.
Nhưng thật tướng các
pháp là không hề có Chư Phật và Đức Thích-ca,
sâu
và không sâu, phương
tiện và thật, vì thế Bát-nhã chép: Các pháp chẳng sâu,
chẳng diệu, cho đến chẳng trí, chẳng ngu,
chẳng quyền, chẳng thật. Lại nữa,
ngừng nói là muốn cho đại chúng khởi tâm tôn trọng
dối với pháp, mà sau có
ba lần xin cầu:lại muốn cho năm ngàn người
tăng thượng mạn rời khỏi chỗ ngồi.

Luận Pháp Hoa
chép: Chỉ bày pháp khí, tâm chúng sanh đã đầy đủ. Ý này nói Bồ-tát có căn tánh lanh lợi, khi nghe lời nói trên thì
đã liễu ngộ, không cần
nói lại, cho nên ngừng nói. Theo ý nầy thì khi nói lược một châu chính vì Bồ-tát,
 do Bồ-tát có căn tánh lanh lợi, nghe lược nói thì liền lãnh ngộ, hàng Thanh văn căn tánh chậm lụt chưa
thể tỏ ngô, vì thế ba lần cầu xin, khi nghe nói rộng mới được hiểu. Cho nên
nói lược chung cho cả
Đại thừa, Tiểu thừa, mà Bồ-tát hiểu trước, nên
nói rộng là riêng cho
Thanh Văn. Xưa cùng có sự giải thích như thế.
Theo văn có hai phần:

Tuyên bố ngừng nói.

Giải thích vì sao ngừng nói.

Phần tuyên bố như văn trên, giải thích ngừng nói tức là câu
“vì sao”, ở đây có hai ý:

Nói về pháp diệu: vì chúng
sanh không hiểu nên không thể
nói.

Chỉ có Phật mới hiểu được nên không cần nói; ý nghóa vì
sao

không nói chỉ có hai điều này. Hỏi: Xưa nay nói kinh này chiếu ba thừa là
phương tiện,
chiếu Nhất thừa là trí
chân thật, thể ấy là có pháp, sao lai gọi là bặt lời? Đáp:
Có người chép:
Trí Nhất thừa là dứt bặt ngôn ngữ
của ba thừa. Lại có người vấn nạn: Tuy dứt bặt ngôn ngữ ba thừa mà còn
có ngôn ngữ của Nhất
thừa, sao gọi là bặt ngôn ngữ?
Lại hoặc nhất thừa dứt bặt ngôn ngữ của ba thừa mà gọi là bặt lời,
 thì ba thừa cũng dứt bặt ngôn ngữ của nhất thừa, cũng là bặt lời.
Nếu ba thừa, Nhất thừa không dứt bặt lẫn nhau, thì trâu, ngựa cũng chẳng thể không có. Nay nói đây chính là khen ngợi trí Phật, nên đoạn
văn sau chép: “Trí tuệ
mà Ta chứng đắc là mầu nhiệm bậc nhất”. Lại nói, “Pháp này không thể chỉ bày, tướng lời lẽ
vắng lặng”. Vì thế trí tuệ của Như lai là chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải ba, không
một, lìa người, lìa pháp, bặt quán, bặt duyên, tất cả danh ngôn đều
không sánh bằng, nên nói là bặt lời.

Kinh Đại Phẩm
chép: Ban đầu Phật thành đạo thường ưa im
lặng, không ưa nói pháp.

Sở dó không nói, theo Khải sư thì nói sẽ mất đi sự chân thật của nó,
 người biết lại thành ngu, người chấp có thành trái với tánh,
người chấp không thì
thương tổn thân, vì nghóa này cho nên không nói.

“Chỉ có Phật và Phật mới thấu tột”: ý lời này nói chỉ
có Phật mới hiểu nên không cần nói.
Thích luận chép: Nếu có hai Đức Phật đối
nhau thì không có ngôn
ngữ, tức là việc này.

“Thật tướng các pháp”:
Luận Pháp Hoa chép: Thể của
Như lai tạng pháp thân bất biến, cho nên ở đây vừa gọi là
thật tướng, vừa gọi
là Phật tánh chánh pháp,
là tên khác của chánh quán.
“Các pháp tướng như vậy”, trước nêu thật tướng nghóa là
nhất tướng môn,
sau nói mười
việc là: tướng, tánh, thể, lực, tác, nhân, duyên, quả, báo, trước
sau rốt ráo, là nêu
sai khác tướng môn.
Sở dó nói
hai môn này, là nói các pháp không ngoài hai cảnh
sai khác, vô
sai biệt,
trí của Chư Phật cũng
không ngoài hai trí sai khác, vô sai biệt.

Biết vô sai
biệt gọi là nhất thiết trí, tức Như lai trí, chiếu rõ ở
sai khác gọi là
Nhất thiết chủng trí, tức là trí Phật. Nay đã khen ngợi
trí Phật, cho nên nêu cảnh để nói lên.

Hỏi: Lấy gì để biết hai nghóa là sai khác và vô sai biệt? Đáp: Phần kệ
sau có nói đủ hai nghóa này: “Như vậy quả báo
lớn, các thứ nghóa tánh
tướng”. Đây là môn sai khác. “Pháp này không
thể nói, tướng lời lẽ
vắng lặng”. Đây là môn vô sai biệt. Nay nói sai khác, vô
sai biệt;
sai khác tự nhiên mà vô
sai biệt, nên nói rằng: Không hư
giả danh mà nói thật
tướng. Tuy vô sai biệt mà tự nhiên sai khác, nên
nói rằng: không động
chân tế mà lập các pháp. Liễu ngộ như thế thì chỉ có

Phật nên khen ngợi trí Phật. Hỏi: Câu trước nói chỉ có Phật và Phật mới biết cùng tận
thật tướng các pháp,
nay thì nói các pháp có tướng như vậy, tánh như vậy, tức là giải thích
thật tướng.
Vì sao nói trước là vô
sai biệt,
sau là
sai khác? Đáp: Trước nêu
thật tướng,
sau nói
tánh tướng, là muốn nói
sai khác, vô sai biệt, nên
nêu sai khác để giải thích vô sai biệt.

Hỏi: Mười câu trong văn này là nói pháp gì?
Đáp: Nói
chung tất cả các pháp đều đủ mười môn, nên trong
luận Trí Độ nói tất cả
pháp đều có chín thứ, cùng với đây là như nhau.
Luận Pháp Hoa nói lược
năm pháp, là chung tất cả pháp. Nay theo phần
kệ sau, tạm nói nhân quả
của Phật gồm cồ 10 pháp, vì thế kệ chép:
“quả báo lớn như vậy, các thứ nghóa
tánh tướng”.
Cho nên, biết là căn
cứ nhân quả của Phật
là nói nghóa tánh tướng.

Nhân quả của
Phật là gồm đủ muôn hạnh muôn đức, nay lại
đối với nhân quả
Bà-nhã để nói lên. “Tánh như vậy, tướng như vậy”.
Tức là Bà-nhã không chấp Là tướng,
tướng không chấp trước thì thể không thay dổi nên
gọi là tánh,
Bà-nhã dùng chánh quán làm thể. Bà-nhã có công năng dứt hoặc nên gọi là lực, Bà-nhã có dụng chiếu cảnh nên gọi là Tác,
từ chỗ tu tập không có
sở đắc mà sanh quán nên gọi là Nhân, tức là
nhân duyên trong bốn
duyên. Do cảnh thật tướng phát trí thật tướng nên
gọi là duyên, tức là
duyên trong bốn duyên.

“Quả như vậy, báo như vậy”. Có chỗ nói: thể là một mà nghóa
là khác theo nhân lực
làm quả, nghóa đáp nhân làm báo.

Thảo luận Tỳ-đàm thì quả chung báo riêng. Hữu vi vô vi đều
gọi là quả, báo chỉ là quả hữu vi. Chung thì có hữu lậu vô lậu, báo thì chỉ
có hữu lậu, quả thì có
cả ba tánh, báo thì chỉ có tánh vô ký.

Kinh Niết-bàn
chép: Pháp vô lậu từ nhân sanh ra, lại không tạo nhân nên gọi là quả. Pháp hữu lậu lại năng
sanh quả nên gọi là
báo. Luận Nhiếp Đại
thừa chép: Nghóa sanh ra gọi là quả nghóa thuần thục gọi là báo, cộng dụng gọi là quả, dụng riêng gọi là báo. Nay tạm y
theo nghóa nhân quả của
Phật để giải thích: Bà-nhã là nhân, Tát-bà nhã là quả, năm độ là nhân, phước đức trang nghiêm là báo, đức của
Phật đáp nhân là quả, khởi
ứng dụng là báo, pháp thân là quả, báo thân là báo.

Cho nên, Kinh Niết-bàn chép: Niết-bàn vô nhân mà thể là
quả, tức là pháp thân
vốn có tu nhân, sở đắc nên gọi là báo. “Các thứ
trước sau rốt ráo như vậy”,
Bà-nhã làm nhân gọi là trước,
Tát-bà nhã làm quả
gọi
là sau, cũng nói rằng: do
Tát-bà nhã nên
nói Bà-nhã, nên
Tát-bà nhã là trước, Bà-nhã là sau.

Luận Trí Độ chép: Bà-nhã là sanh nhân của Phật, Phật vì
Bà-nhã mà nói nhân.
Kinh Thập Địa chép: Thập địa như vậy là căn bản
của Chư Phật, tức Thập địa là gốc,
Phật là ngọn.
Lại chép: Thập địa như vậy từ trí tuệ
Phật sanh ra, tức
Phật là gốc, Thập địa là ngọn. “Tất cả
rốt ráo” tức thâu
nhân quả trên quy về lý phi nhân phi quả không hai.
Cho nên phẩm
Dược Thảo Dụ chép: Rốt ráo
Niết-bàn tướng thường
vắng lặng cuối cùng trở
về không. Kế là phần kệ tụng chia làm hai:

Kệ tụng nói nhờ ngôn từ khen ngợi hai trí.

Hai kệ tụng dứt ngôn từ, thêm khen ngợi hai trí. Trong văn xuôi thì phần nói khen ngợi hai trí chia làm hai, trước khen
Chư Phật sau
khen đức Thích-ca.

Nay phần kệ tụng lại chia làm hai ý khác:

Hai bài tụng đầu khen ngợi hai trí tuệ của Phật.

Hai bài kế là giải thích sự khen ngợi hai trí.

Hai bài kệ đầu lại chia thành bốn cặp để giải thích:

Bài kệ đầu khen ngợi chung hai trí của Chư Phật, bài kế khen
ngợi hai trí của đức Thích-ca.

Bài kệ đầu khen ngợi chung đức của Phật, bài kệ kế là khen ngợi riêng đức của Phật. Cho nên kệ chép: “Phật lực chẳng
sợ gì”: ở
đây nói về thật trí của Phật. “Và phá khác
của Phật”, đây là trí phương
tiện của Phật. Do trí phương tiện chỉ vì hóa tha nên
gọi là pháp khác.

Bài kệ đầu là khen
ngợi người, cho nên chép: “Đấng Thế
Hùng khó lường”: Bài kệ kế là khen ngợi đức cùng
tột, nên chép: “Phật
lực chẳng sợ gì”.

Kệ đầu là khen ngợi trí vô
sai biệt, nghóa là trong ngoài đều
sâu
xa duyên quán đều vắng lặng, bài kệ kế khen ngợi
trí sai khác, sáng ở
cảnh trí, như mười lực chiếu mười cảnh.

“Vốn từ vô
số Phật, tu đầy đủ các đạo”: đây là hai bài kệ
sau
nêu nhân để giải thích
quả, cũng chia ra hai phần:

Bài kệ đầu là nêu nhân để giải thích quả của Chư Phật.

Bài kệ sau là nêu nhân của đức Thích-ca để giải thích quả
của đức Thích-ca.

Lại bài kệ đầu nêu nhân để giải thích quả là nói quả sâu xa mầu nhiệm chúng
sanh không hiểu được. Bài kệ
sau nêu nhân giải thích quả là nói chỉ có Phật mới hiểu được. Lại bài kệ đầu là nói về nhân tu hành của Phật cho nên có quả
sâu xa, bài kệ kế là nói thực hành nhân đắc quả
mầu nhiệm.
“Quả báo lớn như vậy”, đây là phần kệ tụng về ngừng
nói lại khen ngợi hai trí.
Trong văn xuôi thì trước nói nghóa ngừng nói,
sau giải thích ngừng nói,
nay phần kệ tụng chỉ giải thích ngừng nói.
Trong văn xuôi giải thích ngừng nói có hai ý, một là do chúng
sanh
không hiểu, hai là chỉ có
Chư Phật mới biết cho nên ngừng nói. Nay tụng
lại hai phần này gồm có
mười ba hàng kệ rưỡi, chia làm bốn chương:

Một bài kệ nói chỉ có Phật mới hiểu được.

Một bài kệ rưỡi là nói chúng sanh không hiểu.

Chín bài kệ rưỡi là giải thích vì sao chúng sanh không hiểu.

Một bài kệ rưỡi là giải thích vì sao chỉ có Phật mới hiểu.

Trong văn xuôi
thì trước nói chúng sanh không hiểu, sau nói
chỉ có Phật hiểu, nay
phần kệ muốn kế văn kệ trước nên trước nói chỉ
có Phật mới hiểu. Nửa
bài kệ trên là nêu pháp sở giải, nữa bài kệ dưới
là nêu người năng giải.
“Quả báo lớn như vậy”, đây là nói hai câu quả và báo
trong mười việc trên.

“Các thứ nghóa tánh tướng”, tánh và tướng là tụng hai câu
trong phần nhân, trong quả thì có pháp thân và báo thân, trong nhân thì
có tướng bên ngoài và tánh bên trong.

“Pháp dó không thể chỉ”: đây là nói chúng sanh không hiểu, nửa bài kệ trên là nói pháp khó hiểu, nửa bài kệ dưới là nói người
không hiểu. Nói pháp ấy
không thể chỉ là do pháp của quả báo lớn, tướng lời lẽ vắng lặng, cho nên không thể chỉ. Trên nói trong chỗ không
danh tướng mà mượn danh
tướng để nói, nên chia nhân quả làm hai.
Nhưng chia nhân quả làm hai vì muốn chúng
sanh ngộ phi nhân phi quả,
không hai cho nên nói là vắng lặng.
“Trừ các
chúng Bồ-tát, người
sức tin bền vững”, nửa bài kệ này
là muốn giải Thích-câu
nghi ngờ và bác bỏ Nhị thừa. Nói giải thích
nghi ngờ, do kệ trước
nói chỉ có Phật mới hiểu. Bài kệ kế là nói trừ
Phật ra còn tất cả chúng sanh
đều không hiểu, vậy thì chúng sanh nhờ đâu mà ngộ trí
Phật? Vì thế giải
thích rằng: Trừ các
chúng Bồ-tát, người
sức
tin bền vững thì có thể
tin hiểu, đến lúc thành Phật mới gọi là chứng
hiểu. Kinh Niết-bàn chép: Bồ-tát Thập địa gọi là
văn kiến Phật tánh,
chỉ có Phật mới được gọi là Nhãn kiến
Phật tánh. Phật tánh tức là
trí tuệ của Chư Phật.
Kinh Niết-bàn chép: Phật tánh gọi là bậc nhất
nghóa Không, bậc nhất
nghóa Không gọi là trí tuệ.

Nói bác bỏ Nhị thừa, vì chỉ có Bồ-tát mới tin hiểu được, tức nói lên Nhị thừa không thể tin, muốn cho Nhị thừa bỏ không tin mà được tin.
“Các hàng đệ tử Phật”: phần này giải thích vì
sao chúng
sanh
không hiểu,
văn chia ba phần:

Nói Thanh Văn không hiểu.

Nói Duyên Giác không hiểu

Nói Bồ-tát không hiểu.

Ba bậc Thánh
còn không hiểu, huống là chúng sanh sáu đường, cho nên không nói. Lại kệ đầu đã nói chúng
sanh
sáu đường
không hiểu, nay chỉ nói ba thừa không hiểu.

Tóm lại, thì chú Trí của Như lai là phi
Thánh phi phàm, bặt
duyên, bặt quán, cho nên
phàm Thánh, chúng sanh đều không thể hiểu.

Phần nói Thanh Văn không hiểu chia làm ba chương:

Nói Thanh Văn độn căn không hiểu.

Nói Thanh Văn lợi căn không hiểu.
Người lợi căn và độn căn cùng
suy lường cũng không hiểu
được.

Chương đầu nói “Sức lực không kham nổi”, gồm hai nghóa:

Trước nói Bồ-tát có khả năng tin hiểu, nay nói chung lợi căn,

độn căn,
tất cả Thanh Văn không thể tin hiểu, nên nói rằng
sức không kham nổi.

Muốn nói
Thanh Văn độn căn không thể hiểu ở trí Phật, nên nói
rằng không kham nổi.

Hai chương kế
như văn đã nói dễ biết.

“Duyên Giác trí lanh lợi”: đây nói người
Duyên Giác không
hiểu. Thanh Văn thì nêu đủ cả lợi căn và độn căn,
Duyên giác thì chỉ nêu người lợi căn.
Luận Trí Độ chép:
Người Duyên Giác độn căn còn
không bằng Ngài
Xá-lợi-phất, cho nên không nêu.

“Bồ-tát mới phát tâm”, đây là nói
Bồ-tát không hiểu,
văn chia hai phần:

Nói Bồ-tát mới thực hành không hiểu.

Bồ-tát Bất thoái trở lên không hiểu, ở đây chia làm hai
hạng người:

Nói người Tiểu thừa không hiểu, trong Tiểu thừa thì có
Thanh Văn, Duyên giác.

Nói người Đại thừa không hiểu, trong Đại thừa thì có mới phát
tâm và thực hành, cộng với sáu đường hợp
thành mười người.

Hỏi: Vì sao
người Nhị thừa và Bồ-tát không hiểu? Đáp: Trước đã giải thích rồi, nay lại nói vì
sao Nhị thừa
không hiểu.

Do có tâm
chấp thường, chấp đoạn, có
sở đắc, làm
sao hiểu được
chánh quán không thường,
không đoạn, không có sở đắc của Chư Phật!

Hỏi: Hàng Nhị
thừa cũng có không thường không đoạn vì sao nói
đều là chấp đoạn chấp thường?
Đáp: Nhị
thừa chính là không chấp thường chấp đoạn của phàm phu ngoại đạo, nhưng nếu theo
Chư Phật Bồ-tát thì tâm có ngăn, có khởi
vào thường, đoạn.
Trung luận chép: Nếu có chỗ thọ pháp
thìrơi vào thường, đoạn.

Nói Bồ-tát không hiểu, như người không biết quả thì nói dễ tin, như
kinh Niết-bàn chép:
Bồ-tát Thập trụ có chỗ trụ nên thấy không
liễu mà liễu, Chư Phật
Như lai không có chỗ trụ nên thấy liễu là liễu.

“Lại bảo Xá-lợi-phất, pháp nhiệm mầu rất sâu, vô lậu khó nghó bàn”: đây là phần giải thích chỉ có
Phật mới hiểu. Vô lậu khó nghó
bàn, trên nói Nhị thừa
vô lậu, dó là vô lậu nói theo luận Thành Thật và Tỳ- đàm, nay nói chung người Nhị thừa và
Bồ-tát đều là hữu lậu, do có
tâm sở đắc chưa thanh
tịnh. Pháp nầy không có các lậu trên nên gọi là vô lậu.
Khó nghó bàn, do tâm thực hành đã dứt nên không thể
suy nghó, lời lẽ cũng dứt nên không thể nghó bàn. Do trí tuệ Phật là khó nghó
bàn nên phàm, Thánh, Đại thừa, Tiểu thừa đều không thể hiểu, tức đã giải
thích nghóa trên.

“Chỉ ta biết
tướng đó, mười phương Phật cũng vậy”, nửa
bài kệ nầy là nói chỉ có Phật và Chư Phật mới hiểu.

“Xá-lợi-phất phải biết, lời Phật nói
không khác”: phần này là
nói lược, chương trước
đã dùng hai chữ dường như, nên phần này nói là
rõ ràng, vì văn rộng mà
nói ít nên gọi là nói lược. Văn nầy kế phần
trên xuống là: Trên đã
nói chúng sanh chín đường không hiểu trí Phật, chỉ có Phật mười phương mới hiểu, lại
sợ Nhị thừa tự cho là bặt không
sanh tâm tin nhận, nên nay
nói lược hai trí quyền và thật khiến sanh tâm
tin nhận, nên có văn này
kế theo. Văn chia làm hai phần:

Nói Chư Phật để bày nhất thừa.

Nói đức Thích-ca để chia ra ba thừa.

Mỗi phần lại
chia làm ba, phần đầu có ba ý:

Nửa bài kệ nêu nói của Chư Phật là như nhau.

Nửa bài kệ kế là khuyên nên tin nhận.

Nửa bài kệ sau là chính là nói lên chân thật.

“Lời Phật nói
không khác”: vì lý đã không hai, giáo pháp biểu hiện ở lý nên giáo pháp cũng
không khác. Phật lại
sợ chúng lúc ấy nghi rằng xưa nói ba nay nói một là có khác nhau, nên nay nói lời Phật là
không khác.

Lại nữa, xưa
nói ba thừa chẳng’ phải chân thật thì lời nói có
thể khác, nay Nhất thừa
đã là chân thật nên nói không thể khác.

“Nên sanh
sức tin lớn”: xưa tin Ba thừa gọi là tin nhỏ, nay tin
Nhất thừa gọi là tin lớn.
“Cần phải nói
chân thật”,
Chư Phật nói pháp do thích ứng cơ duyên nên khác nhau nhau, hoặc trước
sau đều nhỏ, hoặc trước
sau
đều lớn, hoặc trước
nhỏ sau lớn, hoặc trước lớn sau nhỏ. Tóm lại, thời
gian sau nhất định là nói
lớn, do không trụ trong bốn thừa thì sẽ thành
Phật, vì thế thời gian
sau nhất định là nói nhất thừa việc này là quyết định
nên chép: “Pháp của
Phật về sau, cần phải nói chân thật”.

Kế là nói phần đức Thích-ca khai ra ba thừa:

Một hàng kệ nói với người đối diện.

Nửa bài kệ nói khai mở phương tiện.

Nửa bài kệ giải thích ý khai mở phương tiện.

“Chỗ nào cũng tham đắm”: tức là nói tham đắm ba cõi, do
chứng sanh chấp ba cõi nên giả nói ba thừa để dẫn
dắt khiến ra khỏi, vì muốn ra khỏi ba cõi nên nói ba thừa, mà không nói đạo lý có ba thừa nói ở
ba. Lại nữa, do đại
chúng nghi rằng: Đạo lý đã không có ba, vì sao nói
ba? Vì thế giải thích
rằng: Do chúng sanh chấp ba cõi, vì muốn dẫn dắt
ra khỏi nên nói ba thừa: “Khi ấy, trong đại chúng có
Thanh Văn v.v…” đây là đoạn lớn
thứ hai nói đại chúng
sanh nghi và bày tỏ sự nghi để cầu đáp, văn chia hai phần:

Nói về sanh nghi.

Nói về cầu đáp.

Phần sanh nghi
lại chia làm hai phần:

Nói chúng có nghi như trong văn.

Nói sự nghi ngờ của chúng tức câu: “mỗi người tự
suy nghó”. Phần hai này lại chia làm ba:

Nhắc lại hiện tại nghi.

Nói thuở xưa nghi

Xưa và nay đều nghi.

“Vì sao hôm nay Đức Phật lại ân cần khen ngợi
pháp phương tiện”. Trên Đức Phật đã khen ngợi hai pháp quyền và thật, nay
nghiêng về nghi phương
tiện, chính là dùng phương tiện để phá người Nhị thừa chấp Ba thừa là thật. Lại muốn trước mở cửa phương tiện để
sau chỉ
bày tướng chân thật.

Lại nữa, phần
sanh nghi cũng là kế lời văn gần, phần cuối văn
kệ trên chép: “Phật dùng năng lực
phương tiện, chỉ bày ba
thừa giáo”,
nay văn liền kế nối nên
nói trước nghi phương tiện.
“Mà nói thế này”, đây là nhắc lại phần trên là Thật trí nội
chứng, tức la môn trí
tuệ khó hiểu. Hai câu này là nói pháp khó hiểu, câu
sau là nói người khó hiểu, tức là: “Tất cả
Thanh Văn, Bích-chi-phật
đều không thể hiểu”.

“Đức Phật chỉ nói một nghóa giải thoát”, đây là nói nghi về
thuở xưa. Xưa nói ba thừa
đồng nơi dứt phiền não đắc Niết-bàn hữu dư,
một giải thoát; đồng ở diệt thân trí đắc vô dư một
giải thoát. “Mà nay
chẳng biết nghóa ấy về
đâu?”: tức là nói phần nay sanh nghi, gồm có ba ý:

Nghi giáo pháp.

Nghi người.
Tự nghi.

Nghi giáo pháp
là xưa nay nghi lẫn nhau, xưa nói ba thừa sở
đắc đồng nhau, nay nói Đại thừa, Tiểu thừa hơn kém có khác nhau.
Xưa nói ba thừa sở đắc
đồng nhau thì Đại thừa Tiểu thừa đều chân thật,
nay nói Đại thừa Tiểu
thừa có hơn kém nên Đại thừa là thật, Tiểu thừa
là phương tiện, chưa biết xưa
sai nay đúng hay xưa đúng
nay sai, hoặc
xưa nay đều sai, hoặc xưa
nay đều đúng? Vì thế nói nay chẳng rõ nghóa ấy về đâu?

Nghi người là do giáo pháp giảng nói đã trái nhau, nên không
biết người nói hay ma nói.
Tự nghi ngờ tức nghi pháp
sở đắc, như
Ngài Xá-lợi-phất chép: “Nay con đối trí
mình, nghi ngờ không rõ được, đó là pháp rốt ráo,
hay là đạo thực hành.

Hỏi: Trên nói do chấp ba thừa nên sanh nghi đối với ba thừa
nên Phật dùng năng lực
phương tiện, chỉ bày ba thừa giáo. Đoạn văn
dưới lại chép: “Bồ-tát
nghe pháp này, lưới nghi đều đã trừ”, vì sao nay
chỉ nói người Nhị thừa
nghi mà không nói Bồ-tát nghi?
Đáp: Dùng
đoạn văn này để trách ngài Quang Trạch, nói chỉ có Bồ-tát nghiêng về thực hành
sáu độ, thêm Nhị thừa nữa là ba,
sao
không nói Bồ-tát nghi?
Nếu nói rằng vì lược nên không nói, thì Bồ-tát là
lớn, sao lại lược lớn mà giữ nhỏ? Lại trong ba châu
sau đều nói ba căn
Thanh Văn được ngộ mà
không nói Bồ-tát lãnh giải, theo đây suy ra, thì biết không nói người nghiêng về thực hành
sáu độ. Nay điều muốn nói là Nhị thừa xưa có tự chấp là rốt ráo, nay bỗng nghe ba thừa chẳng phải rốt ráo nên
sanh nghi ngờ, vì thế ở đây nói người
Nhị thừa, do
Bồ-tát không
có chấp này,
nên đoạn văn này không nêu Bồ-tát nghi.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao chép: “Bồ-tát nghe pháp này, lưới nghi
đều đã trừ”? Đáp: Đoạn văn
sau có nói
Bồ-tát nghi ngờ, trong pháp
Hoa Huyền Nghóa đã giải thích
điều này. Không phải tự chấp rốt ráo rồi khi nghe chẳng phải rốt ráo mà
sanh nghi, nhưng đây là nghi ngờ Như lai
thuở trước sao nói ba
thừa nay nói Nhất thừa. Do điều Bồ-tát nghi khác
với Nhị thừa, khi nghe
nói lược thì tâm nghi đã dứt vì thế trong đây
không nói Bồ-tát.
Lại nữa, trong phần kệ trên chỉ nêu hai hạng người là
Thanh Văn và chúng cầu
Duyên giác, vì thế chỉ có hai hạng này
sanh
nghi. “Bấy giờ, ngài
Xá-lợi-phất biết tâm nghi của
bốn chúng,v.v…”, đây
nói ngài Xá-lợi-phất
khởi sự nghi và cầu Phật đáp.

Hỏi: Lúc hiện điềm lành thì ngài Di-lặc sanh nghi sao trong phần
chính là nói thì ngài Xá-lợi-phất cầu đáp?
Đáp: Hiện
điềm lành là tiêu biểu nói chung nghóa nhân quả của một kinh chỉ có
Phật mới hiểu, người Học chưa biết nên nghi ngờ,
Trong phần chính là nói là riêng đối với
ngài Xá-lợi-phất, là đại diện
cho người chấp sanh nghi mà cầu đáp.

Hỏi: Vì sao
phải xin cầu?
Đáp: Luận
Pháp Hoa nói có ba nghóa:

Muốn đại chúng suy xét cảnh giới sâu xa của Phật.

Muốn đại chúng sanh tâm tôn trọng rốt ráo muốn nghe.

Muốn cho người tăng thượng mạn rời chỗ ngồi mà đi.

Nhưng nói theo đầu cuối thì có ba lần Đức Phật ngăn lại không
nói và ba lần
Xá-lợi-phất xin; Ba lần Đức Phật ngăn là:

Khen ngợi pháp sâu xa mà chúng sanh chín đường không hiểu, chỉ có Phật mới hiểu cho nên ngăn lại, chúng
sanh
sáu đường và ba thửa
thành ra chín đường.
Nếu nói việc dó thì các phàm phu
và trời, người,
sẽ
kinh sợ nghi
ngờ.

Vì sợ Nhị thừa tăng thượng mạn chê bai cho nên ngăn lại.

Đây là
trời, người, Thanh Văn, Duyên giác, bốn loại chúng

sanh

nghe nói Nhất
thừa không thể tin nhận. Vì sao như vậy? Vì trời,
người khởi ái, Nhị thừa khởi kiến, do ái và kiến ngăn ngại chánh quán nên không tin
Nhất thừa. Lại nữa, trời, người đắm vui
sanh tử, Nhị thừa
đắm vui Niết-bàn, đều
là chấp chặt vui Tiểu thừa không kham nhận sự
vui của Phật, cho nên ngăn không nói.
Lại nữa, trời người đắm có,
Nhị thừa đắm không, có hai
chấp này trung tâm thì không thể kham nhận pháp

Trung đạo, vì
thế ngăn không nói. Hỏi:
Vì sao ở trên nói chúng
sanh chín đường không hiểu
nên ngăn lại, là nay chỉ
nói bốn thừa không hiểu nên phải ngăn lại? Đáp: Trên là khen ngợi trí tuệ rất
sâu của Phật, ngoài Phật ra
còn chín đường chúng
sanh đều không thể so lường trí Phật, vì thế ngăn
lại không nói. Nay là
sắp nói pháp
Nhất thừa, mà chúng
sanh bốn
thừa không thể tin nhận,
cho nên ngăn nói.

Ba lần xin gồm có:

Có nghi nên thưa hỏi.

Nói đại chúng ở đời quá khứ có gieo trồng gốc lành, khi nghe
pháp không sanh nghi nên thưa hỏi.

Nói đại chúng hiện tại có đức có thể nghe pháp
sẽ tin nhận
nên thưa hỏi.

Nhưng đã có ba lần xin, ba lần ngăn thì lẽ ra không nói, chỉ vì lần đầu là ngăn trước khi xin, cho nên tính theo lần xin thì chỉ có
hai lần ngăn, lần thứ ba thỉnh, Phật đã đồng ý. Ba lần xin và hai lần ngăn
thành năm đoạn. Trong
phần xin đầu có hai ý:

Nói về sanh nghi.

Nói về xin cầu.

Trong phần
sanh nghi thì trước nói đại
chúng nghi,
sau nói tự
nghi như trong văn.

“Mà bạch Phật rằng”: đây là bày tỏ sự nghi và xin đáp, lại có
hai phần là văn xuôi và
kệ tụng. Trong phần văn xuôi thì trước bày tỏ
sự nghi, sau cầu đáp.
Trong phần bày tỏ sự nghi thì trước bày tỏ tự
mình nghi, sau nói đại
chúng nghi. Trong phần tự nghi thì trước là nghi
hiện tại, sau là nghi thuở xưa.

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp phương tiện bậc nhất? Đáp:
Chỉ Phật có
sự khéo léo, từ giai vị Thập địa trở xuống tuy
có khả năng giáo hóa
mà sự khéo léo chưa tột cùng, vì những người
khác không có nên gọi
là bậc nhất. Lại nữa, Phật thừa là bậc nhất, xưa
nói ba thừa là khiến cho
ngộ Nhất thừa, tức cùng với bậc nhất làm
phương tiện nên gọi là bậc nhất. Hỏi:
Trong phần nghi trên thì trước nói
chúng nghi,
sau là tự
nghi, nay bày tỏ sự nghi
sao trước lại nói tự nghi sau là đại chúng nghi?
Đáp: Trên
muốn nói lên trước người, sau mình, nay luận về
cần cởi trói mình trước,
sau mới cởi cho người.
“Hôm nay bốn chúng đều có
lòng nghi”: đây là đại chúng nghi ngờ.

“Cúi xin Đức
Thế tôn bày nói việc đó”: đây là lời xin giải
quyết sự nghi, gồm có
hai phần, ban đầu là chánh xin, sau là giải thích lý do xin.

“Vì sao đức Thế tôn lại khen ngợi pháp sâu xa”: đây là việc
để xin, vì sâu xa nên
mới xin, nếu là cạn thì đã biết không cần thỉnh.

Trong phần kệ
tụng lại chia làm hai:

Tám hàng kệ đầu nói về sanh nghi.

Phần kệ sau cầu giải quyết nghi. Trong tám bài kệ đầu
lại chia làm hai:

Bài

Bốn bài rưỡi nói về sanh nghi.

“Đấng Tuệ
Nhật Đại Thánh”: trong phần xin nói đều có ba
lần khen, ba lần xin, vì
vậy ban đầu nói đấng Tuệ Nhật Đại Thánh là khen
ngợi Phật có đức kham nổi giải quyết nghi.

Chữ Nhật là mặt trời có hai nghóa:

Xua tan được tối tăm của vô minh.

Hiển bày được lý nhất thừa chân thật. Trong chúng
hội nầy gồm có ba bậc Thánh:

Hạ Thánh, là những vị tiên có năm thông.

Trung Thánh, là những vị A-la-hán.

Đại
Thánh, là Bồ-tát pháp thân.

Đối với ba bậc thánh thì Phật là cao nhất, nên gọi là
đấng đại Thánh, nếu chẳng phải bậc đại Thánh thì không thể giải quyết nghi
cho ba bậc Thánh được,
như voi lún xuống bùn cần có voi khác kéo lên.

“Lâu mới nói pháp này”: trên là khen ngợi người giải quyết nghi, nay khen ngợi pháp là hi hữu. “Tự nói ra
các thứ, lực, vô úy,
Tam- muội”, gồm là việc
để nghi ngờ, đây có hai phần:

Hai chương tự nói tự khen.

Giải thích hai chương này.

“Tự nói ra
các thứ, lực,
vô úy, Tam-muội, thiền định và
giải thoát”: đây là tự nói.

“Là pháp chẳng nghó bàn”: đây là phần tự khen. “Pháp
chứng tại đạo tràng, không ai hỏi đến được”,
đây là giải thích tự nói và tự khen. Ban đầu có năm câu để giải thích tự nói, kế là có ba câu để giải thích
tự khen, nửa bài kệ
đầu là nói Phật tự nói thật trí.

“Ý con khó lường được”: đây là nói Phật tự nói trí
phương tiện. “Không hỏi mà tự nói”: câu này
là kết thành nghóa trên. Do lúc
mới xuất định không ai có thể hỏi về hai trí của Phật cho nên Phật tự

nói. Trong ba
câu tự khen ngợi, câu đầu nói về nhân tự khen ngợi,
hai câu sau nói về quả
tự khen ngợi. Ban đầu Phật mới xuất định đã tự
nói về hai trí quyền và
thật mà Ngài chứng đắc, tự khen ngợi nhân và
quả mà ngài thực hành.
Ngài Xá-lợi-phất muốn giải thích ý của Phật tự
nói và tự khen cho đại chúng biết, nên nói từ
lúc Phật mới xuất định
không ai có thể hỏi,
cũng không ai có thể khen, cho nên Phật tự nói tự khen.

“Các La-hán vô lậu”: đây là phần biện nói về
sanh nghi,
chia làm hai phần:

Kệ nói đại chúng nghi.

Kệ nói tự nghi.

Trong phần đại
chúng nghi lại chia làm ba phần:

Một bài kệ nói chúng Thanh văn nghi.

Nửa bài kệ nói chúng Duyên giác nghi.

Nửa bài kệ nói chúng phàm phu nghi, tức câu
“chúng Trời rồng
quỷ thần, cùng với Càn-thát-bà”.

Ba chúng nầy là theo thứ lớp, trong chúng
Thanh Văn có
người La-hán cho nên nêu trước.
Chúng Duyên giác chỉ có người xuất
gia nên nêu thứ hai,
chúng Trời rồng kém hơn hai chúng trên nên nói sau cùng.
“Trong các chúng
Thanh Văn, Phật nói con hạng nhất, nay
con đối trí mình, nghi ngờ
không rõ được”: Phần này nói tự nghi. Nếu
theo giáo pháp thuở xưa
là rốt ráo, mà nay là đạo thực hành.
“Con từ miệng
Phật sanh, chắp tay cúi
trông chờ”: phần kệ này
là xin giải quyết nghi,
chia làm hai phần:

Một bàikệ nói về hai chúng
Thanh văn, Duyên giác
thỉnh riêng.

Từ câu: “Các Trời rồng thần thảy” v.v… là hợp ba chúng ưa
nghe xin Phật nói.

“Xin ban tiếng nhiệm mầu, nói cho lời như thật”, xưa nói đã
không thật nên nay xin cầu nói như thật.
“Các trời, rồng, quỷ thần”, đây nói cả ba chúng ưa nghe
lời xin nói pháp.

“Muốn nghe đạo đầy đủ’, xưa nói cho Nhị thừa chỉ là bán tự nên gọi là không đầy đủ, nay xin nói Nhất thừa là giáo môn mãn tự
nên gọi là đầy đủ.

“Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất”, đây là lần thứ nhất
Phật ngăn lại sau khi xin.

Hỏi: Chỉ nói
một chữ thôi là được, vì sao phải chép: Thôi!
Thôi! Đáp:
Luận Trí Độ chép:
Thiện cùng tột gọi là
Thiện tai!
Nay dừng cùng cực nên gọi: Thôi! Thôi.

Lại nữa, do Nhị thừa không hiểu nên nói một lần “thôi”, các trời người không hiểu nên lại nói thêm chữ thôi.
Lại nữa, người ngộ lý thì
vì lý mà mê hoặc giáo
nên nói một chữ thôi, người chưa ngộ lý thì vì
giáo mà mê hoặc lý nên
nói một chữ thôi.
Theo văn mà phán xét, thì Phật tự giải
thích rằng: “vì trời
và người đều sẽ kinh sợ nghi ngờ” nên nói Thôi! Thôi!

Hỏi: Có mấy thứ kinh sợ nghi ngờ? Đáp:
Luận Pháp Hoa chép: Tổng quát đầu cuối của một
kinh gồm có năm thứ:

Sợ hãi tổn thất, nghóa là người Tiểu thừa chấp
Niết-bàn Tiểu thừa là rốt ráo, chê bai
Niết-bàn Đại thừa, do tổn thất Đại nên gọi là
sợ hãi tổn thất.

Sợ hãi
sự nhiều, người Đại thừa nghe Phật đạo dài lâu, thực
hành nhiều, nên khởi tâm chấp lấy quả Tiểu thừa.

Sợ hãi điên đảo: tức là ngoại đạo chấp có ngã và ngã sở, nghe
kinh này nói người vô ngã, pháp vô ngã, liền
sanh tâm kinh sợ.

Sợ hãi ăn năn: Như ngài
Xá-lợi-phất hối hận đã chứng quả
Tiểu thừa, tâm hối hận này gọi là sợ hãi.

Sợ hãi lừa dối: kẻ tăng thượng mạn tự nghó rằng:
Sao Phật mê hoặc chúng ta? Đây gọi là
sợ hãi lừa dối. Năm việc này là gồm thâu cả
việc Đại thừa, Tiểu thừa, phàm, Thánh, nội đạo và ngoại đạo.

“Ngài Xá-lợi-phất lại
Bạch Phật rằng”, đây là lời xin cầu thứ hai, gồm có văn xuôi và kệ tụng. Trong văn xuôi trước nói lời chánh xin,
tức câu “Cúi xin nói
đó, cúi xin nói đó”.
“Vì sao: đây là ngài
Xá-lợi-phất nói lý do vì
sao mà xin.
Sở dó
lặp lại lời cầu xin
Phật nói, là để đáp lại lời ở trên nói thôi! Thôi.

Người Nhị thừa có thể tin nên gọi là
cúi xin, trời, người có
khả năng lãnh thọ nên
nói lần thứ hai. Lại nữa, người đã ngộ thì do lý
mà biết giáo nên nói
xin giảng nói, người chưa ngộ thì nhờ giáo mà ngộ
lý nên xin giảng nói lần
thứ hai. Trời và người theo đây có thể biết.
“Vì sao vậy” vì Ngài
Xá-lợi-phất đã nói chúng sanh trong hội này có
gieo trồng gốc lành từ
thuở lâu xa nên xin Phật nói giáo.

Phần kệ chia làm hai phần:

Câu đầu là khen ngợi Phật.

Ba câu sau là chánh xin.

Xưng là
Pháp Vương: bởi đối
với xưa, nay,
phương tiện, chân thật,
đều tự tại
vô ngại nên gọi là Vương. Câu “Cúi xin nói chớ lo”: đây
là phần chánh xin, câu
đầu là xin, hai câu sau giải thích vì sao mà xin.
“Đức Phật lại
ngăn Xá-lợi-phất”, Đây là lần thứ hai Phật ngăn
lại sau khi xin, trước là
văn xuôi sau là kệ tụng. Trong văn xuôi chỉ
ngăn một lần, chủ ý là
nói các Tỳ-kheo tăng thượng mạn không thể tin nhận nên chỉ ngăn một lần. “Nếu nói việc này thì tất cả trời người
sẽ
kinh nghi”, đây là lời
Phật giải thích vì sao không nói. Trước nói ba
đường thiện trong phàm
phu kinh nghi nên không nói, nay nói bốn chúng
tăng thượng mạn
sẽ xa vào hầm lớn, cho nên không nói, tuy nêu hai
hạng người mà ý muốn
nói kẻ tăng thượng mạn. Hầm lớn có ba loại:

Tà kiến chê bai pháp.

Nghiệp chê bai pháp hai loại này là nhân.

Hầm lớn địa ngục Vô gián, một loại này là quả.

Như lai sẽ
nói, cho nên kẻ tăng thượng mạn sẽ đọa, nếu chính
là nói sẽ là chánh đọa
cho nên không nói.

Phần kệ tụng
nên chia làm hai phần:

Một câu đầu tuyên bố ngừng nói

Ba câu sau là giải thích vì sao không nói.

Trong phần kệ
lại chép: Thôi! Thôi, một chữ là ngăn trời, người, một chữ là ngăn kẻ
thượng mạn. Lại, một lần ngăn là vì pháp
mầu nhiệm, một lần ngăn
là vì kẻ căn tánh chậm lụt.

Ba câu giải thích lại chia làm hai:

Câu đầu nói về pháp mầu nhiệm

Hai câu sau nói về kẻ tăng thượng mạn.

“Lúc ấy, ngài Xá-lợi-phất lại bạch Phật rằng”, đây là lần xin
thứ ba, trước là văn
xuôi sau là kệ tụng. Trong văn xuôi trước nêu lời
xin sau là giải thích lời xin, đây cũng nói câu “cúi mong giảng nói”
đến hai lần, bởi
Phật sợ trời người kinh nghi và kẻ tăng thượng mạn chê bai
nên nói hai chữ thôi
thôi, mà ngài Xá-lợi-phất cũng vì hai hạng người này nên xin
Phật nói, một là tự ngài có thể hiểu nên xin
Phật nói, hai là
các đại chúng cũng có
người tin hiểu nên xin Phật nói.
“Nay trong hội nầy”: là lời ngài
Xá-lợi-phất giải thích để
xin Phật nói, trước nói con có thể hiểu tức ngài
Xá-lợi-phất là bậc thượng căn nên được ngộ,
sau nói
“những hạng người
sánh bằng con”, là ngoài
Xá- lợi-phất ra còn có
bậc trung căn, hạ căn, phàm phu có thể tin nhận.
“Đời đời đã từng theo
Phật học hỏi”: đây là giải thích những
người sánh bằng ngài
Xá-lợi-phất có thể tin hiểu, người có nhân nông cạn ở đời quá khứ còn được
Phật giáo hóa, huống là những người có nhân
sâu
dày ở đời hiện tại có thể tin hiểu.
Người không tin thì ít, mà người thuận theo giáo pháp thì nhiều, do có nhiều người tin nên nói.
Lại nữa, Như lai có cả lời nói bí
mật và thần thông. Dùng lời nói bí mật và thần
thông, dùng lời nói bí
mật thì có những người tuy đồng ngồi mà không
nghe, dùng thần thông thì
khiến những kẻ tăng thượng mạn rời chỗ ngồi,
tiến lùi mà nói thì
không thể không nói. Phần kệ tụng chia làm hai ý:

Câu đầu là khen ngợi Phật.

Chánh xin nói pháp.

“Đấng Vô Thượng Lưỡng Túc”, đã là bậc tôn quý lưỡng túc,
thì sẽ vì trời người
mà nói pháp, nếu không nói thì đâu gọi là Lưỡng Túc Tôn.

“Xin nói pháp bậc nhất”, đây là phần chánh thỉnh, văn chia làm hai phần:

Nói lời xin.

Giải thích lời xin.

“Xin nói pháp bậc nhất”, đây là nói lời xin, trong ba thừa thì
Phật thừa là bậc nhất.
“Con là trưởng tử Phật”, đây là bài tụng giải thích lời xin,
gồm có hai phần:

Ý hai hàng tụng trên: ngài
Xá-lợi-phất và đại chúng có thể
kham nhận và tin hiểu.

Một bài rưỡi nói ngài
Xá-lợi-phất và đại chúng khát
ngưỡng muốn nghe pháp.

Phần đầu lại chia làm ba ý.

Nửa bài kệ nói tự thân ngài Xá-lợi-phất có thể tin hiểu.

Nửa bài kệ nói đại chúng cũng có thể tin hiểu.

Một hàng kệ nêu việc so sánh nay giải thích ngài
Xá-lợi-phất và đại chúng có thể tin hiểu. Trong văn xuôi thì
nói chúng sanh đời đời đã được
sự giáo hóa của Phật cho nên xin, phần kệ tụng thì nói Phật đời
đời giáo hóa chúng sanh cho nên xin.

“Chúng con nghìn hai trăm”, đây là nói ngài
Xá-lợi-phất cùng
đại chúng khát ngưỡng
muốn nghe pháp, cũng chia ra ba phần:

Nửa bài kệ đầu nêu cả hai chúng.

Nửa bài kệ kế lặp lại lời xin.
Nửa bài kệ cuối nói đại chúng ưa nghe pháp nên
sanh vui mừng
lớn.

Nghe nói pháp
Nhất thừa thì đều thành Phật, vì thế ba loại Thanh văn và các
Bồ-tát trong phẩm Phân Biệt Công Đức đều vui mừng lớn.

“Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo ngài Xá-lợi-phất”, trở xuống: đây
là đoạn lớn thứ ba
chép: Đức Phật nhận lời chuyển pháp lớn, chia thành sáu cặp:

Trên nói lược là vì
Bồ-tát lợi căn, nay nói rộng là chung cho cả
ba thừa, đây là một cặp lợi căn độn căn.

Trên lược bỏ ba bày một, là khiến người chấp sanh
nghi, nay rộng bỏ ba bày một là dứt nghi sanh tín,
tức là một cặp rộng lược.

Trên nói chung về người chấp
sanh nghi, nay nói riêng dứt nghi
sanh tín, tức là một cặp
chung riêng. Nói chung người chấp
sanh nghi, là
khiến ba căn sanh nghi ngờ, riêng dứt nghi sanh tín là
riêng vì ba hạng người mà nói pháp ba châu, khiến dứt ba
sự nghi ngờ,
sanh ba
sự tin hiểu.
Người chấp
sanh nghi thì dễ cho nên chỉ nói một lần, dứt nghi
sanh
tín thì khó cho nên nói ba châu.

Trên là khen ngợi, nay là trao pháp, thuốc hay và trị bịnh phải có đủ, trước là khen thuốc hay,
sau là cho thuốc.
Chư Phật nói pháp cũng có đủ hai môn, ban đầu là khen ngợi
Nhất thừa, sau là chính là nói
Nhất thừa, tức là một cặp khen ngợi và trao cho.

Trên là thầm bày nhất thừa, thmầ bỏ ba thừa, tức là môn thầm
nói. Nay bỏ ba thừa, bày nói nhất thừa, tức là
môn hiển thuyết, đây là
một cặp hiển mật.

Xét chung nghi thức nói pháp của Chư Phật gồm có ba môn:

Chỉ tự nói, như kinh Đại phẩm, sau khi hiện điềm lành, chúng
nhóm họp rồi, không có ai hỏi mà Phật tự nói.

Nhân người khác mà nói, như
kinh Niết-bàn,
sau khi hiện điềm
lành, chúng đã nhóm họp, đợi người khác hỏi,
sau đó Phật mới nói.

Vừa tự nói, vừa nhân người khác mà nói, như kinh Thập Địa, trước Phật tự nói danh
Thập địa, sau do người khác xin mà nói rộng nghóa
Thập địa. Kinh này cũng như vậy, ban đầu
Phật tự nói, nay do người khác xin mà nói, tức là một cặp
mình người.

Hỏi: Ban đầu
sao lại tự nói, sau lại nhân người khác mà nói?
Đáp: luận
Thập địa chép: Nếu ban đầu Phật không tự nói thì
đại chúng không biết
Phật nói hay không nói, cho nên phải tự nói. Sau là muốn cho đại chúng ân cần xin ba lần, cho nên nhân người khác mà
nói. Lại muốn chỉ bày
pháp sâu xa mầu nhiệm không ai hỏi được nên
Phật tự nói, như ngài
Xá-lợi-phất chép: “Pháp chứng nơi đạo tràng
không ai hỏi đến được, ý con khó
lường được, cũng không thể hỏi được”.
Cho nên trong mười hai bộ kinh có khi dùng loại vô vấn tự nói để khai
tông. Do người khác mà
nói là muốn cho đại chúng tôn trọng người và pháp

cho nên đợi
xin mới nói. Chương này chia làm ba đoạn:

Nói về pháp.

Nói về thí dụ.

Nói cả pháp và thí dụ.

Sở dó có ba đoạn này, bởi pháp là gốc của thí dụ cho nên trước
nói pháp, chưa hiểu pháp
nói nên nói thí dụ để nói lên, vì thế kế là nói
về thí dụ, những người
nghe pháp, nghe thí dụ còn chưa hiểu, phải nói đủ cả hai môn mới được chứng ngộ, cho nên trước phẩm
Hóa Thành Dụ gọi là nói về pháp, sau
phẩm Hóa Thành Dụ gọi là nói về thí dụ. Lại
nữa, đây là chỉ bày
Chư Phật bên trong có trí vô ngại, bên ngoài có biện
tài vô phương, có thể đối với một nghóa mà nói ra các nói, điều được nói tuy nhiều mà không ngoài pháp và thí dụ, cho đến vừa pháp vừa thí dụ.
Lại do chúng sanh ngộ nhập
khác nhau cho nên thích ứng giáo hóa phải
có nhiều thứ. Hoặc có
người phải nghe cả thí dụ và pháp mới chứng
nhập. Lại nữa, ban đầu nói Đại thừa
sanh ra
Văn tuệ, kế nói là
sanh Tư tuệ
và sau nói là sanh Tù
Tuệ. Ban đầu nói thì bậc thượng căn được ngộ,
lần thứ hai nói thì bậc
trung căn được ngộ, lần sau nói thì bậc hạ căn
được ngộ. Vì sao như
vậy? Bởi bậc thượng căn vừa nghe liền hiểu, bậc
trung căn phải nói lại
mới hiểu, bậc hạ căn thì phải nói ba lần mới hiểu.

Hỏi: Do hoặc
chướng gì mà ba căn không hiểu?
Đáp: Đây
chẳng phải chín mươi tám kiết sử, vì sao biết? Vì bậc La-hán đã phá đổ bốn trụ có khi còn chưa hiểu Nhất thừa chân thật, cho nên biết chẳng phải chín mươi tám
kiết sử. Đối với năm trụ thì
chính là vô minh trụ địa,
trong hai chướng thì thuộc về trí chướng hoặc, trong hoặc này thì chia ba bậc, hoặc chướng nhẹ ở bậc
thượng căn,
hoặc chướng vừa ở
bậc trung căn, hoặc chướng nặng ở bậc hạ căn.

Hỏi: Hoặc chướng này vì sao chướng ngại ba căn?
Đáp: Do có
hoặc này nên mê muội ở phương tiện và thật, không hiểu ba thừa là
phương tiện, Nhất thừa là chân thật, cũng mê muội
Nhất thừa vốn có, Nhị
thừa vốn không có, nên gọi là chướng ngại ba căn.

Trong nghóa ba lần nói này thì có riêng từng phẩm, như trong
kinh nói rộng, nay trong
phần nói pháp chia làm bốn đoạn:

Từ đoạn văn này trở đi cho hết phẩm Phương Tiện là
chánh về nói pháp.

Đầu
phẩm Thí Dụ gồm một phần văn xuôi, một bài kệ là nói
bậc thượng căn lãnh ngộ.

Từ câu: Bấy giờ, Phật bảo
Xá-lợi-phất cho đến câu: vì các
Thanh văn mà nói kinh Đại thừa tên là Diệu Pháp
Liên Hoa Kinh Giáo

Bồ-tát Pháp Thật Sở Hộ Niệm là nói đức Như lai thuật lại việc
đã thành tựu.

Từ câu “Xá-lợi-phất, ông ở đời vị lai v.v…”
cho đến hồi hướng Phật đạo là nói Phật thọ ký
cho bậc thượng căn.

Phần đầu lại chia làm hai đoạn:

Vì bậc thượng căn mà nói pháp.

Từ câu: Các ông Xá-lợi-phất, Thanh văn và Bồ-tát”
là khuyến khích mở rộng kinh. Dứt một chính là nói là khiến phát tâm Bồ-đề, khuyến khích mở rộng kinh là khiến tu
hạnh Bồ-tát. Như trong kinh Hoa
Nghiêm đồng tử Thiện Tài đến chỗ thiện tri thức
đều nói hai việc:

Phát tâm Bồ-đề.

Tu hạnh Bồ-tát.

Kinh này gọi là pháp dạy
Bồ-tát cũng có đủ hai việc:
Ban đầu nói pháp là khiến
bỏ Tiểu thừa, tin Đại thừa, nghóa là phát tâm
Bồ-đề, sau đã ngộ lý như thật, lại khiến nói như thật, khiến tu
hạnh Bồ-tát. Lại nữa, ban đầu nói để diệt trừ chấp
Tiểu thừa, sanh ra
sự hiểu
biết Đại thừa, nghóa là môn trí tuệ,
sau khiến mở rộng kinh tức là tu từ bi, là
môn phước đức.
Kinh này khiến người Tiểu thừa tu đầy đủ phước tuệ
của Đại thừa, cho nên gọi là pháp giáo
hóa Bồ-tát. Văn nầy cũng có hai phần
là văn xuôi và kệ
tụng. Văn xuôi lại có hai phần:

Duyên khởi.

Chính là nói.

Phần duyên khởi có ba ý:

Phật nhận lời nói và răn dạy chúng lắng nghe.

Phân biệt với chúng không thanh tịnh.

Khen ngợi chúng thanh tịnh. Phần đầu lại có ba câu:

Nói là chẳng thể không nói pháp, do lời xin đã hợp lý xứng
căn cơ, nếu Phật không nói là trái lý lỡ mất
căn cơ, cho nên nói rằng:
“chẳng lẽ ta không nói!”

Răn dạy lắng nghe, tức câu: “nay ông phải
lắng nghe”, lắng nghe là khiến
sanh
Văn tuệ, khéo
suy nghó là khiến
sanh
Tư tuệ, nhớ
lấy là khiến sanh Tư tuệ. Lại lắng nghe là khiến
lìa tâm tán loạn, như đồ đựng vật không bị che, khéo
suy nghó là khiến được hiểu như đồ
đựng vật không bị dơ, nhớ lấy là khiến nắm giữ
như đồ đựng vật
không bị chảy.

Phật nhận lời nói, tức câu: “Ta sẽ nói cho ông nghe”.

Phần thứ hai là phân biệt với chúng không
thanh tịnh, tức câu:
“Khi nói lời này, trong hội có năm nghìn người đứng dậy lễ
Phật mà lui”, phần này chia làm ba câu:

Chính là nói người có tội rời chỗ ngồi.

Giải thích lý do bỏ về, tức câu: “vì sao”, ở đây có hai nghóa:

Gốc tội sâu nặng.

Có tăng thượng mạn.

Lại có hai nghóa là đối với Đại thừa có chỗ mất, và đối với
Tiểu thừa có chỗ mất.
Cái gọi là tội là do chấp Tiểu thừa là rốt ráo, trái
với lý của Đại thừa
nên gọi là tội. Vì thế kinh Niết-bàn chép: “Người
cầu Nhị thừa gọi là
bất thiện”. Nói gốc tội có hai nghóa:

Đời
quá khứ tu tập Tiểu thừa nên gọi là gốc.

Do chấp Tiểu mà sanh chê bai Đại nên gọi là gốc.

Nói sâu nặng, là vì giải thích
sự nghi ngờ.
Lời nghi rằng:
Nếu chấp Tiểu thừa là
chướng ngại Đại thừa, vì sao chỉ riêng năm ngàn
người bỏ đi mà ba căn Thanh văn còn trụ lại. Vì thế giải
thích rằng: năm
ngàn người ấy là gốc
tội sâu nặng, Chư Phật mười phương không thể cứu vớt cho nên bỏ đi.
Hạng người ba căn tuy có tu tập Tiểu thừa mà gốc
tội cạn, yếu cho nên ở lại nghe.
“Lại tăng
thượng mạn”, phần trên nói do chấp Tiểu thừa mà chướng ngại Đại thừa, đây là nói chính Tiểu thừa cũng có chỗ mất,
thật sự chưa đắc đạo
quả Tiểu thừa nên gọi là có chỗ mất. Lại gốc tội
sâu nặng là do đời quá
khứ ngăn người khác nghe pháp Đại thừa, cho
nên đời nay không nghe
chánh pháp, đây là chỗ mất ở đời quá khứ.
Trong đời hiện tại gặp
Phật Thích-ca tu tập Tiểu thừa, chưa đắc quả nhỏ mà cho là đã đắc, lại cho rằng quả này là rốt ráo, không thọ nhận
pháp Đại thừa, đây là chỗ mất ở đời hiện tại, đó chính là tăng
thượng mạn.
Do họ có chỗ mất này mà
phân biệt với các Thanh văn khác các Thanh
văn khác chỉ chấp Tiểu
thừa, không có chưa đắc mà nói là đắc,
 vì thế họ ở lại mà năm ngàn người kia bỏ đi.
 Chưa đắc đạo đế mà nói đã đắc,
 chưa chứng diệt đế mà nói đã chứng, cho nên chép: “Chưa đắc mà nói
đã đắc, chưa chứng mà
nói đã chứng”, đây là giải thích tăng thượng
mạn. “Có lỗi dường
ấy” câu này tổng kết kết hai nghóa mất ở trên.

“Đức Thế tôn im lặng không ngăn cản”: Nếu họ ở lại thì có hai
điều tổn thất cho nên Phật không ngăn lại. Một
là khi nghe sẽ chê bai
và sẽ đọa vào đường ác, hai là đời vị lai sẽ
là nhân duyên chướng
ngại Đại thừa.

“Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất”: đây là phần khen ngợi
chúng thanh tịnh, gồm có bốn trường hợp:

Khen ngợi chúng thanh tịnh.

Chê bai chúng không thanh tịnh.

Răn bảo lắng nghe.

Xá-lợi-phất vâng theo.

Luận Trí Độ chép: Nhành lá không thể
sử dụng, như năm ngàn người không có công dụng pháp khí, tuy có thể nghe pháp
Nhất thừa mà không thể phát
tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát, nối kế nghiệp Phật, vì thế vô dụng.

Hạt chắc thì
có dụng làm rường cột, như chúng thanh tịnh là
pháp khí, nghe kinh kham nhận
là có dụng nối kế nghiệp Phật.

“Xá-lợi-phất!
Những kẻ tăng thượng mạn như vậy lui về cũng
là tốt”, đây là chê
bai chúng không thanh tịnh, trên nói nếu họ ở lại thì
có hai điều tổn thất,
nay nói họ bỏ đi thì có hai điều lợi ích.

Hiện tại không khởi tội chê bai pháp, đời vị lai không có quả
khổ.

Khi nghe lời lược nói trên sẽ làm nhân tin hiểu cho
đời vị lai. Lại răn bảo lắng nghe có hai nghóa:

Khi năm ngàn người bỏ đi khiến đại chúng xao động, cho nên

Phật nói khiến lắng nghe lần nữa.

Đã là chúng thanh tịnh có thể nghe pháp cho nên khiến lắng
nghe.
Kế là nói phần
Xá-lợi-phất vâng theo, tức câu:
“Vâng! Bạch Đức

Thế tôn, con rất muốn nghe”.

Hỏi: Năm ngàn người đã không thể nghe Pháp Hoa, vì sao
Phật không xuất định
dùng thần lực, khiến họ bỏ đi?
Đáp: Nếu
lúc mới xuất định Phật dùng thần lực khiến năm ngàn người ấy bỏ đi, thì họ
sẽ không được nghe phần nói lược làm nhân duyên được độ ở đời vị lai, nhưng nếu nghe nói rộng thì
sẽ khởi
việc chê bai, không có
lợi ích ở hiện tại, do Phật thấy rõ việc ba đời nên
có lúc khiến họ bỏ đi
có lúc không khiến. Lại nữa, ban đầu khen ngợi
hai trí của Phật thì ngài
Xá-lợi-phất chưa xin, vì không có nhân duyên
nên Phật không khiến họ
bỏ đi, nay đợi xin rồi, sau hứa nói pháp, cần
phải gạt bớt chúng
không thanh tịnh nên mới khiến họ bỏ đi. Hỏi:
Nếu Phật biết họ ở lại
sẽ chê bai nên không vì họ mà nói, cho nên
Thích luận có nói hai hạng người hỷ căn và thắng ý, thắng ý thì chấp
Tiểu thừa, hỷ căn thì ngộ Đại thừa, Phật vì hạng thắng ý
mà nói Đại thừa, mà
thắng ý liền chê bai và đọa địa ngục lớn, đời
vị lai do quả khổ này mà được giải thoát, nay vì
sao Phật không vì hạng người

ấy mà nói?
Đáp: Người
đi hay ở đều khởi chê bai thì nên vì họ mà nói,
như hạng hỷ căn biết
thắng ý dù nghe nói hay không đều khởi chê bai,
cho nên vì họ mà nói
pháp để làm nhân duyên được độ ở đời vị lai. Nay
bỏ đi thì có ích, ở
lại thì tổn hại, cho nên khiến họ đi. Nói theo lý
thì có ba nghóa:

Nghe mà chê bai thì không nên nói pháp cho họ, như năm ngàn
kẻ tăng thượng mạn.

Nghe rồi chê bai vẫn vì họ nói, như Bồ-tát Thường Bất Khinh.

Biết họ khởi chê bai mà vừa nói vừa không nói, như năm ngàn người.

Ban đầu vì muốn sanh điều thiện ở đời vị lai nên khiến họ
nghe nói lược bỏ ba bày
một, nhưng sợ họ chê bai ở hiện tại nên không nói rộng.

Hỏi: Khi nghe
nói lược vì sao không chê bai? Đáp: Có ba hạng người:

Bồ-tát Bậc thượng căn nghe nói lược liền hiểu.

Thanh văn Bậc trung căn nghe nói lược liền sanh nghi, nghi là
gần hiểu có thể nghe nói rộng.

Người hạ căn như năm ngàn người nghe nói lược thì mơ hồ
không hiểu, nghe nói rộng thì khởi nghi ngờ chê bai.

Lại có ba hạng người:

Bậc hạ không nghe nói lược và nói rộng.

Bậc trung nghe nói lược không nghe nói rộng.

Bậc thượng nghe đủ cả nói lược và nói rộng.

Hỏi: Như trong
hội Hoa Nghiêm có năm trăm Thanh Văn, tuy
ở tại chỗ ngồi mà
không thấy không nghe, nay vì sao không đúng? Đáp: Do duyên thích ứng khác nhau nhau, nay nói chúng bỏ
đi là muốn chứng minh
lời Phật nói không luống dối. Trên Phật đã
chép: Nếu nói pháp thì
mọi người sẽ kinh sợ, nghi ngờ, kẻ tăng thượng
mạn phải sa vào hầm lớn.
Nên nay nói năm ngàn người bỏ đi chính là hạng ấy. Cũng là muốn đại chúng tăng thêm lòng tôn kính, người dự
nghe pháp là đã gieo nhân
lành từ lâu xa cho nên vui mừng. Nói người mắc tội nặng không thể nghe pháp, là khen ngợi pháp
sâu xa mầu
nhiệm, nhưng chúng đây
có đủ hai nghóa, một là người thực hành, hai là
chúng hóa hiện, như kinh Niết-bàn hiện đồng tử và thần Kim cương. Hỏi: Do nhân duyên gì mà mọi người đều lãnh thọ
pháp Tiểu thừa, nhưng có người được nghe kinh Pháp Hoa và tin hiểu, có người

không nghe?

Đáp: Đây có bốn nghóa:

Mới tập học Đại thừa, cuối cùng cũng được nghe Đại thừa, hạng
người này có lòng tin xa vời.

Mới tập học Đại thừa nhưng giữa chừng quên ý chí, vì thế ban
đầu vì họ mà nói Tiểu thừa, khi tâm Tiểu thừa
dần thay đổi, cuối cùng
vì họ mà nói Đại thừa, người này nghe Pháp Hoa cũng tin hiểu.

Vốn học Đại thừa nhưng
sau nghe nói Đại thừa lại lui chấp
Tiểu thừa, như
sáu mươi vị
Bồ-tát thành
La-hán nói trong
kinh Đại phẩm, cũng như
kinh Niết-bàn tuy nghe có Phật tánh mà còn
thành La-hán.
Dùng đây để so sánh, thì nghe kinh Pháp Hoa cũng có
người thành
A- la-hán, hạng người này nghe pháp Đại thừa cũng tin hiểu.

Ban đầu học Tiểu thừa mà
sau nghe nói Đại thừa, người này
thường không sanh tâm tin, do tu tập Tiểu thừa đã
lâu ngày, khi nghe đại thửa thì trái với bổn tâm, cho nên không
sanh tín. “Phật bảo
Xá-lợi- phất! Pháp mầu như thế, các Đức Phật khi đúng thời mới nói”.
Phần trước nói về duyên khởi, tức là tịnh khí,

Nay là phần chính là nói, tức trao pháp mầu. Nếu không có tịnh khí thì không biết lấy gì để nhận pháp mầu, nếu không có pháp
mầu thì không do đâu để
trao tịnh khí, cho nên hai thứ này phải tương xứng,
trong phần chính là nói gồm có bốn môn:

Nói về môn Nhất thừa chân thật.

Nói về môn Nhị thừa phương tiện.

Chỉ bày chỗ được mất.

Khuyên tin nhận vâng giữ.

Sở dó nói bốn môn này, là trong hội
Linh Sơn căn cơ lớn đã thuần thục đáng nghe pháp lớn, cho nên nói về môn Nhất thừa chân thật. Nay đã chỉ bày nhất thừa là chân thật, thì nên bỏ ba thừa xưa là
phương tiện, cho nên nói về ba thừa xưa là
phương tiện. Môn đầu nói nay Nhất thừa chân thật, môn
sau nói xưa ba là
phương tiện, vì là một cách giáo hóa trước
sau mà lý cùng tận. Nếu có thể tin nhất thừa là thật, ba thừa là phương tiện thì gọi là được chẳng mất. Nếu không tin thì gọi là mất
chẳng được, vì thế môn thứ ba là chỉ bày chỗ được mất. Lý được mất đã rõ, cho nên
sau cùng khuyên bỏ mất lấy được và tin
nhận vâng giữ, vì thế
có môn thứ tư. Lại nữa,
nhất thừa chân thật gọi là pháp luân căn bản,
Chư Phật xuất hiện ở đời chỉ vì nói một việc lớn
nhân duyên, đó là một đạo thanh tịnh tức pháp luân căn bản.
Nhưng chúng
sanh phước mỏng căn tánh
ám độn
không thể thọ lãnh một đạo, cho nên đối với một
Phật thừa mà phương tiện nói ba,
gọi là pháp luân chi mạt. Đã từ một khởi ba trở
lại muốn chúng sanh do ba
mà hiểu một, nếu có thể biết ba là quy về
một tức là được
chẳng phải mất, nếu cố chấp ba không thọ nhận một, đó
là mất chẳng phải được,
vì thế môn được mất là pháp luân thâu ngọn
quy về gốc.
Việc trước
sau giáo hóa ba luân đã tròn đầy,
sau dó mới
khuyên chúng sanh tin nhận,
vì thế có môn thứ tư là khuyến tín.

Môn nhất thừa chân thật lại chia làm ba chương:

Đức
Thích-ca tự nói Nhất thừa chân thật, cũng gọi là tự khai
tông.

Dẫn Chư Phật để làm chứng và giải thích.

Đức
Thích-ca thuận đồng theo.

Sở dó có ba môn này, bởi đức
Thích-ca là bậc giáo chủ hiện tại cho

nên trước tự khai tông, vì
sợ chúng
sanh không tin nên dẫn
Chư Phật để làm chứng, làm
chứng rồi mới thuận theo.

Phần đầu lại chia làm ba môn:

Môn khen ngợi.

Môn không luống dối.

Môn hiển bày ý giáo.

Sở dó có ba môn này, là trước khen ngợi khiến chúng
sanh tin
hiểu, không luống dối
là ngăn sự chê bai, khai mở tin hiểu, phá trừ mê hoặc, nhân duyên đã xong nên nói lên ý giáo pháp.
 Phần đầu lại chia làm hai là pháp và thí dụ “Pháp mầu như thế”, đây là nói lên ý chỉ quy của
một bộ kinh, nghóa là
trước nói Nhất thừa chân thật, lấy hai chữ Diệu
pháp làm đầu đề. Diệu có hai nghóa:

Thể diệu, tức là chẳng phải một chẳng phải ba, quên
ngôn ngữ, dứt suy nghó.

Dụng diệu, tức là chẳng phải ba chẳng phải một, không biết lấy gì để khen ngợi, vì đối với xưa có ba nên gượng khen ngợi một, cho nên
chú thích kinh Pháp Hoa rằng: Chẳng phải ba chẳng
phải một tận cùng tướng là diệu, chẳng lớn
chẳng nhỏ, chung cho cả chúng sanh là pháp,
bởi theo tông cũ của Ngài La-thập và Tăng Triệu,
không phải nay mới dịch.

“Khi đúng thời mới nói”: đây là khen ngợi pháp ít có, tăng
thêm lòng kính tin cho
chúng sanh. Nói xa thì như đọan văn sau chép: Ức ức muôn kiếp cho đến bất khả tư nghì
Chư Phật Thế tôn mới nói
kinh này, nói gần thì đức
Thích-ca giáo hóa hơn bốn mươi năm mà chưa nói
nay mới nói kinh này, cho
nên biết là ít có.

“Như hoa Ưu-bát-la đúng thời mới hiện ra”, thí dụ này là
nói đúng thời Phật mới
nói kinh. Ngài Đạo Lãng ở Hà Tây chép: Hán
dịch là Linh thoại hoa, lại
gọi là Không khởi hoa. Ở nước Thiên-trúc có
cây này mà không có hoa, nếu vua Chuyển Luân ra đời
thì cây này mới nở hoa, ý nói chúng
sanh ưa nghe pháp Nhất thừa thành vua
Chuyển Luân, thì Chư Phật Thế tôn mới nói kinh này.
Hoa Linh Thoại là tướng
của vua Chuyển Luân, kinh Pháp Hoa là chứng minh thành Phật.

“Xá-lợi-phất!
Các vị nên tin lời Phật nói không hề luống dối là nói môn bất hư. Xưa nói ba mà nay một thì lởi nói dường như trái
nhau, sợ rằng chúng sanh
không tin cho nên nay nói lời Phật là không
luống dối, tức khuyên
chúng sanh tin nhận.

“Xá-lợi-phất!
Chư Phật tùy thời nghi nói pháp”, đây là phần nói lên ý giáo pháp, hai câu trên là nói lý do, chương này là chính là nói
căn cứ ý Hiển giáo
chia làm hai phần:

Môn chúng sanh không hiểu giáo ý.

Môn chỉ có Phật mới có thể hiểu giáo ý.

“Tùy thời nghi nói ý thú khó hiểu, đây là nêu hai chương môn.

Môn tùy nghi nói pháp

Môn nêu ý thú khó hiểu

Chư Phật nói
pháp tùy theo hai loại chép:

Tùy hiện thật mà nói.

Tùy căn cơ thích hợp mà nói

Nói Nhất thừa tức là tùy theo lý thật mà nói, nói Ba thừa là tùy căn cơ thích hợp mà nói, bởi lý thật không ba mà nói ba tức là tùy
cơ thích nghi mà nói.

“Ý thú khó hiểu”, trên nói thuyết giáo tùy nghi, nay nói giáo là chỗ biểu hiện lý. Nếu nói ba thừa mà ý cũng ba thì không gọi
là khó hiểu, nhưng đây nói ba mà ý chẳng phải ba, lời nói thì gần mà ý xa,
nên gọi là ý thú khó
hiểu. Lại nữa, ý chẳng phải ba cũng không gọi là
khó hiểu, nay nói chẳng
phải ba rõ ràng đó không phải ba, cũng chẳng
cho là không phải ba, tức
tâm không có chỗ ký gởi là hợp với huyền tông, nên gọi là khó hiểu.
Chữ “vì sao” là giải thích phần nói đầu của
hai môn trên giải thích
môn tùy nghi, kế là giải thích môn ý thú khó hiểu.
“Ta dùng vô
số
phương tiện”, hoặc tà
hoặc chánh, hoặc
thuận hoặc nghịch, đều
là khéo léo nên gọi là phương tiện. Lại khiến tất cả ngộ nhập một đạo
thanh tịnh, chỉ bày các thứ giáo hóa vì làm
nhân duyên của một đạo,
do từng bước nên gọi là phương tiện.

“Các thứ nhân duyên”: sở dó chỉ bày các thứ giáo hóa tà, chánh,

thuận, nghịch
khác nhau nhau, là bởi chúng sanh căn tánh khác nhau, mỗi người đều có nhân duyên nhập đạo khác nhau, cho nên nói
các thứ nhân duyên.

“Lời lẽ thí dụ giảng nói các pháp”, trên nói vô số
phương tiện là nói chung tám tướng thành đạo là
chân chánh, chỉ bày chín mươi
sáu pháp thuật là tà,
hoặc ngỗ nghịch là Điều-đạt Thiện Tinh, hoặc
thuận như A-nan,
La Vân cho nên nói chung tất cả là khéo léo. Nay nói riêng một việc nói pháp, nói pháp có hai thứ là thí dụ và lời lẽ. Từ vô
số phương tiện cho đến
các thứ nói pháp, là nhiếp chung tất cả giáo
pháp của đức Thích-ca.

“Pháp đó không phải suy lường phân biệt mà có thể hiểu”: đây là giải
Thích-câu ý thú khó hiểu. Như lai nói tất cả giáo là khiến
chúng sanh ngộ nhập
Nhất đạo, cho nên đoạn văn
sau chép: Đối với tất
cả pháp mà dùng trí
phương tiện để giảng nói, những sự nói pháp ấy đều dẫn đến
Nhất thiết trí địa.
Người lãnh thọ giáo pháp ba thừa thì
suy lường phân biệt ba, cuối cùng không hiểu được ý của ba thừa giáo.
Năm thừa thì dùng năm
tâm khác nhau mà phân biệt, cuối cùng không
hiểu tuy nói năm mà ý
không phải năm. Cho nên nói chẳng phải suy lường phân biệt mà có thể hiểu.
Lại nữa, tâm có
sở đắc gọi là
suy lường
phân biệt, nên luận
Nhiếp Đại thừa chép:

“Phân biệt là phiền não của Bồ-tát”
“Chỉ có các Đức Phật mới có thể biết”, ở trên nói chúng
sanh không hiểu, ở đây
nói chỉ có Đức Phật mới hiểu.

“Vì sao”, đây là giải thích vì sao chỉ có Phật hiểu, tức câu
“Chư Phật chỉ do một
nhân duyên lớn mà hiện ra đời”, cho nên Phật nói
tất cả giáo pháp đều
vì nói lên Nhất thừa.

“Xá-lợi-phất
thế nào gọi là Chư Phật chỉ do một nhân duyên
mà hiện ra ở đời”,
trên là nêu một đại sự nhân duyên để giải thích ý
giáo pháp, ở đây giải
thích việc lởn nhân duyên ấy. Vì muốn giải thích nên nêu việc ấy làm
chương môn, kế đến là nói bốn
câu khai, thị, ngộ, nhập tri kiến để giải thích
chương môn, phần giải thích bốn môn này thì
khác nhau nhau, nay nói lược ba nghóa.

Theo sách xưa giải thích thì ban đầu khai mở tri kiến Phật là nói về lý của đạo, ba câu
sau là ngộ lý đạo này mà phát
sanh ba tuệ, cho
nên nói thị, ngộ, nhập.

Theo Luận Pháp Hoa giải thích, khai là nói về nghóa vô thượng,
 ngoài nhất thiết trí của Như lai thì không có việc gì khác, vì thế nói khai tri kiến Phật, khiến chúng
sanh biết để được
thanh tịnh. Tri kiến của

Như lai là Như
lai có thể chứng nghóa như thật, như phẩm Thọ Lượng chép: Như lai biết tướng như thật của ba cõi, không có
sanh tử,
hoặc thoái, hoặc xuất,
cũng không ở đời và diệt độ. Chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng phải
giống, chẳng phải khác, đây là pháp giới của
Như lai. Nói chữ thị là
có ý nghóa như nhau, đó là pháp thân của Thanh
văn, Duyên giác và Phật
đồng nhau, pháp thân bình đẳng là Phật tánh pháp thân của Ba thừa không có khác nhau. Nói chữ ngộ là bởi trước
dó không biết nghóa lý,
người Nhị thừa không biết chỉ một Phật thừa là
rốt ráo, nay muốn cho họ
biết nên gọi là ngộ. Nói chữ nhập là chứng
đại bất thối chuyển, thị
hiện vô lượng trí nghiệp. Luận nói bốn môn này
là có thứ lớp, ban đầu
nói khai tri kiến Phật tức khen ngợi tri kiến Phật
là vô thượng, tuy khen tri kiến Phật là vô thượng. Nhưng có người cho
rằng chỉ Phật mới có
tri kiến này, còn người Nhị thừa không có, vì thế kế
là thị tri kiến Phật chỉ
bày ba thừa đều có Phật tánh pháp thân chỉ có
Phật chứng ngộ Phật
tánh thì gọi là pháp thân. Hàng Nhị thừa chưa hiển rõ nên gọi là
Phật tánh. Tuy ba thừa đều có Phật tánh pháp thân, mà
người Nhị thừa không
biết chỉ có Nhất thừa không có hai thừa, nay muốn cho họ biết nên kế là nói ngộ tri kiến Phật. Đã biết chỉ có một
Phật tánh, không có hai thừa
tức chứng bất thoái chuyển, vì thế kế là nói nhập
Tri kiến Phật. Luận lại giải thích ba
câu sau, nói chữ Thị là vì các
Bồ-tát có tâm nghi nên khiến họ biết như thật mà tu hành. Nói chữ Nhập là người chưa phát tâm
Bồ-đề khiến họ phát tâm, người đã phát tâm thì
khiến chứng nhập pháp
Đại thừa. Chữ nhập cũng là khiến bỏ quả Thanh văn mà nhập đại Bồ-đề. Chữ ngộ là làm cho chúng
sanh ngoại đạo
phát sanh giác ngộ, ý
này giải thích có khác với trước.

Bốn câu giải
thích trước đều là giáo hóa Thanh Văn, ý ở đây là nói giáo hóa Bồ-tát và ngoại đạo, kinh này chính là giáo
hóa Thanh Văn,
sau mới giáo hóa Bồ-tát và ngoại đạo, giáo hóa ba hạng này
là nhiếp chung tất cả
khiến đồng quy về Phật thừa.

Theo luận Trí Độ và
kinh Niết-bàn thì tuy có bốn câu mà không ngoài hai môn, hai câu đầu là nói về năng hóa, hai câu
sau là nói về
sở hóa, trong phần năng hóa có đại khai và chỉ bày
khúc chiết, trong
phần sở hóa có bắt đầu ngộ và cuối cùng nhập,
cho nên bốn môn này bao gồm tất cả nghóa.
Nói chữ khai, Phật tánh của chúng
sanh gọi là
Tri kiến Phật, Phật tánh cũng gọi là Nhất thừa. Kinh Niết-bàn chép: “Tất cánh” có hai món:

Trang nghiêm tất cánh

Rốt ráo tất cánh

Trang nghiêm tất cánh là
sáu Ba-la-mật, Rốt ráo tất cánh là tất
cả chúng sanh chứng đắc
Nhất thừa, nhất thửa gọi là Phật tánh, do
nghóa này nên Phật nói
tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tất cả chúng
sanh đều có
Nhất thừa, vì vô minh che lấp nên không thể thấy; vì chúng
sanh nên Phật nói Phật
tánh, gọi dó là khai. Đã vì chúng sanh mà nói tức
là vì chúng sanh mà khai,
sở dó khai Phật tánh là khiến chúng sanh dứt bỏ vô minh phiền não, để được
thanh tịnh, khai mở
Phật tánh, tức là
không đức nào không
tròn đầy, để được thanh tịnh là không hệ lụy
sao không dứt sạch.
Nói chữ thị,
đó là chỉ bày nghóa khác nhau của năm tánh, nên
gọi là thị, như kinh Niết-bàn chép: “Đào ra kho vàng chỉ bày khắp
chúng sanh hiểu là kho báu
nên gọi là thị”. Nói chữ ngộ, là khi nói xong hai môn khai và thị,
 nay kế đến biết đều có Phật tánh gọi là ngộ, do tu hành chứng nên gọi là nhập.
 Biết có Phật tánh là bậc Thập tín trở lên,
 chứng nhập Phật tánh là từ vị Diệu giác địa trở xuống. Nêu địa vị trước và
sau thì chẳng có gì không bao gồm, kế nói lời kết, tức câu: “Đức Phật
do một nhân duyên lớn mà hiện ra đời”.

Hỏi: Đã biết khai, thị, ngộ, nhập, vì sao gọi là tri kiến Chư
Phật? Đáp: Trên đã nói lược, nay là nói rộng,
bởi là tên khác của Bà- nhã, hạng
mục riêng của chánh quán. Nay y theo kinh này tức là bốn trí:

Nhất thiết trí, là biết chúng sanh sáu đường xưa nay vốn vắng
lặng, tất cả chúng sanh vốn là Phật.

Nhất thiết chủng trí: tuy biết xưa nay vốn vắng lặng mà đối
với chúng sanh thì thường không vắng lặng, cho nên
đối với đạo chưa
bắt đầu ở hai, đối với duyên chưa bắt đầu ở
một. Đối với đạo chưa bắt
đầu ở hai nên pháp thân thường ở trong sáu
đường, đối với duyên chưa
bắt đầu ở một cho nên pháp thân thường ở
trong sáu đường, pháp thân
thường gọi ở trong sáu đường là nhất thiết
trí, pháp thân thường ở trong
sáu đường gọi là nhất thiết chủng trí.

Tự nhiên trí: tức là nhậm vận mà trí biết hai pháp trên

Vô sư trí, ba trí này không do thầy mà được nên gọi là vô sư.

Bốn trí này là tâm của
Chư Phật ba đời, tất cả chúng
sanh
nên thường dùng bốn trí
này làm quán hạnh tức là sơ tâm Phật.
“Các Đức
Phật Như lai chỉ giáo
hóa Bồ-tát, những điều làm ra thường vì một việc”, ở trên nói chỉ vì Nhất đạo nên xuất hiện ở đời,
nay nói chỉ giáo hóa một người.

Hỏi: Chư Phật
giáo hóa năm thừa chúng sanh, sao ở đây nói chỉ

giáo hóa một
người là Bồ-tát?

Đáp: Tuy nói
năm giáo nhưng nói lên một lý, tuy dạy năm
hạng người cũng thành
một người, đó là nói gởi năm, ý ở một. Lại nữa,
đạo cần cầu đã là
một thì người cầu đạo cũng là một. Cho nên nói
chỉ dạy Bồ-tát.

“Những điều làm ra thường vì một việc”: trên nói một lý, chỉ
dạy một người, đó là
theo miệng nghiệp. Nay nói những việc làm, đó là
sự động tịnh bốn oai
nghi, cho đến dùng ba nghiệp làm tất cả việc đều
là nói lên một lý, tất
cả đều vì dạy một người.
“Đức Như lai chỉ dùng một Phật thừa mà nói pháp cho
chúng sanh nghe, không có các thừa nào khác, hoặc hai hoặc ba thừa”.
Sở dó
có đoạn văn này, là
để giải thích thành tựu nghóa các câu trên, bởi đạo
lý đã là một không có
ba, cho nên Chư Phật chỉ vì một việc mà xuất
hiện ở đời, chỉ vì
giáo hóa một người, cho đến những điều làm ra đều vì
nói lên một việc, văn nầy có hai ý:

Nói đạo lý chỉ có một, nên
Chư Phật y theo một lý, chỉ nói
Nhất thừa, cho nên chép: chỉ dùng một Phật thừa
mà vì chúng sanh nói pháp.

Không có các thừa nào khác, chẳng hai hoặc ba thừa, ở trên
nói lý chỉ có một Phật thừa, ở đây nói đạo
lý không có các thừa khác.
Thừa khác tức là thừa Thanh văn và thừa Duyên
giác, thừa Duyên giác
là thừa thứ hai, thừa Thanh văn là thừa thứ ba,
cho nên chép: không có
các thừa khác, chẳng hai hoặc ba thừa.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy? Đáp: Theo thứ lớp của
số thì
đọc một, hai, ba, trên đã nói dùng một
Phật thừa, cho nên nay nói không có thừa, thứ hai thứ ba đây là theo thứ lớp từ cao đến thấp.
Sở dó trước nói có
Phật thừa, là muốn giải
thích ở trên chỉ có một
việc, nên chỉ có Nhất thừa, văn đã rõ ràng không
cần giải thích khác nữa.
Có chỗ nói “hoặc hai” là Thanh văn và
Duyên giác, “hoặc ba” là Đại thừa trong ba thừa. Có chỗ nói “hoặc” hai là Đại thừa và
Tiểu thừa, có chỗ nói
hoặc hai là nhân thừa và thiên thừa, hoặc ba là
Bồ-tát, Duyên giác, Thanh
văn. Đây chẳng giải thích cũng không cần bác
bỏ. “Tất cả pháp của
Chư Phật trong mười phương cũng là như vậy”,
cho nên nói đoạn văn
này, bởi ở trên nói có Nhất thừa, không có
các thừa khác, hoặc hai hoặc ba thừa. Lúc ấy đại chúng cho rằng chỉ có
đức Thích-ca nói lời
này nên không tin nhận, vì thế nay dẫn Chư Phật
mười phương để làm chứng chẳng phải chỉ Phật nói có Nhất thừa mà Chư
Phật mười phương cũng nói như.
“Các Đức Phật thuở quá khứ” v.v…. Đây là lời dẫn chứng,
văn chia hai phần:

Dẫn riêng Chư Phật ba đời để làm chứng.

Dẫn chung Chư Phật ba đời để làm chứng.

Trong mỗi phần đều có ba câu dó là bậc hóa chủ, giáo pháp
và người lãnh thọ, ba
câu này là thầy giỏi, thuốc hay và người bệnh. Lại nữa, hóa chủ là
Phật bảo, giáo pháp là
Pháp bảo, người lãnh thọ là
Tăng bảo. Trong phần giáo
pháp lại có hai câu:

Trình bày chung tất cả giáo, luận Pháp Hoa chép: Nhân duyên gọi là pháp
Ba thừa, pháp Ba thừa chỉ có danh tự mà không có
nghóa thật. Thí dụ nghóa là từ bò
sanh
ra sữa,
sữa dụ cho
Tiểu thừa, từ
sữa
sanh
ra đề hồ, đề hồ dụ cho Đại thừa, pháp này đều
là một Phật thừa.

Nói về lý biểu hiện ở giáo:

Người lãnh thọ giáo pháp cũng có hai câu, ban đầu là khai
hiáo năm thừa, sau là
đắc nhất thiết chủng trí “Xá-lợi-phất! Các Đức
Phật chỉ giáo hóa Bồ-tát”, trên là nói riêng về
sự giáo hóa của Chư Phật ba đời, nay là nói chung
sự giáo hóa của
Chư Phật ba đời.
Sở dó có
đoạn văn này, bởi
trước đó đức Thích-ca khai tông chỉ vì giáo hóa
một một người, chỉ vì hiển một lý chưa nói về giáo pháp của
Chư Phật ba đời, nên nay nói ở văn nầy.
“Xá-lợi-phất! Nay ta cũng
giốngnhư thế”:
là chương thứ ba nói ý
ttuện theo. Vì Chư Phật ba đời đã nói như thế,
đức Thích-ca thuận theo
nên cũng nói như thế, vì lý đã không hai nên đạo của
Chư Phật là như nhau, nếu không tin lời nói của đức
Thích-ca thì trái với giáo pháp của chư
Phật ba đời, tội ấy rất lớn. Nếu tin lời nói
của đức Thích-ca tức
là tin giáo pháp của Chư Phật nói, phước có được
rất nhiều, đây là
khuyên chúng sanh tin nhận cho nên nói chỗ thuận
theo như nhau, văn chia hai phần:

Hiển bày Nhất thừa

Phá bỏ hai thừa

Trong phần hiển Nhất thừa thì trước nói về giáo môn,
sau nói
giáo biểu hiện lý.

“Biết rõ chúng sanh có những điều ưa muốn”, đây là nói dục
lạc của chúng sanh ở
năm thừa có khác nhau.

“Thâm tâm chấp trước”, Huân tập dục lạc ở năm thừa rất sâu,
vì thế chúng sanh chấp đắm ở năm thừa.
“Ta tùy theo bản tánh kia”, Huân tập dục lạc đã
sâu thì thành
bản tánh, tánh không thể
đổi nên Đức Phật tùy theo dó mà nói pháp.

“Dùng các thứ nhân duyên”, trên là nói biết căn cơ, nay là
thuận theo căn cơ để nói giáo.
“Như thế đều vì để chứng đắc một Phật thừa
Nhất thiết chủng
trí”, ở trên là nói
giáo môn, nay là nói giáo biểu hiện lý.

“Trong cõi nước ở mười phương, hai thừa còn không có,
huống là có ba”, ở trên nói chỉ có Nhất thừa,
nay nói chẳng có hai, vì người
Nhị thừa không biết chỉ có
Nhất thừa, vì thế nói chỉ có
Nhất thừa; không
biết chẳng có hai, vì thế
nay phá hai. Lại muốn phát khởi phần sau, phương tiện
nói thành ba, cho nên trước nói đạo lý không có
ba thừa. Kinh này phá hai thừa, gồm có ba môn:

Dùng Nhất thừa phá hai thừa, như trước có chép: “Chỉ có một
Phật thừa, không có các thừa khác, chẳng hai hoặc
ba thừa”. Phần kệ
sau cũng chép: “Chỉ một việc là thật, nếu hai
chẳng phải chân”, đây là
dùng Nhất thừa phá hai thừa.

Dùng hai thừa phá ba thừa, tức như đoạn văn nầy: “Hai thừa
còn không có, huống chi là có ba?”, hai thừa là
Duyên giác, ba thừa là
Thanh văn, Duyên giác là cao quý đối với lý mà còn không có, huống là
Thanh văn yếu kém hơn mà có hay sao? Ý này nói về
lý không thể có hai huống chi là có ba? Lại nữa nói phá ba thừa này là vì trong hội pháp Hoa chung là ba thừa nhưng chính là phá
Thanh văn, cho nên phẩm
Thí Dụ nói: “Vì các Thanh văn mà nói kinh Đại thừa”.
Nay nêu không có
Duyên giác để phá bỏ Thanh văn tức là dùng hai
thừa phá ba thừa.

Dùng ba thừa phá hai thừa, nghóa là từ một Phật thừa mà phương
tiện nói ba, ba thừa đã là phương tiện, há hai
thừa là thật hay sao?

Hai môn trước
là dùng không để phá có, môn sau là dùng quyền phá thật.

“Xá-lợi-phất!
Chư Phật ra đời”, ở đây là nói về ba thừa phương tiện,
sở dó có đoạn văn này là có hai nghóa gần và xa.
Nói về xa, ba
môn trên đã nói Nhất
thừa là chân thật tức phải nói rõ xưa nói ba là phương tiện, bởi
nói nay, xưa, trước, sau, quyền, thật, là ý của hai giáo.
Nói nghóa gần là từ
trước dùng một phá hai và mượn hai phá ba, lúc ấy
đại chúng nghi rằng: đạo
lý chỉ có một, còn không có hai, huống chi là
có ba? Đức Như lai là
người thấu đạt lý, lúc mới ra đời thì nên giảng nói chỉ có một lý, không có ba thừa.
Vì sao đạo lý có một lại không nói một; không có ba thừa mà lại nói ba? Há chẳng phải không mà nói có, có
mà nói không, lừa dối
chúng ta sao?

Cho nên giải
thích rằng: Tuy lý chỉ có một không có ba, nhưng vì chúng
sanh có chướng ngại năm trước
sâu nặng không thể thọ lãnh Nhất
thừa, vì thế
Chư Phật dùng phương tiện mà nói ba, lỗi là ở chúng
sanh, chẳng phải do Chư
Phật, đây là khiến người Nhị thừa tự hối hận
trách mình mà quy ngưỡng
Như lai. Kế là vì giải thích thành lý chỉ một.
Do năm trược mà phương
tiện nói ba, vì thế biết đạo chỉ có một, văn
nầy chia ba phần:

Nêu chung Chư Phật xuất hiện ở cõi đời có năm điều vẫn đục.

Nói riêng tên của năm điều vẫn đục.

Giải thích kiếp trược là thời ác xấu. Hỏi: Vì sao nói
kiếp trược đầu tiên?

Đáp: Luận
Pháp Hoa chép: Chính là để giải thích nghi ngờ.
Nghi rằng: Chư Phật ở
trong thời nào mà nói ba thừa là phương tiện? Vì
dứt sự nghi ngờ nên
nói Chư Phật xuất hiện trong đời có năm thứ vẫn
đục, đó là: Kiếp
trược, phiền não trược, chúng sanh trược, kiến trược,
mạng trược, nên nói
kiếp trược đầu tiên. Lại, kiếp trược là chung trong kiếp trược phân ra năm trược mà thôi. Nếu dùng pháp để biện luận thời gian thì nên nói là
trược kiếp, nay dùng thời gian để gọi pháp nên nói
là kiếp trược. Kế là nói phiền não trược, có kiếp trược rồi thì có
chúng sanh trược, rồi đến
Kiến trược, bởi chúng
sanh khởi phiền não mà
không hẳn khởi kiến,
muốn nói trước là tại gia thì khởi ái chúng sanh, nay là xuất gia khởi kiến ngoại đạo vì thế nói
kiến trược. Nên phần kệ
sau đều trước nói ái,
sau nói kiến, khởi đủ cả ái và kiến thì giảm gần
ba tiểu kiếp, tuổi thọ chúng
sanh ngắn ngủi, cho nên nói
mạng trược.
Trong kinh nêu năm trược này là theo thứ lớp, phiền não trược và kiến trược là thể của trược, hai trược này cấu thành chúng
sanh nên gọi là chúng
sanh trược, cho nên kinh chép: “Tâm nhơ uế nên chúng sanh nhơ uế.

Hỏi: Năm trược và ba chướng có gì khác nhau? Đáp: Ba chướng ngăn ngại Thánh đạo và phương tiện
Thánh đạo, nghóa này là
quan trọng, cho nên có ba chướng thì không thể
nhập Thánh đạo. Năm trược là nói chung, vì thế
Chư Phật vì chúng
sanh
năm trược mà nói ba thừa giáo.

Hỏi: Đã có nói nghiệp chướng, sao không nói nghiệp trược?

Đáp: Như kinh Tỳ-ni-Mẫu cũng nói nghiệp trược, không nói
kiến trược thuộc phiền
não trược. Nay nói chúng sanh trược là nghiệp trược, vì
sao? Đã
có ái, kiến, phiền não, tức khởi ba nghiệp ác của
thân miệng ý, vì thế gọi là
nghiệp trược; lấy gì để biết? Nếu nói chỉ ý địa các
phiền não mà không khởi
nghiệp thân miệng, thì chẳng phải chúng sanh
xấu ác, không gọi là
chúng sanh trược, vì thế biết chúng sanh trược tức là nghiệp trược. Hỏi: Năm trược đều ngăn ngại Nhất thừa ba thừa, vì
sao nói
ba mà không nói một? Đáp: Nhất thừa thì
sâu mà ba thừa thì cạn, tuy có năm trược
nhưng có thể nói ba thừa, gồm có bốn ý:

Có năm trược thì chướng ngại
Nhất thừa, thuở xưa người
Thanh văn không thể nghe Nhất thừa.

Năm trược không chướng ngại
Nhất thừa, nghóa là phàm phu có
năm trược nhưng được nghe giáo Nhất thừa.

Hỏi: Đồng có năm trược, vì sao có hạng được nghe Nhất thừa,
có hạng không nghe? Đáp: Tuy đồng có năm trược, nhưng người có căn cơ với
Nhất thửa thì được
nghe, nếu không có thì không nghe.

Hạng người không có năm trược được nghe Nhất thừa, tức là
Thanh văn trong hội Pháp Hoa.

Hạng không có năm trược mà không nghe
Nhất thừa, tức là
Thanh văn không nghe Pháp Hoa.
Hỏi: Cùng đồng không có năm trược,
sao có hạng được nghe,
hạng không được nghe? Đáp: Tuy đồng không có năm trược, nhưng người có căn cơ
với pháp Nhất thừa thì
được nghe, nếu không thì chẳng được nghe. Hỏi: Người có căn cơ với pháp Nhất thừa thì được nghe còn
không thì chẳng nghe, thế
nào là năm trược chướng ngại Nhất thừa và
không chướng ngại? Đáp: Năm trược chướng ngại
Nhất thừa, nhưng nếu có căn cơ mạnh với Nhất thừa mà năm trược chướng ngại yếu nên được
nghe pháp Nhất thừa.

Hỏi: Ba căn Thanh văn trong hội Đức Phật Đại Thông Trí
Thắng đã nghe pháp Nhất
thừa, thì có căn cơ với Nhất thừa, sau khi đắc
A-la- hán vì sao không nghe
Pháp Hoa?
Đáp: Tuy có
căn cơ với Nhất thừa, nhưng sự chấp ba thừa mạnh mà căn cơ
Nhất thừa yếu, phải đợi nghe các
kinh Phương Đẳng,
rèn luyện tâm ấy rồi
mới nghe kinh Pháp Hoa được.

Hỏi:Thế nào gọi là trược?
Đáp: Trược
nghóa là không sạch, thí như nước đục không thể
thấy vật, tâm chúng sanh
trược nên không thể thấy rõ lý Nhất thừa, vì
vậy gọi là Trược.

Kinh Tát-già-ni-kiền có nói mười hai thứ trược

Kiếp trược 7. Cõi nước bất tịnh trước

Thời trược 8. Chúng sanh khó dạy trược

Chúng sanh trược 9. Nói các phiền não trược

Phiền não trược 10. Ngoại đạo loạn trược

Mạng trược 11. Ma trược.

Ba thừa sai khác trược 12. Ma nghiệp trược

“Vào lúc kiếp
loạn trược”, đây giải thích nghóa năm trược mà khởi giáo pháp ba thừa, trong năm trược mà nói riêng về kiếp
loạn trược,
bởi trong ba tiểu kiếp có
ba tai, phiền não chúng sanh đều tăng nhiều,
cho nên nói lúc kiếp loạn trược.

“Chúng sanh nhơ nặng,
bỏn sẻn, tham lam, ganh ghét” , đây
là các việc dơ nặng.
Tham lam là một trong ba độc, bỏn sẻn, ganh ghét
là hai triền trong mười
triền, sở dó nói riêng ba thứ này là có hai ý:

Ba món này chỉ nặng ở cõi Dục cho nên nói

Bỏn sẻn là nghiệp nghèo khó, ganh ghét là nhân của thấp hèn.
Trong nghiệp nghèo cùng thì tiếc vật của mình gọi
là bỏn sẻn, lấy vật của người khác gọi là tham.
Trong nghiệp thấp hèn thì ganh tài vật bên ngoài của người khác gọi là tật, ganh chánh báo bên trong của
người khác gọi là đố.

Gây nhân bần cùng tạ tiện thì không được dự vào
nhân thừa, thiên thừa, huống chi là Phật thừa là thừa
giàu sang, vì trên hết trong
năm thừa nên là giàu,
đầy đủ muôn đức gọi là sang, cho nên đoạn văn sau chép:
“Sang trọng như vậy, có thế lực lớn”.
Trưởng giả giàu
sang
ấy tức là Như lai.

“Thành tựu các căn chẳng lành”, trên là nói riêng về một kiết
sử và hai triền, tức
là nói chúng sanh tại gia, gọi là phiền não trược, trong phẩm
Thí Dụ gọi là trùng độc. Nay nói chung về hai căn bất thiện là
sân và si, cùng các triền cấu, tức là ngoại đạo xuất gia, gọi là kiến
trược, trong phẩm Thí Dụ gọi là ác quỷ.

“Cho nên các
Đức Phật dùng năng lực phương tiện, đối với
một Phật thừa mà phân
nói riêng ba”, trên là nói chúng sanh có năm trược tăng mạnh không thể thọ lãnh pháp
Nhất thừa, cho nên nay nói
dùng năng lực phương
tiện mà nói ba thừa.

“Nếu đệ tử Ta tự cho rằng mình là A-la-hán, Duyên
giác,v.v…”, đây là chỉ bày chỗ được mất. Trên nói lý chỉ có một, kế nói vì năm trược mà phương tiện
nói ba, quyền, thật, có, không, đã rõ ràng đáng tin, nếu không tin tức là người ác, nên nay nói về chỗ được mất.
Nhưng giáo pháp có công năng
trùm khắp thì không ngoài hai môn quyền và
thật, người lãnh thọ
giáo pháp cũng chỉ có hai môn là được và mất, việc này

bao gồm tất
cả việc giáo hóa.Văn chia hai phần; trước nói về mất
sau nói về được, trong mỗi phần lại có hai hạng người thành ra
bốn hạng người.

Trong hai hạng người mất gồm:

Chưa đắc Tiểu thừa mà cho rằng đã đắc, không tin kinh Pháp
Hoa.

Đã đắc quả Tiểu thừa chẳng phải rốt ráo mà cho là rốt ráo,

không cầu quả Đại thừa, đây cũng gọi là mất. Ban đầu là
Phàm mất, sau là Thánh mất, hai điều
này là bao gồm tất cả việc mất.
“Nếu đệ tử Ta tự cho rằng mình
là A-la-hán”, ở trên nói
Nhất thừa là chân thật, ba
thừa là phương tiện, nay là mất hai ý này, bởi
nói chấp Tiểu thừa là thật, mê ba thừa là phương
tiện, đây là nói chưa đắc
quả Tiểu thừa rốt ráo
mà cho là đắc quả Tiểu thừa rốt ráo, tức là chỗ
mất trong Tiểu thừa, chính
là năm ngàn người bỏ hội ra đi.

“Không nghe không biết việc của các Đức Phật Như lai chỉ
giáo hóa Bồ-tát”, đây là nói do không biết đồng quy về Nhất thửa tức mê Nhất thừa chân thật, là nói chỗ mất trong Đại thừa.
Không nghe là không nghe giáo pháp, không biết là không hiểu về lý, năm ngàn
người ấy không nghe nói
rộng Nhất thừa chân thật, nên nói rằng không nghe không biết.

“Người ấy chẳng phải đệ tử Phật”, hai câu trên nói về vọng
tình, đoạn văn này lại
nói về được mất. Năm ngàn người chưa đắc quả
Tiểu thừa rốt ráo mà cho rằng đã đắc quả rốt ráo, cố chấp Tiểu thừa thì
Tiểu thừa thuộc về
Không mà không nghe không biết chỉ giáo hóa
Bồ-tát, người này mê
Đại thừa thì thuộc về không Đại thừa, vì thế chẳng phải là đệ tử Phật. Do chẳng phải đệ tử Phật thì chẳng phải nội phàm phu chẳng phải
thất Thánh.
“Lại nữa! Xá-lợi-phất”: đây nói về chỗ mất
của bậc Thánh, văn có ba câu:

Đã
đắc A la hán tự chấp rốt ráo, chấp ba thừa giáo mà không
biết đó là phương tiện.

Không biết nhất thừa chân thật, tức câu: “chẳng biết tiến cầu v.v…”

Nói về được mất tức câu: “Nên biết bọn đó v.v…”

La-hán so với
Đại thừa thật chẳng phải rốt ráo mà cho là rốt
ráo, vì thế không tiến
cầu Phật đạo, phải biết đây là kẻ tăng thượng mạn.

Hỏi: Nay kẻ tăng thượng mạn có gì khác với tăng thượng mạn
đã nói ở trước?
Đáp: Ở
trên đã giải thích rồi, nay nói về chỗ khác, phàm phu có

hai thứ tăng thượng mạn:

Chưa đắc Tiểu thừa rốt ráo mà cho là đã đắc rốt ráo, đây là
Tiểu thừa tăng thượng mạn.

Chấp vọng tình này mà không tiến cầu Đại thừa, đây là Đại
thừa tăng thượng mạn.

Bậc Thánh đã
đắc quả Tiểu thừa, nhưng tiểu quả so với Đại thừa chẳng phải rốt ráo mà cho là rốt ráo, đây là bậc
Thánh tăng thượng mạn, nhưng chỉ có tăng thượng mạn trong Đại thừa mà
Tiểu thừa không có.

Hỏi: Vì sao
biết có hai hạng người này? Đáp: Đoạn văn
sau nói về người khác với ở trước, cho nên biết
hai hạng người này là
khác. Lại nữa, văn trước phán xét phàm phu,
chẳng phải đệ tử Phật,
chẳng phải A-la-hán, Bích-chi-phật, cho nên biết là
sự mất của phàm phu.
Đoạn văn sau phán xét mất nói thẳng tăng
thượng mạn, bởi đã
là La-hán mà không chứng đắc, tức chẳng phải đệ tử
Phật, chẳng phải A-la-hán,
tự cho rằng rốt ráo mà không tiến cầu Phật
đạo, vì thế gọi là Tăng thượng mạn.

Hỏi: Đây nói chính xác là hạng người nào? Đáp: Nói chung tất cả tự cho mình là
A-la-hán rốt ráo, mà ý
chính là ba căn Thanh văn.
Cho nên, phẩm Thí Dụ chép: “Xá-lợi-phất lúc ấy trong tâm tự cho rằng đã được diệt độ“ , cho đến bậc trung căn
Ca-diếp cũng có chấp này
thể hiện trong phẩm Tín Giải và Hóa Thành Dụ.

Hỏi: Người phàm phu chưa đắc La-hán mà tự cho là rốt ráo, bậc Thánh thật đắc
La-hán cũng tự cho là rốt ráo, hai hạng này có
khác nhau không? Đáp: Hai hạng này chưa nghe kinh Pháp Hoa tự cho là rốt
ráo thì có như nhau, nếu
khi nghe Pháp Hoa thì năm ngàn người phàm phu không
sanh tin nhận, bậc Thánh thì có tin nhận, cho nên trong văn chép: “Nếu thật chứng quả
A-la-hán mà không tin Pháp này thì không có việc ấy.”
“Vì vì sao”,
ở đây nói phần được để giải thích phần mất, cũng
có hai hạng người:

Khi Phật còn tại thế đắc quả La-hán

Sau khi Phật diệt độ đắc quả La-hán Phần đầu lại
chia làm hai nghóa:

Bác bỏ phàm phu, nếu thật đắc La-hán thì khi nghe pháp Nhất thừa phải tin nhận, tức biết hạng người thứ nhất không tin
Pháp Hoa chẳng phải La-hán, vì thế nêu phần được để bác bỏ phần mất.

Kích động bậc Thánh, nói thật đắc La-hán phải tin pháp này, nếu không tin thì chẳng
phải La-hán, tức dùng văn này để kích động hạng người thứ hai thật
đắc La-hán, khiến họ bỏ quả nhỏ để cầu đạo lớn.

“Trừ khi sau
khi Phật diệt độ và hiện tiền không Phật”, ở đây
nói sau khi Phật diệt độ mà
đắc La-hán, trước là nghe
Pháp Hoa đắc La- hán, nay không nghe
Pháp Hoa đắc La-hán. Văn này là để giải thích
sự nghi ngờ, nghi rằng:
có trường hợp La-hán mà không nghe không
biết việc Phật chỉ giáo
hóa Bồ-tát hay không? Lại có La-hán mà không tin hai pháp quyền và thật hay không? Do hai đoạn văn trước mà
sanh
nghi này, cho nên giải
thích rằng: Lúc Phật tại thế người chứng La-hán mà nghe
Pháp Hoa thì phải tin nhận, chỉ trừ
sau khi Phật diệt độ và
hiện tiền không có Phật.
Đây là La-hán không tin Nhất thừa. Cho nên
Luận Pháp Hoa chép: Cũng là để giải thích nghi ngờ, nghi rằng: Nghe pháp ở Phật mà khởi tâm huỷ báng, vì
sao
Phật không nói pháp để dứt
trừ nghi này, chỉ trừ
sau khi Phật diệt độ và hiện tiền không có Phật cho
nên khởi chê bai mà thôi.

“Vì sao như vậy”, đây là giải thích hạng La-hán mà không
tin Nhất thừa, do
sau khi Phật diệt độ thì kinh Pháp hoa khó nghe khó hiểu, bậc
La-hán khó được
thành Phật.
Luận Trí Độ chép:
Kinh pháp Hoa nói La-hán thành Phật
nghóa rất sâu xa, La-hán thành Phật thì chỉ có
Phật mới hiểu. Luận
chính có thể bàn luận những việc khác ngài Long
Thọ cũng nói là không
hiểu, cho nên biết chỉ có Phật mới hiểu. Sở dó
hạng người này khó
đắc, là do không gieo hai duyên người và pháp,
La-hán này không tin nhất thừa.

Phẩm Hiện Bịnh trong kinh Niết-bàn chép: Như lời Phật dạy
thì tất cả A la hán đều
sẽ đến Niết-bàn, như thế rất sâu xa, là hành xứ của Phật kẻ phàm phu ngu không thể biết được, vì thế nói
La-hán thành Phật rất là khó
hiểu, chỉ có Phật mới biết cho nên gọi là khó đắc.

“Nếu gặp Đức Phật khác đối với pháp này bèn được hiểu”:
Văn này cũng giải thích
nghi ngờ. Nghi rằng: Bậc La-hán này đã không gặp Pháp Hoa và người
giải nghóa, lúc nào mới tin
Nhất thừa? Vì thế
giải thích rằng: La-hán
này sanh trong tịnh độ ở ngoài ba cõi, lại gặp
Phật khác được nghe kinh Pháp Hoa mà hiểu rõ. Hiểu rõ là biết ba, một,
có, không, quyền thật. Hỏi:
Sau khi
Phật diệt độ,
La-hán không gặp người
giải nghóa,
mà trực kế nghe kinh Pháp
Hoa, có tin hiểu hay không?
Đáp: Việc
này khó nói, giả sử gặp kinh mà không gặp người giải
nghóa cũng không được hiểu rõ, vì thế văn chép: Nếu gặp
Phật khác bèn được hiểu.

“Xá-lợi-phất! Các ông nên tin hiểu lời
Phật dạy”, đây là
phần khuyên tin nhận vâng
giữ. Sở dó có văn này gồm có ba nghóa:

Giải thích nghi ngờ, nghi rằng ban đầu nói ba thừa
sau nói
Nhất thừa tức thành nói dối làm sao để tin vì giải
thích nghi này nên khuyên tin nhận.

Trên là chỉ bày Nhất thừa chân thật, ba thừa phương tiện và nói
lên việc được mất, nay khuyên tin nhận là khiến
bỏ mất theo được,
tin nhận vâng giữ.

Kế lời văn trên, nếu gặp Phật khác liền được hiểu rõ, không hề
có rốt ráo mãi mãi trụ La-hán, phải nghe kinh Pháp
Hoa sau sẽ thành
Phật. Đại chúng các ông nay đã gặp Phật lại
được nghe kinh, sớm phải tin nhận.

Hỏi: Trên đã
khuyên tin, so với nay có gì khác? Đáp: Trên là nói thẳng
khuyên tin, nay nói pháp quyền
thật chân, ngụy, đã rồi, thì khuyên chúng
sanh tin hiểu thọ trì, vì thế khác
lời ở trên.

Pháp Hoa Nghóa
Sớ quyển thứ ba hết. Năm Giáp Ngọ niên
hiệu Vónh Nhân, do có sư
thuộc tông Trung Quán khuyến hóa khắc bản kinh Pháp
Hoa Nghóa Sớ cuốn ba, hồi hướng ngõ hầu
Tỳ-kheo ni. Chánh Thiền và mẹ là
Đặng Thị cùng ngồi xe báu này thẳng đến cõi tịnh,
cho đến bốn ân ba cõi
thấm nhuần lợi ích vô cùng.

<篇></篇>

PHÁP HOA NGHÓA SỚù

<卷>QUYỂN 4</卷>
PHẨM PHƯƠNG TIỆN THỨ HAI
(Phần 2)

“Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, có tâm” v.v… trở xuống là thứ hai kệ
tụng có một trăm mười
bốn hàng chia làm hai:

Bốn hàng tụng duyên khởi.

Một trăm mười hàng tụng chính là nói.

1.Duyên khởi có ba:
Nay lược bỏ không tụng phần Phật hứa
nói, khuyên răn lắng
nghe, bài tụng thứ hai chê bai chúng bất tịnh, bài tụng thứ ba khen ngợi chúng
thanh tịnh, chỉ tụng hai đoạn này gồm
có hai nghóa:

l) Muốn chứng
minh Đức Phật ngăn Thân Tử và Thân Tử lại
xin Phật nói. Dùng bài
tụng chúng bất tịnh nói lên Đức Phật ngăn xin
nói là không luống uổng.
Kế tụng chúng thanh tịnh nói về Thân Tử xin là không lầm.

2) Bài tụng
chúng bất tịnh, khuyên răn chúng sanh đời vị lai chớ chấp trước Tiểu thừa làm chướng ngăn Đại thừa. Kế là tụng chúng
thanh tịnh, vì khuyên tất
cả chúng sanh tu tập Đại thừa.
Ban đầu một bài tụng nhiếp bốn chúng làm ba lỗi: hai chúng
xuất gia đồng có lỗi
tăng thượng mạn, vì sao? Vì hai chúng xuất gia
chuyên tâm đạo quả
thường đạt được thiền định cho nên khi đắc Bốn thiền mà cho là đắc bốn quả nên gọi là tăng
thượng mạn. Có người nói tăng
trong mạn, hơn cả mạn gọi
là tăng thượng mạn. Nay nói tăng thượng là pháp tăng hơn, chưa đắc pháp tăng hơn mà cho là đắc pháp tăng hơn ỷ lạị
đây tự cao gọi là tăng thượng mạn.

Hỏi: Tăng thượng mạn và tà mạn có gì khác nhau?

Đáp: ba tạng
Chân-đế chép: Đều chưa đắc Thánh pháp mà ỷ
lại tà pháp để khởi
mạn gọi là tà mạn; Nếu đắc chút ít pháp như đắc
Bốn thiền,v.v… mà cho là
rốt ráo nên gọi Tăng thượng mạn.

Hỏi: Vì sao
gọi là ôm lòng tăng thượng mạn?
Đáp: Chú
giải Kinh rằng: Nếu vô tâm mà tiến đức thì sau đó hội ý! Có lòng đối với đạo
tăng thượng, do đó gọi là mạn. Có trong
lòng nghóa là trong tâm
có cưu mang, tức là có sở đắc.

“Ưu-bà-tắc ngã mạn”: Nghóa là người kia chưa đắc mà tự cho
là đắc, nhưng đã là
trượng phu thì giữ chí không thay dổi cho nên nói ngã mạn. Chú giải
Kinh rằng: Tuy biết vô ngã mà dùng vô ngã làm ngã cũng là mạn, ý nầy nghóa là ngã năng hiểu là vô ngã nên gọi
là ngã mạn.

“Ưu bà di chẳng tin”: Nhưng bốn chúng đều không tin Đại
thừa, y theo không tin lại
chia làm ba: hai chúng xuất gia thì có tăng
thượng mạn nên không
tin. Ưu bà tắc đã là trượng phu tự cho là có đủ
tài năng mạnh mẽ quyết đoán giữ vững ý chí ta từ trước đến nay đã tin đạo
lý La-hán rốt ráo, nay vì
sao chấp nhận thay đổi chí, nên gọi là ngã mạn. Kế đã là người nữ lại không có nghóa gì khác nên nói thẳng là
chẳng tin. Chú giải Kinh rằng: Tuy nói tin chẳng có mà lấy chẳng có làm tin, đó gọi là chẳng tin.
Tăng Triệu rằng: Nói kia chẳng có, là nói kia
chẳng phải có, chẳng
phải nghóa là chẳng có, chỉ vì người nữ chấp chẳng
có nên gọi là chẳng
tin. “Hàng bốn chúng như thế v.v…” là nói số
chúng. “Không tự thấy lỗi mình”: Hễ có lỗi mà có thể biết lỗi nầy gọi
là người
trí, nay nói có lỗi mà không tự biết gọi là
người ngu. “Đối
với giới có thiếu
sót”: ở trên nói không có Tiểu thừa rốt ráo
giải mà cho là có giải, nay một câu nói về không
có Tiểu thừa rốt ráo hành mà cho là có rốt ráo
hành. Lại trên chưa đắc quả Tiểu thừa rốt ráo mà cho là
đắc quả rốt ráo, lại
không thọ Đại thừa vì không thể ngăn ngừa hai việc
ác nầy cho nên nói giới
có thiếu sót. Do phá giới nầy nên gọi là thiếu
mà tín tâm rò rỉ nên
gọi là lậu. Lại giới là bờ đê ngăn giữ nước phiền
não, giới đã thiếu sót
phiền não liền chảy ra.
Tiếc giữ tội xấu mình: Đây là giải thích nghi cho nên nói,
nghi rằng đã không có
hạnh giải lại không tự thấy lỗi mình, tâm đại bi của Phật
sao không chỉ dạy mà khiến cho rời chỗ ngồi bỏ đi, vì vậy nên giải thích rằng không tự thấy lỗi, tiếc giữ tội xấu không thể hóa
giải. Vết trong ngọc gọi
là hà, dụ cho ý địa không hiểu, cho là có hiểu
bệnh ngoài hòn ngọc gọi
là tỳ dụ cho thân miệng không hành mà cho là
có hành. Lại quá khứ
tội căn sâu nặng là hà, hiện lại có tăng thượng
mạn là tỳ. Lại trong tâm
chấp Tiểu thừa không bỏ là hà, ngoài nghe nói Đại thừa không thọ là tỳ. Che đậy lỗi lầm là giữ, keo kiết
sai trái là
tiếc. “Bọn cám thóc
trong chúng”: Văn nầy giải thích nghi cho nên nói. Đây
là năm ngàn vị vào trong pháp Phật đâu có
sở đắc (được) ư? Vì vậy
nên giải thích rằng: năm
ngàn người mất chân thật Trung đạo, v.v… chỉ đắc đoạn thường là cám, danh hiệu
Ba thừa, như vỏ ngoài hạt gạo
gọi là thóc, lý Nhất thừa như gạo trong vỏ thóc, chỉ biết danh hiệu Ba thừa
mà không biết nghóa Ba
thừa cho nên gọi là thóc.

Lại, chúng thanh tịnh có thể dụng thí dụ đồng rượu gạo, người tội không thể dụng thí dụ như thóc cám. “Do oai
Phật nên đi”:
Chú giải Kinh rằng:
Gió sanh khởi thì cát bụi tự bay, mặt trời xuất hiện thì
tối sáng tự phân biệt,
đây là chẳng chuyển dời mà là chuyển dời.
“Người này kém
phước đức”: Văn xuôi ở trên nói người có tội căn nay tụng
nói lên kia vô phước.
Kệ trước nói về kia chấp Tiểu thừa nên đứng dậy đi, nay nói họ không có khả năng thọ Đại thừa. “Chúng đây không
cành lá”: Là tụng
chúng thanh tịnh.

“Xá-lợi-phất
lắng nghe v.v…” trở xuống là phần chính là nói
thứ hai. Trên có bốn môn:

môn
Nhất thừa chân thật.

môn
Ba thừa phương tiện.

môn Đắc thất.

môn Khuyến tín.

Nay kệ tụng chuyển thế nói pháp cũng có bốn môn:

Nhất thừa chân thật môn.

Ba thừa phương tiện môn.

Khen ngợi môn.

Khuyến tín môn.

Sở dó có bốn môn này là vì đầu tiên nêu Nhất thừa chân thật, kế Ba thừa
phương tiện, hai môn này nói một phen giáo hóa từ đầu
đến cuối nên thứ ba là
khen ngợi, dùng khen ngợi xong khuyên chúng sanh tin nhận.

Nhất thừa chân thật có ba:

môn
Đức Thích-ca tự nói.

môn Dẫn chứng.

môn Thuận đồng.

Nay tụng ba môn này chia làm ba đoạn. Trong văn xuôi Thích-ca tự nói có ba:

môn Xưng tán.

môn Bất hư.

môn Hiển giáo ý.

Nay kệ chuyển
thế tụng cũng chia ra ba môn.

môn Hiển giáo ý.

môn Thích nghi.

môn Khuyến tín.

Ban đầu chính
là nói về nói giáo, đại ý là qui nhất thừa, kế là nói thời
chúng nghi: Nếu chỉ là qui nhất thừa vì
sao trước không nói một
mà lại nói ba ư? Vì giải
thích nghi này nên nói về vì sao trước ba sau
một cho nên kế là nói
môn giải thích nghi. Giáo ý đã rõ ràng trước sau
lại nói lên cho nên thứ
ba là khuyến tín.

Môn đầu lại có hai:

Nói về ý giáo thuyết pháp xưa tức văn xuôi trong bài tụng tùy
nghi nói ý thú khó hiểu.

Nói về ý giáo nay, văn xuôi trong bài tụng nói vì một đại
sự
nhân duyên nên xuất hiện ở đời.

Y cứ môn đầu lại có hai:

Trước nói giáo ý Tiểu thừa xưa.

Nói trước nói giáo ý Đại thừa. Môn đầu có hai:

Nói trước nói giáo Tiểu thừa tức văn xuôi trong bài tụng tùy
nghi nói ý thú khó hiểu.

Tụng trước nói giáo tiêu biểu ý, tức tụng trên chỉ có Chư
Phật mới biết.

Môn đầu lại có hai:

Trình bày trước nói gío trời người.

Trình bày trước nói giáo Nhị thừa. Trong phần đầu lại có ba môn:

Kệ tụng khen ngợi quyền trí Phật có công khéo nói.

Kệ tụng khen ngợi trí Phật trong chiếu căn tánh.

“Đức Phật đều biết rồi” v.v… trở xuống: có bốn bài kệ chính là
nói Phật nói giáo. Sở dó trước giáo chỉ có ba
môn nầy vì đầu tiên khen
ngợi quyền trí Chư Phật gọi là thầy thuốc, kế
biết căn tánh gọi là biết bệnh
sau nói giáo gọi là trao cho thuốc. Ban đầu kệ chép: pháp mà
Chư Phật sở đắc nghóa là thật trí, vô lượng năng lực phương tiện gọi là quyền
trí, do bên trong có đủ hai thứ này bên ngoài năng vì vật nói pháp.
Bài kệ thứ hai, ba câu trên nói biết tánh dục hiện
tại, một câu dưới nói về
chiếu nghiệp nhân quá khứ, vì dục hiện tại là do
nghiệp đời trước
cho nên kế là tụng.

Kế bốn bài kệ chia làm hai:

Kệ nêu chung về phó duyên nói giáo, giáo xứng với duyên.

Ba bài nói riêng riêng giáo môn, trước chung sau riêng
để giải nghóa. Trong phân biệt nầy, một hàng rưỡi
đầu nói về chín bộ kinh gọi
là giáo pháp, kế một hàng rưỡi nói về Niết-bàn
quả pháp. Trong pháp
Tiểu thừa nói chín bộ giáo khiến đắc quả
Niết-bàn tức theo thứ lớp.

Lại chín bộ nói chung bốn thừa quả pháp chỉ nói về quả
Nhị thừa, xưa nói tuy nhiều
không ngoài hai thứ này. Lại chín bộ gọi là giáo trời người. Kế nói
Niết-bàn gọi là giáo
Nhị thừa, nhưng
Kinh luận khác nhau gồm có bốn câu:

Đại
Tiểu đều rộng, Đại thừa đầy đủ mười hai bộ, Tiểu thừa tùy
phần mười hai, do đó chỉ nói về mười hai, vì
mười hai là số trọn đủ, lại
trị mười hai duyên bệnh cho chúng sanh.

Đại
tiểu đều được đồng nói về chín bộ sở dó chỉ
nói về chín vì cũng là một
số trọn đủ. Lại vì chúng
sanh trong chín đường nên nói chín bộ. Tiểu thừa y cứ pháp nông cạn cho nên trừ ba, do pháp Tiểu thừa cạn hẹp nên không có
Phương Quảng, Phật thọ ký chẳng phải tông
Tiểu thừa, lại người Tiểu thừa không có nghóa
Bổ Phật xứ cho nên trừ Thọ ký lại pháp Tiểu thừa cạn có người năng vấn cho nên trừ Vô vấn tự nói. Lại Đại
Só làm bạn với chúng
sanh không cần xin cho nên có vô vấn tự nói,
Tiểu thừa không thể cứu giúp chúng sinh phải đợi
xin mới nói cho nên
không có vô vấn tự nói, Đại thừa y cứ người
lợi căn trừ ba, người Đại thừa lợi căn, nói thẳng liền hiểu, không cần
Nhân duyên và dùng Thí dụ
cũng không cần Luận nghóa, cho nên lược bỏ ba bộ nầy.

Tiểu rộng mà đại lược như luận Địa
Trì chép: Bồ-tát tạng gọi là
kinh Phương Quảng, Tạng Thanh văn có mười một bộ
Kinh. Ý nầy nói về mười hai bộ Đại thừa là nói về lý
Phương Quảng. Từ lý
sở thuyên đặt tên cho nên mười hai bộ đều gọi là
Phương Quảng, mười hai bộ
Tiểu thừa không nói về lý Phương Quảng cho nên còn lại mười một bộ.

Đại
rộng Tiểu lược, nói lên Đại thừa là mãn tự
cho nên đầy đủ mười hai bộ, Tiểu thừa là bán tự nên chỉ có chín bộ, thì như văn nầy nói, chính là tông
Pháp Hoa. Mười hai bộ đều lấy ngôn giáo làm thể cho nên
Kinh Niết-bàn nói về biết pháp, biết nghóa: biết
pháp của mười hai bộ
kinh là biết pháp nên cũng là biết giáo.

Kế chia làm hai: Tuy có mười hai bộ mà không ngoài văn
xuôi và kệ, cũng được
chia làm ba: Tu-đa-la, Kỳ-dạ, Già-đà, ba thứ này căn cứ giáo mà đặt tên thì dùng giáo làm thể của ba bộ này, chín bộ
còn lại theo việc riêng
mà thọ tên cũng không lìa ba thứ này. Tu-đa-la
theo Luận Thành Thật và
Trí độ thì ngôn ngữ nói thẳng là Tu-đa-la, cái
gọi là Tu-đa-la tướng
riêng. Kinh Niết-bàn từ “như vầy” đến vâng giữ
gọi

là Tu-đa-la
tướng chung. Trong ba tạng Tu-đa-la ngang hẹp dọc rộng, vì dọc dài cho nên thu nhiếp mười hai, vì ngang hẹp cho nên chỉ có
một tạng. Trong mười hai
bộ thì Tu-đa-la ngang rộng, dọc hẹp không nhiếp mười một bộ cho nên dọc ngắn, nhiếp ba tạng cho nên
ngang rộng.
Già- đà là: bộ thứ
hai gọi là bất đẳng kệ. Hỏi:
Các Kinh luận chia mười hai bộ, bộ thứ hai gọi là Kỳ-dạ,
nay vì sao gọi là Già-đà ư? Đáp: Nay muốn nói về Phật nói pháp không định cho nên thay đổi phép
tắc thường, vì trước nói chín bộ là nói về Tiểu, nay nói
về chín bộ chính là
thông Đại, muốn hiển nghóa bất định cho nên nói lẫn lộn. Lại nay hiệp chín bộ này làm năm cặp: Ban đầu văn xuôi và
kệ một cặp, Chư Phật
hoặc vì chúng sanh nói thẳng gọi là Tu-đa-la,
hoặc khiến ban đầu làm
kệ nói gọi là Già-đà, do Kinh đều nêu hoặc chữ
thì biết Tu-đa-la chưa hẳn
ở trước Già-đà chưa hẳn ở sau. Hai bộ này
Bổn sự, Bổn sanh là tự
tha một cặp, Bổn sự nói việc đời quá khứ của
người như Phẩm Dược
Vương Bổn Sự v.v… nói việc đời quá khứ của mình
là Bổn sanh; Vị tằng Hữu,
Nhân Duyên ở đây nói việc thiện ác một
cặp. Vị tằng Hữu gọi
là Thiện Sự, như Trâu xanh hành bát, chó trắng
nghe Kinh, mặt đất rung
chuyển cả thân lượng chư thiên. Nhân Duyên
nghóa là khởi tội tùy
việc gốc ngọn mà nói gọi là Nhân duyên. Thí Dụ
Kỳ-dạ là pháp dụ một cặp, nên gọi đủ là Lộ già
Kỳ-dạ Già-đà Kỳ-dạ.
Trên giữ riêng bỏ chung, nay giữ chung bỏ riêng. Ưu Bà Đề-xá gọi luận nghóa
đó là năng luận, tám
bộ bốn cặp trên gọi là sở luận, nghóa là năng
luận sở luận là một cặp. Hỏi: Đại thừa Tiểu thừa đều gọi là
Phương Quảng có gì khác nhau? Đáp: Đại là đầy đủ
Phương Quảng, Tiểu là tùy
phần Phương Quảng. Lại Đại thừa lý chánh gọi là phương, nghóa dồi dào gọi là
quảng. Văn giải giảng lý
phương quảng gọi là Kinh Phương Quảng. Tiểu
thừa nói chính gọi là
Phương, văn nhiều gọi là Quảng.
“Độn căn ưa pháp nhỏ” trở xuống,v.v… một bài kệ rưỡi nói về
quả Tiểu thừa. Lại
trước nói chín bộ gọi là giáo trời người, nay nói về
giáo Nhị thừa.
Trời người tuy khác mà không ngoài chín bộ, Nhị thừa
tuy khác mà đồng cầu
Niết-bàn, cho nên trong giáo trời người trước trình bày căn cơ
trời người, kế nói về chín bộ giáo, ở đây cũng trước trình
bày căn cơ Nhị thừa kế
là nêu giáo Nhị thừa. Hỏi: Đã nói ưa pháp nhỏ (Tiểu thừa) vì
sao lại nói tham đắm
sanh
tử? Đáp: Hiện tại cơ duyên ưa pháp nhỏ quá khứ lâu xa tham
đắm sanh tử, lại căn cứ về cơ thì ưa pháp nhỏ, căn cứ ở tình thì tham
đắm sanh tử. Lại ưa pháp nhỏ tức là tham
sanh tử vì
Tiểu Niết-bàn là
sanh
tử của Đại thừa vì
vậy nói Niết-bàn thứ hai nói về giáo Tiểu thừa.
“Ta bày phương tiện đó” v.v… trở xuống: Trên nói về hai thứ
giáo trước, nay nói về
ý của hai thứ giáo:

Trước theo gần nói về ý giáo Tiểu thừa, nói về trước nói pháp
Niết-bàn ý là khiến cho được nhập tuệ Phật.
“Quyết định nói Đại thừa”:
Ngày trước nói Tiểu thừa ý ở Đại thừa, giáo
không xứng ý không gọi
là quyết định, nay nói ý đều hiển gọi là quyết
định. Lại Đại Phẩm các
Kinh hiển giáo Bồ-tát thmầ hóa độ Nhị thừa đối
Bồ-tát là quyết định, đối Nhị thừa là chưa được quyết định
Nay Bồ-tát hiển giáo Nhị thừa
hiển giáo nên gọi là quyết định. Lại Đại thừa
là pháp quyết định, như
kinh Niết-bàn
Sư Tử hống là thuyết
quyết định, nghóa là các chúng
sanh đều có
Phật tánh, kinh này cũng quyết định nói chúng
sanh đều có
Nhất thừa, vì đạo lý không có tánh khác chỉ có
Phật tánh, nói Phật tánh tức là
quyết định nói, Nhất thừa cũng vậy.

“Chín bộ pháp của ta” trở xuống,v.
v… là nói về chín bộ giáo pháp,
 nửa trên là nói tùy nghi nói giáo pháp,
 nửa dưới nói ý nói giáo nói chín bộ này vì khiến cho ngộ nhập Đại thừa và giải Đại thừa làm bổn ý,
cho nên nói nhập Đại thừa làm gốc.

“Có Phật tử tâm tịnh” v.v… trở xuống: ở trên nói xưa nói
giáo Tiểu thừa, kế là nói xưa nói giáo Đại thừa. Nếu nói về năm thừa thì trên nói bốn thừa nay nói giáo Đại thừa thứ năm. Nếu làm ba
giáo theo thứ lớp:

Trời người là hạ giáo, kế Nhị thừa làm trung giáo, nay Đại thừa làm
thượng giáo, văn chính là ý nầy. Trong mỗi đoạn văn đều trước nói về căn cơ, kế là nói về giáo, xem văn thì thấy.
Có người chép:
Trên nói về xưa nói Tiểu thừa là
phương tiện, nay nói về ngày trước nói Đại thừa trong Ba thừa cũng là
phương tiện,
sắp muốn hội Ba thừa qui
Nhất thừa, trước nói về Tiểu thừa nay nói về Đại thừa, nay nói là không
đúng. Trước nói về
Tiểu thừa mà văn luận Tiểu thừa là phương tiện,
nếu xưa Đại thừa là phương tiện thì lẽ ra cũng xưa nêu Đại thừa, kế nêu Đại thừa là
phương tiện, nhưng văn không đúng mà nêu thẳng ngày trước Đại thừa không nói
phương tiện. Cho nên biết xưa Tiểu thừa là phương
tiện, xưa Đại thừa
chẳng phải phương tiện. Lại vì Bồ-tát thiên về hành
sáu độ nói Đại thừa có thể gọi là
phương tiện.
Nhưng văn chép: “Đối với vô lượng
Chư Phật tu hành đạo
sâu mầu”, tức chẳng phải là người giả danh
thiên hành
mà chính là Đại thừa chân thật. Lại Trung luận chép:
Trước vì Thanh văn nói
mười hai nhân duyên sanh diệt, kế là hạng người đã từng tu tập thực hành có tâm Đại thừa có khả năng thọ pháp
sâu xa mầu nhiệm nói mười hai nhân duyên bất
sanh bất diệt, Như vậy thì Đại,
Tiểu thừa nầy đều là
phương tiện, mà Trung luận nói về trước nói Tiểu
thừa là phương tiện sau nói Đại thừa là chân
thật, nay văn cũng vậy.

Hỏi: Chỉ nên
nói về Tiểu thừa xưa là phương tiện, vì sao văn
nay nói về Đại thừa xưa?
Đáp: Văn
nầy song song nói hai tạng Đại tiểu của Như lai từ
Hoa Nghiêm trở lên đến
Linh Sơn về trước gồm hai thừa Đại tiểu tất cả
các giáo. Sở dó nói cả hai giáo vì thứ nhất nói
Tiểu thừa để hồi Tiểu
nhập Đại, Bồ-tát độn
căn trước không đắc ngộ nay mới lãnh giải; thứ hai là nói Đại thừa lẽ ra khen ngợi Bồ-tát đi thẳng từ
Hoa Nghiêm đến
nay trước hội Linh Sơn là
Đại căn cơ sớm phát, lợi căn sớm ngộ. Đây chính là thường khen ngợi
Bồ-tát thông đạt trước mà quở trách Thanh văn
ngộ sau, chẳng liên quan
với Đại làm phương tiện.

Hỏi: Sao biết như vậy? Đáp: Dùng hai văn làm chứng: 1)
Phẩm Dũng Xuất chép: Các chúng sanh ấy mới thấy thân ta nghe ta nói liền đắc nhập tuệ
Như lai, ở đây nói về Bồ-tát
thẳng đến trước sớm ngộ tuệ Phật kế là nói trừ trước đã từng tu học Tiểu thừa những người như vậy ta cũng khiến cho họ được nghe kinh này nhập vào tuệ Phật, đây là nói hồi Tiểu nhập
Đại Bồ-tát muộn mới
ngộ. 2) Văn kinh này nói về Thanh văn muộn tu
tập Đại thừa, muốn nghe Đại thừa, muộn được thọ ký, muộn
sanh vui mừng. Đã là giáo chân thật tức
Bồ-tát sớm tu tập Đại thừa,
sớm nghe Đại
thừa, sớm được thọ
ký, sớm sanh vui mừng cũng là giáo chân thật. Nếu
văn nầy nói Bồ-tát sớm
nghe Đại thừa, sớm được thọ ký là phương tiện,
thì các Kinh Hoa Nghiêm
v.v… đều là phương tiện tức là chê bai pháp rất nặng! Hỏi: Nếu xưa Đại thừa nói về
Bồ-tát thọ ký
thành Phật, đã là
giáo chân thật, Thanh văn
nhờ các Kinh Bát-nhã điều hòa tâm rồi sau mới được ngộ nhập
Pháp Hoa, thì biết
Bát-nhã là phương tiện
Pháp Hoa đâu phải giáo chân thật ư?

Đáp: Bát-nhã
hiển giáo Bồ-tát mật hóa Nhị thừa, người Nhị
thừa nhờ giáo chân
thật của Bồ-tát điều hoà tâm nên được nhập
Pháp Hoa, đây chính là nhờ
nơi khác trước thông đạt, sau mới được tiến lên,
đâu thể nói giáo thông
đạt trước gọi là phương tiện ư!

Hỏi: Đại thừa nầy có được gọi là phương tiện hay không?
Đáp: Đạo
Kỳ vọng không hề có Đại, Tiểu chỉ vì duyên đến Đại, Tiểu nên trong vô danh tướng mượn danh tướng mà nói, vì thế Đại,
Tiểu đều là phương
tiện. Chẳng những Đại Tiểu đều là phương tiện
mà ba thừa, Nhất thừa cũng đều là
phương tiện. Nhưng nay vì Đại
Tiểu đối nhau, Tiểu thừa chưa thông rõ gọi là
phương tiện, Đại thừa đã
thông suốt nên gọi là chân thật.

Văn nầy chia làm hai:

Khen ngợi
Bồ-tát phước đức lợi căn có bảy
thứ sớm, tức nói lên
Thanh văn bạc phước, độn căn có bảy thứ muộn.

Tổng kết trước nói ý Đại thừa.

1.1 Có Phật
tử tâm tịnh: Là khen ngợi đức Bồ-tát hiện tại
sớm có khả năng nghe hiểu, thì nói lên Thanh văn muộn có khả năng nghe.
Lìa phàm phu Nhị thừa và
tâm có sở đắc cho nên gọi là tịnh. Nhu
nhuyễn: Có tín tâm vô
sở đắc thuận theo Chư Phật không trái với Đại thừa như da trâu ướt mềm dễ uốn cong. Lợi căn tin vì kia có trí tuệ từ đầu
đến cuối nói lược năm
căn từ đầu đến sau. Lại, pháp Đại thừa như biển
cả, Tín thì vào được,
trí tuệ năng độ chúng sanh, nên nêu hai thứ này.

“Vô lượng
Chư Phật v.v…” là khen ngợi
Bồ-tát sớm tu tập
nhân Đại thừa, do gặp Phật đã nhiều tu hành
cũng chứa nhóm, thì nói
lên Thanh văn tu nhân Đại thừa muộn.

“Vì các Phật tử này,v.v…” là khen ngợi
sớm vì
Bồ-tát nói Đại thừa tức nói lên muộn vì Thanh văn nói Đại thừa, “Mà nói
Kinh Đại thừa” tức là Pháp Hoa, xưa vì Bồ-tát thẳng đến
nói Pháp Hoa rồi, cho
nên phẩm Dũng Xuất chép: Các chúng sanh ấy mới
thấy thân ta nghe ta nói liền nhập tuệ Phật, tuệ ấy là
Pháp Hoa bình đẳng đại tuệ, chỉ xưa gọi
Hoa Nghiêm, Bát-nhã! Nay vì người hồi tiểu nhập Đại nên nói
Pháp Hoa cho nên biết Đại thừa hiển đạo nghóa đồng,
vì thế nói Bát-nhã là một pháp, Phật nói các thứ tên, tùy năng lực chúng
sanh vì đặt các danh
tự khác. Luận Trí Độ lại chép: Kinh Pháp Hoa là
tên khác của
Bát-nhã tức làm chứng rõ ràng.

“Ta thọ ký cho người dó đời
sau thành
Phật đạo”: Là khen
ngợi sớm thọ ký cho Bồ-tát, tức nói lên Thanh
văn muộn được thọ ký.

“Bởi thâm tâm
niệm Phật”: Là khen ngợi
Bồ-tát sớm tu chánh giải nên
sớm được
Phật thọ ký, thì hiển bày Nhị thừa muộn tu chánh
giải cho nên muộn được Phật thọ ký. Bởi thâm
tâm niệm Phật là liễu ngộ được thân Như lai vô
sanh diệt.
Như Kinh Hoa Nghiêm chép: Tất cả
pháp bất sanh tất cả pháp bất diệt, nếu hiểu
được như thế thì Chư
Phật thường hiện tiền. Lại Đại
Phẩm chép: Vì sao gọi là niệm
Phật? Nghóa là

không nhớ
cho nên gọi là niệm Phật, đây là trong ngoài đều
sâu
duyên quán đều vắng
lặng, là niệm Phật chân thật.

Tu trì tịnh giới: Là khen ngợi Bồ-tát sớm tu chánh hạnh nên
sớm được Phật thọ ký. Giữ giới không phạm,
lìa phàm phu nhị thừa có
sở đắc nên gọi là tịnh giới.
Nhưng hạnh giải lại không có hai thể, chỉ
một chánh quán nghóa phân ra, lìa hoặc là giải, lìa lỗi là hạnh.

“Hạng nầy nghe thành
Phật” v.v… trở xuống là khen ngợi
Bồ-tát sớm sanh tâm han hỷ, chê trách Thanh văn
sau được thọ ký mới vui mừng, lạc của Tam thiền thế gian là lạc khắp thân, cũng là lạc
Tiểu thừa, nay nhờ Phật thọ ký liền được
sự an vui của Phật, nên gọi là đại hỷ
(lạc Đại thừa), ngộ được thân tâm bổn tánh
vắng lặng này gọi là thân.

“Phật biết tâm của kia,v.v…” là tổng kết trước nói ý đại giáo:
Đức Phật khi mới thành
đạo biết Bồ-tát phước đức lợi căn cho nên
sớm
nói Đại thừa cho nghe.
“Thanh văn hoặc
Bồ-tát v.v…” là nói lên ý giáo nay, tụng
trên nói chỉ vì một đại
sự nhân duyên cho nên xuất hiện ở đời, văn
xuôi có ba ý:

Nói về vì đại sự nên ra đời.

Chỉ vì giáo Bồ-tát.

Nói cõi Phật mười phương chỉ có một không hai, giải thích
thành hai việc trước.

Nay văn chuyển
thế tụng cũng chia ba:

Nói về chỉ vì giáo một người.

Nói lý có một không hai.

Biện rõ đại ý
Phật ra đời.
Sở dó trước nói về chỉ giáo một người, vì đối trước hai giáo đều phó hai duyên, nay hai duyên đồng thọ một
giáo, trước vì Thanh văn đại căn cơ chưa thuần
thục nên nói Tiểu thừa cho họ nghe,
Bồ-tát đại căn cơ
sớm thuần thục nên nói Đại thừa cho
họ nghe, do đó hai giáo đều ứng phó hai duyên. Nay
đến hội Linh
Sơn Thanh văn
Bồ-tát đại căn cơ đều đã thuần thục cho nên hai duyên đồng
nghe một giáo và đều thành Phật, vì nhân duyên
này cho nên trước nói
về chỉ giáo một người. Không nghi: Trước nói Ba
thừa tức Thanh văn không tiến đạo Bồ-tát có đường
lui sụt, nay nói về có một không ba tức
Thanh văn có tiến đạo đường Bồ-tát không lui
sụt nên nói không nghi.
“Trong cõi Phật lọ phương:” Là nói về đạo lý
có một không hai: bởi do đạo lý chỉ có Nhất thừa không có hai thừa cho nên Thanh văn
Bồ-tát nghe Pháp Hoa một bài kệ đều thành Phật, tức dùng
văn nay giải thích thành ý trên. “Trừ Phật phương
tiện nói”: Nghi rằng: đã có một không

hai trước vì
sao nói có nhị thừa, cho nên giải
thích rằng: Trên y cứ lý cho nên không có hai, chỉ trừ phương tiện nói có hai! “Chỉ dùng danh
tự giả”: Nghi rằng: Đã
nghe trừ phương tiện nói có hai, hoặc cho rằng có pháp Nhị thừa thể của nhỏ nhặt vi tế, cho nên
giải thích: Rốt ráo không có thể của pháp nhị thừa chỉ dùng danh tự giả thôi! “Dẫn dắt các
chúng sanh”: Nghi rằng: Đã
không có pháp thể sao dụng nói đây là hư
danh cho nên giải thích: Vì
muốn dẫn dắt chúng sanh ra khỏi nhà lửa,
nhân không danh nầy mà
đạt được lợi ích thật sư, nên gọi là khéo léo.
Như kinh chép: Khi ta mới
thành Phật, dùng Không độ tất cả
chúng sanh.
“Vì nói trí tuệ Phật”: Là nói về đại ý
Phật ra đời, do đạo lý có đại
không có tiểu,
Chư Phật là người thấu đạt lý đó, đạo lý có đại nên chỉ vì đại
sự mà ra đời, đạo lý không có Tiểu nên không vì Tiểu mà ra đời vì vậy nên
kế đạo lý trước mà
sau nói về đại ý ra đời.

Văn nầy chia làm hai:

Nói về Chư Phật chỉ vì một đại sự mà ra đời, không vì tiểu sự.

Dẫn chứng giải thích thành. Văn đầu chia làm hai:

Khai hai chương môn.

Giải thích hai chương môn:

Một bài kệ nói chỉ vì một đại sự mà ra đời.

Kế nửa bài không vì tiểu
sự mà ra đời. Nửa trên bài kệ đầu
nói về vì đại sự nên Phật ra đời, nửa bài
dưới nêu chân ngụy giải
thích thành. “Chỉ một việc này thật, hai thứ chẳng
phải chân”. Vì thế
Chư Phật chỉ vì một việc nên ra đời.
Hỏi: Trên nói không hai không ba, nay vì
sao lại nói hai
chẳng chân thật ư?
Đáp: Trước
nói về không hai nghóa là không Duyên giác, không ba là không
Thanh văn, tức là văn nay nói hai chẳng chân thật, chỉ trên nói về kia đều không, nay nói về phương tiện nói có, nhưng chẳng
chân thật có. “Chẳng hề đem
Tiểu thừa” v.v… nửa bài kệ dưới này nói không vì tiểu
sự mà ra đời cũng là chỉ một
sự thật nầy. Trên giải thích vì đại
sự cho nên ra đời còn,
hai thứ khác chẳng chân thật, nên “Không hề
đem Tiểu thừa, mà cứu giúp chúng sanh.

“Phật tự trú Đại thừa v.v…” Giải thích hai chương môn: một
hàng đầu giải thích Phật
vì đại sự mà ra đời, vì Phật tự trụ Đại thừa, lại
dùng pháp mà Phật đắc
để độ chúng sanh.

Hỏi: Định tuệ là Đại thừa, vì sao nói trang nghiêm Đại thừa
ư? Đáp: một lặng một chiếu, dùng riêng trang nghiêm chung, cũng
dùng pháp
trang nghiêm người, mà nói lực ấy do năng độ vật nên
gọi là lực. Lại chỉ
nói về định tuệ tức hệ lụy chẳng có gì không vắng
lặng là định, đức chẳng có gì không tròn đầy là tuệ, lại chẳng có hệ
lụy nào không vắng lặng
làm tuệ là quả Niết-bàn, quả cảnh chẳng nơi nào
không chiếu là quả Bồ-đề, hai thứ này nhiếp chung
quả thừa cho nên nói.

“Tự chứng đạo vô thượng v.v…” là giải thích trên không vì
tiểu sự nên ra đời:
Nếu tự trú pháp Đại thừa bình đẳng dùng Tiểu thừa
độ chúng sinh thì có hai lỗi:

Trái với Đại thừa bình đẳng.

Rơi vào lỗi san tham.

Tự tham Đại không cho vật nên gọi là san tham.

Lý không thể bình đẳng.

Tâm không sánh Chư Phật cho nên nói là việc ấy không được.

Kế “Nếu người tin về
Phật v.v…” là chứng thành trên vì Đại
không vì tiểu, cho nên ra
đời gồm có ba dẫn chứng:

l) Dẫn tha làm chứng.

Dẫn tự làm chứng.

Dẫn xưa làm chứng.

Dẫn tha chứng: Nghóa là người tín tâm quy y Phật biết lời
Phật dạy không dối. Nếu tự trú nơi pháp chân thật mà dùng ngụy thừa
dối ban cho chúng sinh thì
gọi là dối, dùng lời này dẫn dắt người khác
gọi là gạt, Đức Phật tự trụ thừa chân thật lại ban cho chúng
sanh nên
không dối gạt. “Cũng
không lòng tham ganh: “Sở dó bên ngoài nói dối gạt
bởi do trong tâm tham ganh,
tự tham chân thừa ganh ghét chúng sanh
nên cho rằng pháp ngụy vì
thế là dối gạt. Đức Phật không tham ganh
nên không dối gạt. “Dứt
ác trong các pháp”: chẳng những không có
tham ganh mà còn dứt tất
cả ác trong các pháp, do trong tâm có ác nên xúc xứ
sanh sợ, Đức
Phật không có các ác nên xúc xứ khắp mười
phương mà không sợ hãi.
“Ta dùng tướng trang nghiêm v.v…” trở xuống là dẫn tự
làm chứng, gồm có bốn câu:
l) Do ta có thân tướng tốt đây, thì biết trong không tham
ganh ngoài không dối gạt.

Ta còn dùng thân chiếu sáng thế gian thì biết thân lợi ích đối
với vật cho nên trong không tham ganh ngoài không dối gạt.

Nói vì vô lượng chúng tôn trọng kính ngưỡng cho nên chẳng
phải người tham ganh dối gạt.

Nói vì người nói thật tướng ấn định các pháp thì
biết tự trú Đại thừa cũng muốn người khác trú Đại thừa. Lại trước kệ nói
Chư Phật không có tâm ác, kệ đây nói Phật có thiện tâm,
đều là giải thích thành
Phật tự trú Đại thừa cùng ban Đại thừa cho chúng sanh.

Xá-lợi-phất nên biết,v.v… là thứ ba dẫn thệ nguyện thuở xưa
của Phật. Đầu kệ dẫn nguyện trước của Đức
Phật kệ thứ hai nguyện thuở xưa đã mãn. Nói về
sơ phát tâm còn nguyện khiến tất cả mọi người
đều thành Phật huống chi
nay thành Phật mà tự trụ Đại thừa ban Tiểu
thừa cho chúng sanh ư! Hỏi: Như lai mới phát tâm còn nguyện cho tất cả chúng
sanh
thành Phật, nay vẫn chưa
thành Phật vì sao gọi là nguyện đã mãn?
Đáp: trong
hội Linh Sơn Bồ-tát bỏ Tiểu về Đại đồng nhập Nhất thừa, từ đó về trước khiến
Bồ-tát thọ ký
thành Phật, một kỳ ra đời chỉ hai người này đều khiến
thành Phật, thì đó là một kỳ
nguyện mãn.
Như trên dẫn
Phẩm Dũng Xuất làm chứng.
Chánh ý: Trước Pháp Hoa chỉ được vì một người nói Phật thừa là nguyện
Phật chưa mãn, nay đều vì năm
thừa sáu đường chúng
sanh đều khiến
thành Phật, cho nên nguyện
Phật mãn. Lại vì người nói
Nhất thừa tức là hợp ý Phật cũng gọi là mãn.

“Nếu ta gặp chúng sanh v.v…” là phần giải thích nghi. Văn
nầy có hai ý nói gần
và xa. Nói xa: Trên một chương đều nói về sở nói
các giáo là tiêu biểu
Nhất thừa khiến chúng sanh đều thành Phật, nếu
vậy vì sao đức Như lai
không vì tất cả mọi người đều nói Nhất thừa ư? Nói gần: Từ trên bổn thê
nguyện sanh, trước đã phát nguyện khiến tất
cả chúng sanh đều thành
Phật, nay mãn bổn nguyện, khi mới ra đời vì
sao nói ba mà không nói ngay một, nay mới nói một? Vì giải thích ý
nầy cho nên có chương này.
Văn có bốn:

Nói không được đều vì tất cả nói Nhất thừa.

Giải thích lý do không thể nói Nhất thừa.
Nói đã không được nói Nhất thừa nên phương tiện nói Ba thừa.

Nói tuy là nói Ba thừa mà cuối cùng chỉ hiển bày
Nhất thừa.

“Nếu ta gặp chúng sanh, dùng Phật đạo dạy cả”.
Nửa bài kệ trên là tự vấn giả
sử gặp chúng
sanh liền nói
Nhất thừa, nửa bài
dưới nói có tổn hại, không lợi ích, gồm có ba lỗi:

Căn cơ Tiểu, giáo hóa Đại có lỗi làm rối loạn.

Độn
căn mê giáo hoặc lý.

Không tin, có lỗi chê bai.

“Ta biết chúng sanh này v.v…” là giải thích lý do không được
nói một (nhất thừa),
không được nói một gồm có hai nghóa:

Biết chúng sanh không có gốc thiện.

Biết chúng sanh có các căn ác, dùng hai nghóa giải thích
ba lỗi trên như: “Kẻ vô trí rối sai v.v…” không
có gốc thiện: Là không hề tu
hành không có thiện sở đắc là gốc của Bồ-đề,
cho nên chúng sanh nầy
không tin hiểu Nhất thừa.

“Chấp chặt năm dục”: Là nói chúng sanh có căn ác y cứ văn
có
hai:

Nói có ái ác.

Nói có kiến ác,
sở dó chỉ nêu có ái kiến ấy vì hai thứ nầy nhiếp

hất tất cả phiền não.

Lại người tại gia thường khởi ái, người xuất gia ngoại đạo
thường khởi các kiến.
Lại các ma ưa sanh tử nên khởi ái, ngoại đạo chấp các kiến nên khởi kiến. Lại ái là hành phiền não xưa, kiến là
hoặc mới khởi, tất cả chúng
sanh tuy đều thành tựu ái kiến trong ba cõi, mà
ái thường hiện hành,
nếu gặp thầy tà thì mới khởi kiến. Lại ái phiền não gọi là một lỗi, các ngoại đạo,v.v… do có ái hoặc mà ởû trong đó lại
khởi kiến đó gọi là
trong lỗi lại sanh lỗi, vì nhân duyên nầy nên nói ái kiến.

Căn cứ vào ái chia làm hai chương: Nhân ái và quả ái. Chấp chặt năm dục là nơi khởi ái nơi
sanh ra các
sự ái.
Si ái nên
sanh não,
sở
dó ái năm dục, do si nên
khởi ái. Như Kinh Niết-bàn chép: Vì lừa dối
nên sanh tham.
Tịnh Danh chép: Từ si có ái thì bệnh
ta sanh. Não:
Là từ nhân ái
sanh nên hiện khổ não, như nói do nhân duyên ái nên thân tâm khổ não hoặc tự phiền não làm người phiền não, cho nên
si là
nhân của ái, não là quả của ái. “Do nhân duyên các dục”. Ở trên nói
sanh não gọi là hiện báo, từ đây trở xuống là nói
sanh báo, hậu báo.
Văn chia làm hai:

Báo chung.

Báo riêng.

Nửa bài kệ đầu nêu đắc sanh báo, nửa bài kệ sau nói về hậu
báo. Đã nói luân hồi
thì báo ở ba đường liên tục. Thân mọn thọ bào thai:
Là báo riêng: thọ báo
gọi là nhân báo. Sở dó chỉ nêu nhân báo ấy là Đức Phật hiện
sanh trong loài người thường giáo hóa người. Nhân báo
có đủ tám khổ: Nửa
bài kệ trên lược nói khổ sanh đứng đầu tám khổ,
nửa bài kệ dưới nói
chung các khổ. “Đời đời thường thêm lớn”:
Là luận kỹ về thời phần trong
thai khác nhau gọi là đời đời thêm lớn. Lại đại
hạn là một đời, đời
đời thường như thế, tức từ đời nay đến đời
sau là nghóa
thêm lớn.

Hỏi: Chúng sanh gá thai vì sao có nam nữ khác nhau ư?

Đáp: Tinh Cha
nhiều tinh mẹ ít thì thành nam, tinh mẹ nhiều tinh cha ít thì thành nữ, tinh cha mẹ bằng nhau thì thành huỳnh
môn hai căn.

“Vào rừng rậm tà kiến v.v…” là nói về khởi kiến. Văn có hai:

Nói về nhân kiến.

Nói về quả kiến.

Vào rừng rậm tà kiến, trong đây có một kiến, hai kiến cho đến
sáu mươi hai kiến. Nói
một kiến: Là tổng gọi các kiến ngoại đạo là một tà kiến, tà kiến rất nhiều dụ cho rừng rậm. Hoặc chấp có chấp
không,v.v… đây nói về hai kiến.
Luận Trí Độ chép: Người ái nhiều chấp có cho
nên hữu kiến. Người
kiến nhiều chấp không nên khởi vô kiến. Lại nói bốn kiến thường chấp có, tà kiến thường
chấp không. Y chỉ các kiến nầy nên có
sáu mươi hai kiến: Đại Phẩm dụ như ngã kiến thu nhiếp
sáu mươi hai kiến thì ngã kiến là gốc của
sáu mươi hai kiến. Đại
Phẩm lại chép:
một và khác làm gốc,
kinh này lấy hữu vô làm gốc, ba thứ này không
trái nhau, do chấp hữu
ngã nên sanh các kiến thì ngã là gốc rễ, do hữu
ngã cho nên chấp ngã và
ấm là một, ngã và ấm là khác, cho nên dùng
một và khác là gốc.
Ngã và ấm là một thì ấm diệt ngã diệt, liền
khởi đoạn kiến, ngã khác ấm thì ấm diệt ngã còn cho nên khởi
thường kiến;
Đoạn, thường tức
là có, không. Cho nên dùng có không làm gốc, có không gọi là biên kiến, là gốc của
sáu mươi hai kiến, ngã là gốc của biên
kiến. sáu mươi hai kiến:
Phẩm Phật Mẫu Trong kinh Đại Phẩm khai mười
bốn nạn làm sáu mươi
hai kiến. Mười bốn nạn là: Thần và thế gian
thường vô thường v.v…
có bốn, thần và thế gian biên vô biên,
 tử hậu như khứ bất như khứ v.v… có bốn,
 hiệp làm mười hai và thân cùng thần một,
 thân và thần khác, hiệp là mười bốn. Thường vô thường căn cứ
trong năm ấm, một ấm đầy
đủ bốn câu thường vô thường cho nên thành hai mươi, như khứ bất như khứ cũng thành hai mươi, hiệp làm
sáu
mươi, một, khác là gốc
cọng thành sáu mươi hai.
Lại nữa giải thích tức
sắc là ngã, lìa
sắc hữu ngã, ngã
trụ trong sắc,
sắc trụ trong ngã, một ấm có bốn, năm ấm có hai mươi, ước
đến ba đời tành sáu
mươi, đoạn thường làm gốc, cộng thành sáu mươi hai, mười
sáu là ấm, bốn mươi
sáu là lìa ấm. Lại giải thích trên một ấm chấp có không hai thứ, năm ấm liền thành mười kiến, ba đời liền thành
ba mươi, năm ấm phàm phu
có ba mươi kiến, hiệp thành sáu mươi.
Niết- bàn chẳng nhiếp ba
đời, chỉ chấp Niết-bàn có không là hai hiệp thành
sáu mươi hai.

Hỏi: năm kiến có nhiếp sáu mươi hai kiến không? Đáp: Ngã kiến là gốc của
sáu mươi hai kiến, tà kiến bác bỏ không mà
sáu mươi hai kiến chấp có cho nên không thu nhiếp tà kiến, kiến thủ dùng
sáu mươi hai kiến làm bậc nhất, giới thủ gọi
sáu mươi hai
kiến là đạo thì bốn
kiến chẳng thuộc về sáu mươi hai kiến, mà sáu mươi
hai kiến thuộc biên kiến.
“Chấp chặt pháp
luống dối”: Trước nói từ ái khởi kiến, nay từ kiến lại
sanh ái, pháp luống dối nghóa là các kiến, chấp chặt kiến nầy nên gọi là ái. Lại khi Đức Phật mới ra đời không thể đoạn ngay kiến nầy
để nói Nhất thừa nên
gọi là chấp chặt. Lại đã do kiến nầy cho là tốt vì
thế trên kiến lại sanh
kiến gọi là kiến thủ kiến. “Ngã mạn tự khoe
mình”: Là ỷ lại các
kiến nầy đề cao bản ngã tự cao, tức các ngoại đạo khi
Đức Phật mới ra đời
không thọ đạo Nhất thừa. “Dua nịnh lòng không
thật”: Trên từ chánh
sử sanh chánh sử, nay từ chánh sử sanh triền cấu.
Xiểm tức là một trong
sáu cấu, tâm tạp loạn gọi là từ kiến sanh xiểm cấu,
vì khởi kiến phải là
người lợi căn mới có thể xiểm khúc. Người độn căn thì không thể. Trên là nói ngã mạn không thọ
sự giáo hóa của Phật,
nay nêu môn đồ khác
xiểm khúc giáo hóa.

“Trong ngàn muôn ức kiếp”: Là nói kiến chấp quả sở đắc, lấy
ái làm gốc của sự thọ
sanh cho nên dưới chiêu cảm sáu đường, kiến trái với chánh lý nên trên cách với ba tôn (ba bảo), do đó hai văn nói về
quả ái, kiến khác nhau.
Người như thế khó độ: Đây là tổng kết ái kiến
của chúng sanh khó có
thể dùng pháp Nhất thừa độ. Hỏi: Ở đây là trình bày ái kiến chúng
sanh ái kiến nầy từ đâu
có? Đáp:
Khi Phật mới ra đời thì chúng
sanh đã có ái kiến cho nên

không thể nói Nhất thừa.
“Cho nên
Xá-lợi-phất v.v…” là nói không được nói Nhất thừa
nên phương tiện Ba thừa.
“Nói các đạo dứt khổ” gọi là đạo đế, “chỉ cho
đó Niết-bàn” tức
diệt đế, nói lược nhân quả ra đời. Hỏi: Trên nói chúng
sanh khởi tà kiến ngàn muôn kiếp không nghe danh tự Phật cũng không nghe
chánh pháp, nay vì
sao lại được
nói Niết-bàn ư? Đáp: Trụ trong tà kiến nầy thì không được nghe, nhưng tà
kiến nầy chúng sanh quá
khứ đã từng tu tập Tiểu thừa có căn tánh nhỏ
mà giữa đường khởi
tà kiến, vì tiểu căn cơ sắp phát sanh tà kiến, chánh
đã đổ nên vì họ nói Tiểu giáo.

“Ta tuy nói niết bàn v.v…” là nói tuy là nói ba cuối cùng chỉ hiển một. Nửa bài kệ đầu là mở cửa phương tiện cho nên nói chẳng chân
thật diệt. “Các pháp
từ xưa nay”: có nói: Niết-bàn có ba thứ: Sơ giáo
dùng khôi đoạn vô vi
làm vắng lặng, Bát-nhã giáo lấy tứ đế bình đẳng
làm vắng lặng, Kinh nay
nói về đảo châu báu ngoài thế tục Niết-bàn
làm vắng lặng. Nay là lúc nói nhân chưa được nói đảo châu báu diệt,
hơn nữa dùng Kinh Đại
Phẩm diệt để bác bỏ việc đoạn vô vi kia. Có
người chép: Pháp muôn
thiện xưa nay vắng lặng không có tướng Ba thừa cho
nên nói vắng lặng. Nay nói hai thứ nầy đều chẳng
giải thích. Nay văn chính là phân biệt hai thứ
Niết-bàn Đại tiểu,
Tiểu thừa diệt, chẳng
phải chân diệt, đại
Niết-bàn diệt mới là chân diệt, vì
sao?
Vì Tiểu thừa
trước có hai lỗi nhân
quả, cho nên diệt để đắc vô vi thì đó là hai
kiến thường đoạn. Đại Phẩm chép: Nếu pháp trước
có nay không thì Chư Phật
Bồ- tát có tội lỗi, nay đối Tiểu thừa chẳng phải chân diệt cho nên nói
về nhân quả hai lỗi xưa
nay vắng lặng thì đó là Đại Niết-bàn diệt. Hỏi: Nay nói Nhất thừa vì
sao lại nói hai thứ
Niết-bàn Đại
tiểu khác nhau ư?
Đáp: Bởi
quả nay khác với quả xưa cho nên được nhân nay khác với nhân xưa. Lại trước nói Tiểu thừa diệt chẳng phải chân diệt,
 nay Đại thừa chân diệt mới được khuyên xả tiểu diệt để cầu Đại diệt,
vì chính là đại tông của Nhất thừa.

Hỏi: hai thứ
Niết-bàn Đại Tiểu có mấy thứ khác nhau? Đáp:
Kinh này từ đầu đến cuối có ba thứ khác nhau.

Tiểu thừa diệt hẹp chỉ diệt Bốn trụ và phần đoạn sanh tử, Đại thừa đều diệt năm trụ và hai loại tử,
Kinh này hiện diệt ở cuối phẩm
Thí Dụ cho nên chép: Chỉ lìa luống dối gọi là giải
thoát, kia thật chưa
đắc tất cả giải thoát.

Tiểu thừa trước có phiền não và dùng thân trí nhưng
sau diệt
cho nên chẳng phải xưa nay vắng lặng, Đại thừa nói
về phiền não và do thân trí bản tánh vắng lặng không còn diệt nữa. Cho nên kinh Đại
Phẩm chép: Như pháp trước có, sau không thì Chư
Phật, Bồ-tát có tội
lỗi, Nhị thừa trước có nay không, thì Chư Phật,
Bồ-tát là người tội lỗi,
Kinh Niết-bàn chép: Nếu vì Thanh văn nói không bố
thí thì gọi là phá
giới tà kiến tức đây là bằng chứng.

Nhị thừa chỉ thấy không chẳng thấy bất không, tức chỉ thấy diệt
chẳng thấy bất diệt, Đại thừa nói không và bất
không thì đó là đầy đủ
kiến đối với diệt và bất diệt. Vì thế phẩm Thí
Dụ chép: Đều đem pháp diệt độ của Như lai mà cho
chúng sanh diệt độ thì đó là nghóa diệt. Lại

nói cùng với
thiền định trí tuệ của Chư Phật là nghóa bất diệt.
Cho nên luận Pháp Hoa chép:
Chánh dùng Đại Niết-bàn làm Nhất thừa.

Hỏi: Các Kinh Đại Phẩm đã nói xưa nay vắng lặng, vì sao
Thanh văn không được ngộ ư? Đáp: Đại Phẩm tuy nói về xưa nay vắng lặng nhưng chưa
nghe Tiểu thừa diệt chẳng
chân diệt vì vậy Thanh văn không đắc ngộ.
Nay nói về Tiểu thừa diệt chẳng phải chân diệt thì mở cửa phương tiện
tướng xưa nay vắng lặng
gọi là nghóa hiển chân thật, cho nên Thanh văn mới đắc ngộ.

“Ta có năng lực phương tiện” v.v… là khuyên tin. Đầu kệ lặp
lại pháp để tin, bài kệ
thứ hai chính là nói khuyên tín. Nửa bài trên
nương đức Thích-ca để
nói về quyền, nửa bài kệ dưới căn cứ Chư Phật
để nói lên Nhất thừa. “Nay trong đại chúng đây
v.v…” là khuyên dứt trừ
nghi. “Lời Phật nói
không khác v.v…” là khuyên tin lời Phật dạy.

“Quá khứ vô số kiếp”: Là dẫn chứng: tụng Chư Phật ba đời
chia làm ba đoạn: Trong văn
xuôi nói mỗi Đức Phật đều có ba môn:

Hóa chủ.

Giáo môn.
Đồ chúng.

Nay lại tụng
ba môn này. Nửa bài trên nêu nhiều kiếp nhiều
Đức Phật, bởi do một
kiếp một Đức Phật chưa đủ làm chứng, cho nên nêu nhiều kiếp nhiều Đức Phật để chúng
sanh
sanh tín tâm. Nửa bài kệ dưới nói về nghi thức giáo hóa của
Chư Phật khác nhau mà đồng nói
đạo Nhất thừa. “Các
Thế tôn như thế v.v…” là tụng về giáo môn, trong
văn xuôi lược chỉ có
một châu nói về giáo môn, nay kệ tụng chia rộng làm hai châu:

Căn cứ môn thuyết pháp nói về ý giáo.

Căn cứ môn thần thông nói về ý giáo, hai môn mỗi mỗi đều có
ba: ba môn đầu: một bài kệ nói về nói giáo. Nửa
bài kệ nói về giáo ý. Nửa bài kệ nói về duyên lợi ích.
Ba môn kế: Lại các đại
Thánh chúa,v. v… nửa bài căn cứ môn thần thông nói về ý giáo, cũng có ba nghóa: một bài nói biết căn cơ, một câu hiện
thần thông, một câu nói về ý hiện thần
thông. “Lại dùng phương tiện khác”, Có người
nói trên nói về Ba thừa phương tiện nay nói về thừa trời người khác Ba thừa trên nên gọi là
phương tiện khác. Có người chép: ở trên nói về
Tiểu thừa phương tiện,
nay nói về Đại thừa khác Tiểu thừa trên cho nên
nói phương tiện khác. Nay nói
không đúng. Văn trước nói về nói pháp là
phương tiện, nay
văn không nói pháp chính là nói thần thông, thần
thông khác trên nói

pháp gọi là
phương tiện khác. Vì nói pháp và hiện thần thông là lược thu nhiếp hết quá khứ giáo môn của
Chư Phật, nói thẳng hoặc nói
pháp hoặc hiện thần
thông đều là hiển Nhất thừa.

Hỏi: Vì sao
hiện thần thông ư? Đáp: Như trước diệt lửa hàng phục rồng khiến trừ tâm
say
của ngoại đạo, nay phát ra ánh
sáng hiện tướng lành khiến bên trong
đặc biệt phát tâm xin.
Cho nên Phẩm Tựa chép: Tướng nay như điềm xưa là phương tiện của Phật, nay Phật phát ra ánh
sáng giúp phát nghóa
thật tướng tức ý văn nầy.

Hỏi: Trước nói về nói pháp hương tiện cùng thần thông
phương tiện có gì khác nhau?

Đáp: Nay văn
hiện thần thông do khai phát chính là nói dần
dần nên gọi là phương
tiện, trước khai môn thuyết pháp dùng không ba
nói ba cho nên gọi là
phương tiện
Bậc nhất nghóa là đạo nhất thật, lý tột cùng chẳng gì hơn gọi
là bậc nhất, sâu xa nên gọi là nghóa.

“Nếu có loại chúng
sanh v.v…” là tụng văn xuôi đồ chúng
lãnh thọ giáo.

Văn lại có ba:

Nói gặp Chư Phật quá khứ hiện tại tu hành được lợi ích.

Nói Chư Phật quá khứ diệt độ rồi tu hành được lợi ích.

Nói hai đời tu hành lợi ích. Giáo môn không goài hai thứ nói pháp hiện
thần thông, tu hành không vượt quá ba thời khác nhau, ý đây
muốn thu nhiếp hết các việc năng hóa sở hóa đời quá khứ.

Trong văn xuôi
ban đầu nói nghe pháp cuối cùng đắc chủng
trí, nay đây kệ tụng
trước nói tu hành đến cuối cùng đều thành Phật, ban đầu thì gọi là hành
sáu độ, vì
sáu độ là gốc thành Phật cho nên
ban đầu nói. “Các thứ tu phước tuệ” là hạnh bốn thừa. “Chư Phật diệt
độ rồi v.v…” là nói
về sau Phật diệt độ tu hành thành Phật. Văn chia làm năm:

Thấy Phật Niết-bàn khởi tâm luyến mến nên được thành Phật.

Cúng dường Xá-lợi.

Xây tháp.

Tạo dựng tượng.

Nói ba nghiệp cúng dường nên được thành Phật. Năm thứ này
thì thành thứ lớp ban đầu thấy Phật Niết-bàn
tâm sanh kính tiếc, Niết- bàn rồi
sau là cúng
dường Xá-lợi, cúng dường rồi lại muốn xây tháp, muốn làm cho đời
sau tôn quí cho nên tạo tượng, tạo tượng rồi kế là nói

ba nghiệp cúng
dường. “Nếu người tâm lành diệu”: Nghóa là tâm
kính tiếc đó lại là tín
tâm, thuận theo Chư Phật không trái giáo môn nên gọi là lành diệu. “Chư Phật diệt độ rồi” là nói cúng
dường Xá-lợi.
“xây muôn ức thứ
tháp”: Là nói việc xây tháp. Tiếng Phạm là Tháp bà hoặc là
Thâu-bà hoặc
gọi Đẩu-bà, Hán dịch là
Phương phần cũng gọi là
Mả. Tăng Nhất A-hàm
chép: Có bốn việc được phước phạm:

Không có tháp xây tháp.

Hoà hiệp Thánh chúng.

Tu bổ sửa chùa hư hỏng.

Phật khi mới thành đạo xin xoay bánh xe pháp.

Phước Phạm: Chúng sanh trong bốn thiên hạ cho đến
sáu tầng trời cõi Dục không một phước nào bằng
Phạm thiên. Miếu là mạo,
cung dường chùa tháp đối
như thần hiện hữu có hình dáng tướng mạo.
Mộc mật (gỗ mật): Hình dáng tợ bạch đàn mà có mùi thơm chỉ thấy
ở Trường An. “Nếu như người vì
Phật v.v…” là nói về tạo tượng.
Kinh Ưu Bà Tắc rằng: Không cho dùng
keo làm bằng da súc vật, được dùng keo gỗ.
Có giải thích rằng: Không có giải
thích chép: Khai giá có ý khác.
“Nếu người nơi tháp
miếu v.v…” là nêu ba nghiệp cúng dường.
“Nơi Chư Phật quá khứ,v.v…” là hiệp nói về hai đời tu hành
thành Phật. “Có người
nghe pháp này” là nghe trên nói pháp đều được thành Phật.

Hỏi: Cúi đầu
đưa tay việc thiện này làm sao thành Phật? Đáp:
Thuở xưa, ngài Trúc Đạo
Sanh soạn
Luận Thiện Bất Thọ Báo, nói một mảy
may điều thiện đều được thành Phật không thọ
báo sanh tử, nay thấy Kinh Anh Lạc cũng có ý đây.

Sư luận
Thành Thật: Nhất niệm thiện có hai nhân tập và báo, báo nhân thì chiêu cảm
trời người, tập nhân thì dẫn dắt tánh tướng
chúng sanh thành Phật. Nay
nói nghóa nầy đều thành khó hiểu. Kinh nói thiện có
sở đắc bất động bất xuất, phàm phu tập nhân thiện đã có
sở đắc
làm sao được thành Phật
ư! Dùng lời nói đây trở lại vặn hỏi Sanh Pháp
Sư. Nay nói về nhân thiện có thọ báo và không thọ báo, thiện có
sở đắc thọ báo có
sở đắc, thiện không có
sở đắc thọ báo không có
sở đắc, gọi là nghóa thọ báo. Thiện có
sở đắc không thọ báo có
sở đắc, thiện không
sở đắc không thọ báo có
sở đắc, gọi 1à nghóa không thọ báo. Cho nên
kinh Đại Phẩm chép: Thiện
có sở đắc bất động bất xuất, thiện không sở
đắc năng động năng
xuất tức là chứng.

Hỏi: Gốc lành trời người đã là có sở đắc, vì sao kinh này nói
đều thành Phật ư?
Đáp: Gốc
lành trời người bởi là duyên xa thành Phật, cho lên
nói thành Phật.
Kinh Đại Phẩm nói về duyên gần không chọn duyên xa,
cho nên nói thiện không
sở đắc năng động năng xuất, thiện có sở đắc
bất động bất xuất, Kinh này gần xa đều nói chung nên đều nói thành Phật.

Hỏi: Gốc lành trời người vì sao là duyên xa thành Phật?
Đáp: Gốc lành trời người có hai thứ:

Tập nhân.

Báo nhân.
Báo nhân thì cảm thân
trời người, do có tập nhân gặp Phật,
Bồ-tát nghe nói Đại thừa
sanh một niệm tin vô
sở đắc, tin này là hạt giống
Phật đạo, nhờ trước
có sở đắc sanh sau không có sở đắc vì thế luận
Trí Độ chép: Có sở đắc
là môn đầu của vô sở đắc nên gọi là duyên xa.

Hỏi: Tập nhân, Báo do nầy giải thích có gì khác với Thành luận? Đáp: Luận nói về một niệm thiện đầy đủ hai nhân, nay nói về thiện có
sở đắc thiện trước
sau nương
nhau sanh, tự chính nó là
nghóa tập nhân, cảm báo là nghóa
báo nhân, tập, báo nầy đều không thành Phật.

Cho nên luận
Pháp Hoa giải thích: Đồng tử nhóm đất thành
tháp Phật đều đã thành
Phật đạo, tức phải phát tâm Bồ-đề mới được thành Phật, chẳng nói gốc lành của phàm phu và quyết định gốc lành
của Thanh văn được
thành Phật. Trung luận chép: Tuy là ân cần tinh tấn
tu hành đạo Bồ-đề nếu trước chẳng có Phật tánh
thì không bao giờ thành Phật.

Hỏi: Đã là gốc lành có sở đắc làm sao năng sanh vô sở đắc ư?

Đáp: Có sở
đắc nếu tánh quyết định thì không thể năng sanh
vô sở đắc, bởi các
pháp không có tánh quyết định, gặp Phật Bồ-tát
ngộ có sở đắc này vốn vô sở hữu liền sanh vô sở đắc.

Hỏi: Vô sở
đắc có hai nhân tập, báo hay không? Đáp: Cũng có hai nhân, tập vô
sở đắc
sanh vô
sở đắc tức là
tập nhân hành nhân vô
sở đắc cảm báo vô sở đắc gọi là báo nhân.
Vì thế kinh Đại Phẩm chép:
Báo đắc Vô sanh pháp nhẫn, báo đắc sáu Ba-la- mật.

Hỏi: Vì sao
nói đều đã thành Phật đạo ư?
Đáp: Đức
Phật quán chiếu thấy chúng sanh quá khứ tu hành
gốc lành đã được thành Phật.

Hỏi: Nay nói
về ý giáo hóa của Phật, quá khứ, cùng kệ trước
nói Đức Thích-ca tự
khai tông biện luận giáo ý có gì khác nhau? Đáp:
Trên chính là nói về chúng
sanh Nhị thừa đều được thành Phật, nay nói chung chúng
sanh năm thừa đều
thành Phật. Để phá trước nói hành nhân năm thừa mà đắc quả
Năm thừa, cho nên nay nói
về nhân không khác cảm
quả không khác, cho nên đều thành Phật. Sở dó trước nói về Nhị thừa thành
Phật sau nói về Năm thừa thành
Phật là gồm có hai nghóa:

Giáo đây chính sanh khởi vì người Nhị thừa và trời người
cho nên nêu trước.

Nêu thừa trời người phá Nhị thừa chấp chặt.

Đức
Phật chép: Ta dùng mắt Phật thấy quá khứ trời người nhất niệm gốc lành còn đều đã
thành Phật, vì thế biết không có khôi thân diệt trí đồng với thái hư rốt ráo mãi mãi trụ trong Nhị thừa mà
không thành Phật.

Chư Phật đời
vị lai: Tụng trên Chư Phật đời vị lai, căn cứ văn có hai châu:

Lược tụng ba việc trên.

Giải thích rộng giáo ý của
Chư Phật đời vị lai. Hai môn
mỗi môn lược có ba.

Ba môn đầu: Nửa bài tụng hóa chủ. Một bài rưỡi tụng giáo ý.
Nửa bài tụng bẩm thọ giáo được lợi ích. “Chư Phật vốn
thệ nguyện”:
Là rộng tụng giáo ý
của Chư Phật đời vị lai cũng khai ba môn:

Một bài nói bổn nguyện, nguyên nói về Nhất thừa.

một
bài biện nói pháp, nói về Nhất thừa.

Hai bài căn cứ
Phật sở chứng, nói về
Nhất thừa. Hai bài kệ đầu như văn. “Chư Phật lưỡng túc tôn”: Nêu để chứng minh
Nhất thừa. Trên nói Phật quá khứ đều nói chung tất cả thiện có
sở đắc, và không có
sở đắc đều
sẽ
thành Phật. Nay văn chỉ nêu vô
sở đắc thiện căn bản mới được thành Phật thì giải thích thành
nghóa trên.
Lưỡng túc tôn: Hoặc dùng giới định làm nhị túc, quyền thật làm nhị túc,
 hoặc dùng phước tuệ làm nhị túc, hoặc dùng giải hành làm nhị túc,
 đây đều là nhị túc đức bên trong,
 ngoại hình dùng trời người làm nhị túc, Phật là bậc tôn quí nhị
túc của hàng trời người. “Biết pháp thường
không tánh”: Là biết tất cả
pháp không có tự tánh, mà nói thường chẳng
phải là phá tánh cho nên
nói không tánh, tánh vốn thường không có cho nên nói thường không
tánh. “Giống Phật theo duyên khởi”: Hạt giống có ba:

Dùng giáo Nhất thừa làm hạt giống, phẩm Thí Dụ chép: Đoạn
hạt giống Phật thì đó là phá giáo.

Dùng tâm Bồ-đề làm hạt giống. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Hạt giống Phật ở ruộng chúng sanh phát sanh, mầm chánh giác.

Lấy Như lai tạng Phật tánh làm hạt giống.

Nay kệ đầu chính dùng tâm Bồ-đề làm hạt giống, ở trên nói
về không tánh, nay nói
nhân duyên, giống Phật: Tức là tâm Bồ-đề vô
sở đắc làm hạt
giống Phật, tâm Bồ-đề đây nhờ duyên mà
sanh
khởi thì phát, cho nên nói Nhất thừa là do tâm
Bồ-đề mượn duyên mà
khởi. Cho nên Phật nói
cho họ nghe Nhất thừa khiến phát tâm Bồ-đề,
Nhất thừa giáo tức là
duyên phát tâm Bồ-đề. Lại nói chỉ có Nhất thừa
không có Nhị thừa thì
tâm Bồ-đề chỉ có tiến không có lùi. “Pháp đó trụ
ngôi pháp”: Trên nêu
tâm Bồ-đề làm hạt giống, nay nêu bổn có Phật
tánh lấy làm hạt giống
Phật, nếu không có Phật tánh thì tuy nói Nhất
thừa giáo và phát tâm
Bồ-đề mà cuối cùng cũng không được thành Phật
vì vậy nên phải nói
Phật tánh. Gồm có ba ý: Nửa bài kệ đầu chính trình bày Phật tánh tức pháp ấy trụ ngôi pháp là tên khác của Phật tánh
cũng là tên riêng của
Nhất thừa. Tướng thế gian thường trụ: Chúng sanh thế gian vốn có Phật tánh cho nên Phật tánh thường trú
Phẩm Tuổi thọ chép: Như lai thấy biết như thật tướng ba cõi, không có
sanh tử cho đến chẳng phải thật chẳng phải hư tức 1à Như lai tạng pháp thân thường
trú. “Kế đạo tràng
biết rồi”: Là ý thứ hai: Nói biết Phật tánh, nghóa là
khi ngồi đạo tràng mới
thấy Phật tánh. Kế “Đạo Sư phương tiện nói”:
Là ý thứ ba nói về
Phật tánh. Nhưng Phật tánh dứt bốn câu siêu trăm
phi thật không thể nói,
chỉ trong vô danh tướng vì chúng sanh có nên
mượn danh tướng nói vì
thế gọi là phương tiện. Đây khác với Ba thừa
phương tiện trên, cũng
khác với thần thông phương tiện cho nên Kinh này
nói có nhiều thứ phương tiện.

“Của Trời người cúng dường”: Là tụng Phật hiện tại, gồm có
hai châu: một bài rưỡi
lược tụng ba việc trên, một bài tụng nói về hóa
chủ, một câu tụng nói
về sở hóa, một câu tụng nói về giáo môn. “Biết
vắng lặng bậc nhất”: trở xuống ba bài kệ rộng
tụng ba việc trên: một bài
nói về ba thứ pháp
luân, biết vắng lặng bậc nhất gọi là pháp luân căn
bản, “dùng phương tiện
lực” gọi là pháp luân chi mạt, là từ gốc khởi
ngọn. “Thật ra là Phật
thừa” gọi là nhiếp ngọn về gốc. “Biết các
hành chúng sanh v.v…” trở xuống hai bài kệ nói
rộng về pháp luân chi mạt.
“Nay ta cũng như
vậy”:,v.v… trở xuống hai bài kệ nói về đức
Thích-ca thuận đồng theo Chư Phật.

Lại có hai phần:

Kệ thuận đồng Chư Phật nói về pháp luân nhiếp ngọn về gốc.

Kệ thuận đồng
Chư Phật từ pháp luân gốc khởi ngọn.
Nhiếp ngọn về gốc gọi là nhiếp dụng về thể, từ gốc khởi ngọn gọi là từ thể

khởi dụng. Hai thứ này tuy lược mà nhiếp giáo cùng khắp. “Vì an
ổn chúng sanh”: Do phàm phu chấp có nên ở trong nhà lửa ba cõi,
Nhị thừa chấp không nên chưa vượt đường ác năm trăm do tuần, tất cả đều
chẳng an ổn. Cho nên Trung
luận chép: “Trí cạn thấy các pháp hoặc có hoặc không v.v… do dó không thể thấy diệt, thấy pháp an ổn”. Nay nói
Trung đạo Nhất thừa
khiến lìa hai kiến có không của phàm phu Nhị thừa cho nên gọi an ổn. “Dùng các loại pháp môn” dưa ra phương pháp an
ổn khiến nhập Phật đạo
an bày nơi an ổn.
Trong kệ nầy,
nửa bài tụng trên nói về biết căn cơ tức câu:
“Ta dùng sức trí tuệ, rõ tánh dục
chúng sanh”. Tiếp một câu nói giáo.
Kế một câu nói được lợi ích.
“Xá-lợi-phất nên biết v.v…” Trên đây đã tụng Nhất thừa chân thật rồi, nay là tụng Ba thừa
phương tiện.
Trong văn xuôi văn lược chỉ nói chung
Chư Phật ra đời ở đời năm trược
phương tiện nói Ba thừa,
nay văn giải thích rộng nói về đức Thích-ca ra đời ở đời năm trược.
Một thời giáo hóa gồm có bốn ý:

Ở địa vị pháp thân thấy chúng
sanh năm trược có khổ không vui
nên khởi tâm đại bi.

Bi tâm đầy đủ bên trong vì bổn thùy tích, khi Phật mới thành
đạo muốn nói Nhất thừa cứu chúng sanh rất khổ
ban cho họ sự rất vui, nhưng tuy bậc Thánh có khả năng trao cho mà chúng
sanh không có khả
năng thọ nhận cho nên dứt hóa Nhất thừa.

Đã không có khả năng thọ giáo Nhất thừa nên đối với một
Phật thừa phương tiện nóiBa thừa điều hòa tâm kia.

Nói về gom ba về một. Bốn môn nầy đều khởi ở đời năm trược cho nên giải thích chương năm trược ở trên. Ban đầu thấy năm trược nên
khởi tâm đại bi, vì có năm trược nên không có
khả năng thọ Nhất hóa, do có năm trược nên phương tiện nói ba, năm trược chướng tiêu nên
sau
vì nói một, vì thế bốn ý đây đều khởi ở đời năm trược.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói về bốn chương?
Đáp: Đức
Thích-ca xuất hiện ở đời năm trược, một kỳ hạn từ đầu đến cuối chỉ có bốn môn nầy: Ví như cha mẹ thấy con bệnh khổ đầu tiên rất
sanh tâm
thương xót, kế muốn cho con uống thuốc hay để bệnh
mau lành, nhưng bệnh con
nặng không thể uống thuốc, Kế vì con không
thể dùng thuốc hay nên
phương tiện dùng thô dược trị bệnh nặng cho con, cuối cùng bệnh nặng đã trừ trở lại cho uống thuốc hay bệnh liền
dứt hẳn. Cha trừ thân
bệnh cho con chỉ bốn môn này không được thêm bớt, Phật trị tâm bệnh cho chúng
sanh cũng chỉ bốn môn này không
được thêm bớt, cho nên
một kỳ hạn ra đời chỉ nói về bốn môn. Chẳng những
đức
Thích-ca một kỳ ra đời đầy đủ bốn môn này, mà tất cả
Chư Phật cũng không ngoài
bốn môn này; tức cũng làm căn bản cho bốn thí
dụ trong nhà lửa ở
phần sau. Môn đầu là Trưởng giả thấy lửa, môn thứ hai là cứu con
không được, môn thứ ba là dụ ba xe cứu được con và môn
thứ tư là đồng ban xe
lớn cho các con. Nhưng trước sau pháp và dụ do
văn kia làm chính, chỉ có
bốn dụ này không còn phát sanh cái khác để
giải thích. Nếu nói có
mười thí dụ căn bản sáu dụ căn bản đều không
tương ưng với văn. Đời Mạt pháp đã không còn
thấy Phật chỉ nương lời
Phật dạy làm thầy không
nên sanh tâm xuyên tạc.

Hỏi: Sau thí
dụ đã có sáu nay vì sao chỉ có bốn? Đáp: Trước văn xuôi nói về năm trược chỉ
một chương, nay kệ chuyển thế nói pháp liền có bốn môn. Phẩm nầy pháp thuật cóù bốn; phẩm
sau thí nói
nêu sáu, cũng là chuyển thế nói pháp, hoặc nói
sau hoặc trở lại đồng
với trước, Kinh có ba châu là ý một châu, bởi thế
các giảng sư phần nhiều
sai lầm, đến phẩm Thí Dụ sẽ nói rộng.

Hỏi: bốn môn
nầy có mấy loại thân? Đáp: Đủ ba thân.

Nói về pháp thân thấy chúng sanh có khổ không vui liền
khởi tâm đại bi.

Khi mới thành đạo vì chúng Bồ-tát nói Kinh Hoa Nghiêm,
là thân Lô-xá-na.

Vì Thanh văn nói Ba thừa nghóa là thân
Phật Thích-ca, ban
đầu là thân từ chỗ Phật thấy, kế đến là thân
từ chỗ Bồ-tát thấy, sau là
thân từ Nhị thừa thấy. Lại đầu là pháp thân,
kế là ứng thân, sau là hóa
thân, thứ tư là nghe Nhất thừa liễu ngộ giáo ý
từ đầu đến cuối, đầy đủ
ba thân, cho nên luận Pháp Hoa giải thích phẩm Thọ
Lượng đầy đủ
nói về ba thân.

Hỏi: bốn môn
đủ mấy thứ giáo?
Đáp: bốn
môn nầy đầy đủ ba giáo, Như lai ở địa vị pháp thân
soi thấy chúng
sanh năm trược. Một kỳ từ đầu đến cuối căn tánh ứng đủ
có khả năng nghe ba thứ
giáo môn. Kế dùng bổn thùy tích vì chúng
sanh nên nói ba thứ giáo.

Khi mới thành đạo vì các Bồ-tát nói pháp luân căn bản.

Không có khả năng thọ pháp luân căn bản nên từ gốc khởi
ngọn nói về pháp luân chi mạt.

Gom ba về một cho nên nói pháp luân nhiếp ngọn về
gốc. Hỏi: Đã có ba thứ pháp luân, có được
nói ba thân hay không? Đáp: Cũng được như.

Ban đầu vì các Bồ-tát hiện thân Lô-xá-na là thân căn bản.

Nói Nhị thừa không thể thấy thân này cho nên ẩn bổn thùy tích khởi thân chi mạt,
Phẩm Tín Giải chép: Cởi áo châu báu mặc áo thô xấu.

Đã
lập một phế ba, cũng dứt tích về gốc thì nên nói cởi áo xấu
lại mặc áo châu báu, cho nên giáo có ba thân cũng vậy.

Căn cứ bốn môn nầy mỗi môn có ba đoạn hiệp thành mười
hai chương kinh. Ba môn đầu:

Nêu năng kiến.

Sở kiến.

Khởi tâm bi. Ta dùng mắt Phật thấy là năng kiến. Năm nhãn có hai môn:

Căn cứ ứng thân nói về năm nhãn, Phật thác thai cha mẹ nên có nhục nhãn. Ở dưới cội cây chứng đắc bốn nhãn, do có xa thấy cho nên có
thiên nhãn, chiếu căn tánh Ba thừa cho nên có pháp nhãn, chiếu
soi thật tướng cho nên có tuệ nhãn, chiếu
soi cảnh giới Phật nên có mắt Phật.

Căn cứ Pháp thân nói về năm nhãn: chiếu năm thứ cảnh giới cho nên có năm nhãn, chiếu cảnh chướng bên trong gọi là nhục nhãn, chiếu
cảnh chướng bên ngoài gọi là thiên nhãn, ba thứ
còn lại như trên.
Hỏi: Nếu căn cứ năm cảnh nói về năm nhãn, nay chiếu
sáu
đường nên gọi là
thiên nhãn vì sao gọi là mắt Phật?
Đáp: năm
nhãn có hai môn: Trong nhân gọi là bốn nhãn, quả địa gọi là mắt Phật, nghóa là người có nhục nhãn, trời có
thiên nhãn,
Thanh văn có tuệ nhãn,
Bồ-tát có pháp nhãn, Phật có mắt Phật, cho nên
bốn nhãn nhập vào mắt
Phật đều gọi là mắt Phật. Nay nhân quả đối
nhau cho nên nói mắt Phật
thấy chúng sanh không gọi là thiên nhãn.

Căn cứ vào mắt Phật, y theo cảnh nói về năm dụng kia, người
có năm nhãn, thấy chúng
sanh trong
sáu đường thì thuộc
thiên nhãn,
lại mắt Phật không chỗ
nào không biết, chẳng có chỗ nào không thấy
mà cũng thấy chúng sanh trong sáu đường.

Hỏi: Năm nhãn được gọi gồm có mấy thứ?
 Đáp: Nhục nhãn tuệ nhãn căn cứ thể mà đặt tên,
 lấy nhục làm nhãn nên gọi là nhục nhãn,
 lấy tuệ làm nhãn nên gọi là tuệ nhãn,
Pháp nhãn thì từ cảnh đặt tên. Do kia thấy pháp gọi là pháp nhãn,
Thiên nhãn mắt Phật được
tên gọi không nhất định, vì sao? Vì thiên nhãn được
gọi gồm có ba thứ:

Từ người mà đặt tên gọi, người theo nghóa được gọi, Chư Phật

Bồ-tát gọi là
Tịnh thiên, sanh trong ngoài người báo được thiên
nhãn thấy suốt đại
thiên thế giới, từ Tịnh thiên kia dùng đặt tên ấy nên
gọi là thiên nhãn.

Căn cứ thú mà đặt tên. Ban đầu từ Bốn Thiên vương lên đến
Phi tưởng gọi chung là Thiên thú, sanh lên cõi trời
kia báo được nhãn
căn, thấy suốt và xa nên gọi là thiên nhãn.

Từ nhãn được tên, như Luận Địa trì chép.

Tất cả thiền
định ở trong ba trụ gọi là Thiên trụ, y Thiên trụ
nầy tu đắc tịnh nhãn, từ
nhãn đặt tên nên gọi là thiên nhãn. mắt Phật
được tên gồm có hai thứ:

Từ người đặt tên, Phật là người gọi, người có
mắt nầy nên
gọi là mắt Phật.

Phật gọi là giác, giác nầy năng khiếu soi nên gọi là
mắt Phật. Hỏi: Năm nhãn lấy gì làm thể?
Đáp: Nếu căn cứ pháp thân thì lấy trí làm thể trí có năm dụng cho nên gọi là năm nhãn, nếu căn cứ
thiên nhãn, nhục nhãn của ứng thân đã là căn thì lấy
sắc làm thể, ba thứ còn lại dùng trí làm thể. Nếu nói
thiên nhãn thông tức
theo nghóa Tỳ-đàm cũng lấy trí làm thể.

Hỏi: Năm nhãn và mười nhãn trong Hoa Nghiêm làm sao
nhiếp nhau?

Đáp: Nói mười nhãn:

Nhục nhãn thấy tất cả sắc.

Thiên nhãn thấy các chúng sanh chết đây sanh kia.

Tuệ nhãn thấy các chúng sanh căn tánh sai khác.

Pháp nhãn thấy các pháp tướng chân thật, nghóa là thấy các
pháp tướng bậc nhất nghóa.

mắt
Phật thấy mười lực của Phật.

Trí nhãn phân biệt biết rõ tất cả các pháp.

Minh nhãn thấy tất cả ánh sáng của Chư Phật.

Xuất sanh tử nhãn thấy pháp Niết-bàn.

Vô ngại nhãn thấy tất cả pháp không có chướng ngại.

Phổ nhãn là thấy pháp giới bình đẳng pháp môn. Nhục nhãn
nầy là nhục nhãn trước bao gôm thiên nhãn, thấy
thô tế xa gần là
thiên nhãn.
Thiên nhãn là thiên
nhãn trước.
Tuệ nhãn, mắt Phật,
Trí nhãn, Minh nhãn, xuất sanh tử nhãn, vô ngại nhãn, sáu
thứ nhãn này là pháp
nhãn trước. Pháp nhãn nầy là tuệ nhãn trước vì
thấy Chân-đế. Phổ nhãn
nầy là mắt Phật trước thấy khắp pháp giới chân thật bình đẳng.

Nói về sở
kiến: “Thấy chúng sanh sáu đường”: Căn cứ trong

sở

kiến chia làm hai:

Nêu chung thấy sáu đường.

Nói riêng thấy có không. Kinh Đại Phẩm nói năm nhãn không
thấy chúng sanh, nay sao lại nói thấy?

Đáp: Kinh Tịnh
Danh chép: Có đức Thế tôn đắc thiên nhãn chân thật đều thấy quốc độ
Chư Phật không do hai tướng, không do hai tướng ấy nghóa là thấy rõ ràng mà không hề thấy, tuy không hề thấy mà chẳng có chỗ nào
không thấy, cho nên thấy và chẳng thấy không hai.
Kinh Đại Phẩm nói thấy không
chỗ thấy, kinh này nói không thấy mà thấy,
cho nên không trái nhau.

Hỏi: Đã thấy sáu đường và sáu đường thấy có gì khác nhau ư?
Đáp: Đức
Phật thấy không có sáu mà là sáu, biết sáu mà
không có chỗ sáu, sáu
đường làm sáu, sáu mà thấy, cho nên phẩm Thọ Lượng chép: Không như ba cõi thấy ba cõi.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Thuận theo chúng
sanh cho nên đều nhập các thế gian, trí tuệ thường
vắng lặng khác nhau cái thấy thế gian.

Lại nữa chúng sanh có hai:

Chúng sanh tánh điên đảo.

Chúng sanh nhân duyên giả danh. Kinh Đại Phẩm nói
không thấy, trong đạo lý rốt ráo không có tánh thật chúng
sanh nên
không thấy.
Kinh này nói nhân duyên chúng
sanh cho nên mắt
Phật thấy, cho nên văn trước đầy đủ hai nghóa:
“Nhân thiên lưỡng túc tôn biết
pháp thường vô tánh” tức là nghóa không thấy
tánh. “Giống Phật theo
duyên khởi” nghóa là thấy nhân duyên. Lại Trung
luận chép: Các pháp
không có tánh quyết định, Đức Phật có vô lượng
phương tiện hoặc nói bốn câu tất cả thật không thật v.v…, cũng nên nói pháp không có tánh quyết định tùy chúng
sanh nên có bốn câu hoặc thấy
không thấy.
Vì thế luận chép: Chư Phật hoặc nói ngã hoặc nói vô
ngã, trong các pháp thật tướng phi ngã phi vô ngã; cũng nên nói
Chư Phật hoặc nói thấy
hoặc nói không thấy, trong các pháp thật tướng chẳng phải thấy, chẳng
phải không thấy.

Nghèo cùng không phước tuệ: Nói riêng thấy có không: Ban
đầu nói thấy không nghóa
là không phước không tuệ, nhưng tu hành có
sở đắc phước tuệ nói
là trông mong đạo cuối cùng là không có phước tuệ. Cho nên kinh Đại
Phẩm chép: Có sở đắc thì không có đạo,
không có quả. “Vào đường hiểm
sanh tử”: ìà nói về thấy có, trên thấy
không phước không tức
có hai thứ không, nay thấy quả khổ, khổ nhân là
hai thứ có. Ban đầu nói thấy quả khổ cũng nương văn trên lấy không phước
tuệ làm tư
lương cho nên vào đường hiểm sanh tử đến nổi khiến
chúng sanh có quả khổ liên tục.
“Vào sâu trong năm dục”: Đây là nói
thấy quả khổ. Lại trước vào đường hiểm
sanh tử thực hành nhân khổ,
đắc quả khổ, nay nơi quả
khổ lại tạo nhân khổ. Khổ nhân có hai: Trước ái sau kiến.

Vào sâu trong năm dục chính là khởi ái, phiền não ba cõi
gọi chung là dục, do tánh
đắm nhiễm nên luận Thành Thật chép:
La-hán dứt dục ba cõi.
Nói chấp sâu: Là do có sở đắc thấy năm dục quyết
định thật có rồi sau
chấp; do đó gọi là sâu. “Như trâu mao mến đuôi”:
Trâu do si mến đuôi,
chúng sanh do si nên khởi ái. Lại do mến đuôi cho nên bị người bắt được làm hại, nên mến đuôi là hại thân, chúng
sanh ưa đắm năm dục nên bị các khổ.
Truyện Long Thọ chép: Dục là gốc của họa là nguồn các ác, bại đức nguy thân đều do dục đây khởi, nếu ta được
thoát thì thệ nguyện xuất
gia. “Do tham ái tự che”: Trên là nói do si khởi
ái, nay là nói công dụng
của ái, Ái có hai lực:

Cảm khổ sanh tử.

Mê cảnh chướng trí, trước nói nhập sanh tử đường hiểm gọi là cảm khổ
sanh tử, nay nói mê cảnh chướng trí do ái che tâm làm
chướng tuệ. “Đui mù không thấy biết” là mê cảnh. “Không cầu Phật thế mạnh” là đắm
sâu năm dục gọi là
người bệnh. Phật thế mạnh là Phật có thế lực mạnh mẽ dứt được bệnh ái cho chúng
sanh gọi là
thầy thuốc. Pháp đọan khổ nghóa là bình đẳng đại tuệ là lương dược chúng
sanh bị ái ngăn che tâm đui mù không thấy được, không biết tham ái là bệnh, lại không biết
Phật là thầy thuốc giỏi pháp là thuốc hay.

“Sâu vào các tà kiến”: Là nói về kiến nhân. “Lấy khổ
muốn bỏ khổ”: Như các ngoại đạo chấp khổ ba cõi
là Niết-bàn,
Bà-la-môn Đàn- Đề chỉ bụng là
Niết-bàn là chấp khổ cõi dục
là Niết-bàn, ngoại
đạo A-la-la chấp vô tưởng
là Niết-bàn, tức chấp khổ cõi
Sắc làm xả
khổ, Uất-Đầu-Lam-Phất
chấp phi tưởng làm Niết-bàn là lấy khổ Vô sắc
mà muốn xả khổ sanh tử
tức là giải thích nghóa tà kiến trên. Đây là tà
kiến chung, đối với năm
kiến chẳng lạc tịnh mà chấp lạc tịnh đó là độc đầu kiến thủ. Hỏi:
Chấp sanh tử
là Niết-bàn, là mê
sanh tử hay mê Niết-bàn ư?
Đáp: Chính
mê sanh tử là Niết-bàn, như mê thú dữ là người.
“Phật vì chúng sanh nầy”: Là nói khởi tâm bi: Xa thương xót: Là thương cho chúng
sanh kia không có hai
thiện phước, tuệ, có khổ hai ác nhân quả.
Gần thương: Là thương xót các ngoại đạo chấp phi đạo
là đạo, đạo là phi đạo. “Xưa ta ngồi
đạo tràng”: Là vì chúng
sanh có năm trược nên khi mới thành đạo Phật nói Nhất thừa giáo
hóa không được. Trên đã đầy đủ đại bi bên trong nay nêu phương tiện cứu
giúp bên ngoài, nhưng bậc
Thánh tuy năng cứu mà vật không có khả
năng thọ. Văn cũng có ba:

Nêu nói Nhất thừa không được.

Chư thiên khuyến xin.

Trái thỉnh.

Văn đầu có ba: Nửa bài đầu nói về chỗ tư duy, nửa bài kế là nêu thời gian tư duy,
sau một bài rưỡi là nêu việc tư duy. Xưa ta
ngồi đạo tràng: Ở đạo tràng vắng lặng tại
Ma-kiệt-đà mới thành
Chánh giác, “Quán cây và
kinh hành”.
Có người chép: do danh để nêu ý,
Thọ: Muốn cây đứng
thẳng như chúng sanh nương gốc lành Đại thừa.
Hành: Là muốn nêu Như
lai sẽ hành các việc như cây đứng thẳng. Có người chép: Đức Như lai ngồi dưới gốc cây
thành Phật, nhớ ơn cây cho
nên quán cây. Hành: Đi đến chỗ thành đạo mà ngồi, nay đắc đạo rồi
nên kinh hành, tức muốn
hành thiện lợi vật báo ân cây. Giải thích nầy
xuất xứ trong kinh. Có
người chép: Đây là theo pháp thế gian tức là tất
đàn thế giới. Người
đời tư duy gồm có hai thứ:

Quán vật tư duy.

Kinh hành tư duy.

Nay tùy pháp thế gian cũng chia làm hai: Chú giải kinh rằng:
Cây lấy tónh làm thể,
Hành lấy động làm tướng muốn phát sanh tư duy
tốt quyết im lặng nói
năng phù hợp căn cơ. Trong hai mươi mốt ngày:
Là nói thời gian tư duy.
Luật Di Sa tắc chép:
Tam-muội bảy ngày, đây
cùng luận Thập Địa.
Luận kia cũng hỏi: Vốn vì lợi ích chúng
sinh mà thành đạo, vì
sao bảy ngày tư duy không nói ư? Đáp: Vì nói lên tự thọ lạc của đại pháp, đã nói lên pháp lạc
khiến cho chúng sanh đối
với Như lai thêm lớn tâm ái kính, lại xả bỏ diệu
lạc ấy thương xót chúng
sanh nói pháp cho họ nghe. Đây là bảy ngày
đầu không nói, tuần thứ hai mới nói pháp.
Kinh này nói trải qua ba tuần
mới nói. Trong Luật và
Tát-Bà-Đa bộ nói trải qua sáu tuần mới nói.
Kinh Thập Nhị Du nói Đức
Phật thành đạo xong qua năm thứ hai mới
độ năm người, tức là
một năm không nói. Luận Trí Độ nói năm đến mười tuần không nói pháp,
 hoặc có thể là năm mươi bảy ngày hoặc có thể năm mươi lần bảy ngày, gần một năm tương ưng với
Kinh Thập Nhị Du. Thích ứng duyên
thấy nghe không cần hiểu. Luận Tát-bà-đa chép:

Vì sao bốn
mươi hai ngày không chép: Là do Phạm thiên chưa đến
xin, lại chúng
Kiều-trần-như gốc lành chưa thuần thục, lại trước tự an
thân rồi sau mới nói,
lại khiến chúng sanh tôn trọng. Nay nói về Như lai
đã biết từ lâu nên
nói hay không nên nói, chỉ là chỉ bày pháp mầu
nhiệm, chúng
sanh độn căn tùy theo pháp thế tục nên thị hiện tư duy kỹ rồi
sau nói, bảy ngày là
cùng tận của một số, ba tư là pháp thường của thế
tục cho nên nói ba lần bảy.

Hỏi: bảy ngày sao lại cùng tận của một số ư?
Đáp: Pháp
trong ngoài bảy ngày có đổi khác, trong thai bảy
ngày thì biến chuyển, so
sánh thân ăn uống bảy ngày không ăn thì chết.

“Tư duy việc
như vậy “: Là nêu việc tư duy. Có người chép: bảy ngày đầu tư duy trí
Phật mầu nhiệm. Bảy ngày tuần thứ hai tư duy
chúng sanh độn căn. Bảy ngày tuần thứ ba tư duy không thể đem diệu tuệ
trao cho người độn căn.
Có người chép: bảy ngày đầu muốn nói pháp
Nhất thừa mà chúng
sanh không có căn cơ liền dừng, bảy ngày thứ hai tư duy muốn nói Nhất thừa mà chúng
sanh không có căn cơ liền dừng.
bảy ngày tuần thứ ba
muốn nói nhân duyên đời trước mà chúng không có căn cơ liền dừng.
Do suy tìm ba hạng căn
cơ hạ, trung, thượng ngộ
Nhất thừa mà không được nên có ba tuần. Lại nói bảy ngày đầu dùng
khuyên để nói Đại thừa
không được, bảy ngày thứ hai dùng răn dạy để nói Đại thừa
không được, bảy ngày thứ ba dùng khuyên và răn hợp nói
cũng không được. Nay nói về như trên biện luận tùy pháp thế tục cho nên
nói ba lần bảy. “Trí
tuệ của ta được”: Nay văn nói thẳng ra ba việc tư duy:

tuệ Phật mầu nhiệm.

Chúng sanh độn căn.

Không thể dùng trí tuệ mầu nhiệm trao cho độn căn.

Tuệ Phật mầu nhiệm:
Chẳng phải ngu chẳng phải trí, bặt quán
bặt duyên nên gọi là
mầu nhiệm. Chúng sanh các căn độn: Là nói về
tuệ căn độn. “Tham si
vui làm mù”: Là căn ám độn không ngay thẳng, lại có hai lỗi:

l) Tham đắm
sự vui gọi là ái.
2)
Ngu si gọi là vô minh.
Luận Tỳ-bà-sa chép: Dụ như có người
bị trói cả tay chân bịt
mắt lại đem thả trong rừng sâu không thể ra
được, chúng
sanh bị ái trói buộc, vô minh ngăn che không thể ra khỏi
rừng sanh tử cũng như người mù kia. “Các hạng người như thế” là kết
ý không thể trao diệu
tuệ cho hạng độn căn ấy được.

“Bấy giờ, các Phạm vương v.v…” là chư thiên xin nói. Văn cũng có ba:

Một bài rưỡi nói về người năng xin.

Một câu nêu nghi thức xin.

Một câu chính nói về xin.

Luận Trí Độ chép: Chư thiên nghi pháp khác nhau, trời
Tịnh cư khuyên Phật độ cho xuất gia, Tứ thiên vương bưng bát,
Phạm vương
xin xoay bánh xe pháp. Hỏi: Đức Phật vì chúng
sanh nên ra đời tự ứng nói pháp đâu
có đợi xin ư? Đáp: Luận nói Đức Phật tuy không đợi xin mà khiến người xin được lợi ích.
Kinh Kim Quang Minh loại bảy
quyển chép:
Xin Phật xoay bánh xe pháp năng
diệt tội chê bai mười hai bộ kinh: Lại trước xin
sau nói pháp Chư Phật như.
Lại không xin mà nói là ngoại đạo chê trách. Lại ngoại đạo thường thờ
Phạm Thiên, Phạm Thiên đã xin thì ngoại
đạo tâm phục. Lại nếu
không xin mà nói thì ứng đáp mười bốn nạn, do
đợi xin mới nói cho nên không đáp.

Hỏi: Vì sao
chư thiên xin mà không nói người xin ư?
Chư thiên hơn người cho nên nói chư thiên xin, lại người
không thể xin, chư thiên
có trí tuệ biết Phật thành đạo nên nói chư thiên xin. Lại Đức Phật ởû một mình trong rừng
thành Phật, trong đóù không
có người cho nên người không xin.

Hỏi: Thời Đức Phật Đại Thông Trí Thắng vì sao mười sáu
vương tử thỉnh trước sau Phạm Vương mới thỉnh, nay
vì sao chỉ nói chư
thiên thỉnh không nói
vương tử thỉnh ư?
Đáp: Chú
giải Pháp Hoa chép: Trước Đức Phật xuất hiện đời tốt có con nối nghiệp cha nay Đức Phật ra đời đời ác nên con
con không nối dõi.
“Ta liền tự
suy nghó”: Là nói không thuận thỉnh mà dứt hóa.
Theo văn cũng có ba:

Giả thiết muốn nói Nhất thừa.

Nói không lợi ích có tổn hại.

Nói về dứt hóa.

Hỏi: Trên tư
duy có gì khác với nay tư duy?
Đáp: Trên
là nói không thể trao diệu tuệ cho người độn căn,
nay tư duy giả thiết nhận
lời xin của Phạm vương nói Nhất thừa thì tổn
hại không có lợi ích.
Chúng sanh chìm nơi khổ: Là nói về không lợi ích có tổn hại.

“Ta thà không nói pháp” trở xuống: Là nói trái thỉnh mà dứt
hóa. Ban đầu dùng bổn
thùy tích nói Nhất thừa vì muốn lợi ích chúng sinh,
nay nói Nhất thừa thì không lợi ích mà có tổn hại cho nên xả ứng
qui chân gọi là nhập
Niết-bàn thì không có tổn hại.
“Liền nhớ
Phật quá khứ”: Là đoạn nói khi Đức Phật mới
thành đạo chúng sanh
không có khả năng thọ Nhất thừa vì thế đối một
Phật thừa phân nói riêng ba thừa.

Hỏi: Đức Phật vì tự nói Ba thừa hay đợi xin mới nói?
Đáp: Theo
luận Trí độ chép: Phạm vương ban đầu xin nói
pháp đức Như lai nói
Phật pháp sâu xa chúng sanh độn căn không thuận
lời xin, không nói. Kế
Phạm Vương trình bày chúng sanh có thượng,
trung, hạ căn lại xin nói
pháp, Đức Phật nhận lời xin lại nên nói Ba thừa.

Văn cũng có ba:

Thấy rõ căn tánh chúng sanh.

Chính là nói giáo Ba thừa.
Lãnh thọ giáo có lợi ích, tức là phần
Thí dụ sau: ba xe cứu được
con.

Văn đầu cũng có ba:

Nói về thuận theo Chư Phật quá khứ nên nói Ba thừa.

Nhận lời khuyên hiện tại của Chư Phật khắp mười phương nói

Ba thừa.

Thuận theo chúng sanh năm trược nên nói Ba thừa.

Hai ý đồng
Chư Phật, một ý
sau tùy thuộc chúng
sanh tức là
ba nhân duyên, cho nên
nói Ba thừa. Nếu chấp thuận Phạm vương xin
thì có bốn duyên riêng.
Bài kệ đầu có hai:

Nửa bài kệ là tư duy cổ Phật.

Nửa bài là nói Đức
Thích-ca thuận đồng cổ Phật. Đạo pháp nhất thừa hóa độ chúng
sanh không được nên đối Nhất thừa nói
Ba thừa, Đức Thích-ca tin mà khéo thích hợp thuận đồng với Phật xưa.

“Lúc ta nghó
thế đó”: Tức Chư Phật mười phương khuyên nói
Ba thừa. Văn chia làm hai:

Xưng tán.

Khuyến khích.

Xưng tán có ba phần: Nửa bài nói về Chư Phật mười phương
hiện thân, sở dó hiện
thân: Là đức Thích-ca đối một nói ba hợp lý xứng
căn cơ, lý số cảm Chư
Phật ứng hiện thân. Kế nửa bài là an ủi khen
ngợi. An ủi: Ẩn dấu thật đức, bớt đi chỗ vui mà pháp độ
chúng sanh, đây là
sự nhẫn khổ, nay thuận theo pháp thế gian cho nên an ủi. Kế là khen
ngợi: Lập ra Ba thừa
phương tiện hợp lý xứng căn cơ đây là đáng khen
ngợi. Một bài kệ kế
chính là nói lời khen ngợi, việc như văn.

Chúng ta cũng
đều được v.v… là nói Chư Phật tự trình bày thì
gọi là khuyến khích. Văn chia làm ba:

Nói Chư Phật hiện tại trên Phật quá khứ phương tiện nói Ba thừa.

Kệ nói về hiện tại
Chư Phật dưới thuận căn tánh chúng
sanh

nên nói Ba thừa.

Nửa bài nói về Ba thừa.

“Xá-lợi-phất
phải biết v.v…” trở xuống là nói Đức Thích-ca
vui mừng nhận lời xin.
Văn chia làm hai:

Một bài kệ nói về vui mừng đáp lại
Chư Phật khen ngợi ở
trên.

Kệ nói về thọ xin đáp lại trên Chư Phật đã khuyến khích Nam
mô
Quy mạng, là cứu ngã.
Quy mạng: Là qui mạng nương tựa
Chư Phật mười phương,
Chư Phật khuyến khích nói Ba thừa kéo dài tuệ
mạng của chúng sanh tức
là kéo dài tuệ mạng của đức Thích-ca cho nên
đức Thích-ca qui mạng
nương tựa Chư Phật. Chư Phật khuyên nói Ba thừa,
đã là cứu giúp chúng sanh tức là cứu giúp đức
Thích-ca cho nên gọi là cứu ngã.

“Ta lại nghó
thế này, ta ra vẫn đục v.v… trở xuống là thuận theo chúng
sanh năm trược cho nên nói
Ba thừa. Ta tức là tự tư duy: hai chương kinh từ đầu đến cuối có bốn tư duy. Không nói Nhất thừa có
hai tư duy, như trước
giải thích, nói Ba thừa cũng có hai tư duy.
Sở dó có hai tư duy ấy: Là thuận theo pháp thế gian
suy nghó và
quyết định.
Ban đầu tư duy trên đồng Chư
Phật, sau tư duy dưới thuận căn tánh. Nói đời
vẫn đục là tuy có Phật
mười phương khuyên nhưng nếu xuất hiện ở đời
tốt cũng không nói Ba
thừa, Nay đức Thích-ca tự xét thấy xuất hiện đời
ác cho nên thích ứng
nhận lời khuyên nói Ba thừa.

“Suy nghó việc đó rồi v.v…” là chánh huyết Tiểu thừa.
Văn có bảy câu: Trước nói
thời gian muốn nói Ba thừa nghóa là suy nghó lại
rồi quyết định thích ứng
nói Ba thừa. “Liền đến thành Ba-nại”: Là nói
về nơi nói Ba thừa.
Ba-la-nại nầy, Hán dịch là Lộc lâm. Xưa có Vua dùng
rừng này để nuôi hươu nên gọi là Lộc lâm. Luận
Tỳ-bà-sa gọi là
Tiên nhân Viên (vườn
Tiên nhân). Xưa có vị tiên ở đây, do đó đặt tên.
Lại gọi là thành
Giang Nhiễu, thành này có nước bao quanh. Nay gọi là
Ba- la-nại tức xứ chung,
Lộc lâm là xứ riêng trong đó. Nước Ca-tỳ-la chính là trung ương của
đất Thiên-trúc, các nước đều ở
bốn phương,
Ba-la-nại ở phía tây
nước Ca Tỳ-la cách chín trăm sáu mươi dặm, Đức
Phật xoay bánh xe pháp ở phía Bắc thành Ba la Nại
cách hai mươi dặm.

Hỏi: Vì sao
ban đầu Đức Phật nói pháp trú ở thành này?
Đáp: Chúng
sanh ở xứ này đã đợi thời gian lâu để được ngộ
cho nên bậc Thánh giáo
hóa; nơi chốn không nhất định. Nay nói hai
nhân duyên nên đến thành này:

Luận Bà-sa chép: Có năm chỗ nhất định: là nơi sanh, nơi xuất
gia, nơi thành đạo, nơi nói pháp và nơi diệt độ.
Chư Phật ba đời đều ở
các nơi này nói pháp nên gọi là xứ định.

Hỏi: Làm sao
biết xứ định? Đáp:
Khi Phật chưa ra đời có vua chuyển luân đem binh
chúng muốn vượt qua
đường này, mà binh chúng dừng lại không chịu đi,
giữa hư không có tiếng
nói đây là nơi cổ Phật nói pháp vua phải nên
tránh, cho nên biết dó là xứ định.

Năm người thối lui không trở về nước, sợ vua Tịnh
Phạn trách
phạt nên tiến vào rừng sâu không chịu theo giúp
đỡ Thái tử, cho rằng
Thái tử không đắc đạo vì thế họ dừng lại ở
rừng Lộc lâm. Luận
Tỳ-bà- sa chép: ba người chấp khổ hạnh đắc đạo, hai người chấp thọ lạc đắc
đạo, hai người thấy Phật khổ hạnh liền cho là
Phật không đắc đạo cho
nên đến vườn vườn Nai, ba người hai năm cúng
dường Phật, sau thấy
Phật uống sữa nai lại cho rằng Phật thọ lạc nên
không đắc đạo cũng bỏ Phật đến vườn Nai. Đức Phật thọ thỉnh xong liền nghó rằng: cửa Cam lộ mở ai nên được
nghe trước, tự
nghó A-la-la,
Uất-Đầu-lam-Phất thông
minh lợi căn nên trước độ cho đắc đạo. Chư
thiên báo rằng: một vị tiên
qua đời đã bảy ngày, một vị tiên ngày hôm qua
qua đời. Đức Phật lại
nghó rằng ai nên được nghe thì biết năm người
nên kế tục thọ đạo cho
nên Đức Phật đến chỗ ấy giáo hóa.

“Tướng các pháp
vắng lặng”: Câu thứ ba là nói Ba thừa
là phương tiện. Trước nói về gốc
phương tiện, gốc phương tiện tức là pháp
mà Phật chứng đắc
chẳng quán chẳng duyên không ba không một, gọi là không thể dùng ngôn ngữ giảng nói. “Bèn dùng năng lực phương
tiện”: Câu thứ tư là
nói về từ thật khởi quyền chẳng ba chẳng một mà
quyền nói ba. “Vì năm
Tỳ-kheo nói”: Câu thứ năm nói về vì người. Nói năm người là:

Kiều-trần-như.

Thập-lực Ca-diếp.
Á-bệ.

Bạt Đề.

Ma-nam Câu-lợi.

Nói Tỳ-kheo:
Đức Phật nói pháp rồi mới có Tỳ-kheo. Năm người

ấy y cứ ban
đầu gọi cho nên sau gọi.

Hỏi: Vì sao
trước vì năm người nói pháp? Đáp:
Kinh nói không đồng, một nói thời
Phật Ca-diếp có
chín người đồng học,
bốn người lợi căn đắc đạo trước năm người
độn căn tự thệ Đức
Thích-ca ra đời phải đắc đạo trước.
Lại Kinh nói đức
Thích-ca ở thời kiếp đói kém
thân con cá lớn tự thệ rằng ai trước ăn thịt ta
sẽ được độ trước hết, năm người ấy đến ăn thịt trước nên trước được độ.
Lại kinh nói thời quá khứ có
sáu người, năm người hái hoa lúa cúng dường
Phật, một người nói đợi lúa chín cúng
dường Phật, cho nên năm người
ngộ trước, Tu-bạt sau mới ngộ.

“Đó là xoay bánh xe pháp”: Câu thứ sáu tổng kết nói giáo danh tự. Nếu căn cứ tự tha mà nói, Đức Phật khi mới thành đạo tự xoay bánh xe pháp gọi là bắt đầu tự chuyển nay vì người nói pháp thì gọi là bắt
đầu của tha chuyển. “Liền
có tiếng Niết-bàn”: Câu thứ bảy tổng kết
giáo chỉ qui.
Tuy chuyển tứ đế mà tông qui về nhất diệt, cho nên Đại thừa có bốn đế và một đế, Tiểu thừa cũng nói bốn đế một đế. Nói pháp
Ba thừa chủ yếu đầy đủ bảy câu trên.

“Cùng với A la hán”: Là nói lãnh thọ giáo được lợi ích.
Văn chia làm hai:

Được lợi ích

Giải thích nghi.

Trước nói xoay bánh xe pháp
Tứ đế, nay nói Ba bảo hiện đời. A la hán là
Phật bảo. Luật nói Đức Phật vì năm người nói pháp,
năm người gọi Phật là La-hán. Hỏi:
Kiều-trần-như đầu tiên đắc đạo, bốn người còn lại trú ở
địa vi nào?
Đáp: Luận
Bà-sa chép: bốn người trụ ở bốn thiện căn như
Noãn v.v… đến mùa hạ đầu mới đắc đạo.

Hỏi: Tám muôn chư thiên đắc đạo là chư thiên nào?

Đáp: Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ nói là Diệm-ma Thiên tử. Hỏi:
Luận Trí Độ chép: tám muôn thiên tử đắc
Vô sanh
pháp nhẫn, các kinh khác
nói đắc pháp nhãn tịnh việc nầy thế nào?
Đáp: Pháp
nhãn tịnh của Tiểu thừa tức là Vô sanh pháp nhẫn
của Tiểu thừa. Từ trước ngồi đạo tràng đến văn nầy đều là dẫn các
sự
trong kinh Chuyển Pháp Luân.

“Từ kiếp lâu xa đến nay”: Là giải thích nghi thầm khai tuổi
thọ nói Đức Thích-ca từ
lâu đã hiểu vì Nhất thừa nói Ba thừa, chẳng phải thọ
Chư Phật khuyên mới
nói Niết-bàn. Lại nói về từ lâu xa đến nay có
phương tiện nầy lợi vật, chẳng phải nay mới chế tạo, ông chớ nghi
ngờ. Muốn khuyên tín cho
nên nói như. Từ trước là nói về việc phương
tiện xong, cho nên đề
phòng ngăn cản chúng sanh chớ nghi.

“Xá-lợi-phất
nên biết”: Là nói về giáo Nhất thừa. Văn chia làm ba phần:

Thấy căn cơ Đại thừa phát.

Chính vì nói Nhất thừa, Ba thừa.

Nghe Nhất thừa được ngộ giải.

Trước nói Ba thừa cũng chỉ ba ý nầy, tức thí dụ đồng ban cho
con xe lớn ở phần sau. Căn cơ phát là Thí dụ xin xe
ở sau. Vì nói nhất thừa là thí dụ đồng ban cho xe
lớn. Nghe giáo ngộ giải là thí dụ được xe
vui mừng ở phần sau sẽ nói.

Phần đầu lại có bốn:

Hai bài kệ nói về thấy đại căn cơ phát.

Một bài kệ niệm muốn sanh khởi giáo.

một
bài kệ nêu không có căn cơ thì mất có căn cơ thì được.

một
câu nói thấy có căn cơ phát cho nên vui mừng.

“Ta thấy các
Phật tử”: Đại căn cơ đã phát có khả năng nối kế thành
Phật tử. Cơ phát chẳng phải một cho nên nói vô lượng
ngàn muôn ức. “Đều đem tâm
cung kính”: Luận theo
sự đã đến chỗ Phật nghe pháp thì tôn kính người mà
trọng pháp.
Theo duyên nói thì có lý bỏ
Tiểu sùng Đại nên nói tâm cung kính. “Đồng đến chỗ Phật”:
Nói theosự là đến
hội Linh Sơn. Trong lý thì
cơ phát hợp Thánh gọi là đến; “Từng theo
Chư Phật, nghe nói pháp
phương tiện”, là nói quá khứ từng thọ giáo
phương tiện, trước không
biết là phương tiện, nay giáo khởi mới gọi là
phương tiện. Cho nên nói
về phương tiện xưa, vì xưa nghe Ba thừa thật
nhuần nhuyễn tâm mình là
phương tiện nhập đạo Đại thừa.
“Ta liền nghó thế này”: Là đã thấy rõ Đại thừa căn cơ đang phát, ý muốn phát khởi giáo.
“Xá-lợi-phất nên biết” là nói về
sự mất của
người không có căn cơ
gồm có bốn điều mất:

Do không biết nhân Ba thừa ngộ Nhất thừa nên gọi là độn căn,
như chấp ngón tay quên mặt trăng.

Ưa
pháp Nhị thừa gọi là tiểu trí, đó chỉ là đắc nhân vô ngã.

Chấp chặt Tiểu giáo gọi là chấp tướng.

Bảo thủ Tiểu thừa rốt ráo không tin Nhất thừa gọi là người kiêu mạn, như người này đã lìa pháp hội, các ông ở hội naỳ tức bên trong có
thật đức khác nhau hạng người kia.

“Nay ta vui vô úy”: là thấy có căn cơ cho nên vui mừng vô úy.
Nói pháp Nhất thừa là rất thuận theo tâm Phật nên gọi là vui, như
Kinh Niết-bàn chép: Tâm ưa thích
nói Chân-đế, cho nên biết chúng
sanh năng tin nhận không chê bai pháp ấy.

“Ở trong hàng Bồ-tát”: Chính nói về nói Nhất thừa, chỉ hàng
Ba thừa gọi là Bồ-tát. “Chính bỏ ngay
phương tiện”: Là phế bỏ quyền
giáo, hiển lộ phế bỏ
quyền gọi là chính bỏ ngay. Trước hội ở vườn
Nai chính lập quyền chưa được nói phế bỏ, cũng là ý bỏ mà nói không bỏ,
đến lúc giao phó tài
sản chỉ là thầm bỏ chưa được gọi là chính bỏ ngay.
Lại xưa chấp ba là thật gọi là tà, nay liền xả bỏ gọi là chánh, Ba thừa trông mong Phật đạo quanh co, nên gọi là khúc khuỷu nay phế bỏ
Ba thừa thẳng đến Phật
đạo nên gọi là thẳng. “Chỉ nói đạo vô thượng”: là
nói về lập thật. Trước
phế thật lập quyền, nay phế quyền lập thật.
“Bồ-tát nghe pháp đó”:
là nghe Nhất thừa ngộ giải, Bồ-tát gọi là nghi
đều đã trừ,
La-hán nói đều
sẽ
thành Phật, ở văn nói về. Lại trước không nói La-hán thành Phật nên nay nói về
La-hán thành Phật. Trước đã nói
Bồ- tát thành Phật cho nên nay không nói về
thành Phật, chỉ
Bồ-tát trước nói có ba nay nghe
không ba do đó sanh nghi. Nay biết trước nói ba
là phương tiện nay nói
một là chân thật hai lần nói không trái nhau, nên nghi được trừ.
Lại Bồ-tát trước nghi xưa chưa biết là tiến
Thành Phật hay thoái làm
Nhị thừa, nay biết có một không hai vì thế chỉ tiến
không thoái nên nghi xưa không còn.
“Như Chư
Phật ba đời”: Là đoạn lớn kế theo khen ngợi pháp. Phần đầu tụng Nhất thừa chân thật, kế tụng Ba thừa
phương tiện,
Trong Ba thừa phương tiện nói rộng việc đức
Thích-ca một kỳ ra đời từ đầu đến cuối đã rõ ràng. Bày thật bỏ quyền đều là trong
kinh Pháp Hoa nói. Khen ngợi pháp khiến vật tin nhận nên phải khen ngợi; có
sáu
việc khen ngợi: một bài đầu hợp nghi thức
Chư Phật, khen ngợi
Chư Phật đều trước ba
sau một, đức
Thích-ca cũng.
Lại Chư Phật đều có pháp
luân căn bản, chi mạt, thâu ngọn về gốc, đức
Thích-ca cũng như vậy cho nên nói “như nghi thức
Chư Phật”. Kế nửa hàng khen ngợi Phật khó
gặp, bậc Thánh thế gian
dễ gặp cho nên nói ngàn năm một bậc Thánh,
Chư Phật khó gặp cho nên
nói kiếp số dài xa, vì sao? Vì chúng sanh phước ít, tội nhiều nên không gặp Phật, dù có nhiều công đức mà không
có gốc lành thấy Phật
nên nói Phật đối với người đó là khó gặp.
Nửa bài kệ dưới nói Phật
dễ gặp, khen ngợi nói Kinh Pháp Hoa là khó hơn,
vì sao? Vì có người gặp
Phật hơn bốn mươi năm mà không nghe nói Nhất thừa thì biết Nhất thừa khó nghe còn
Phật dễ gặp.
Vì sao?
Vì chúng sanh thường có thiên căn Nhị thừa phàm phu, hạt giống tu Trung đạo

chánh quán ít
nên không cảm được Phật nói Nhất thừa. Nửa bài kế
là nói về các ông từ
vô lượng kiếp đến nay nghe là khó, như từ Đức
Phật Đại Thông Trí Thắng
đến nay mới được nghe. Kế nửa bài kệ là nói về nghe thì dễ chuyên tâm lắng thọ
sanh tin thì khó. “Ví như hoa Ưu
đàm”: Là dưới nói
nghe thì dễ, mà nghe hiểu vui mừng đâ mới là khó.
Nghe hiểu vui mừng: Do nghe
pháp ngộ giải trong tâm vui mừng ngoài
phát lời khen ngợi, Chư
Phật ba đời đồng hành đạo này, nay vui mừng khen ngợi xứng hợp tâm Thánh tức là pháp cúng dường
Chư Phật ba
đời, người như thế
còn hơn hoa Ưu đàm. Luân vương ra đời có hoa Ưu đàm mà khai
Pháp Hoa là
Pháp Luân Vương nên gọi
là “còn hơn”.
Văn xuôi nêu hoa nầy khen ngợi
pháp, nay nêu hoa nầy khen ngợi người.

“Các ông chớ có nghi v.v…” là đoạn lớn nói về khuyên
tin. Xưng tán rồi, khuyên trừ nghi tin nhận.

“Xá-lợi-phất! Các ông! Là chỉ phương pháp mở rộng kinh của
bậc thượng căn, một
châu ở trên đã nói rồi, nay khuyên truyền chỉ bày
cho ai chưa nghe, Thân Tử
đắc ngộ thành Bồ-tát nên phải mở rộng đạo
lợi người. Lại ở
trên nói về thuyết pháp là Đức Phật Nhiên Đăng, nay
nói về mở rộng kinh khiến truyền đăng. Lại một châu pháp nói cũng
được chia làm ba đoạn:
Ban đầu chọn chúng gọi là duyên khởi, kế là nói
về chính là nói, nay là
truyền bá Văn có hai:

Bốn bài kệ chỉ chung phương pháp mở rộng Kinh.

Ba bài kệ chỉ cho nghóa được mất. Văn đầu lại có hai:

Một bài khen ngợi kinh sở mở rộng.

Ba bài kệ chính nói về phương pháp mở rộng kinh.

Trước không nói cho nên là bí, nói bí ấy bởi là lời khen ngợi,
như thế gian nói pháp bí
mật ngàn vàng cũng không truyền, nay cũng vậy. Nói bí yếu ấy là tông qui nhất, lại chính là nói về
thành Phật. Kế ba
bài nói phương pháp mở
rộng kinh chia làm ba:

Hai bài khuyên
người không có pháp khí chớ truyền, kế một
bài khuyên người ấy là
pháp khí nên trao. Trong hai bài kệ đầu, trước
kệ khuyên khiến chớ vì
người khởi ái mà nói, bài kệ kế là khuyên chớ vì người khởi kiến mà nói.
 Ban đầu là phàm phu kiến chấp tiểu lạc mà quên đại lạc, kế là chấp chặt Tiểu thừa thì trái nghịch Đại thừa.
“Người tàm quí, trong
sạch v.v…” là khuyên vì người ấy nên trao, cũng
có hai người: Tàm quú là người mới tu hành, khởi ái kiến và tâm phàm phu Nhị thừa liền
sửa đổi hổ thẹn
sám hối
Trong sạch: Là người tu hành
lâu, từ lâu huân tập
Đại thừa, không sở đắc chánh quán không còn ái
kiến
và cấu tâm phàm phu Nhị thừa nên gọi là trong
sạch như trên chép:
“có Phật tử tâm tịnh”.
“Xá-lợi-phất nên biết”: Là nói về được mất.
Một bài rưỡi đầu nói
không học tập là mất, kế một bài rưỡi khen ngợi
Thân Tử học tập là được.
“Pháp Chư Phật như vậy ,v.v…” Là phải trước
quyền sau thật. Đây là
chỉ phép tắc sở học. Kế nửa hàng nêu không học
Kinh này thì
không biết. “Phật là thầy
trong đời”:
Thân Tử ban đầu nghe nói lược cho rằng
Phật là ma,
sau nghe nói rộng mới biết là bậc thầy lớn
của thế gian. Nửa bài nầy nói về người biết phân biệt chánh tà. Kế một
câu khen ngợi quyền thật
lãnh pháp. Câu dưới nói không còn nghi tổng kết quyết hiểu rõ
người pháp. Kế nửa hàng nói về hai nghi đã trừ, vui
mừng thành tựu một đạo Phật thừa.

----------------------
Niên hiệu
Vónh Nhân giữa năm
Nhâm Ngọ, Sa-di Đạo Tôn vì báo hiếu công chưa tròn nên in bản
Pháp Hoa quyển bốn này để báo hiếu kỹ niệm ngày giỗ mẹ, thương tiếc
sầu muộn do ai. Than ôi! Trải qua
nhiều kiếp cũng khó đền
ân, may mắn gặp được bộ Pháp Hoa nầy như
bộng cây trôi mà chưa
mục, nên khắc in bản Nghóa Sớ quyển thứ tư được lưu hành rất thịnh cho đến cõi trời Hữu Đảnh đến cõi A tỳ cứu độ
chúng sanh vô biên.

Sa-môn Đô Can Duyên Tố Khánh kính ghi.

<篇></篇>