<經 id="n1722">PHÁP HOA DU Ý</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1722 PHÁP HOA DU Ý

Hồ Cát Tạng biên soạn

TỰA MỞ ĐỀ
Nghe rằng:
Bậc Vô Thượng Điều Ngự Nhất Thiết Chủng Trí
bên trong soi sáng Ba minh,
bên ngoài lưu bố bảy biện tài , chứa nhóm tư chất vô hạn phương hóa thích ứng vô lường, thảy đều thể gom đạo lý không ai chẳng hợp cơ.
Còn Kinh Diệu pháp
Liên Hoa, là lời cách ngôn cùng lý tột tánh, cực thuyết rốt ráo vô dư, lý rất
sâu xa thống nhiếp
yếu chỉ các kinh , văn
bàn ý chỉ khéo léo mầu nhiệm, là chỗ của ba
Thánh ngợi khen, nơi bốn nương cung kính.
Xưa bậc
Tiên Nhân, trong vườn rậm chưa
soi chiếu ngọc
ma-ni này, nay ở núi
Linh-thứu mới rưới nước cam-lộ này. Bởi do chí
nguyện Tiểu thừa trước nên phương tiện
sớm cho xe dê, xe nai,
sau tâm
Đại thừa phát mới có
xe trâu trắng. Đây thật là lời minh huấn cho
Bồ-tát, là khuôn phép mầu nhiệm chốn đạo tràng.
Văn kinh tuy có bảy nghóa chia làm
hai chương, một là mở cửa
phương tiện, hai là làm rõ
nghóa chân thật. Mở cửa phương tiện là mở ra hai thứ
phương tiện, làm
rõ nghóa chân thật là
làm rõ hai thứ chân thật. Mượn ba xe để ngoài
cửa dẫn dụ bọn trẻ
mê chơi giỡn, lập hóa thành ở giữa đường để đón
rước chúng mỏi mệt
gọi là thừa phương tiện . Đều vì đàn con của mình mà ban cho xe lớn,
 biết chúng đã nghỉ ngơi cùng nhau đến đảo châu báu gọi là thừa chân thật . Đức
Phật Nhiên Đăng thọ ký, thành đạo tại
thành Già-da, đản sinh
trong cung Vua, nhập Niết-bàn ở xứ Song-lâm gọi là thân
phương tiện.
Ngài Dật đa không biết
ngọn nguồn, kẻ cùng học

chẳng lường
chung cuộc, sáu đường không nhiếp độ chúng sinh đó,
sức gánh vác chẳng hóa
được thể kia gọi là thân chân thật. Hai môn đã
là phương tiện, vì thế
lời thô, hai thứ gồm chung gọi là chân thật, nên
gọi đó là “diệu”.
Hễ mượn một để phá ba, ba trừ mà một xả. Mượn dài để bác bỏ ngắn, ngắn dứt thì dài cũng quên, cho nên ngôn ngữ cùng
tột, suy nghó dứt bặt,
đâu có thật đâu có quyền? Bổn tánh vắng lặng,
chẳng ai mở, chẳng ai che!

Do đó lý vượt ngòai lời, tạm gọi là “Diệu”. Lấy vật làm
khuôn phép thì gọi đó
là “Pháp”, đạo mầu biểu tượng giả dụ hoa sen.
Cái gọi là kinh thì
sự mầu nhiệm làm rõ không lời, vắng lặng xưa nay
chẳng đổi, thể đáng để
vì chẳng mà lau chùi nên gọi là kinh.
Có mười môn nghóa huyền diệu của kinh Pháp Hoa có
chia ra mười môn:

Môn Ý nghóa nói kinh này.

Môn Tông chỉ.

Môn Giải thích tên đề Kinh.

Môn Nói về ý giáo của Kinh này

Môn Hiển và Mật

Môn ba thừa và nhất thừa

Môn Công dụng

Mở rộng kinh
Môn Bộ đảng

Môn Duyên khởi

Môn ý nghóa nói kinh này:
Hỏi Phật vì sao nói kinh Diệu pháp
Liên Hoa này? Chư Phật khi vô sự và vì nhân duyên
nhỏ thì chẳng bao
giờ các ngài tự phát ngôn, nay có nhân duyên
lớn lao như thế nào mà
Phật nói kinh này?
Đáp:
Kinh Diệu pháp
Liên Hoa, ý nghóa vô lượng, cái gọi là
nhân duyên cũng chẳng
phải một, nay lược nêu cương yếu chai thành mười môn.

- Một là: Muốn nói các
hạnh Bồ-tát cho các Bồ-tát tu hành
nên nói kinh này.

Hỏi: Bắt đầu
từ gom Hoa Nghiêm đến cuối cùng trước gom
kinh Pháp Hoa nhóm hợp hơn
bốn mươi năm, các kinh Đại thừa đã nói
hạnh Bồ-tát, nay vì sao
lại nói kinh này?

Đáp: Có hai thứ Bồ-tát:

Bồ-tát thẳng đến

Bồ-tát bỏ Tiểu thừa, về Đại thừa.

Từ trước đến nay vì các
Bồ-tát thẳng đến mà nói
hạnh Bồ-tát.
Nay muốn nói hạnh Bồ-tát
cho các Bồ-tát bỏ tiểu về Đại nên nói kinh này.
Làm sao biết được ban đầu từ gom
Hoa Nghiêm đến
sau cùng trước
gom Pháp hoa là Bồ-tát
thẳng đến, còn nay là Bồ-tát bỏ Tiểu về
Đại?

Trong phẩm
Dũng Xuất chép: Các chúng
sinh mới thấy thân ta nghe lời ta nói liền tin nhận nhập vào trí tuệ Phật, trừ những người trước kia đã tu tập học theo hạnh
Tiểu thừa. Những người như vậy nay ta cũng giúp cho họ nghe được kinh này nhập vào trí tuệ Phật. Đã gọi là mới thấy thân ta, tức là thấy Đức
Phật Lô Xá Na đạo tràng vắng lặng.
Nghe ta thuyết pháp nghóa
là giáo pháp Hoa Nghiêm. Do đó biết từ xưa
đến nay là vì Bồ tát
thẳng đến nói Hạnh Bồ-tát. Trừ những người đã tu tập và học theo hạnh Tiểu thừa cho nên biết trước đó chưa nói
Hạnh Bồ-tát cho Nhị thừa nghe.
Những người như vậy nay ta cũng khiến cho họ
nghe được kinh này nhập
vào trí tuệ Phật cho nên biết nay vì người bỏ
Tiểu về Đại mà nói hạnh Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
Văn kinh chỉ y theo vào hai hạng người? Đáp: Ban đầu nêu việc làm vì người Đại thừa là khởi đầu,
sau nêu giáo pháp cho Tiểu thừa là
chung cuộc, thì chặng giữa của một đời
giáo hóa có thể biết. Hỏi:
Vì sao trước vì
Bồ-tát thẳng đến
sau mới vì người bỏ
Tiểu về Đại? Đáp:
Các Bồ-tát thẳng đến thực hành Phật đạo đã lâu được phước đức lợi căn nên cho nói họ
nghe trước. Còn người bỏ Tiểu về Đại
không tu hành Phật đạo
phược mỏng độn căn nên sau mới cho nói họ nghe.

Phẩm Phương Tiện chép: Có Phật tử tâm thanh tịnh mền
mỏng cũng lợi căn vô
lượng, ở chỗ Chư Phật tu hành đạo sâu xa mầu
nhiệm, vì các Phật tử
này mà nói kinh Đại thừa. Người độn căn ưa pháp
Tiểu thừa tham đắm
sinh tử, đối với vô lượng
Chư Phật không tu hành
đạo thâm diệu bị các
khổ não loạn nói cho họ nghe kinh Niết-bàn. Cho đến nay chính là thời kỳ quyết định nói Đại thừa. Nên biết
Bồ-tát lợi
căn trước nghe đại đạo,
Thanh văn kém cỏi sau mới vào được trí tuệ
Phật, đã chứng được rõ ràng lý kia.

- Hai là: Muốn nhận lời
thỉnh của Phạm Vương nên nói kinh này.

Hỏi: Thuở xưa các giáo như Bà Nhã giáo… đã nói nhận lời
thỉnh của Phạm Vương cho
nên đâu có khác với nay?
Đáp: Thỉnh
có hai thời, đáp cũng có hai cách. Hai thời thỉnh:
Là Ban đầu thỉnh nói
nhất thừa cội gốc nhất thừa, sau thỉnh nói giáo pháp
cành nhánh ba thừa. Đáp cũng có hai thời: từ xưa đến nay nhận lời thỉnh nói giáo pháp ba thừa,
 nay mới đáp ứng được lời thỉnh đó nói pháp luân cội gốc nhất thừa. Vì vậy nay nói nhận lời thỉnh là khác với xưa ,
nói đầy đủ như trong
phẩm Phương Tiện và Luận Trí Độ quyển đầu .

Ba là: Muốn nói
Chư Phật ba đời mười phương hai trí quyền thật giúp nhau thành tựu nên nói kinh này, nhưng tâm
Phật không hề
có quyền và thật, thì đâu có ba và một ư! Cho
nên trong ngoài đều
sâu
xa, duyên quán đều vắng lặng. Nhưng trong cái không có danh tướng
giả nói có danh tướng. Muốn xuất hiện ở nơi
chúng sanh nên tạm gọi
là quyền thật cho nên có sự giúp nhau thành tựu.
Chẳng phải thật thì không lấy gì để nói quyền, chẳng phải quyền thì không lấy gì để nói thật, thật có công năng
khởi quyền, quyền có tác dụng giúp thật. Cho nên văn kinh chép: “Đối với một Phật thừa phân biệt nói thành ba,” nghóa là từ thật
khởi quyền, “Ta lập phương tiện này để khiến chúng
sinh được nhập vào trí tuệ Phật” tức dùng quyền để thông
suốt thật. Chỉ vì người bẩm thọ giáo pháp hoặc chấp quyền bỏ thật, hoặc chấp
thật bỏ quyền. Người chấp quyền bỏ thật thì xưa
nay chấp ba thừa giáo không thể ngộ nhập nhất thật, người chấp thật bỏ quyền tức Bồ tát theo nhất thừa
Pháp Hoa nghe đạo lý chỉ một không có ba thừa bèn chấp
lý nhất thừa mà mất dụng ba thừa. Như Pháp Hoa
luận giải thích phẩm
Dược Thảo Dụ rằng: Vì trị bịnh cho Bồ-tát nên có
phẩm này, tuy cùng
sanh trưởng trên một mảnh đất, với một trận mưa xuống mà cây cỏ đều có
sự thấm nhuần khác nhau. Đây là nói lý mặc dù là một mà tùy duyên
có ba, đâu được chấp một mà mất dụng của ba?
Thuở xưa người bẩm thọ ba thừa giáo đã mất thật cũng mất
luôn quyền, người chấp nhất thừa
giáo đã mất quyền kia cũng mất thật. Hai hạng
người này đều mất hai
trí quyền thật của Như lai, đều trụ nơi đoạn
thường luống dối điên đảo. Muốn phá duyên xưa,
nay đều mất, khiến cho biết được Như lai hai trí
quyền thật giúp nhau thành tựu. Đã biết hai trí thì
liền nhập vào trí tuệ
Phật, đồng trở về một đạo nên nói kinh này.

Bốn là: Muốn nói ba pháp môn thanh tịnh do đó nói kinh này. Nhưng bản tánh của chúng
sinh vắng lặng không hề
dơ sạch. Tuy chẳng
phải dơ sạch nhưng đối với chúng sinh điên đảo
thì trở thành dơ, chỉ vì
nhơ này chồng chất chúng sinh không thể liền trừ sạch ngay được,
Chư Phật Bồ-tát lần lần ra khỏi. Cho nên có mở ra
giáo pháp ba tịnh.

Dùng năm giới, mười điều thiện thanh tịnh ba đường

Nói Nhị thừa để làm thanh tịnh ba cõi

Nói một đạo để thanh tịnh Nhị thừa

Do ba đường là khổ nặng, ba cõi là khổ vừa, biến dịch là khổ nhẹ, nói ba môn để tịnh ba cấu kia. Ba cấu đã diệt thì ba thanh tịnh
cũng mất cho nên nói kinh này. Nhưng nói ba tịnh là để dứt ba cấu, nếu ba cấu không còn thì ba tịnh cũng dứt, ngộ rõ các pháp bổn tánh tịch
nhiên không hề cấu tịnh,
mới vào tuệ Phật thẳng đến đạo tràng.

Năm là: Muốn nói ba môn đưa pháp nên nói kinh này, nói chung
các Thánh rũ lòng từ dạy kẻ phàm phu có ba môn:

Môn đưa tà về chánh

Môn dị về đồng

Môn đưa nhân về quả

Môn đưa tà về chánh là trước khi Đức
Thích-ca chưa xuất thế
gồm có hai tà là tại
gia khởi ái chúng sinh và xuất gia khởi các chấp ngoại đạo. Hai thứ này trái với chánh đạo nên gọi là tà.
Phẩm Phương tiện chép: Do nhân duyên
các dục đầy đủ nên phải chịu các khổ độc, tức
là hạng người khởi ái, vào rừng rậm tà kiến
chấp có chấp không, nghóa
là các ngoại đạo kiến
chấp . Cho đến Phẩm Thí Dụ chép: Khởi ái ví
như trùng độc kia, các
chấp dụ đồng ác quỷ. Đức Như lai ra đời đưa hai
tà đó về chánh năm
thừa. Trong hai hạng người này hoặc có, hoặc không nghe phi pháp thì dùng gốc lành cõi trời, người mà thành tựu.
Người căn tánh ba thừa, thì dùng pháp ba thừa nhiếp lấy, cho nên nói đưa hai tà
kia về chánh năm thừa.
Nói về môn đưa khác về đồng . Nếu người bẩm thọ giáo
pháp nghe ba thừa xưa mà
liền ngộ nhất đạo thì chẳng cần lại nói giáo
Pháp Hoa. Nhưng người độn
căn tuy xả hai tà lại đối với năm thừa chấp
có khác nhau, nay muốn đưa
năm môn khác nhau này đồng quy nhất thừa gọi là môn đưa khác về đồng.
 Nói đưa nhân về quả tức là đưa năm thừa khác nhau ở trước đồng quy nhất thừa chỉ là nhân hạnh, nay vì
muốn cho tu nhân chứng
quả nên nói Chân thân và Ứng thân của Như lai
gọi là môn đưa nhân về quả.
Trước khi nói kinh Pháp Hoa chỉ có môn ban đầu, kinh này
đã dung gom giáo hóa một
đời đầy đủ ba môn. Nhưng nói ý nghóa của
ba môn này là muốn hiểu
thông suốt đạo vắng lặng vốn không lời, khiến thấu đạt lý huyền ngộ mà nghóa diệu cực này không hề có tà
chánh, cho đến chẳng lẽ
là nhân quả hay sao! Vì vậy ba môn này chẳng giáo mà không thu, chẳng lý nào
không nhiếp, như hư không bao trùm
muôn tượng, như biển cả
dung nạp trăm sông.

Sáu là: Muốn nói ba thứ nhất thừa nên nói kinh này. Một là nhất
thừa cội gốc , hai là giáo pháp cành nhánh, ba là gom ngọn về gốc.

Pháp luân Cội gốc nghóa là lúc Phật mới thành đạo trong gom
Hoa Nghiêm thuần vì Bồ-tát
mở ra pháp môn nhân nhất thừa, quả nhất
thừa gọi là giáo cội
gốc. Nhưng kẻ phước mỏng độn căn không thể nghe
nổi pháp môn này nên
đối với một Phật thừa phân biệt nói ba gọi là
giáo pháp cành nhánh. Hơn
bốn mươi năm nói giáo pháp ba thừa rèn
luyện tâm chúng sinh, đến
nay kinh Pháp Hoa mới đươc gom ba thừa về
nhất đạo, tức là giáo pháp gom nhánh. Hỏi:
Văn kinh này chỗ nào có nói về ba luân?
Trong phẩm
Tín giải chép: Trưởng
giả ngồi ghế sư tử, quuyến thuộc vây quanh, báu
vật bày ra tức chỉ cho
giáo pháp cội gốc của Hoa Nghiêm. Gọi con không được bèn âm thầm
sai hai người lại cởi bỏ châu báu, y phục tốt đẹp mặc áo xấu dơ nghóa là ẩn một nói ba tức là giáo pháp
cành nhánh.
Như Trưởng giả giàu có biết con có ý chí thấp kém yếu hèn, muốn điều
phục tâm con bèn dạy trí
lớn gọi là giáo pháp đưa nhánh về gốc.

Lại phẩm Thí
Dụ chép: Như ông Trưởng giả kia mặc dù thân tay có
sức lực mà không thể dùng được, chỉ dùng phương tiện an ủi khuyên răn gắng cứu các con thoát nạn nhà lửa, rồi
sau đều ban cho xe
châu báu lớn. Câu đầu nghóa là ẩn cội gốc, câu kế là khởi
cành nhánh, câu
sau
là đưa nhánh về gốc,
tức là chứng minh ba luân rõ ràng.

Hỏi: Ban đầu
nói cội gốc sau nói đưa nhánh về gốc, hai môn
này khác nhau thế nào?
Xưa các sư phương Nam phương Bắc đều nói
Hoa Nghiêm là giáo pháp
rốt ráo, Pháp Hoa là thuyết chưa rõ ràng nay
nói không đúng. Kinh này
nói ban đầu dạy nhất thừa cứu con không
được sau nói nhất thừa cứu con mới được, được và chưa được chính là ý
nghóa khác nhau, mà trước
sau lý nhất thừa
chẳng khác.
Nếu sau nói nhất thừa cứu con mới được là giáo pháp bất
liễu nghóa, thì ban đầu nói nhất thừa cứu con không được cũng là giáo pháp bất
liễu nghóa. Nếu ban đầu
cứu con không được bèn
là giáo bất liễu nghóa, thì Chư Phật ra đời là muốn dùng pháp bất liễu nghóa để giáo hóa
chúng sinh, trái với bổn ý
Chư Phật tổn thương ân tình cha con. Nay nói kinh Pháp Hoa và
kinh Hoa Nghiêm có đồng có khác, đồng là vì một đạo thanh tịnh đại tuệ
bình đẳng . Theo phẩm Dũng
Xuất chép: “Các chúng sinh mới thấy thân ta nghe ta nói pháp liền tin nhận, nhập vào trí tuệ Phật trừ những
người trước kia đã tu tập học hạnh tiểu thừa.
Những người như vậy nay ta
cũng khiến cho họ được
nghe kinh này vào trí tuệ Phật,” tuệ Phật tức là đại tuệ bình đẳng, nên biết kinh Pháp Hoa và kinh Hoa
Nghiêm đồng gọi
là đại tuệ bình đẳng.
Còn khác nhau giữa hai kinh thì nói sơ lược có
năm thứ khác nhau:

Vị hóa chủ, kinh Hoa Nghiêm vị hóa chủ hiệu Lô xá na, còn vị
hóa chủ kinh Pháp Hoa là đức Thích-ca. Kinh Hoa Nghiêm một vị
Phật thuyết pháp, kinh Pháp Hoa thì nhóm hợp các phân thân
Chư Phật, kinh Hoa Nghiêm thì Bồ-tát nói còn kinh Pháp Hoa thì Phật tự nói.

Chúng đệ tử:
Kinh Hoa Nghiêm nói pháp cho hàng
Bồ-tát thẳng đến, còn kinh Pháp Hoa nói cho những bỏ
Tiểu về Đại.
Kinh Hoa Nghiêm chỉ nói cho Bồ-tát ,
Pháp Hoa nói chung vì cho người năm thừa.
Kinh Hoa Nghiêm nói ngay cho
Bồ-tát còn kinh Pháp Hoa nói
dần dần cho Bồ-tát.

Thời gian: Kinh Hoa Nghiêm ban đầu nói nhất thừa, Pháp hoa
cuối cùng nói rốt ráo.

Giáo môn: Giáo pháp
Hoa Nghiêm nói thẳng nhất thừa đại đạo bình đẳng , không phá trừ bài bác.
Kinh này (Pháp Hoa) phá cố chấp
của người ba thừa, rồi sau mới được trở về
nhất thừa cùng tột.

Chỗ khác nhau, kinh Hoa Nghiêm nói bảy chỗ tám gom,
kinh Pháp Hoa nói một chỗ một gom.

Hỏi: Kinh Pháp
Hoa cũng có nhiều chỗ nhiều gom chăng?
Đồng ở núi Linh-thứu
nên chỉ có một chỗ nhưng y cứ trước sau kinh gồm
có ba thời tịnh uế .
Phần đầu kinh nói ở cõi uế, phẩm Hiện Bảo tháp
đến hết phẩm Chúc lụy
là phần thứ hai kinh nói ở cõi tịnh. Một phẩm
Thần Lực lập chung cả mười phương thành một cõi
nói ở cõi tịnh và cõi
uế. Bắt đầu từ phẩm
Dược Vương đến cuối phẩm Phổ Hiền Khuyến
Phát lại nói ở cõi uế .

Hỏi: Ba thứ nhất thừa theo kinh Pháp Hoa thì có mấy loại?
Một thời Hoa Nghiêm là cội gốc nhất thừa, từ
sau kinh Hoa
Nghiêm đến trước kinh Pháp Hoa
là giáo pháp cành nhánh, kinh này thuộc về
giáo pháp đưa nhánh về
gốc. Nhưng kinh Pháp Hoa kết thúc giáo hóa
một đời bao gồm đốn
tiệm thì đầy đủ cả ba luân, nhưng ba luân này đều
là trong không có danh
tướng vì chúng sinh giả nói danh tướng, đạo
vốn vắng lặng không hề
có ba cũng đều là ba, không có chỗ y chỉ.

Bảy là: Muốn
giải thích hai điều nghi cho người Thanh văn và
Bồ-tát nên nói kinh này. Thanh văn có hai thứ nghi:

Nghi xưa, như ngài
Thân Tử chép: “Chúng con đồng
vào pháp tánh, vì
sao đức Như lai cứu độ bằng pháp Tiểu thừa , muốn hỏi
Thế Tôn là mất, hay không mất, hơn bốn mươi năm thường ôm mối nghi
này gọi là nghi xưa.

Như nói rằng
ban đầu nghe lời Phật dạy trong tâm rất nghi sợ tức là nghi mới.
Nghi xưa
của Bồ-tát:
Thuở trước bẩm thọ giáo pháp ba thừa đã chấp đạo lý có ba, hoặc nghi lui xuống địa Nhị thừa , hoặc nghi tinh tấn tu hành thành
Phật đạo. Nghi hiện nay là nghi Phật nói pháp nay và
xưa trái nhau. Thuở xưa
nói có ba nay không nên nói có một, nay biện có một thì xưa không nên nói ba, hai người Tiểu thừa Đại thừa nghe
nói kinh này cả hai mối nghi đều dứt.
Phẩm Phương Tiện chép: Bồ-tát nghe pháp này lưới nghi
đều đã dứt trừ, một ngàn hai trăm vị A-la-hán
cũng sẽ được thành Phật. Hỏi: Có văn nào chứng minh Thanh văn có nghi xưa nay, còn nghi xưa nay của
Bồ-tát xuất xứ từ văn nào? Trong ba lần thỉnh của
ngài Thân Tử chép: các
Bồ-tát Cầu Phật số nhiều có tám muôn muốn
nghe đạo đầy đủ, phải
biết Bồ-tát cũng có nghi.

Hỏi: Tám muôn vị Đại só đều là Bồ-tát pháp thân đâu thể có nghi
này? Đáp:
Ngài Thân Tử thực hành phương tiện dắt dẫn người chân

thật, Bồ-tát
pháp thân phù hợp đồng với tân học nên không có lỗi.

Hỏi: Điều nghi của Bồ-tát và Thanh văn có gì khác nhau?
Đáp: Người
Thanh văn tự cho là rốt ráo nghe chẳng phải rốt
ráo, vì vậy mà sinh tâm
nghi, Bồ-tát không có điều nghi này mà chỉ có hai thứ nghi trên cho nên
khác nhau. Hỏi:
Giải thích nghi có lợi ích gì?
Đáp: Nếu không giải
thích điều nghi thì người Thanh văn không tinh tấn
tu đạo Bồ-tát sẽ có
đường lui sụt. Nay mở cửa Phương tiện chỉ bày
tướng chân thật để
giải thích nghi cho người Đại Tiểu thừa, thì Bồ-tát
không có đường lui sụt,
Thanh văn có sự tinh tấn tu đạo, do đó Phật nói
kinh này có lợi ích rất lớn.

Tám là: Muốn nói pháp Trung đạo nên nói kinh này.
Vì sao biết?
Vì Hai châu thuyết pháp ban đầu đều phát ra ánh
sáng trắng giữa hai
đầu chân mày, phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân
mày trên không tới
đảnh dưới không tới chân tiêu biểu hai chu thuyết
đều nói pháp
Trung đạo. Châu đầu nói Nhất đạo
thanh tịnh, nhất đạo thanh tịnh tức là
Trung đạo. Châu kế nói một pháp thân, một pháp thân cũng là
Trung đạo. Nhưng pháp thân lại không có hai, tùy theo nghóa đặt
tên, vì vậy biết
hai chu đều nói Trung đạo.

Vì sao nói
Trung đạo? Vì đạo không hề có một bên và
chánh giữa, chỉ vì đối
trị bệnh thiên lệch thuở xưa nên nói Trung đạo. Vì
sao? Vì đức Như lai thuở xưa nói năm thừa vì làm rõ chẳng phải năm, đã không có năm cũng đều là năm thừa, bổn tánh tịch nhiên không
chỗ nương tựa gọi là
Trung đạo, Trung đạo tức là pháp mầu. Chỉ vì những
người thọ theo giáo pháp trước đây nghe Phật nói năm thừa bèn khởi kiến giải năm thừa khác nhau nên rơi vào các bên. Người bẩm thọ
thừa trời, người rơi
vào bên sinh tử , người cầu thừaThanh văn, Duyên
giác roi vào bên
Niết-bàn. Người học Tam tạng giáo rơi vào bên tiểu, người học Đại thừa rơi vào bên đại, cho đến thuở xưa bẩm thọ năm thừa
khác nhau, rơi vào bên dị.
Nay nghe nhất thừa kiến giải nhất thừa lại rơi
vào bên nhất, nay muốn phá các bên này khiến tâm không có chỗ
chấp trước, tức là
kinh Diệu pháp Liên Hoa nên gọi là Trung đạo.

Chín là: Muốn làm rõ
Tam-muội niệm Phật cho các vị
Bồ-tát nên nói kinh này. Vì từ trước đến nay không hề
hiển đầy đủ thân chân thật, thân
phương tiện. Phàm phu nhị thừa và
Bồ-tát mới tu hành còn chưa biết Phật, cho nên không hiểu niệm Phật cũng không hiểu lễ Phật, chỉ vì người có tâm
sở đắc niệm Phật, liền niệm có
sở đắc rồi không niệm
Phật chấp, có tâm
sở đắc lễ Phật, đó là lễ có
sở đắc cũng không lễ
Phật. Không lễ không niệm thì Phật chẳng phải thầy
họ, họ chẳng phải đệ tử Phật. Nay đã khai mở thân phương tiện thân chân thật mới hiểu lễ
niệm, mới gọi là đệ tử của thầy.

Hỏi: Duyên xưa vì sao nói chưa biết Phật?
Đáp: Thuở
xưa chấp tuy nhiều nhưng không ngoài ba thứ:

Không biết bổn một mà tích nhiều

Không biết bổn không sinh diệt ứng có sinh diệt.

Không biết Đức
Thích-ca chứng pháp thân từ lâu xa chẳng phải
mới thành Phật ở thành Già-da.

Vì đối trị ba bệnh này nên Phật chỉ dạy ba giáo môn:

Khắp nhóm hợp phân thân thị hiện bổn một
tích nhiều, nói
Phật Thích-ca và Phật cõi tịnh đều là ứng tích, chẳng
phải tịnh uế này chính là pháp thân,
 vì vậy pháp thân không hai tích thân chẳng phải một.
 Nếu chấp ứng thân chẳng phải một,
 pháp thân không hai cũng chưa tránh khỏi hai kiến chấp. Có tâm
sở đắc tức là bất động mà ứng hóa hiện tiền
mười phương. Đã bất động mà ứng, tuy ứng mà
thường vắng lặng, cho
nên ứng thân này tức là pháp thân. Như kinh Niết-bàn chép thân hiện nay của ta là pháp thân thường vắng lặng mà ứng, vì không mất ứng
thân nên không hai mà hai. Chia ra bổn tích là hai mà không hai,
chưa khởi hai thân.

Là khai mở tháp và chia tòa sinh diệt làm rõ lẫn nhau. Đức Đa Bảo diệt đã bất diệt cho nên hiển rõ
Đức Thích-ca. tuy
sinh mà
bất sinh, bất
sinh không diệt gọi là pháp thân, phương tiện xướng diệt gọi là ứng
dụng. Nếu lại nói pháp thân tự bất sinh bất
diệt, ứng thân tự sinh diệt,

lại thành hai
kiến chấp sinh diệt và không sinh diệt. Nay nói sinh
trong cung vua, sinh mà không khởi, diệt nơi Song thọ,
diệt mà không mất. Cho nên
sinh diệt rõ ràng không
hề khởi, diệt,
sinh diệt rõ ràng cho
nên ứng dụng, không hề
khởi, diệt gọi là pháp thân.

Thành Phật từ quá khứ lâu xa, vị lai bất diệt gọi là pháp thân.
Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký, thành đạo ở
Già-da gọi là thân
phương tiện.

Hỏi: Đức Thích-ca chứng pháp thân đã lâu, pháp thân có lâu mau chăng? Đáp: Vì pháp thân không có lâu mau, nên biết ngộ cũng
không có lâu mau, sở dó
như vậy vì ngộ vốn ngộ nơi Pháp thân. Pháp thân
đã không có lâu mau thì
biết ngộ cũng không có nhanh chậm. Như vậy thì Đức
Thích-ca ngộ từ lâu mà thật ra không lâu, nên biết nay ngộ mau cũng không có mau, ngộ lâu xa cũng không có lâu xa, biết lâu,
mau không hai, không hai mà
hai, không mất xưa nay.

Hỏi: Lý do gì
chỉ nói ba nghóa này? Chính ứng thân Đức
Thích-ca phải đủ ba nghóa
này, ban đầu nói pháp thân không hai tích thân chẳng phải một, chưa biết thân không hai ấy là có
sinh diệt hay không
sinh diệt? Cho nên kế là nói pháp thân không
sinh diệt, ứng thân có
sinh diệt, tuy nói pháp
thân không sinh diệt ứng thân có sinh diệt, mà
chẳng biết Đức Thích-ca
mới chứng pháp thân hay đã chứng pháp thân từ lâu rồi, vì vậy thứ ba là nói nghóa lâu mau. Tât cả
Chư Phật phần nhiều
đầy đủ hai nghóa trước,
Đức Thích-ca thì có đủ ba nghóa này. Hỏi: Ba thân làm
sao nói về quyền thật? Pháp thân chỉ có
thật, chẳng phải quyền,
hóa thân chỉ có quyền mà chẳng phải thật, ứng
thân có hai nghóa:

Bên trong tương ưng với pháp thân gọi là ứng thân. Pháp thân đã thường nên ứng thân
cũng thường. Đây tức là ứng thân là thật chẳng
phải quyền, Kinh Niết-bàn chép: Điều mà Chư Phật
tôn làm bậc
Thầy chính là pháp, vì pháp là thường nên Chư Phật, cũng thường.

Bên ngoài tương ưng với đại cơ ở cõi tịnh thành Phật nên gọi là
ứng thân, vì vậy ứng thân là quyền chẳng phải
thật. Kinh Kim
Quang Minh quyển bảy chép: Hai thân ứng hóa, là giả danh có chẳng phải chân thật, niệm niệm
sinh diệt nên gọi là vô thường, thì chứng minh được nghóa ấy. Đã biết ba nghóa thì biết Phật cho nên nay
Tam-muội niệm Phật gấp bội lại tăng thêm lợi ích tại hợp
cả ba thứ này dùng làm hai nghóa. Hai nghóa trước do nói thân
quyền thật, một nghóa
sau là
nói tuổi thọ quyền thật. Kinh Niết-bàn cũng nói
sống lâu và thân Kim

cương sở dó
chỉ nói hai thân này vì chúng sinh chỉ có thân hình và
tuổi thọ, nay thuận theo
cũng nói hai nghóa này.

Hỏi: Kinh Đại
Phẩm nói thế nào là niệm Phật? Vì không nhớ,
đã không nhớ làm sao niệm Phật? Đáp: Rõ chúng
sinh và Phật xưa nay không hai, tức không thấy Phật là
sở niệm chúng
sinh là năng niệm, các duyên trong ngoài
đều quên, quán sát cả
hai vắng lặng nên gọi là không nhớ. Hỏi: Trong
kinh Đại phẩm có thể có
văn này, kinh này chỗ nào nói về pháp niệm
Phật này? Theo phẩm
Thọ Lượng thì Đức Như lai thấy biết như thật
tướng trong ba cõi, không
có sinh tử hoặc thoái hoặc xuất, cũng không có
tại thế và diệt độ,
chẳng thật chẳng hư chẳng như chẳng khác, không
như ba cõi mà thấy ba
cõi. Ba cõi tức là chúng sinh, vì vậy biết chúng
sinh và
Phật không hai, đâu có nghóa năng niệm
sở niệm!
Trung Luận thì nói sinh tử Niết-bàn
không có hai bờ, nghóa chúng sinh pháp thân cũng như
vậy, đây chính là đại tông kinh luận quyết phải y
theo đây, mà
lễ thật niệm Phật.

- Mười là: Muốn vì chúng sinh
trong mười phương hiện tại và vị lai phân biệt đúng như thật tội phước quả báo nên nói kinh này.
Như khi nói ra một lời chê
bai pháp và chê bai người trì kinh thì mắc tội báo
rất lớn, một niệm tùy
hỷ thì được phước vô biên. Vì sao? Vì hễ nói về
tội phước là từ sự
trái nghịch mà phù hợp với lý sinh. Kinh này đã
nói thật lý, cho nên tin thì phước nhiều chê bai thì
tội nặng. Một bổn sớ xưa
nói nhân duyên kinh này
rất rộng nay chỉ nói lược mười môn.

Môn thứ hai nói về môn
Tông chỉ: Từ xưa đến nay nói tông chỉ và thể, hoặc nói đồng hoặc nói khác. Nói khác là dùng giáo làm thể lấy
lý làm tông, nên kinh Niết-bàn có văn giải thích
bảy điều thiện là biết
pháp biết nghóa: Biết pháp là biết mười hai bộ
kinh, biết nghóa là biết
lý mà giáo biểu hiện, nên dùng giáo năng biểu
làm thể của kinh, lý
sở biểu dùng làm tông của kinh. Nói tông thể là một, lý
sở biểu đã là tông
chỉ, văn năng thuyên lại giải thích về tông chỉ,
nên tông thể không hai. Nay nói đồng và dị tùy thời dùng, mục đích là đắc ngộ nghóa không nhất
định. Thuở xưa gom tụ biên soạn giải thích tông chỉ
kinh Pháp Hoa có
mười ba nhà, nay nói lược tức ở thế gian thịnh
hành có ba thuyết:

Dùng nhân của muôn điều thiện làm tông của kinh này,
sở dó như vậy là vì văn kinh này tuy có bảy điều cốt yếu mà tông chỉ về nhất thừa,
 nhất thừa tức là nhân, cho nên thừa lấy vận chuyển làm nghóa ,
 người vận chuyển thực hành từ nhân đến quả,
 đến quả thì lại không tiến tới, quả đây chẳng phải thừa.
Như kinh Đại phẩm chép: thừa này từ

ba cõi ra đến
trụ trong Tát bà nhã. Theo Luận Trí Độ giải thích lời
này chép: Thừa đến Bồ
đề đổi tên thành chủng trí, nên biết thừa làm
nhân. Kinh Thắng-man chép: Trên quả Phật càng không nói pháp
sự
nhất thừa thì biết quả chẳng phải thừa.

Hỏi: Kinh này
phần đầu nói về nhân môn, sau nói về quả môn.
Vì sao chỉ dùng nhân thừa làm tông?

Đáp: Chương
sau nói quả để thành tựu nhân trước, do nhân thực hành nhất thừa được quả thọ lượng nên nói quả thành tựu nhân
dùng nhân làm tông.

Có người chép: Kinh này dùng quả làm tông, sở dó như vậy vì
muốn biết tông kinh nên xem đề kinh. Đề kinh chép:
Pháp mầu nghóa là Như lai dùng linh trí làm thể, các chất cặn bả bị đào thải bụi trần này
đều sạch hết gọi diệu, động vì vật làm thành
phép tắc nên gọi là pháp. Từ vị nhân đến nay
thô pháp chưa cùng tận không được gọi là diệu, đã
dùng quả đức làm pháp mầu, tức là dùng quả
đức làm tông kinh, do đó Đức
Thích-ca dùng huyền âm ban đầu khen ngợi Phật trí rất
sâu xa,
Đức Đa Bảo khen ngợi thiện xưng đại tuệ bình
đẳng tức là chứng
minh nghóa ấy.

Có người nói kinh này dùng cả nhân quả nhất thừa làm tông, cho nên phần đầu nói rõ về nhân nhất thừa, chương
sau nói về quả nhất
thừa, mượn hoa sen làm dụ, hoa này không có thì
thôi, hễ có thì hoa và
hạt đều có chung, kinh này không nói thì thôi, nói
thì có nhân quả đều bàn.

Hỏi: Nay điều
được nói là giống với xưa hay khác với xưa? Đáp: Nay xét chung kinh luận, nên chia làm bốn câu không
đồng: Một là phá mà
không chấp, hai là chấp mà không phá, ba là vừa
chấp vừa phá, và bốn là không chấp không phá. Nói phá mà không chấp nay không đồng với xưa cũng không khác xưa,
sở dó như vậy, vì tìm
cầu nghóa trên không
thành hoặc không thể đồng với kia, hoặc không thể
khác với kia. Tìm các nghóa trên đã không thể
được, thì luận cái gì
là đồng khác?

Hỏi: Thế nào
là tìm nghóa trên không thành?

Đáp: Nay dùng
ba ý để suy ra, thì biết nghóa trước kia liền mất.

Nhiếp chung ba sư không đưa ra nhân quả mà chánh quán luận phần lớn phá nhân quả của mười nhà cho nên tất cả nhân quả không
thành. Nay lược nêu vài môn để chỉ bày tướng
không thành: Ba sư đã dùng muôn điều thiện làm nhân, thọ lượng làm quả, làm nhân muôn
hạnh bên trong có quả thọ lượng hay không ? Nếu
có quả thọ lượng thì

nhân không có khả năng
sinh quả, quả không đáp lại dụng của nhân. Nếu nhân của muôn hạnh không có quả thọ lượng, thì dù tu muôn
hạnh nhưng cuối cùng
không sinh quả. Nếu nhân muôn hạnh không có quả mà
sinh quả thì muôn điều ác cũng không có quả Phật và cũng nên
sinh quả Phật!

Kinh Đại Phẩm chép: Nếu nói trong nhân có quả, trong nhân không có quả vừa có vừa không, chẳng phải có chẳng phải
không, người như vậy tức là chê bai Phật pháp tăng hệ thuộc cảnh ma là
quyến thuộc của ma, đâu phải là nghóa nhất thừa nhân quả? Còn trong nhân
có quả, trong nhân không
có quả, vừa có vừa không chẳng phải có
chẳng phải không, có là
Tăng-khư Vệ-thế Sư,
Cần Sa Bà, Nhã đề tử ngoại
đạo chẳng phải Phật
pháp. Lại nữa, tu muôn hạnh làm nhân, thọ lượng làm quả, nhân của muôn hạnh là đối đãi với quả khởi mà diệt hay không đối đãi với quả mà diệt? Nếu đối đãi với quả khởi mà diệt thì gọi
là thường, nếu không
đối đãi với quả khởi mà diệt thì gọi là đoạn, đã là đoạn thường thì không thành nhân quả, làm
sao mà thành tông của kinh này? Đã là đoạn thường thì chướng nhất thừa pháp mầu,
sao dùng
pháp chướng ngại làm
tông! Lại, nếu nói một niệm thiện nối tiếp đến
thành quả Phật thì niệm
diệt rồi mà tiếp tục hay không diệt mà tiếp tục?
Nếu niệm diệt rồi mà
có tiếp tục thì có năng (chủ thể) tiếp tục, không
có sở (khách thể) tiếp tục. Nếu niệm không diệt mà tiếp tục thì có
sở tiếp tục mà không có năng tiếp tục, vậy làm
sao liên tục đến khi thành quả
Phật được! Dùng kinh luận để suy ra điều này đều không có nhân quả
này thì cùng với cái gì
là đồng khác!

Nếu có nhân quả này, kia liền cho rằng đạo lý có nhân quả này thì thành có
sở đắc.
Kinh chép: “Có sở đắc thì không có đạo, không
có quả” lấy gì làm tông? Lại có sở đắc kinh nói bất động bất xuất đều
chẳng phải nghóa thừa, làm sao dùng làm tông kinh!
Kinh Niết-bàn nói có sở đắc gọi là vô minh, đâu
thể dùng vô minh làm bình đẳng đại tuệ
tông kinh sao? Có sở đắc gọi là hai mươi lăm cõi,
vì sao dùng hai mươi lăm cõi làm tông của các đức kinh.
Hỏi:
Kinh Đại Phẩm và
kinh Niết-bàn tự có thể luận có
đắc không đắc, theo kinh Pháp Hoa thì chỉ cúi đầu, chắp tay làm một việc
thiện nhỏ thảy đều
thành Phật đạo. Đâu thể chọn thiện có sở đắc
chẳng phải nhất thừa? Đắc và vô đắc vì là chỉ quy của các kinh,
sâu xa của pháp quán bậc Thánh , nói về cội gốc của đắc thất là chỉ bày thiên chánh
của Phật giáo, há Kinh Pháp hoa này không bao gồm! Lại tức là văn
kinh này tự nói đắc và
vô đắc. Nay văn lược nêu ba đoạn trong kinh chép:

Khai tông tức nói “Ta dùng vô số phương tiện dẫn dắt chúng
sinh khiến lìa các chấp trước.”

Sau phần lưu thông ngài Phú lâu na khen ngợi Phật: Lạ thay! Đức Thế tôn dùng trí tuệ phương tiện nhổ
sạch các tham đắm cho chúng
sinh.” Các thứ tham đắm là chấp tiểu chấp đại
chấp ba chấp một, cho nên biết kinh này chính nói về vô
sở đắc. Lại nói đầy đủ về nghóa vắng lặng.
Như chép: Pháp ấy không thể chỉ bày tướng ngôn từ vắng lặng; các pháp từ xưa tới nay tướng thường tự vắng lặng.
Tướng vắng lặng
tức là tên khác của thật tướng vô đắc. Không
nên nói kinh này nói
có sở đắc.

Tức là dùng văn kinh này để trách, nếu nói thừa là nhân thì nghóa đó
không đúng. Nay giảng
Pháp Hoa nên dùng
Pháp Hoa làm chứng, kinh Pháp Hoa nói ba xe một xe đều là quả.
Phẩm Thí Dụ chép: “Nay ba xe đều để ở ngoài cửa” tức là quả đức ngoài ba cõi làm xe, nên văn dưới hợp thí chép: Đều dùng quả đức, nêu
Niết-bàn hợp với xe
dê, nêu trí tuệ tự nhiên hợp với xe hươu, nêu
quả Phật bốn trí đức hợp với xe trâu, nêu quả đức đại
Niết-bàn hợp với xe lớn.
Vì vậy chép: Đều dùng Như lai diệt độ mà diệt độ.” Lại nêu các đức của quả Phật để hợp đại xa nên nói cùng giải thoát của
Chư Phật gọi là đồng ban cho xe lớn;
tức biết ba xe một xe đều là quả thừa chẳng phải
nhân thừa. Kinh này gọi là pháp mầu, pháp mầu là quả Phật, đức không gì chẳng đầy đủ, lụy
không gì chẳng hết, cho nên gọi là diệu. Nhân đức
chưa đầy, lụy vẫn chưa hết thì không gọi là Diệu, thế nên dùng quả làm
chánh tông, nhân
chẳng phải chánh tông.

Kế đến phá thứ hai: Nếu chỉ dùng quả Phật làm thừa thì đây
cũng không đúng. Các con
cầu xin xe Phật liền ban cho xe, các con được
xe tức là các con đắc
quả. Do đó nói thừa là xe báu thẳng đến đạo tràng, tức là biết dùng nhân làm thừa đâu chẳng phải là thừa?
Lại kinh Đại phẩm… đều nói thừa là
nghóa nhân, đâu được riêng dùng quả làm
thừa? Kế là phá thuyết
thứ ba nhân quả làm tông là cũng không đúng.
Kinh này từ đầu đến
trước sau bàn quả đức rất nhiều, nay dẫn chứng
sơ lược ba điều:

Khai tông nói lược khen trí tuệ Phật rất sâu

Nói rộng về mở bày tri kiến Phật

Đức
Đa bảo chứng minh khen ngợi đại tuệ bình đẳng. Nên biết phần đầu từ đầu đến cuối đều bàn nhiều về quả đức chẳng phải nói nhân. Do các nghóa này mà tìm lời giải thích của ba nhà trên đều không
thành, cho nên không thể cùng họ có đồng và khác.

Vì sao trước
phải phá các chấp trước tiên? Nếu có nhân quả đồng thấy tức là có
sở đắc, có
sở đắc gọi là Thô không gọi là Diệu, có
sở đắc gọi là phi pháp không gọi là pháp.
Có sở đắc tức là bất tịnh đắm
nhiễm chẳng phải
hoa sen. Nay dứt các chấp nhân quả là vô
sở đắc, vô
sở
đắc gọi là diệu Pháp
Liên Hoa cho nên là tông kinh. Hỏi:
Làm sao biết được dứt kiến chấp có
sở đắc tức là
“Diệu Pháp Liên Hoa”?

Đáp: Nay lược
dẫn chứng ba điều:

Luận Chánh quán chép: từ phẩm nhân duyên đến đây suy tìm các pháp hữu
cũng không, vô cũng không , vừa hữu vừa vô
cũng không,
chẳng phải có chẳng phải vô cũng không gọi là
như pháp tánh thật tế
Niết-bàn. Cho nên biết cầu nhân quả có sở đắc
không thể được tức
là pháp mầu.

Luận Pháp Hoa giải thích phẩm
Phương Tiện rằng: “Ta dùng vô
số phương tiện dẫn dắt chúng sinh giúp họ lìa bỏ các chấp trước,
 chấp trước có bốn thứ: Một là chấp trước giới nghóa là mê đắm ba cõi, hai
là chấp trước địa nghóa là địa cõi Dục , cho đến
địa diệt tận định , ba là phần chấp đắm nghóa là
tại gia chấp trước năm dục, xuất gia chấp đắm
danh lợi, bốn là chấp trước thừa nghóa là mê
đắm Tiểu thừa, mê đắm
Đại thừa. Cho nên biết có sở trước không gọi
là Diệu pháp, vô sở trước
tức là tông kinh.

Bài tựa Bách luận của ngài Tăng Triệu chép: Vắng vẻ
vậy mà không gửi gắm vào lý, tự thể khéo gom ,
thản nhiên chẳng y cứ nơi
sự
mà chẳng mất chân, sự biến đổi của đạo gốc
mê đắm ở đây, nên biết
tâm vô sở đắc tức là pháp mầu làm tông kinh này.

Thứ hai chấp lấy mà không phá: Phải phá
sạch tâm chấp
đoạn thường có sở
đắc từ trước nay rốt ráo không còn sót, rồi mới nói được. Phật dùng phương tiện nhân duyên giả danh. Nếu chúng
sinh đáng
nghe nhân làm tông được
ngộ thì nói nhân, cho họ nghe, đáng nghe quả làm tông được ngộ thì nói quả, cho họ nghe, đáng nghe cả nhân lẫn quả
làm tông được ngộ thì
nói nhân quả cho họ nghe. Chư Phật Bồ-tát Ba đời
, nói kinh soạn luận mục
đích là lấy chúng sinh đắc ngộ làm chánh
tông chứ giáo pháp
không nhất định. Làm sao biết như vậy? Dẫn sáu chứng cứ:

Văn kinh-thù vấn chép: Mười tám bộ luận và hai bổn đều từ
kinh đại thừa lưu xuất, không có đúng cũng không
sai, ta nói chưa tứng có khởi.

Theo kinh Đại Tập thì dù có năm bộ không đồng n đều
không

ngăn ngại
pháp giới và Đại Niết-bàn của Như lai.

Theo luận Nhiếp đại thừa thì
Chư Phật chỉ lấy
sự lợi ích làm
nhất định nên giáo pháp không nhất định.

Theo luận Trí Độ thì
sáu nhà
giải thích, luận chủ Bát nhã không
phán xét đúng sai, do đều lưu xuất ra từ kim khẩu
của Phật đều có thể
khai đạo thường lợi ích cho chúng sinh, đều là chánh kinh.

Trung luận phẩm Quán pháp trong chép: “Các pháp không có tướng
quyết định,
Chư Phật có vô lượng
phương tiện. Hoặc nói tất cả
thật hoặc nói tất cả không thật, cũng thật cũng
chẳng thật, chẳng thật
chẳng phải chẳng thật, bốn câu thảy đều được
đạo, đều là Phật pháp.

Tam Tạng Cầu Na Bạc na có để lại văn kệ :

“Các luận có nhiều mối Lý Tu hành không hai Thiên chấp
có đúng sai

Người đạt không tranh luận”

Cho nên biết
hợp duyên thích nghi giáo không có nhất định.

Thứ ba vừa lập vừa phá, ba thứ như nhân quả tuy xuất xứ từ
văn kinh nhưng chẳng phải
y chánh, cho nên phải phá. Nói lập tức nay
một phen đối với ba sư
đã nói, kinh này dùng Trung đạo phi nhân phi
quả làm thể, nhân quả v.v… là đại dụng
của kinh. Hỏi: Nhân quả đồng
là dụng, chẳng phải nhân
quả là thể, điều này xuất xứ từ văn nào?
Đáp: Theo phẩm Phương
Tiện chép: Nghóa chủng chủng tánh tướng và quả báo lớn như vậy, kệ tụng này nói pháp nhân quả trước. Bài kệ kế là
nói pháp không thể chỉ
bày tướng ngôn từ vắng lặng, tức nói nghóa
chẳng phải nhân quả, nên
biết dùng phi nhân quả làm thể, nhân quả v.v.. là dụng. Nhân quả phi nhân quả đã như thế,
thì ba, một, gần, xa,
quyền thật cũng như vậy.
Chẳng phải ba chẳng phải một làm thể, ba-một làm dụng, chẳng gần chẳng xa làm thể, gần xa làm dụng, chẳng phải
quyền chẳng phải thật làm thể, quyền thật làm dụng.
Nhưng nghóa ở các
sư khác chỉ được dụng của kinh mà không biết thể của kinh, đã không được thể làm
sao nói được dụng? Nếu được dụng thì nghóa dụng không
thành, hoặc chấp nhân là
thừa thì bác bỏ quả, chấp quả là thừa thì phá
nhân, chấp cả nhân lẫn
quả thì mất dụng cả nhân quả. Mà kinh này trước
sau đầy đủ bốn câu nói về nghóa thừa:

Nhân thừa chẳng phải quả thừa tức là các con nương xe bàu này
mà thẳng đến đạo tràng.

Quả thừa chẳng phải nhân thừa cho nên nói Phật tự trụ đại thừa
như pháp sở đắc định tuệ lực trang nghiêm dùng
đây độ chúng sinh.

Dụng cả nhân quả làm thừa tức bao gồm cả hai câu trước.

Phi nhân phi quả làm thừa nghóa là pháp không thể chỉ bày,
tướng ngôn từ vắng lặng.

Hỏi: Thừa là nghóa vận chuyển lưu xuất, chẳng phải nhân
chẳng phải thế nào là thừa? Đáp: Vì nói phi nhân phi quả khiến chúng
sinh ra khỏi bốn câu vượt ngoài bách phi, nên gọi là có nghóa chân thật vận chuyển lưu
xuất. Lại kinh nói Phật
tánh có năm tên; trong năm tên đó có tên gọi là
nhất thừa, mà kinh đã nói Phật tánh phi nhân quả,
nhất thừa há không
được phi nhân quả hay
sao! Tuy có ba câu, bốn câu làm dụng của Đại
thừa, mà câu thứ tư
là thể của thừa. Cho nên nói ba câu trên là về phi
nhân phi quả, câu thứ tư cũng do phi nhân phi quả nên có nhân
quả đồng dụng.

Hỏi: Các vị xưa ai dùng phi nhân phi quả làm thể của kinh?
Chú giải kinh Pháp Hoa tìm tòi tra cứu có
tám sư:
Giang Tả có An, Lâm, Nhất, Viễn,
Hà Hữu Thập, Triệu, Dung, Hằng, tám vị chủ yếu giảng nói và biên
soạn bài tựa kinh. Vì vậy nói ra khỏi nhà lửa cầu xin xe
đâu có tiểu, đâu có
đại; diệt hóa thành đến đảo châu báu ai gần ai xa.
Giáo pháp tiêu biểu ngưng tụ
nơi ba-một, quả mầu nhiệm vượt ngoài
thân trượng sáu!

Thứ tư chẳng
phá chẳng lập nhưng thật ra không hề có nghóa ba nhà đáng phá, cũng không hề có nghóa hiện nay đáng thành lập.
Nếu có phá hữu thì lập tức có thể dùng ngôn ngữ diễn bày,
sao gọi là tướng
các pháp vắng lặng không
thể dùng ngôn thuyết! Luận Niết-bàn của ngài Tăng
Triệu chép: Ngài Tu bồ đề không nói mà làm rõ đạo,
Thích Phạm bặt nghe mà mưa hoa.
Đức Thích-ca đóng thất ở Ma-kiệt-đề, ngài
Tịnh Danh ngậm miệng
ở Tỳ-gia-ly. Cho nên im lặng đâu thể nói không
biện luận ư! Nói chỗ
không thể nói tức là tướng ngôn từ vắng lặng của
kinh Pháp Hoa, vắng lặng đâu có phá lập mà được tồn tại ư? Nếu có thể như thế mà chiếu
soi thấu đạt thì đó là tông chỉ của
kinh Pháp Hoa.
Bốn câu này cũng là đại tông của kinh luận, là diệu thuật khai đạo trừ
bệnh, quyết phải tìm tòi
để thông suốt các nghóa.

Môn thứ ba là giải thích đề mục kinh lại chia làm bảy ý:

Ý
nghóa của sự đặt tên

Đặt
tên khác nhau
Chuyển, bất chuyển

Đầy
đủ nghóa nhiều và ít

Trước sau

Phiên dịch

Giải thích tên gọi

Ý
nghóa đặt tên: Kinh Niết-bàn nói Đê La Bà Di thật ra không ăn dầu mà gượng gọi là ăn dầu.
Niết-bàn cũng vậy, thật không có danh tướng mà gượng nói có
danh tướng,
Niết-bàn là tên khác của
Pháp Hoa. Niết-bàn đã không có danh tướng gượng nói
danh tướng,
Pháp Hoa cũng không có danh tướng gượng nói có
danh tướng.
Sở dó gượng nói
danh tướng, vì muốn cho chúng sinh nhờ danh để ngộ
lý nhờ lý khởi tu
hành nương tu hành được giải thoát.

Đặt tên
không đồng:
Các kinh hoặc Phật tự đặt tên, hoặc đợi đệ
tử hỏi rồi mới đặt tên, hoặc trong phẩm tựa
trước đầu đề đặt tên, hoặc trong lúc đang thuyết mới bắt đầu đặt tên, hoặc hễ nói bất cứ môt nghóa nào liền đặt tên, hoặc nói xong một bộ
kinh sau cùng mới đặt tên, hoặc trong một bộ kinh chỉ nêu một đề mục,
 hoặc trong một bộ kinh đặt nhiều tên, hoặc có nhiều bộ kinh mà chỉ đặt một tên, hoặc có một bộ
kinh không đặt tên riêng. Đặt tên không đồng lược
có năm cặp mười nghóa,
được trình bày đầy đủ như kinh Tịnh Danh huyền
nghóa. Hiện nay
kinh Pháp Hoa trong lúc Phật đang nói pháp tự đặt tên,
nếu y theo Phật thì
kinh chỉ lập đặt tên, hoặc theo luận Pháp Hoa nói
một bộ trước, sau có
mười bảy tên như kia đã nói đầy đủ.

Chuyển và không chuyển: Tất
cả kinh Phật đặt tên có hai dạng. Một là tên kinh xưa nay không
chuyển đổi. Hai là tùy Phật xuất thế
mà tên có sự thay đổi. Như kinh Niết-bàn chép:
hoặc gọi là Pháp cảnh,
hoặc gọi Cam lồ, Cổ… Kinh Pháp Hoa hiện nay trong hai thứ đó là tên xưa nay không
chuyển đổi. Cho nên Phật Đại
Thông Trí Thắng, đức
Oai Âm Vương, hai muôn đức
Nhật Nguyệt Đăng Minh và Đức
Thích-ca đã
nói đều gọi là Diệu pháp Liên Hoa. sở dó có
chuyển không chuyển, vì
tùy nghi không đồng, hợp thời mà nói.

Đầy đủ nghóa nhiều ít:
Các kinh đặt tên nhiều ít không nhất định, hoặc một nghóa đặt tên, hoặc hai nghóa đặt tên, hoặc ba nghóa nêu
tên. Một nghóa đặt tên là hoặc chỉ người chỉ
pháp, chỉ xứ, chỉ thời, chỉ
sự, chỉ dụ. Chỉ người như loại Đề-bà-đạt-đa…
chỉ pháp như kinh Niết-
bàn, chỉ xứ như kinh “Lăng già”, Hán dịch là Độ
xứ. Chỉ thời tức
Kinh thời phi thời, chỉ
sự nghóa là
kinh “cây khô”, chỉ dụ là
kinh “Kim Quang Minh”. Hai nghóa đặt tên hoặc nêu cả pháp và dụ như “Diệu pháp
Liên Hoa, hoặc nêu cả người pháp như kinh “Duy ma cật
Bất Tư Nghị Giải Thoát”. Ba nghóa đặt tên như
kinh “Thắng Man
Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện”, Thắng-man là tên người, Sư tử
hống là tên dụ, nhất

thừa đại
phương tiện là tên pháp.

Trước và sau: Theo
bổn tiếng Phạm ở Thiên Trúc thì trước đều không có đề mục, chỉ nói
là Tất-đàm, Hán dịch là Hảo pháp cũng gọi là
Thành tựu, đặt tên đều ở cuối kinh. Mà sau này
để ở đầu Kinh vì người
dịch kinh theo pháp nước Chấn Đán (Trung Quốc). Vì
muốn do danh tự
không đồng mà biết được bộ loại khác nhau.

Phiên dịch: Theo bản tiếng Phạn là Tát Đạt
Ma Phân Đà
lợi Tu-đa-la, còn ngài
Trúc Pháp-hộ dịch
Tát là Chánh, nên gọi là
Kinh Chánh Pháp Hoa . Theo ngài La-thập đời Tấn dịch chữ
Tát là diệu nên gọi là kinh Diệu pháp Liên Hoa .
Theo ngài Kính Sơn Tuệ Viễn dùng
hai nghóa trước lại thêm hai tên là Chân pháp, Hảo
pháp. Nay cho rằng đề mục ở
Thiên Trúc bao gồm đủ các nghóa, người dịch kinh theo đó
chọn lấy một nghóa, cho nên mỗi người dịch đều có khác.

Nói đầy đủ bao gồm nhiều nghóa nhưng chỗ hành đạo của
Chư Phật không hề có tà chánh, vì đối trị hai tà nội ngoại nên đặt
tên là Chánh.

Chín mươi
sáu pháp ngoại đạo nói gọi là tà, pháp Như lai nói là
chánh. Cho nên đối tà của dị đạo kia mà gọi Phật đạo là chánh.

Xưa kia chấp năm thừa khác nhau trái với nhất đạo gọi là tà,
Vì sao? Vì đạo còn chẳng có hai, đâu được có
năm nên chấp năm khác nhau trái với nhất đạo
gọi là tà. Do đối hai tà kia nên nói chỗ hành đạo của Phật gọi là
chánh pháp.
Nói Pháp mầu là đạo tu hành của
Chư Phật không hề có thô diệu, vì đối hai thô nên ngợi khen là diệu. Một là pháp của ngoại đạo nói có danh tự mà không có ý nghóa là pháp kém cỏi cạn
cợt gọi là thô. Còn pháp xuất thế có văn tự
có ý nghóa gọi là diệu. Hai là đối với thô của năm thừa nên khen Phật thừa là diệu.
 Năm thừa là nói về phương tiện nên xưng là thô, nhất thừa là pháp chân thật gọi là diệu.
Chân pháp cũng có hai nghóa: một là pháp của ngoại
đạo gọi là ngụy,
sở hành của
Chư Phật gọi là chân như.
Kinh Niết-bàn chép:
Những điều
luống dối dối trá của ngoại đạo gọi là không
có chân đế nên nói Phật pháp có chân đế. Đối với ngụy của năm thừa nên nói chân của nhất
thừa. Phẩm Phương tiện chép: “Chỉ có một sự
thật này ngoài ra có hai
thì chẳng phải chân,” hai còn chẳng phải chân
huống chi năm thừa mà
thật có sao? Nói hảo pháp (pháp lành tốt) cũng có
hai: Một là đối với
ngoại đạo tà kiến gọi là ác pháp, pháp chánh
kiến của Phật gọi là hảo
pháp. Kinh Niết-bàn chép: Người cầu Nhị thừa gọi là bất thiện, người
cầu đại thừa gọi là thiện, thiện tức là hảo pháp.
Hỏi: nhất thừa giáo khởi chỉ nên đối với năm thừa kia
sao cũng
đối ngoại đạo ư?
Đáp: Vì
Niết-bàn giáo chính là bài xích ba vị Tỳ kheo tu mà lại chọn ngoại đạo, ngoại đạo không có chân đế và trộm lấy lý
thường hằng của Phật. Nay nói Phật pháp là diệu há không đối ngoại đạo
chẳng phải diệu và thô
của năm thừa sao?

Hỏi: Đã đầy đủ bốn tên, vì sao riêng gọi là diệu?
Đáp: Có ba
nghóa: Một là kinh có văn nói diệu mà không gọi là chánh, như nói pháp ta mầu nhiệm khó nghó bàn, là thừa mầu
nhiệm thanh tịnh bậc nhất tức là chứng minh điều đó! Hai là diệu có nghóa tinh khiết mầu nhiệm
sâu xa nên đặt tên là diệu. Lại do pháp mầu nhiệm của ta phàm phu Nhị thừa và người mới hành
Bồ-tát không thể
suy lường được. Nếu nói rằng pháp của ta chân chánh khó
suy nghó nghóa
lý thì cách nói không
khéo léo đối với nghóa không tiện lợi. Ba là căn cứ nơi nghóa
suy luận, phàm chánh đối hình cong mà nhận tên, diệu do đối thô được tên, thích hợp cho chín mươi
sáu pháp là tà, pháp năm thừa
của Như lai là chánh, do
đó chánh tại pháp năm thừa. Năm thừa tuy chánh,
chánh mà còn thô, chỉ có pháp nhất thừa mới gọi
là diệu, cho nên
diệu chủ yếu nói nghóa
nhất. Không được nói ngoại đạo là thô năm thừa là diệu, cũng không được nói rằng năm thừa là tà nhất thừa là chánh.
Pháp ngoại đạo, pháp Phật cũng như ngọc và đá, năm thừa nhất thừa đồng đều là ngọc, nhưng ngọc có tinh và thô, vì thế năm thừa là thô,
nhất thừa là diệu.

Giải thích tên: Nay giải pháp của Đạt ma thì giải thích
nghóa diệu, văn kinh này tuy có bảy trục chính mà tông về nhất thừa, nên pháp nhất thừa là diệu.
Phẩm Thí dụ nói Thừa ấy mầu nhiệm thanh tịnh bật nhất, ở thế gian không thừa nào hơn” bài kệ này đối với thô của bốn
thừa khen Phật thừa là diệu, nữa bài kệ trên
đối với thô Nhị thừa khen
Phật thừa là diệu, nữa bài kệ dưới đối với
thô của thừa trời, người khen
Phật thừa là diệu, thừa này gọi là Phật thừa,
thanh tịnh mầu nhiệm là khen
Phật thừa. Do đức đều viêm mãn gọi là mầu nhiệm, hệ lụy đều hết
sạch gọi là
thanh tịnh. Luận về lụy tức còn gọi là thô, đối với thô đã hết thì các đức đều đầy đủ, lụy hết đức đầy đủ gọi là diệu. Lụy đều hết
sạch không thể là có, đức đều đầy đủ không thể nói không, chẳng có
chẳng không là pháp Trung đạo nên gọi là diệu,
đồng với nghóa không và bất không trong
kinh Đại Niết-bàn. Do không nên chẳng có hai mươi lăm cõi, chẳng thể nói có,
có-thường-lạc-ngã-tịnh chẳng thể nói không.
nhất thừa và Đại Niết-bàn không khác nhau.

Phẩm Thí dụ chép: Đại
Niết-bàn hợp cả
xe lớn, rằng: “Không để cho có người được diệt độ riêng đều dùng diệt độ của Như lai
mà diệt độ” cho người
đó tức chứng minh được điều đó. Phẩm Phương
tiện chép: “Chỉ có một
Phật thừa ngoài ra không có thừa nào khác hoặc
hai hoặc ba. Tức biết gọi nhất thừa là đối với
hai thừa, ba thừa mà nói.
Do Nhị thừa lụy còn chưa
hết đức vẫn chưa viên, nghe kinh Niết-bàn nói người Nhị thừa chỉ thấy không mà chẳng thấy bất không, cho nên
không thực hành Trung đạo
không được gọi là bậc nhất.

Chư Phật Như
lai đức không gì chẳng viên mãn, lụy đều đã hết, thấy đầy đủ nghóa không và bất không, thực hành Trung đạo nên gọi
là bậc nhất. Đối với
thế gian không thừa nào hơn, trời, người là thế gian, thừa thế gian thì chẳng phải diệu, vì vậy nói với thế gian chẳng có
thừa nào hơn. Giải thích
chung bài kệ đã xong, nay kế giải thích riêng văn kệ.
Gây ra mười nghiệp ác, quả báo chiêu cảm trong ba đường
gọi là thô, giữ năm
giới được phước báo làm người tức nhân thừa là
diệu. Nhân thừa vui ít
khổ nhiều gọi là thô, mười điều thiện cảm được thân cõi trời vì khổ ít vui nhiều nên thiên thừa
là diệu. Trời, người chưa
tránh khỏi sinh già bệnh
chết nên gọi là thô. Thanh văn thừa được ra khỏi
ba cõi nên gọi là diệu,
Thanh văn phước ít độn căn gọi là thô, Duyên
giác phước dày lợi căn gọi là diệu, Thanh văn
Duyên giác lụy còn chưa hết đức vẫn chưa viên nên gọi là thô, chỉ có Phật thừa đức đều viên mãn
tất cả lụy đều sạch nên gọi là diệu.

Hỏi: Nay nói
nhất thừa là diệu khác với xưa ở chỗ nào? Đáp:
Giải thích kinh này có ba thuyết:

Kinh này tuy nói về nhân nhất thừa vẫn còn cảm quả vô thường,
do đó văn kinh chép: “Quá khứ số kiếp như cát
bụi vị lai lại gấp bội số trên.” Phẩm Dược
thảo Dụ chép: “Rốt ráo Niết-bàn tướng thường vắng lặng cuối cùng trở về Không; tức cuối cùng khô thân diệt trí nhập vô dư
Niết-bàn, cho nên vẫn còn vô thường, đến Đại
Niết-bàn mới nói rõ ng-
hóa thường trụ. Đã là vô thường thì lẽ ra là
thô. Nhưng đối với các
kinh trước chưa nói về quá khứ, nhiều hơn cát bụi,
vị lai lại gấp bội số trên,
do dó khen kinh này là diệu. Nếu so với Niết-bàn
giáo thì vẫn là thô.

Giải thích kinh này đã biện nghóa thường vẫn chưa được rõ ràng, chỉ là che tướng
nói thường.
Vì sao?
Vì kinh này chưa trừ tám đảo không
nói bốn đức, chỉ nói tuổi thọ vô cùng nên là
che tướng nói thường, đến
giáo Niết-bàn mới hiển rõ nói về thường.

Từ giáo tiểu thừa thì nói vô thường che
tướng thuyết, tất cả
kinh điển Đại thừa đều là thường trụ hiển rõ vô
dư. Nay bình luận chung ba

thuyết này,
ban đầu giải thích hàng hạ căn, kế là giải thích người trung căn, ba giải thích người
thượng căn.
Vì sao? Vì giải thích đầu là chê pháp quá
sâu nên là hạng hạ căn, giải thích kế là bác bỏ tiểu thừa,
bình phẩm nhẹ gọi là
hạng trung căn, sau mới nói rốt ráo mà cố chấp
thành mê nên gọi là
người thượng căn, ở đâu đều y theo có sở đắc
tự chai ra ba phẩm vị.

Hỏi: Ban đầu
giải thích vì sao nói chê pháp quá cao xa?

Nay dùng văn
bốn chỗ để trình bày, thì biết chê pháp quá sâu
xa. Một là dùng giáo
pháp trước kinh Pháp Hoa là khó, hai là dùng chánh văn kinh Pháp
Hoa để trách, ba là theo các thuyết cũ của
Quan Hà, bốn là dùng nghóa suy ra
là khó. Giáo pháp trước kinh Pháp Hoa. Các
kinh Đại Thừa, Tiểu
Thừa, Bát-nhã và Tịnh Danh, Phẩm Thường Đề trong
kinh Đại Phẩm chép: “Sắc thân của Chư Phật có
khứ lai còn pháp thân không có khứ lai.”

Theo luận Kim
cương Bát-nhã nói thể của ba thân khác nhau nên lìa ba thân gọi là
Như lai, nên biết Như lai chẳng phải pháp hữu vi,
thân tức là thường
trụ. Theo phẩm Phương Tiện trong Kinh Tịnh Danh chép: Thân này đáng nhàm lìa phải ưa thích pháp thân. Vì chê thân
sinh tử vô thường tức khen ngợi pháp thân
thường trụ. Nên giáo buộc phải dẫn
đến thành lập pháp quán
ưa thích và nhàm chán. Nếu pháp thân đổi lại
là sinh diệt vô thường thì cũng đáng nhàm bỏ thì đâu có ưa thích?
Nên giáo buộc dẫn đến quán ưa thích và nhàm chán
sẽ không thành tựu.
Phẩm Đệ tử chép: Pháp thân vô lậu vì các lậu đã hết,” đây là nói không
có nhân vô thường,
pháp thân vô vi không rơi vào các số, đây là nói
quả Phật vô vi thường trụ.

Xét kinh Bát-nhã, Tịnh Danh là giáo trước Pháp Hoa còn nói
về thường trụ, kinh Pháp Hoa ở
sau hai kinh chẳng lẽ là vô thường
sao!
Kế là dùng văn kinh Pháp
Hoa để phá:
Phẩm Phương Tiện chép: Tuy ta nói Niết-bàn là cũng
chẳng phải chân diệt. Các pháp từ xưa nay
tướng thường tự vắng
lặng” văn nay nói xưa nay đại, tiểu chân ngụy của
hai diệt. Xưa tiểu thừa
chẳng phải diệt độ chân thật, nay Đại thừa diệt
độ là chân thật, xưa
tiểu Niết-bàn chẳng phải Niết-bàn chân thật, nay
đại Niết-bàn là
chân Niết-bàn. Như vậy tức xưa tiểu thừa thường chẳng phải
chân thường, nay đại thừa thường là
chân thường.
Phẩm Thí dụ chép: Chỉ lìa luống dối gọi là giải thoát kỳ thật chưa được tất cả
giải thoát. Người Thanh
văn chỉ đoạn tứ trụ gọi là lìa luống dối, chưa
đoạn vô minh trụ địa,
tức giáo nay nóiï đoạn đủ năm trụ địa mới là tất cả
giải thoát. Như vậy,
người tiểu thừa hai nhân sinh tử chưa phá đổ gọi là vô

thường. Như
lai ngũ trụ địa đều hết nên là thường trụ. Cho nên,
phẩm Thọ Lượng chép:
Tuổi thọ vô luợng a-tăng-kỳ kiếp thường trụ
không diệt, văn chép:
rất nhiều không thể kể ra hết được.

Hỏi: Nếu kinh này đã nói thường trụ vì sao phẩm Thọ Lượng
lại nói gấp bội hơn số trên?
Đáp: Luận
Pháp Hoa nói lại gấp bội hơn số trên Như lai thị hiện tuổi thọ thường hằng không thể cùng tận, thì biết văn này nói
nghóa chẳng phải vô thường.
Theo Quan Hà giải thích xưa của:
Quan trung Tăng Duệ thọ trực
tiếp Kinh Pháp hoa từ ngài La-thập có soạn lời tựa giải thích kinh chép: Phân thân là nói lí
không thật, thọ lượng nhất
định chẳng phải số lường
tính. Phân thân nói không thật kia là Đức
Thích-ca cùng Chư Phật đều
chỉ là phân thân thì biết đều chẳng phải Phật thật. Phật thật nghóa là pháp thân mầu nhiệm của
Như lai. Thọ lượng
nhất định chẳng phải số
lường tính thọ ấy không thể tính đếm. Đây nói
Như lai tuổi thọ không rơi vào
các số, là thường trụ đồng nghóa
sâu
xavới luận Pháp Hoa, lại
nghóa đó đồng với kinh Tịnh Danh nói thân Phật
vô vi không rơi vào các số .
Ngài Đạo Lãng ở
Hà Tây soạn
Pháp Hoa Sớ giải thích phẩm “Hiện bảo tháp trong kinh Pháp
Hoa ” chép: Pháp thân lý thường
trụ không có nghóa còn
mất, phẩm Thọ Lượng nói Như lai thọ lượng đồng như hư không. Tất cả thế gian chỉ có thân và mạng, nay tùy theo
thế pháp cũng nói hai
thứ này. Do đó đoạn trước nói pháp thân thường
sau nói thọ
không diệt, không khác với
kinh Niết-bàn trước nói
sống lâu
sau nói thân Kim cương.

Thứ tư dùng nghóa là khó, gồm có mười nghóa:

Kinh này tuy nói Nhân quả mà nghóa diệu ở quả, nhân chưa
viên mãn cùng tột thì vẫn chưa diệu, như quả Phật còn vô thường, vô
thường thì khổ. Vô thường đã khổ thì vô ngã
bất tịnh chính là thô pháp
sao gọi là diệu?

Trong kinh chép: Vì một đại sự nhân duyên nên Phật xuất hiện ở đời, đâu thể chấp nhận trước
sau dùng pháp vô thường thô không liễu
nghóa để hóa độ chúng sanh ư? Điều này trái với ân tình cha con, làm
tổn thường bổn ý của Phật.

Trước nói nhất thừa khác với xưa nói ba thừa,
 sau nói thường trụ khác với xưa nói vô thường,
 do vì một thừa khác với ba thừa xưa,
 được dùng nhất thừa làm thuốc phá trừ bệnh ba thừa, do thường khác
vô thường xưa, cũng được dùng thường trụ làm
thuốc phá trừ bệnh vô thường cho nên có hai nghóa trị. Nếu nay vẫn còn vô thường chỉ có dùng

một phá ba, không có dùng thường phá vô thường, cho nên tri bệnh
chưa viên mãn hiển lý không đầy đủ.

Nếu nhất thừa khác ba thừa mà quả nhất thừa vẫn là vô thường,
thì trở lại đồng khác xưa, cuối cùng ba thừa này
không phải một thừa
giáo đều không nghóa hai đối trị.

Nếu nay một mà khác xưa ba mà vô thường vẫn đồng với xưa
thì nhân khác quả, quả Thanh văn đồng La-hán đều là phi nghóa.

Văn trước nói Thân tử làm chủ thỉnh mà ngài Thân
Tử là cùng
tột dị chấp trong người Tiểu thừa, cho nên nói
nhất thừa khiến bỏ Tiểu về Đại vỏ khác về đồng, thì Đại có nghóa là tiếp nhận tiểu, tiểu có lý ưa
đại, tức phần đầu kinh giáo phù hợp căn cơ,
phần sau kinh Di-lặc làm chủ thỉnh, Di-lặc là nhân vị cùng tột lý vô thường.
 Nếu nói quả Phật vẫn là vô thường thì quả không có lý tiếp nhân, nhân không có nghóa ưa
thích quả tức cơ giáo trái nhau vậy.

Theo Bồ tát Thiên Thân giải thích phẩm Thọ Lượng nói về ba
thân Phật: Ở thành Già-da thành Phật là hóa
thân, từ lâu đã được thân Phật tuổi thọ vô lượng là báo thân, không có
sinh tử, hoặc thoái hoặc xuất phi thật phi hư phi như phi dị là pháp thân. Đã đầy đủ ba thân
chẳng lẽ không phải thường trụ!

Phẩm Bồ-tát trong
kinh Niết-bàn chép: Tám ngàn vị Thanh văn trong kinh Pháp Hoa được thọ ký riêng thành quả chắc lớn.
 Như mùa Thu thâu hoạch mùa Đông cất chứa, lại chẳng cần làm, cho nên biết
kinh Pháp Hoa hiện rõ ràng rốt ráo, há chẳng phải
nói thường sao!

Hai muôn vị Phật Nhựt Nguyệt Đăng Minh nói kinh Pháp
Hoa rồi liền nhập Niết-bàn, phải biết nói pháp liễu
nghóa đã xong, sau mới
nhập diệt. Nếu chưa nói pháp liễu nghóa thì Phật
không được diệt độ.

Nếu nói phẩm đề Như lai thọ luợng liền vô thường, thì có
bốn câu này:

Vô lượng nói vô lượng như
kinh Niết-bàn chép: Chỉ có
Phật mới thấy Phật có tuổi thọ vô lượng.

Hữu lượng nói hữu lượng, như Đức
Phật Thích-ca tám mươi
tuổi.

Hữu lượng nói vô lượng, như Phật Vô Lượng Thọ.
Vô lượng nói hữu lượng như kinh Kim
Quang Minh cho đến

kinh này.
Cũng như kinh Hoa Nghiêm chép: Cảnh giới sâu xa của đức Như lai lượng đó
sánh bằng hư không. Kế là phá thuyết thứ hai nghóa
là kinh này che tướng
nói thường, đó cũng không đúng. Mười nghóa trên đây nói thường rất rõ ràng, không nên vọng cho rằng che tướng nói
thường.

Lại, Kinh này
mở hai môn phương tiện để làm rõ hai nghóa chân thật. Hai cửa phương tiện là thừa phương tiện và thân
phương tiện.
Làm rõ hai nghóa chân
thật nghóa là thừa chân thật và thân chân thật.
Thừa phương tiện nghóa
là ba nhân ba quả, thừa chân thật là một nhân một quả.
Thân phương tiện là thân
sinh diệt vô thường, thân chân thật
là thân không sinh diệt thường trụ.
Nếu vẫn là che tướng thì cửa phương tiện chưa mở, tướng
chân thật chưa làm rõ.

Hỏi: Nếu kinh này đã hiển rõ thường vì sao dùng kinh Niết-bàn để nói lại? Đáp:
Các kinh nói nghóa đều có đại tông.
Kinh Pháp Hoa nói rộng về nhất thừa, lược biện
nghóa thường.
Kinh Niết-bàn rộng nói về thường trụ nói lược về nhất thừa, vì
sao?
Vì kinh Pháp Hoa đã nói đạo lý chỉ có một thì biết chỉ một
Phật tánh. Đã nói tuổi thọ vô tận thì biết là
thường, không cần nói.
Chỉ những người độn căn nghe nhất thừa của Pháp
Hoa mà không ngộ nên
Niết bàn, nói rộng về Phật tánh giải thích
thành nhất thừa, nói nhiều về nghóa thường giải thích thành tuổi thọ lâu xa
mới được liễu ngộ. Hỏi:
Vì sao biết được
kinh Niết-bàn là nói cho người độn
căn? Vì kinh này nói con
có hai hạng: Một là con không mất bổn tâm, hai là
con bị mất bổn tâm. Từ kinh Hoa Nghiêm đến kinh Pháp
Hoa là những đứa con không mất bổn tâm nghe nói đều được ngộ, không cần
nói kinh Niết-bàn.
Những người con đã thất tâm vì hơi độc thấm
sâu vào làm mất bổn tâm, cho nên nghe nói kinh Pháp Hoa không ngộ bèn tuyên
bố diệt nói thường mới
hiểu được. Hai hạng người này từ khi có nói kinh Pháp
Hoa đã ngộ, nghe nói
kinh Niết-bàn thì
sự hiểu biết càng
tăng thêm. Lại có chúng
sinh không nghe kinh Pháp Hoa mà trực tiếp
nghe kinh Niết-bàn thì được ngộ.

Tương truyền
luận Bảo tánh nói kinh Đại Phẩm đều nói cho
Bồ- tát lợi căn, kinh Pháp Hoa nói cho người trung căn, kinh Niết-bàn
nói cho người hạ căn.
Lại dù đồng là Bát-nhã mà Bát-nhã có vô lượng
bộ, tuy đồng nói thường
mà nói thường đâu có ảnh hưởng gì cũng có
nhiều bộ. Như Kim Quang Minh loại bảy quyển kinh đã
nói rõ về thường trụ, có thể không nói lại kinh Niết-bàn được chăng?
Kế đến phá ý thứ ba, kinh này đã nói về
thường trụ, ngôn ngữ
này lẽ ra không chọn.
Song nay chỉ dùng chánh đạo so chiếu còn chưa rốt ráo, nếu chấp thường trụ thì chấp
sinh tử đoạn diệt. Đây chính là hai
chấp đoạn thường trái tổn
Trung đạo, cho nên
Phẩm Thành Trung Luận hoại trong chép: Nếu
có pháp sở thọ thì rơi vào đoạn thường, nên biết pháp
sở thọ hoặc thường hoặc vô thường. Do đó biết có
sở đắc chấp trước đều rơi vài hai chấp
đoạn thường, đã rơi vài đoạn thường thì
chẳng phải là Phật cũng
không gọi là diệu.
Có người ngoài hỏi: Có pháp
sở thọ không rơi vào
đoạn thường,
vì nhân quả nối tiếp
nên không đoạn cũng không thường. Ngài Long thọ Đáp:
Niết-bàn diệt nối tiếp, thời là đoạn diệt. Đây là nói đắc Đại
Niết-bàn diệt nối tiếp
sinh tử vì vậy là đoạn diệt, đắc Đại
Niết- bàn thường trụ
thì là chấp thường trụ. Kinh cũng chép: Kiến sinh tử
vô thường gọi là đoạn
kiến, kiến Niết-bàn thường gọi là thường kiến.
Nên biết chấp đoạn
thường thì rơi vào hai kiến chẳng phải Phật chẳng phải diệu.

Hỏi: Nếu ba giải thích Phật đều không thành, nay vì sao nói
Phật là Diệu?
Đáp: Theo
Trung Luận của ngài Long Thọ thì phẩm Như lai nói nhiều về pháp thân phá mười hai thứ kiến chấp: Ban đầu có bốn câu nói về không và hữu chẳng phải Phật,
 hoặc nói Phật là thế đế hữu, hoặc nói Phật là chân đế không. Hoặc nói
Phật thuộc đủ hai đế không-hữu ,
hoặc nói Phật phi không
phi hữu ra ngoài hai đế. Bốn kiến chấp như thế đều chẳng phải pháp thân. Bốn câu Không hữu đã chẳng phải pháp
thân, bốn câu thường
vô thường , bốn câu biên vô biên nghóa cũng như vậy.
Có người ngoại đạo hỏi: Nếu có mười hai chấp đều
chẳng phải Phật, lẽ ra không có
Phật sao?
Luận Chủ đáp: Người tà kiến
sâu dầy
thì nói không có Như lai
nên biết chẳng phải không có Phật. Lại hỏi:
Phật nếu chẳng phải
không có thì nên có? Luận chủ đáp Đức Như lai
tướng vắng lặng, phân biệt có cũng chẳng phải Phật.
Họ lại hỏi:
Nếu Phật chẳng phải có chẳng
phải không vì sao vận tâm quán thân Phật?
Luận chủ đáp: Trong tánh
không như vậy, suy nghó cũng không thể được,
vì vậy biết có chút ít
muốn dựa vào tâm thì trái tổn Phật. Nếu vậy thì
đâu thể dùng cho kiến chấp thường trụ là Phật?

Hỏi: Do Trung
Luận nói rộng ra để đối phó tà thuyết ngoại
đạo mà thôi, chẳng hay
kinh Pháp Hoa nói tướng Phật thế nào? Đáp:
Trung Luận chép: Tướng vắng lặng của Như lai nếu
phân biệt là có cũng
chẳng phải Phật. Kinh Pháp Hoa chép: Tướng các pháp
vắng lặng không thể dùng ngôn thuyết, Luận Chủ còn
dẫn tướng vắng lặng nói ở kinh Pháp Hoa để nói
về pháp thân Luận đã nói Pháp
thân nằm ngoài bốn câu,
kinh này há không dứt trăm phi hay sao! Cho nên
phẩm
Thọ Lượng nói lược pháp thân đầy đủ
mười không, nghóa là
không như ba cõi mà thấy
ba cõi, không có sinh tử hoặc thoái hoặc xuất, cũng không tại thế và diệt độ.
Chẳng phải thật chẳng phải hư, chẳng
phải như chẳng phải dị,
nhưng Phật năng thừa đã chẳng phải thường chẳng
phải vô thường thì pháp sở thừa cũng chẳng phải
thường chẳng phải vô thường, pháp
sở thừa cũng chẳng phải ba chẳng phải một. Chỉ vì
đối xưa là ba nên gượng
khen là một. Vì đối xưa nghóa là Phật vô thường nên giả
nói thường. Nói một nói là thường gọi là dụng diệu.
Chẳng phải thường chẳng phải
vô thường không ba không một tướng ngôn từ vắng
lặng gọi là thể diệu. Hỏi: Đã lấy Phật thừa làm diệu thì một
sự giáo hóa từ đầu
đến cuối đều nói về
Phật cũng được là diệu chăng?
Đáp: Một
đời giáo hóa của Đức Phật trước sau nói có năm thứ:

Cội gốc diệu nghóa là gom
Hoa Nghiêm nói nhân quả nhất thừa, pháp thân rốt ráo. Nên văn kia chép: Muốn cho chúng
sinh
sinh tâm vui
mừng theo điều thiện, cho nên thị hiện sinh trong cung vua. Muốn cho
chúng sinh sinh tâm luyến mến vì vậy thị hiện vắng
lặng nơi Song thọ.
Đức Như lai thật ra không ra đời cũng chẳng nhập
Niết-bàn, vì sao?
Vì pháp thân thường trụ đồng với pháp giới .

Cành nhánh diệu đối với nhất Phật thừa chia ra nói thành ba.
Hai trong ba gọi là thô, Phật thừa là cao quý do đó gọi là Diệu.

Kinh này nói chỉ vì một
sự thật ngoài ra có hai thời chẳng phải thật.

Đưa nhánh về gốc diệu tức là trong kinh này đã nói về Phật
thừa rốt
ráo viên mãn, vì vậy gọi là diệu.

Tuyệt đãi diệu ba thứ diệu trên đều là đối với
thô mà nói diệu,
chưa phải hảo diệu. Nhưng diệu thứ tư chẳng phải
thô chẳng phải diệu,
không biết lấy ngôn từ gì diễn đạt khen ngợi
sự diệu, đó nên nói
tuyệt đãi diệu.

Hỏi: Trong Kinh chỗ nào có văn nói về tuyệt đãi diệu này?
Đáp: Trong
kinh Niết-bàn nói đối với khổ nói vui, vui lại
thành khổ, chẳng phải
khổ chẳng phải vui mới là vui lớn.
Lại nói rằng không do Tiểu thừa
Niết-bàn gọi là Đại
Niết-bàn. Nên trong
Luận Trí Độ chép: Mười tám không là tướng đãi không,
riêng Không chẳng phải tướng đãi không, đã có hai không đãi bất đãi,
sao không có hai diệu đãi,
bất đãi. Lại nói ngài Tuệ Quán ở đạo tràng
học só La-thập soạn lời
tựa Pháp Hoa rằng: Gọi là diệu mà thể dứt tinh
thô, nương Pháp Hoa giảng nói ít đạo nhiệm mầu
giông như tiêu biểu.

Ngài làm tụng rằng:

“Pháp ấy không thể bày Tướng ngôn từ vắng lặng Nên Nhị
thừa dứt lo

Bổ xứ bặt dứt mong”.
Ngài soạn:
Lời tựa xong đưa cho ngài La-thập xem, ngài La-thập khen rằng:
Này người
“Thiện nam! Nếu tự không vào
sâu kinh tạng, thì
không thể nào nói được như thế?

Không thể làm thuyết như thế? Lại chú giải kinh Pháp Hoa rằng:

Chẳng phải ba chẳng phải một tướng cùng tận là Diệu, chẳng phải lớn chẳng phải nhỏ mà chung cho muôn vật là pháp. Nên biết tuyệt
đãi giải thích Diệu cũng
là tông chỉ cũ của Ngài Quan Hà .

Không có thô diệu: tức là pháp môn Tịnh Độ, cho nên
Bồ-tát Hương Tích chép: Cõi ta không có danh từ Thanh văn, Bích-chi-Phật,
tức không có thô, chỉ có đại Bồ-tát thanh tịnh, gọi là có Diệu.

Luận Trí Độ chép: Thế giơi bảy báu thuần là các
đại Bồ-tát, cũng là việc ấy. Năm thứ diệu này, theo thứ lớp lại nhiếp hết tất cả giáo
môn hai cõi tịnh về ba
đời Chư Phật ở mười phương.

Hỏi: Đã biết kinh này chính là nói về quả diệu thì cũng được
nói về nhân diệu chăng? Đáp: Có người nói kinh này nói nhân nhưng chưa nói
về Phật tánh, chỉ nói muôn điều thiện làm duyên nhân
thành Phật, vì đối lại
với nhân của ba thừa ở
trước cho nên, gọi là diệu. Nếu hướng về
Niết-bàn ở sau nói chánh nhân Phật tánh thì chưa phải là Diệu. Nay tìm
thấy mười văn nghóa,
không đồng với giải thích này:

Đại
thừa nếu có ba thì có ba tánh, đã là đạo lý chỉ có một
Phật thừa, cho nên chỉ có một Phật tánh.

Nếu nói kinh này chỉ nói người thiện có Phật tánh người ác không có
Phật tánh, khác với
kinh Niết-bàn thì
Bồ-tát Thường Bất Khinh thấy bốn chúng là người ác tăng thượng
mạn chép: “Ta không
khinh các ông, các ông hành đạo Bồ-tát chắc chắn
sẽ thành Phật”.

Luận Pháp Hoa: Giải thích: Chỉ bày tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh nên đều sẽ
thành Phật, do đó xét biết chẳng phải chỉ người
thiện mới có Phật tánh.
Lại văn khuyên tin trong phẩm Thí Dụ chép:
“Nếu các ông có thể
tin nhận lời này thì tất cả sẽ được thành Phật đạo”.

Phần này nói
tất cả thành Phật đâu loại trừ người ác!

Nếu kinh này chỉ có tên nhất thừa cho nên không hiểu rõ
Phật tánh, thì do chưa biết một pháp có nhiều tên, nên
sinh ra hiểu lầm này.

Trong kinh Niết-bàn chép: Phật tánh có năm tên.
Nhất thừa là một trong năm thừa, lại nói Phật tánh vừa là một, vừa chẳng phải một. Thế nào là một? Vì tất cả chúng
sinh đồng một thừa cho nên là một. Thế nào là chẳng phải một?
Chẳng phải
số pháp,
thì biết Phật tánh vừa
nhất thừa đều là tên khác.

Dẫn ví dụ giải thích: Nếu nói kinh này không nói về
Phật tánh, tức là chưa nói Phật tánh thì trong
kinh Niết-bàn, kinh Hoa
Nghiêm không có tên gọi tám Thức, cũng không nói đến
biến dịch sinh tử, tức
kinh Niết-bàn, kinh Hoa Nghiêm chưa nói tám Thức và
hai thứ sinh tử!

Luận Bảo Tánh chép: Kinh Rốt ráo nhất thừa nói có
Như-lai- tạng và Tam Bảo không khác nhau, kinh này nói
cứu cánh nhất thừa, thì biết cũng nói về
Như-lai-tạng (thức thứ tám), nên trong phẩm
Tín Giải chép: “Ông không bị ngã phân biệt thì các ông
sẽ có phần bảo
tàng tri kiến của Như lai,” tức câu này làm chứng.

Phẩm Tứ Đế trong Trung Luận chép: Tuy siêng năng tin tấn tu hành đạo
Bồ-đềmà nếu trước không có Phật tánh thì không bao giờ được
thành Phật. Trong văn xuôi giải thích: Như sắt không có tánh vàng, tuy
có rèn luyện cũng không bao giờ thành vàng. Như
kinh này không nói
Phật tánh, thì dù tu muôn điều thiện cũng không được thành Phật.

Ngài Thiên Thân nói Kim cương, Bát-nhã còn đã nói về
Phật tánh, huống chi là Pháp Hoa?

Kinh Niết-bàn dẫn Ma-ha Bát-nhã rằng: Ngã vô ngã không có
hai tướng. Đây là nói chúng sinh vô ngã và Phật
tánh chân ngã không
hề khác nhau, mà trong Đại phẩm đã nói Phật tánh,
huống gì là
Pháp Hoa.
Hễ thấy Phật tánh mới được
thân thường.
Trong phẩm
Thọ Lượng còn nói về “Thường”, đâu thể kinh này không
nói về Phật tánh!

Lời nói của người khó nương theo, lời bậc Thánh nên
tin. Ngài Thiên Thân nói về Pháp Hoa có bảy chỗ nói Phật tánh:

1. Phẩm Phương
Tiện chép: Chỉ có Phật và Phật mới có thể
biết rốt ráo hết thật tướng các pháp.

Trung Luận chép: Thật tướng các pháp nghóa là thể pháp
thân Như-lai-tạng bất biến, và giải thích phẩm
Pháp Sư: “Biết cách
nước Phật tánh không
xa,” xét qua mười nghóa trên, thì biết kinh này đã
nói về Phật tánh, tức
do pháp môn rốt ráo gọi là nhân diệu.

Kế là giải thích từ Liên Hoa, kinh chép: Pháp Không danh tướng
nhưng vì chúng
sinh nên tạm nói
danh tướng, muốn khiến chúng
sinh nhân danh tướng đây, ngộ lý không
danh tướng. Bởi đây là đại
tông để thiết lập giáo
là bổn ý của các bậc Thánh, nên đối với không
danh tướng tạm nói danh
tướng. Như kinh Đại phẩm chép: Tất cả chúng
sinh đều là hành trong
danh tướng, nay muốn dứt danh tướng kia, nên
mượn danh tướng để
ngộ không danh tướng. Nói chung: Pháp mầu cùng Liên Hoa đều là
danh tướng.
Kinh này chép:
Nói kinh Đại thừa tên
Diệu pháp Liên Hoa, đây
là theo riêng nói. Diệu pháp này không danh
mà là danh, Liên hoa vô
tướng mà là tướng, cho nên tựa đề pháp đều
nêu, danh tướng đều
bày. Xưa chép: Ở nước ngoài gọi là Phân-đà-lợi,
Hán dịch là Liên Hoa, nay
nói Phân-đà-lợi chưa hẳn dịch là Liên Hoa (Hoa sen).

Kinh Niết-bàn
chép: Liên Hoa trong cõi người, hoa
Phân-đà-lợi trong
cõi người”, đã đưa ra hai thứ dường như có khác. Nay cho rằng Liên Hoa là tên chung
Phân-đà-lợi là tên riêng.
Vì sao biết như
vậy? Nay dẫn năm điều chứng minh:

Trong kinh Niết-bàn ngài Ca-diếp hỏi: Làm sao ở đời vẩn đục mà không ô nhiệm như hoa
sen? Đức Phật nêu đủ bốn loại hoa
Ưu-bát- la,
hoa Ba-đầu-ma,
hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi để trả lời tức biết
hoa sen chỉ chung cả bốn loại hoa.

Kinh Đại phẩm có đoạn văn nói về bốn hoa ở nước ngoài. Đó
là hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi.
Kinh này có văn nói cõi này có bốn loại hoa, đó là từ hoa
sen xanh
đến hoa sen trắng.

Trong kinh Địa Ngục chép: Địa ngục Ưu-bát-la hình giống như hoa
sen xanh, địa ngục
Ba-đầu-ma hình dạng giống như hoa
sen đỏ, địa
ngục Câu-vật-đầu hình dạng giống như hoa sen vàng, địa ngục
Phân- đà-lợi hình dạng giống hoa sen trắng.

Kinh Bi Hoa có nói bốn loại hoa, hoa
Phân-đà-lợi là hoa
sen trắng.

Theo pháp Hiển Truyện và chư Tăng ở Thiên Trúc đều nói hoa
Phân-đà-lợi là hoa
sen trắng, nên biết hoa
sen là chỉ chung, hoa
sen
trắng là chỉ riêng.

Lại hoa này gồm có ba thời:

Khi chưa nở tên là Quật-ma-la

Khi nở sắp rụng tên là Ca-ma-la.

Thời ở giữa phát triển đủ gọi
là Phân-đà-lợi. Tức biết hoa
Phân- đà-lợi là một màu trong bốn màu. Một thời trong
ba thời. Dùng thời ở

giữa phát
triển tươi tốt sáng rỡ đầy đủ trắng tươi rõ
ràng, để ví dụ cho kinh này.

Hỏi: Ở trong
kinh Pháp Hoa có văn này không? Đáp:
Bồ-tát Diệu Âm vì mở rộng
kinh Pháp Hoa, nên đến cõi
Ta- bà này hóa thành tám muôn bốn ngàn, các hoa
sen báu, bạc trắng
bằng vàng ở cõi
Diêm-phù-đề , lá bằng bạc trắng tua bằng , Kim cương đài bằng báu Chân thúc Ca , tức biết hoa
sen trắng này dùng tám muôn bốn ngàn pháp tạng đều nhiếp vào
kinh Pháp Hoa, nay thị hiện muốn
hoằng kinh Bạch Liên Hoa,
nên trước thị hiện hình ảnh hoa sen trắng. Hỏi:
Trong Luận Trí Độ chép: Trong các thứ hoa trên đất liền
, hoa Tu-mạn-na là bậc
nhất. Trong các thứ hoa mọc dưới nước, hoa
sen xanh là tối thượng.
Nay vì sao nêu hoa sen trắng làm dụ? Đáp:
Hình tướng của hoa
sen xanh thì tươi đẹp nên thí dụ như mắt của Đức
Như lai, hoa
sen trắng
sánh với nghóa cao quý, nên dụ
cho kinh này.
Vì sao? Vì muốn nói kinh này nghóa rất rõ ràng, thích hợp dùng
hoa sen trắng làm dụ.
Vả lại, kinh này có hai chương hiện điềm lành
đều nói về màu trắng.

Chương đầu phát ra ánh sáng từ sợi lông trắng giữa hai đầu
chân mày, mở cửa Phương
tiện nhất thừa làm rõ nghóa chân thật nhất thừa. Kế đến là phẩm
Hiện Bảo Tháp. Đầu tiên là phát ra ánh
sáng từ
sợi lông trắng giữa hai đầu chận mày, muốn tiểu biểu khai thân phương tiện làm rõ nghóa thân chân thật.
Do kinh này này mở ra hai cửa phương
tiện chỉ bày hai nghóa
chân thật rất rõ ràng nên nêu hoa trắng làm dụ.

Màu trắng là
màu chính trong các màu, nói nhất thừa là gốc
của ba thừa, nên đối
với một này nói thành ba, nói ba mà thành một, khiến trở về nhất thừa. Pháp thân đối với ứng tích nói là ứng dụng vì giúp
cho ngộ được pháp thân,
nên chương đầu dùng nhất thừa làm gốc, đoạn
kế dùng pháp thân làm
gốc. Vì để hiển rõ hai nghóa cội gốc, nên lấy
màu sắc cội gốc đặt tên.

Cưỡi xe lớn, xe lớn tức là trâu trắng, trâu trắng dụ cho đại tuệ bình đẳng, không có cấu uế hữu lậu nên
so
sánh với màu trắng.
Văn kinh này tuy có bảy tông cội gốc về đại tuệ, nên nêu trâu trắng làm dụ.

Hỏi: Vô lậu xuất xứ từ văn nào? Đáp:
Trong phẩm
Phương tiện chép: Đức Phật bảo ngài
Xá lợi phất pháp vô lậu
sâu xa mầu nhiệm không thể nghó bàn chỉ có ta
mới biết tướng đây,
mười phương Phật cũng như vậy.

Cho đến Bồ-tát Phổ Hiền cỡi voi trắng sáu ngà che chở người

lưu
thông pháp, cũng hiển bày rõ đức của pháp mà Bồ tát nương
vào chẳng đức nào
không viên mãn, phiền não đều dứt hết nên cỡi voi
đầu đàn trắng sáu ngà đến vậy.

Hỏi: Trong bốn
thời vì sao không mượn hai thời khác làm dụ?
Đáp: Thời
Quật-ma-la hoa cũng chưa nở hình tướng chưa nhiệm mầu là dụ xưa nay các giáo pháp chưa mở cửa phương tiện nên
chưa hiển nghóa chân thật,
nên không được dụ với kinh này. Thời
Ca-ma-la hoa đã sắp tàn
hình tướng đẹp hủy hoại là dụ sau Pháp Hoa giáo pháp đã mở cửa
phương tiện, đã làm rõ nghóa chân thật, cũng không được dụ với kinh này. Chỉ có
Phân-đà-lợi ở trong thời hưng thạnh hình tướng khả ái dụ cho kinh này, là chánh mở cửa
phương tiện, chánh hiển nghóa
chân thật mầu nhiệm bậc
nhất. Hoa có ba thời, dụ giáo pháp cũng có ba
thứ, nên phẩm Pháp sư
chép: Đã nói nay nói sẽ nói trong đó kinh Pháp
Hoa này rất là bậc nhất.

Hỏi: Vì sao
nêu hoa sen làm dụ?
Đáp: Lược
có ba nghóa: Lìa, hợp và biến. Nói lìa lại có ba nghóa:

Hoa này không có thì thôi, hễ có thì hoa hạt đồng thời có.
Kinh này không nói thì thôi, nói thì nhân quả đều nói
, nên dùng hoa sen
để dụ cho nhân quả.

Do hoa nở nên hạt hiện, do ngôn giáo nên lý hiển, nên dùng
hoa sen làm dụ về lý giáo. Do đó kinh chép: Nghóa
ấy thâm sâu lời kia hay khéo.

Hoa chưa nở thì hạt chưa hiện, hoa nở thì hạt mới hiện, chưa mở
cửa Phương tiện thì tướng chân thật chưa hiển,
mở cửa Phương tiện thì
tướng chân thật mới hiển, nên dùng hoa nở để
dụ mở cửa Phương tiện,
hạt hiện thì dụ cho tướng chân thật hiển.

Về hợp thí dụ, nói tóm lược thì có mười nghóa:

Hoa này từ hạt giống mà sinh, dụ cho nhất thừa chắc chắn có
chủng tánh ấy. Bài tụng chép:

“Đấng Lưỡng túc trời người , Biết pháp thường vô
tánh Giống Phật từ duyên khởi Thế nên nói nhất thừa”.

Hoa này từ tế đến thô, dụ cho Phật thừa lần lần
tăng trưởng. Tụng rằng:

“Chứa nhóm dần công đức Đầy đủ tâm đại bi

Với các người như thế Đều đã thành Phật đạo”.

Hoa này tăng trưởng đầy đủ thì lên khỏi mặt nước bùn dơ.
Dụ cho đức của Phật đều viên mãn, sự trói buộc
đều dứt hết ra khỏi nước
bùn dơ sinh tử. Tụng rằng:

“Như lai đã xa lìa Nhà lửa cháy ba cõi Ở chỗ yên vắng lặng

Chốn rừng sâu hoang dã”.

Hoa này tuy ra khỏi nước bùn dơ mà không bỏ nước bùn dơ, là dụ cho Phật tuy ra khỏi ngoài bốn dòng mà không bỏ ba cõi.
Tụng rằng:

“Lúc ấy ở ngoài cửa Trưởng giả đứng sợ trông Kinh hãi vào nhà lửa Mới cứu giúp được con”.

Hoa này mầu nhiệm tinh khiết bậc nhất, như Đức Phật ở trong
năm thừa là bậc nhất. Tụng rằng:

“Thừa đây rất mầu nhiệm Là thanh tịnh bậc nhất Đối các
pháp thế gian

Không pháp nào hơn được”.

Hoa này được phàm
Thánh khen ngợi yêu thích, Phật thừa cũng vậy, được thế gian xuất thế gian, phàm
Thánh khen ngợi
yêu kính. Tụng rằng:

“Pháp do Phật nói ra Thích hợp nói chúng sinh Ai cũng đều
khen ngợi Cúng dường và lễ bái.

Đài và lá của hoa này đầy đủ, dụ Phật thừa muôn đức đều
viên mãn. Tụng rằng:

“Vô lượng muôn ngàn số Các lực và giải thoát Thiền
định và trí tuệ

Các pháp khác của Phật”.

Hoa này Chư Phật Bồ-tát ngồi trên ấy, Đại thừa cũng vậy, vì
Chư Phật Bồ-tát trụ trong đó. Tụng rằng:

“Phật tự trụ Đại thừa

Như pháp Ngài sở đắc

Sức Định tuệ trang nghiêm Dùng đó độ chúng sinh”.

Hoa này nở đúng thời, là dụ cho pháp nhất thừa ẩn hiển có thời,
ngày xưa thì ẩn, ngày nay thì hiển, tụng rằng:

“Sở dó không hề nói
Vì giờ nói chưa đến Nay chính là đúng giờ

Quyết định nói Đại thừa”.

Lúc kiếp mới thành, đại Phạm Thiên Vương ngồi tòa
hoa sen, làm cha của tất cả
chúng sinh. Diệu pháp
Liên Hoa cũng là cội gốc của
Chư Phật ba đời .
Phẩm Dược Sư chép: “Như Đại
Phạm Thiên Vương là
cha của tất cả thế gian”. Kinh này cũng vậy. là
cha của cả Hiền Thánh bậc Học, Vô học và người phát tâm Bồ-tát.

Kinh Phổ Hiền
Quán chép: “Kinh Phương Đẳng là mắt của Chư Phật,
Chư Phật nhờ đó đắc đủ năm thứ mắt, ba thứ thân của Phật từ
kinh Phương Đẳng phát
sinh, là đại pháp ấn, ấn xuất biểu Niết-bàn hải,
cho nên kinh Phương Đẳng
sinh ba thân. Do Phương Đẳng nên tỏ ngộ thật tướng, dứt các phiền não, vì dứt các phiền não nên pháp thân hiện,
 pháp thân hiện nên có ứng thân, có ứng thân nên có hóa thân, có hóa thân
nói mười hai bộ kinh,
nói mười hai bộ kinh nên có Pháp Bảo, có Pháp
Bảo nên có
Tăng Bảo, nên có
Tam Bảo, nên có ba thiện đạo ở thế gian.
Thế nên biết Pháp Hoa là
gốc của thế gian và xuất thế gian.

Hỏi: Luận Pháp Hoa giải thích thế nào? Đáp:
Luận chép: Do Phật thừa ra khỏi nước, nhơ đục của
Nhị thừa, dụ như hoa sen.
Lại nói hoa này Chư Phật Bồ-tát ngồi trên ấy,
thì kinh này cũng vì họ mà dạy bảo người Nhị thừa thô thiển cùng
đắc nhất thừa, cùng với
Chư Phật Bồ-tát ngồi tòa Diệu pháp
Liên Hoa, nên
mượn hoa sen làm dụ,
cũng là hai nghóa trong mười nghóa.

Nói về dụ khắp: Kinh Đại Tập chép: “cọng là Từ bi, lá là trí
tuệ, Tam-muội làm tua, nở là giải thoát ”.

Bồ-tát Phong
Vương hái vị cam lồ, thế nên ta lễ Diệu pháp
Liên Hoa.

Môn nói về ý giáo: Năm
thời giáo ở phương Nam, bốn tông

luận ở đất Bắc không có văn làm tổn nghóa. Xưa đã nói rõ, nay lược qua không nói lại.
Kinh Niết bàn chép:
Bốn sanh
nhiễu loạn, bởi ôm
lỗi luống dối, lăng xăng trong
sáu đường thật vì cố chấp vũng nhơ, nên biết ngược dòng
sanh tử lấy nguồn làm nơi bám víu, vượt hẳn đến bờ kia,
dùng vô đắc làm cội gốc, nhưng lụy căn chẳng phải một, nên pháp môn dứt điên đảo thành nhiều môn.
Hoặc trước
sau dùng pháp Đại,
trước sau dùng pháp
Tiểu, hoặc trước Tiểu sau Đại, trước Đại sau Tiểu,
hoặc bên trong Đại Tiểu
đều bày đồng loạt, hoặc vô lượng thời chỉ nói
một pháp, hoặc nói pháp
khác mà trước sau đều khác, hoặc nói pháp đồng mà trước
sau là khác, bởi căn cơ ngộ chẳng phải một nên giáo hóa
thích hợp vô phương
không thể hạn cuộc dùng năm thời giới hạn bốn giáo.

Nói đầu cuối đều là pháp Đại thừa: Như kinh Niết-bàn chép:
Khi ta mới thành Phật đạo đã có
Bồ-tát đến hỏi nghóa này không khác
nhau với lời hỏi của
ông , nên biết sau nói kinh Niết-bàn ban đầu cũng nói giáo này.

Trước sau
đều Tiểu. Như Luận Trí Độ chép: Từ lúc mới
chuyển nhất thừa đến đại
Niết-bàn kết tập làm bốn
thời A-hàm, tức
từ việc ấy.

Ban đầu Tiểu
sau Đại. Ban đầu ở vườn Nai nói pháp Tiểu
Thừa, ở núi Linh-thứu
trở đi nói rõ về đại pháp.

Ban đầu Đại sau Tiểu. Là ngồi dưới cội Bồ đề ban đầu nói
kinh Hoa Nghiêm,
sau đến vườn Nai mới nói tiểu giáo. Nói một thời đều
nói Đại Tiểu. Như trong
Luận Trí Độ chép: Làm rõ giáo môn tức ở
vườn Ba-la-nại nói pháp Đại Tiểu, pháp bí mật thì ở
Song lâm nói rõ
Đại Tiểu. Nói vô lượng
thời nói rõ một pháp. Như Luận Trí Độ chép:
Bát- nhã chẳng phải một
tòa một thời mà nói. Nói pháp khác mà trước
sau không đồng. Như Luận
Trí Độ chép: “Ngài Tu Bồ Đề nghe kinh Pháp Hoa nói tất cả
thành Phật, lại nghe Bát-nhã nói Bồ-tát có lui sụt,
nên nay hỏi Bồ-tát này
là nhất định hay không tất định, Pháp Hoa
Bát-nhã là pháp khác,
mà Bát-nhã hoặc có trước Pháp Hoa, hoặc có sau
Pháp Hoa, nên trước sau không đồng.

Hỏi: Làm sao
biết được Pháp Hoa nói trước? Đáp:
Trong Luận Trí Độ
giải thích: Có ba trăm
Ty-kheo cởi
y dâng lên Phật : Có
người chép: Trong mười hai năm chưa chế giới, tức biết
Bát-nhã đã nói vào mười hai năm trước, kinh Pháp
Hoa sau
khi thành đạo hơn bốn
mươi năm mới nói.

Hơn nữa trong
phẩm Tín Giải chép: Nói giao phó của cải rồi
sau cha con mới đoàn tụ, cũng là
Bát-nhã có trước
Pháp Hoa có sau,
mà trứơc lại dẫn chứng
văn của phẩm Tất Định thì Pháp Hoa có trước Bát-
nhã có sau. Nói pháp đồng mà trước sau khác.
Như năm thời đồng là
pháp Bát-nhã, nhưng trong
kinh Nhân Vương chép: Hai mươi
chín năm nói bốn thứ Bát-nhã, năm thứ ba mươi

nói Nhân Vương, Bát-nhã.

Như vậy các việc không thể trình bày đủ, nêu lược tám điều
để chỉ cho biết Thánh
giáo là Vô phương, không nên hạn cuộc vào
nghóa năm thời và bốn tông.

Hỏi: Như ông
thì Đại Tiểu không có chia cạn sâu lẫn lộn, vì
sao được luận nói hai
tạng kinh Thanh văn Bồ-tát chia ra Đại Tiểu hai thứ thừa?
Đáp: Giáo
pháp của Phật tuy giống như cát bụi nên nay dùng
hai nghóa xét qua tức bao
gồm hết các việc.

1. Đến hàng
tiểu cơ nói giáo gọi là Tiểu Thừa, đến hàng Đại
cơ nói giáo là Đại
thừa, mà sau khi Đức Phật diệt độ, người kết
tập pháp tạng, xếp tất cả thời Đức Phật nói Tiểu giáo vào
Thanh văn Tạng, tất
cả thời nói Đại thừa
gọi là Tạng Bồ-tát , thì nghóa Đại Tiểu phân ra
giáo pháp có cạn sâu khác nhau.

Hỏi: Vì sao
biết được chỉ có hai tạng? Đáp:
Trung Luận chép: Trước ở trong pháp của Thanh văn
nói mười hai nhân duyên
về sau vì đã tu tập hạnh có thể kham nhận
pháp sâu nên, dùng pháp
Đại thừa nói tướng nhân duyên.

Luận Trí Độ chép:
Ngài A-nan, ngài
Ca-diếp kết tập ba tạng.
Ngài Di-lặc,
A-nan, Văn-thù kết tập tạng Đại thừa.
Luận Địa
Trì chép: Mười hai bộ kinh gọi là
Thanh văn Tạng,
kinh Phương Đẳng gọi là
Bồ-tát Tạng.
Mà Đại phẩm,
Tư ích, Pháp Hoa, Niết-bàn, bốn bộ
kinh này đều đối với tiểu xưa mà so sánh khen
ngợi đại ngày nay, thì
biết một đời giáo hóa trước sau đều nói hai
giáo Đại Tiểu .

Hỏi: Kinh này
nói chỉ có một Phật thừa, vì sao nói lặp hai bộ Đại Tiểu? Đáp: Đức Như lai vì hai duyên Đại Tiểu mà nói hai giáo Đại
Tiểu, tuy nói hai giáo mà
cuối cùng để hiển bày nhất thừa.

Phẩm Dược Thảo Dụ chép: “Đối với tất cả pháp dùng trí
phương tiện mà giảng nói, trí phương tiện đã nói pháp đều đến địa nhất
thiết trí.” Nên biết
giáo không khác tiêu biểu duyên không ngộ khác, nhưng đối với khác nên nói
rõkhông khác, với khác đã không có thì không khác cũng dứt, nên chép: Pháp này không thể chỉ bày tướng ngôn
từ vắng lặng. Nếu chấp
chặt Đại Tiểu hai tạng và cố chấp chỉ nhất thừa, thì đây đều thành hai chấp một và khác, chưa ngộ xưa nay vắng lặng,
là chẳng phải người học Phật pháp.

Hỏi: Trong kinh Pháp Hoa trước sau có bao nhiêu loại giáo?
giáo. Đáp:
Hoặc một giáo, hai giáo, ba giáo, bốn giáo cho đến mười

Nói một giáo: Tất cả đều là giáo nhất thừa. Như phẩm
Dược Thảo Dụ chép:
Đối với tất cả pháp dùng trí phương tiện mà giảng nói, pháp đã nói đều đến nhất thiết trí địa, vì lý
sở biểu đã không hai,
nêngiáo năng biểu cùng đồng.
Nói hai giáo:
Là hai thừa Đại Tiểu như trước đã nói.

Nói ba giáo: là pháp luân căn bản, giáo cành nhánh và đưa
nhánh về gốc, như trước đã nói.

Nói bốn giáo: Văn kệ trong phẩm Phương Tiện nói về bốn
giáo, đó là bốn điều nhu:

Dùng thừa trời, người điều nhu khiến lìa ba đường.

Dùng Nhị thừa điều nhu khiến lìa ba cõi, hai điều nhu này khiến
lìa hoặc nội giới.

Dùng tự giáo điều nhu khiến người Nhị thừa được từ miệng nói
đại pháp để tự biết giáo điều phục tâm.

Dùng tha giáo điều nhu, nghóa là Chư Phật Bồ-tát vì họ nói đại
pháp khiến đổi tiểu vào đại, hai giáo này khiến
họ lìa hoặc Tiểu Thừa vượt ra ba cõi.

Bốn thứ này điều nhu người Nhị thừa được vào nhất thừa, là phương tiện của nhất thừa. Nên trong phẩm
Tín Giải chép: Như Trưởng giả giàu có
dùng sức phương tiện điều phục tâm nó rồi mới cho trí lớn.

Nói mười giáo:

Đốn giáo: Nghóa là khi mới thành đạo liền dùng Đốn
Giáo Giáo Đại thừa hóa cùng tử, nhưng căn tánh chưa nhận
nổi, thế nên
ngừng giáo hóa.

Tiệm Giáo: Nghóa là từ khi nói thừa trời, người cho đến
Pháp Hoa đều là tiệm nói Đại thừa.
Song Đốn giáo chính là hóa độ
Bồ-tát thẳng đến, tu Tiệm giáo thì hóa độ bỏ Tiểu về Đại.

Y theo Tiệm giáo lại chia ra hai thứ:

Giáo Thế gian :
Tức thừa trời, người , ví như rưới nước lạnh vào
mặt.

Giáo Xuất thế gian : Đến vườn Nai nói giáo
Nhị thừa, cuối cùng

là Pháp Hoa.

Giáo xuất thế gian lại có hai thứ:

Tiểu Thừa giáo.

Giáo Đại thừa.

Ban đầu đến vườn Lộc uyển thuyết giáo
Tiểu thừa, từ
Bát-nhã trở

đi gọi là
Giáo Đại thừa. Trong Giáo Đại thừa lại có hai thứ:

Tự nói Đại thừa, tức Đại phẩm giao phó tài vật nên nói việc
này.

Vì căn cơ khác mà giáo: các Phương Đẳng giáo Từ Đại phẩm

về
sau ,
Chư Phật và Bồ-tát vì người Tiểu thừa mà nói Đại thừa.
Hai thứ giáo này gọi là
Thầm nói Đại thừa, đến Pháp Hoa gọi là hiển giáo
đại pháp cho người tu Tiểu thừa.

Năm cặp mười
giáo này đều hiện có trong văn phẩm Tín Giải. Hỏi:
Đại phẩm… chỉ là Tiệm nói Đại thừa cũng là Đốn giáo hay

sao?

Đáp: Gồm có bốn câu:

Đốn
mà chẳng phải Tiệm, lúc mới thành đạo vì các
Bồ-tát nói

giáo Hoa Nghiêm.

Tiệm mà chẳng phải Đốn, nghóa là trời, người và người
của giáo Nhị thừa .

Cũng Tiệm cũng Đốn, tức là giáo của Đại Phẩm. Vì
Bồ-tát nói
Đại Phẩm, Đại Phẩm đối với Bồ-tát là Đốn,
vì trong Đại Phẩm nói đủ
tất cả pháp Đại thừa.

Phẩm Tín Giải chép: Đức Phật dạy chúng ta nói Đạo Tối
Thượng Thừa, người nào tu tập pháp này sẽ được
thành Phật, nên gọi là Đốn, mà
sai người Tiểu thừa nói về pháp Đại thừa, là vì phương tiện
nhập nhất thừa, đối
với người Tiểu thừa gọi là Tiệm.

Chẳng phải
Tiệm chẳng phải Đốn: Ba câu trên đều là giáo
môn. Nhờ giáo môn này mà hiển bày đạo vô
ngôn, không thể bàn
luận về Tiệm Đốn ấy.

Nói môn hiển Mật lại chia ra bốn pháp:

Căn cứ chung các kinh luận nói hiển mật.

Nêu riêng Đại phẩm đối với Pháp Hoa nói về hiển mật.

Căn cứ Pháp Hoa bên trong tự luận hiển mật.

Phân biệt. Nói chung kinh luận hiển mật, là nói
sự giáo hóa một
đời gồm có bốn môn:

Bồ-tát Hiển giáo không thầm giáo hóa
Thanh văn, tức giáo
Hoa Nghiêm. Người đại cơ đã thuần thục cho nên hiển
giáo đó. Ít khả năng chưa thể kham nhận không nên giáo hóa mật, nên bày ra đồ quý báu
chíùnh là tông thân. Cùng Tử ngã lăn ra đất
nên chưa thể trao châu báu.

Thanh văn Hiển giáo không thầm giáo
hóa Bồ-tát, tức là ba
Tạng giáo. Dẫn dụ dắt về chính là vì người
Nhị thừa, lại
sai người khác
tức không mật hóa Bồ-tát.

Bồ-tát Hiển giáo , mật hóa Thanh văn tức
giáo Bát-nhã.
Cõi nghiêm tịnh hóa người chánh là giáo đại só, giao
phó tài mạng nói
mật hóa tiểu tâm.

Bồ-tát Hiển giáo hiển hóa Thanh văn tức giáo Pháp Hoa.

Đại
só trừ nghi nên là
Bồ-tát hiển giáo,
La-hán thành
Phật tức hiển hóa Thanh văn,
bốn môn này tức là thứ lớp. Ba câu thuộc về
Bồ- tát tạng, hiển giáo
Thanh văn không mật hóa Bồ-tát thuộc về ba tạng giáo. Nhưng Đại phẩm
Hoa Nghiêm và dùng ba tạng đương giáo nói
về nghóa chỉ có một lối.
Pháp Hoa kết gom trước sau này cho nên đầy đủ bốn môn. Hỏi:
Nếu Hoa Nghiêm chỉ hiển giáo
Bồ-tát không mật hóa
Thanh văn, thì chỉ nên nói
về Đại pháp, vì sao cũng nói Tiểu thừa? Như phẩm Hiền
Thủ chép: hoặc nói Tiểu thừa của
Thanh văn, hoặc nói môn
Trung Thừa của
Duyên giác, hoặc nói Đại thừa môn
Vô Thượng, cho
đến phẩm Tánh Khởi
trong đó nói đủ giáo của năm thừa. Vì sao ?

Đáp: Vì bàn
về giáo hóa một lại có bốn môn chánh phụ:

Chánh hiển bày chân thật phụ mở ra phương tiện là giáo
Hoa Nghiêm. Vì các
Bồ-tát nói nhân quả rốt ráo nên chánh là hiển bày chân thật. Phàm làm Bồ-tát ắt phải giáo hóa
chúng sinh, cũng khiến đại
só
biết ba thừa là quyền, nên phụ mở ra phương tiện.

Chánh đóng phương tiện chánh ẩn chân thật, tức ba Tạng giáo
vậy. Không nói ba thừa là quyền nên chánh là
đóng cửa phương tiện,
không làm rõ chỉ có một thừa cho nên chánh ẩn chân thật.

Chánh là hiển bày chân thật, phụ đóng phương tiện thì các giáo
Bát-nhã nói rõ rốt ráo Đại thừa nên chánh hiển bày chân thật, chưa khai
ba thừa là quyền nên phụ đóng phương tiện.

Chánh khai phương tiện, chánh hiển bày chân thật, tức là giáo của
Pháp Hoa, để hiển rõ ba thừa là quyền nên chánh là mở phương
tiện, nói rõ chỉ có nhất thừa nên chánh hiển
bày là chân thật.
Hỏi:
Pháp Hoa nói ba thừa là quyền, có thể hiển bày nhất
thừa là chân thật. Trong
Đại phẩm chưa hiển bày ba thừa là quyền, làm
sao hiển được nhất thừa
là chân thật? Đáp:
Pháp Hoa đối với quyền hiển thật, Đại Phẩm nói rõ
Nhị thừa là kém Đại thừa
là hơn, nên cho rằng Đại thừa làm chân thật.

Hỏi: Văn nào
nói về được Pháp Hoa và Đại phẩm đã nói là chân
thật? Đáp:
Phẩm Tín Giải chép: Tất cả Tất cả tạng bí mật của
Chư Phật kia chỉ vì
Bồ-tát nói sự thật kia mà không vì ta nói chân thật đây, cho
nên biết Đại phẩm đã hiển bày chân thật. Lại Đại phẩm tự vì
Bồ-tát mà nói, hiển Phật thừa là chân thật, chưa vì Thanh văn nói
Phật thừa, không nói rõ ba thừa là
phương tiện, Pháp Hoa chánh là vì người Thanh
văn nói Phật thừa là
chân thật nên mở ra ba thừa là phương tiện.

Hỏi: Nếu Đại
phẩm nói Tiểu thừa là kém Đại thừa là hơn tên
đã hiển bày chân thật,
giáo của ba tạng cũng nói rõ Nhị thừa là kém
Đại thừa là hơn, lẽ ra
cũng đã hiển Phật thừa là chân thật? Đáp: Đại phẩm… giáo chánh nói rõ Đại thừa, phụ nói
đến Tiểu thừa, cho nên chánh hiển bày chân thật. Giáo của ba tạng chánh
nói Tiểu thừa phụ nói
đến Phật thừa, nên không chánh hiển bày chân
thật. Lại giáo trong Đại
phẩm nói rõ đầy đủ Phật thừa nên chánh hiển bày chân thật.

Giáo của ba tạng tuy nói rõ Phật thừa còn là lời nó ẩn ý, cho nên không chánh hiển bày chân thật.
Vì sao biết như vậy? Như ba tạng giáo nói
Vương cung thật
sinh ở
Song lâm thật diệt trừ phàm đắc
Thánh thành đạo ở Thọ Vương.
Cho nên trong
Pháp Hoa chép: Trưởng giả bỏ y phục châu báu mặc áo thô xấu, dùng phương tiện này được gần người con. Đây là trong ba tạng giáo Phật nói rõ
phương tiện, nên biết rõ Tiểu giáo tuy hiển
bày Phật thừa là cao
quý nhưng vẫn hiển bày chân thật. Đây là bốn môn
có chánh và phụ, ba câu
thuộc về tạng Bồ-tát . Chánh đóng phương
tiện chánh ẩn chân thật
thuộc tạng Thanh văn . Các Kinh đương giáo nói rõ nghóa chỉ có một môn,
Pháp Hoa kết gom trước
sau đầy đủ bốn câu,
đây đều là một đường,
dựa theo y phẩm Tín Giải mà phân xét, các kinh có văn khác cũng có nghóa riêng .

Hai là: Đại phẩm đối với Pháp Hoa nói về hiển mật.

Hỏi: Luận Trí
Độ quyển thứ một trăm nói “Bát-nhã chẳng phải pháp bí mật nên phó chúc cho
Thanh văn. Pháp Hoa là pháp bí mật
nên phó chúc cho Bồ-tát.
Vì sao gọi là bí mật?

Đáp: Bí mật
không bí mật có hai môn:

Dùng Đại thừa làm bí mật, Tiểu thừa chẳng phải bí mật, Đại thừa rất
sâu xa không vọng truyền trao nên gọi là bí mật, Tiểu thừa
thiển cận có thể tùy nghi mà nói nên không phải bí mật.

Như Luận Trí Độ chép: Làm rõ giáo trong đó nói
La-hán dứt phiền não được
thanh tịnh, Bồ-tát chưa dứt phiền não nên không thanh tịnh, trong pháp bí mật nói các
Bồ-tát đắc
Vô Sinh nhẫn đủ
sáu món thần thông vượt trên người Nhị thừa nên
Bồ-tát thanh tịnh. Đây tức
Tiểu thừa thiển cận nên
không phải bí mật, Đại thừa rất sâu xa nên gọi là bí mật.

Y theo Đại thừa lại có bí mật, không bí mật. Như trong Đại

Luận quyển thứ một trăm chép: Bát-nhã không nói La-hán thành
Phật nên không phải bí
mật, trong Pháp Hoa nói La-hán thành Phật cho nên là bí mật. Hỏi:
Trong Pháp Hoa nói
La-hán thành Phật, vì
sao là bí mật? Trong
Bát-nhã không nói
La-hán thành Phật, vì
sao không phải bí mật?
Đáp: Pháp
Hoa nói La-hán thành Phật nghóa rất sâu khó hiểu cho nên là bí mật,
Bát-nhã nói
Bồ-tát thành
Phật nghóa ấy dễ hiểu
nên không phải mật. Nên
trong Luận Trí Độ chép: La-hán thành Phật đến thời
Phật mới hiểu.
Luận nghóa rất
sâu tức chánh có thể luận về
việc khác. Ngài Long Thọ
đã chép: Chưa hiểu đến thời Phật mới hiểu, nên biết
La-hán thành Phật, nghóa ấy rất
sâu khó hiểu. Phẩm hiện
bịnh trong kinh Niết-bàn có kệ rằng:

“Như Phật đã nói
A-la-hán Tất cả đều sẽ đến Niết-bàn. Hành xứ của Phật
sâu như thế

Phàm phu thấp kém không thể biết”.

Cho nên biết
La-hán thành Phật là khó hiểu. Hỏi: La-hán thành
Phật vì sao khó hiểu?

Đáp: So với
giáo xưa mà nói thì gọi là khó hiểu, do giáo xưa nói La-hán phiền não đã hết không
sinh trở lại, như bỏ võ trấu vô
minh cho nên trong nhân đời
sau không sinh trở lại. Nay giáo hiểu rõ
La-hán thành Phật, nên
đối với giáo xưa gọi là khó hiểu.

Hỏi: Giáo xưa
đối với ai là khó hiểu?
Đáp: Chánh
đối với người Thanh văn là khó hiểu.

Cho nên Luận
chép: Thầy thuốc giỏi (Đại thừa) có thể dùng
chất độc làm thuốc.
Thầy thuốc dở (Tiểu thừa) không thể dùng chất độc
để làm thuốc, Bồ-tát
có thể hiểu người Nhị thừa thành Phật, như dụng
độc làm thuốc. Cho nên
trong kinh Pháp Hoa phó chúc cho Bồ-tát.
Thanh văn chỉ hiểu được
Bồ-tát thành Phật, như hiểu dụng thuốc làm
thuốc. Kinh Bát-nhã phó
chúc người Thanh văn mà không giải rõ người Nhị
thừa thành Phật, như không hiểu dụng độc làm
thuốc. Trong kinh Pháp Hoa không phó chúc cho người
Thanh văn, nên
Pháp Hoa đối với
người Thanh văn là khó hiểu.

Hỏi: Kinh Bát-nhã chỉ nói Bồ-tát thành Phật, chưa nói người
Nhị thừa thành Phật, tức giáo
Bát-nhã kém, kinh Pháp Hoa nói rõ Bồ-tát thành Phật
lại người Nhị thừa cũng thành Phật, tức kinh Pháp
Hoa hơn, sao biết được như vậy?
Vì Luận Trí Độ phẩm
Thích Vấn Thừa nêu
mười đại kinh. Kinh Pháp
Vân, kinh Đại Vân, kinh Pháp Hoa, trong các kinh như vậy thì
Bát-nhã là nhất, đã khen ngợi là nhất, thì
Pháp Hoa là
kém, tức thứ lớp trái
nhau, làm sao hiểu được?
Đáp: Pháp
Hoa, Bát-nhã đều có hơn kém lẫn nhau . Nếu vì
người Thanh văn nói Nhị thừa
thành Phật, thì
Pháp Hoa hơn
Bát-nhã kém. Nếu vì hàng Bồ-tát
nói thật tuệ, phương tiện thì Bát-nhã hơn Pháp Hoa kém.
Vì sao?
Vì Kinh Bát-nhã
sáu mươi
sáu phẩm nói về thật tuệ, từ phẩm
Vô Tận trở đi hai mươi bốn phẩm nói
Phương tiện tuệ.
Hai tuệ đây là cha mẹ pháp
thân của Chư Phật mười phương ba đời. Nên
trong kinh Tịnh
Danh chép: Trí độ
Bồ-tát là mẹ, phương tiện là cha, tất cả
các đạo sư đều từ
đây sinh. Đã nói rộng cha mẹ pháp thân, nên ở trong
tất cả kinh Phương Đẳng
rất là sâu lớn, kinh khác không chính nói nghóa này, nên không bì
kịp Bát-nhã.
Lại Bát-nhã nói rộng rõ
thật tướng, nên ở trong các kinh là
sâu lớn lớn,
sở dó như vậy là vì người ba thừa
đắc đạo cho đến dứt
hoặc, sám hối tội nặng, ba nghóa này đều nương
thật tướng, mà Bát-nhã
chính nói rộng thật tướng, nên ba nghóa được
thành, kinh khác không
chính nói rõ thật, tướng nên thua kém Bát-nhã. Vì
thế hai kinh đều có hơn
kém lẫn nhau . Cho nên Ngài Long Thọ trước
sau chỉ có hai văn hai giải thích ý này.

Hỏi: Giải thích ý này xuất xứ từ đâu?
Đáp: Từ
bài tựa Tiểu Phẩm của Pháp sư Tăng Duệ chép: hai kinh Bát-nhã, Pháp hoa đều có nghóa hơn kém. Lẫn nhau
Pháp Hoa là
gương vốn dùng để ngưng
chiếu, Bát-nhã thấu ngọn để hiểu lý xa; hiểu lý
xa là hướng đến đạo
Bồ-tát, gương ngưng chiếu vốn kết thúc cuối
cùng, tuy cuối cùng mà
không dứt, nên trở về đường hẹp hoang vắng có
dấu vết ngôi Tam Bảo.
Tuệ quyền không khéo thì rối loạn lăng xăng,
mê hoặc rẽ theo lối
khác. Bởi thế. Pháp Hoa, Bát-nhã đối đãi nhau để hẹn phần kết thúc.
Phương tiện, thật tuệ thông
suốt thành một để luận về chỗ tận cùng, lý cùng tánh tận để khéo nói muôn hạnh cho nên thật
tuệ chẳng bằng chiếu,
lấy Đại thừa nói về chân, hóa giải vốn không có
ba thừa, cho nên chiếu
không bằng thật. Chiếu là Bát-nhã, thật thì ở
Pháp Hoa, nên đều có hơn kém nhau .

Hỏi: Nếu hai
kinh có hơn kém nhau, vì sao Luận Trí Độ nói
Pháp hoa là tên gọi khác
của Bát-nhã? Đáp:
Bát-nhã, Pháp Hoa đồng là đại tuệ bình đẳng chánh quán, hiển đạo không khác nên nói
Pháp Hoa là tên gọi khác
của Bát-nhã. Vì thế
Luận chép: Bát-nhã là một pháp mà Đức Phật nói nhiều thứ tên,
tùy theo năng lực của
chúng sinh vì họ đặt tên khác. Nay chỉ y theo giáo vì người nên có khác nhau.
Giáo Bát-nhã nói
Bồ-tát thẳng đến thành
Phật, giáo Pháp Hoa nói
bỏ Tiểu về Đại Bồ-tát thành Phật, tuy người không đồng mà thành
Phật không khác. Như ông
Trưởng giả có nhà lớn và bảy món châu báu trước
sau
không khác. Nhưng lúc giao phó tài mạng
chưa được nói cùng tử
là con của Trưởng giả. Khi phó chúc gia nghiệp
mới được gom thiên
tánh ấy để giao phó cho con.

Hỏi: Trong Bát-nhã chưa nói Nhị thừa thành Phật, có được gọi
là giáo bất liễu nghóa hay không? Đáp:
Bát-nhã nói Bồ tát
thành Phật, việc này rõ ràng.
Lúc ấy, căn cơ Đại thừa chưa
thuần thục nên không được nói Nhị thừa thành
Phật, nếu nói theo một
chiều , cũng được gọi là bất liễu nghóa. Hỏi: Như vậy
Luận sao được giải thích phẩm
Tất Định rằng:
Ngài Tu bồ đề nghe kinh Pháp Hoa hiểu được tất cả đều
thành Phật, lại
nghe Bát-nhã nói Bồ-tát có
lui sụt. Thế nên nay hỏi Phật là tất định hay
là không tất định? Đây
là ý xét hỏi sự đồng khác của hai kinh.
Đức Phật
đáp: Bồ-tát tất định, tất định là tất định thành Phật.
Đã nói rõ tất định
thành Phật, thì chỉ có một Phật thừa, không lui sụt làm Thanh văn thì hiển rõ không có hai thừa, ý này nói rõ
Bát-nhã đồng
với giáo Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
nói Bát-nhã chưa nói Nhị thừa thành Phật?
Đáp: Trước
đã nói chung, Bát-nhã chẳng phải một thời một
tòa mà nói, phần đầu chưa nói Nhị thừa
thành Phật, nên khác với
Pháp Hoa. Phần sau nói Bồ-tát
không lui sụt tức tức nói lên có một không có
hai thừa, rất đồng với
Pháp Hoa , nên không trái nhau.

Ba là căn cứ
Pháp Hoa tự luận hiển mật. Hỏi:
Nếu Pháp Hoa hiển
giáo Bồ-tát, hiển hóa người
Nhị thừa, thì Pháp Hoa là giáo rõ
ràng, trước sau không nên chỉ tướng mà nói.
Như vậy phẩm
Hóa Thành nói ba ngàn điểm mực vẫn là vị
Vương Tử Sa-di. Phẩm Thọ Lượng
chép: Năm trăm muôn ức a-tăng-kỳ thế giới tán nhỏ làm cát bụi, từ thành Phật đến nay lại vượt hơn
số đó, thì
Thọ Lượng Đức Phật là
lời nói rõ ràng. Mười sáu vị vương tử là che tướng mà
nói, sao lại cho rằng một
bộ đều là hiển giáo? Đáp: Hễ lập giáo ẩn hiển phải có
sửa đổi
trước sau. Nay y
theo một bộ kinh phần lớn có bốn lối:

Che mà không khai.

Vừa che vừa khai.

Khai mà không che.

Không khai không che.

Che mà không khai là một phẩm nói điềm lành cũng hưng khởi
xe pháp mầu sắp để
chuyển mà chưa hiểu rõ hai quyền, cũng ẩn hai thật: là che mà
không khai. Cũng khai cũng che. Là bắt đầu từ
phẩm Phương Tiện, cuối cùng đến hết phẩm
Pháp sư nói về thừa quyền thừa
thật, đó gọi là cũng
khai, mà còn ẩn thân quyền thân thật, nên gọi là
cũng che. Cho nên ba ngàn
điểm mực bắt đầu khai, bắt đầu khai bắt đầu kết
duyên, mười sáu vị Sa-di kia cũng là bắt đầu nên ẩn thành Phật.
Khai mà không che, tức
phần kinh sau. Đều bỏ hai quyền đều hiển hai
thật, giáo không mảy may
ẩn lý không chút mơ hồ dẫn đến thành tựu mười hai lợi ích
sâu dày, hiện tám điềm lành.
Không khai không che là mượn một để phá ba, trừ ba rồi bỏ một, nhờ dài mà bác bỏ ngắn, ngắn dứt
dài cũng mất, cho nên cùng tận ngôn từ, dứt bặt
nghó suy, đâu có thật quyền mà chính là bổn tánh vắng lặng, làm gì có khai che lý, vượt ngoài ngôn ngữ tạm gọi là với pháp mầu đạo huyền giông như tiêu biểu nên
giả dụ là hoa sen .

Bốn là: Phân biệt hiển mật.

Hỏi: Tiểu thừa cũng là thầm nói nhất thừa chăng? Đáp: Phật nói Tiểu thừa ý ngộ ở Đại thừa, nên nói Tiểu thừa
cũng là thầm nói nhất thừa.

Hỏi: Tiểu thừa căn cứ văn nào được thầm nói nhất thừa? Đáp: Như nói hàng ba thừa đồng được nhân vô ngã đồng,
dứt phiền não đồng vào
Vô dư, tức là thầm nói ba thừa đồng về một đạo. Hỏi: Trong Đại phẩm nói chỉ có giáo phó tài vật, là thầm nói
nhất thừa, còn có nghóa
nào khác không? Đáp:
Trong kinh Đại phẩm nói người ba thừa đồng là một như
đồng nhập pháp tánh,
tức là thầm nói ba thừa đồng nhập vào nhất thừa.

Hỏi: Hiển nói nhất thừa vì người nào? Đáp: Vì ba hạng người:

Thanh văn căn tánh Bất định khiến vào nhất thừa.

Vì Thanh văn đã luyện định căn tánh khiến cho nhập vào nhất
thừa.

Vì Bồ-tát thẳng đến khiến cho họ biết có một thừa không có ba

thừa chỉ có
tiến mà không có lui.

Nói về nghóa ba và một.
Kinh này trước
sau luận về ba thừa và
nhất thừa chia, gom gồm có mười môn:

Bỏ ba bày một

Gom ba về một

Bỏ ba lập một

Phá ba nói một

Che ba bày một

Trước ba nói một

Trong ba nói một

Sau ba nói một

Dứt ba nói một

Không ba biện một

Bỏ ba bày một, là xưa chia ra ba thừa là phương tiện, chỉ bày
nay nhất thừa là chân thật, nên nói bỏ ba bày một.
Gom ba về một. Là gom ba thừa kia về nhất
Phật thừa, nên nói
sở hành của các ông là đạo Bồ-tát.
Bỏ ba lập một. Là bỏ ba giáo xưa lập nhất thừa nay, nên nói
trong các Bồ-tát, ngay
thẳng bỏ phương tiệnc chỉ nói đạo vô thượng.

Phá ba nói một. Là phá tính chấp ba thừa khác nhau để nói
đạo nhất thừa. Văn kinh chép: Chỉ có pháp nhất thừa không có ba.
Che ba bày một. Đức Như lai ứng phó hai duyên ba và một
thường có giáo của ba
và một, xưa dùng ba, che một, nay thì dùng một che ba.
Ba thừa trước nói rõ một thừa. Chưa đến vườn Lộc uyển trước
nói ba thừa, vắng lặng
đạo tràng rồi nói rõ giáo nhất thật, nghóa là nói
ba thừa trước, rồi nói một thừa.
Trong ba thừa nói về một thừa. Bắt đầu đến vườn Nai nói ba thừa Phật thừa thứ nhất,
Duyên giác thứ hai, Thanh văn thứ ba, nghóa là
trong ba nói một.

Sau ba thừa nói một thừa.
Sau ba thừa giáo môn
Pháp Hoa để
gom ba thừa kia đồng về
một đạo, nghóa là sau ba thừa nói một.
Dứt ba nói một, như không nói thế giới, ngoài thì không nói
không chỉ bày, trong thì không
suy nghó
không biết, cho nên không nói một
và ba, tức lấy đây
thành Phật sự nên lại là một nên nói dứt một.

Không có ba thừa nói một thừa. Như Bồ-tát Hương Tích nói cõi kia không có danh từ Nhị thừa nghóa là không có ba nói một, chỉ có chúng đại
Bồ-tát thanh tịnh, gọi là có một vậy. Năm thứ trước y
cứ nghóa mà luận một,
năm thứ sau y theo thời xứ văn trước không
đồng giáo môn có khác
nhau, nên chia ra có năm.

Hỏi: Sao gọi
là gom ba về một? Đáp: Muốn biết gom ba về một, trước phải biết chia một thành ba.

Chia một thành
ba. Xưa chỉ nhân Đại thừa nói thành quả rốt
ráo của Tiểu thừa, nay
chỉ quả rốt ráo của Tiểu thừa, tức là nhân Đại
thừa, nên nói gom ba về một. Hỏi:
Người Tiểu thừa gọi là rốt ráo, đây là mê nhân hay là mê

quả? nhân.
Đáp: Thực
sự là nhân Đại mà cho là quả Tiểu nên thuộc về
mê Hỏi: Một và ba có
mười câu này, xa gần cũng có mười môn phải

không?
Đáp: Như
văn sớ trong phẩm Thọ Lượng đã nói.

Hỏi: Nay nói
nhất thừa là một trong ba thừa hay ngoài ba thừa
có một thừa?

Đáp: Kinh này trước sau có đủ hai nghóa: Thứ nhất,
Cũng là một trong ba, vì sao? Vì Phật nói năm thừa
là thâu nhiếp hết nghóa
thừa, thừa trời, người thì nhiếp về thế gian
thừa, ba thừa thuộc về
thừa xuất thế gian, như vậy thì nhất thừa cũng là
Phật thừa trong ba thừa. Cho nên văn chép: Trong cõi
Phật mười phương, chỉ có pháp nhất thừa không hai cũng không ba, ở đây
dùng một, hai,
ba làm số đếm, dùng
nhất thừa làm một, Duyên giác là hai, Thanh văn là ba, thì biết nhất thừa cũng là một trong ba. Lại văn nói chỉ dùng
nhất thừa vì chúng sinh
nói pháp, lại không có thừa khác hoặc hai hoặc
ba. Đây là nói dùng
Phật thừa là một, Thanh văn Duyên giác là hai vì
thừa khác nên văn sau
chép: “Lại sai người khác” thì biết người khác
thuộc về Nhị thừa. Đã
nói không có thừa khác thì không có Duyên giác thứ hai Thanh văn thứ ba, nên biết Phật thừa cũng là một trong ba, văn
này nêu bày rất nhiều
không nêu nghi ngờ. Thứ hai,
Nhất thừa chẳng phải một trong ba như trong phẩm
Tín Giải chép: Trưởng
giả dùng năng lực phương tiện thầm sai hai người, tức dùng Nhị thừa làm
phương tiện, bỏ y phục châu báu mặc áo thô
xấu, phương tiện gần gủi người con bảo nên
siêng làm, tức Phật thừa cũng
là phương tiện, thì biết ba thừa đều là
phương tiện. Nay nói rõ nhất thừa
là chân thật, nên biết
nhất thừa chẳng phải là Phật thừa trong ba thừa. Hỏi:
Vì sao nói nhất thừa là Phật thừa trong ba thừa, lại vì
sao
nói nhất thừa chẳng
phải là Phật thừa trong ba thừa?
Đáp: Muốn
nói ba thừa đều thuộc về thừa xuất thế gian, đối
với phương tiện của Nhị
thừa nói rõ Phật thừa là chân thật, nên văn chép: Chỉ có một
sự thật này hai thứ khác chẳng phải chân, nên nói nhất thừa là một trong ba thừa. Căn cứ trong Phật thừa lại tự khai
Chân thân, Ứng

thân, xưa vì
người Nhị thừa Phật nói thân phương tiện nên
Phật thừa là thân
phương tiện, tức lấy giáo nay nói thân Phật là chân thật, thừa chân thật khác phương tiện Phật.
Như Trưởng giả ngồi ghế
sư tử khác
với Trưởng giả mặc áo
thô xấu. Do xét theo hai giáo xưa nay mà nói
Phật có quyền thật không
đồng, thế nên nhất thừa chẳng phải một trong ba thừa. Hỏi: Từ đầu đến cuối kinh này hoặc nói Phật dùng năng lực
phương tiện chỉ bày dùng
giáo ba thừa tức ba thừa đều là phương tiện. Lại
nói chỉ có một sự
thật, ngoài một sự thật này chẳng phải chân thật, đây
là hai môn phương tiện,
hai văn trái nhau, lấy gì thông gom? Đáp: Hai văn này là một nghóa không trái nhau. Đối với một
Phật thừa phương tiện nói ba. Kế nói nhất thừa là chân thật Nhị thừa
là phương tiện, như trong tay người thật có một quả phương tiện nói
ba quả. Xét theo thứ lớp
một quả là thật, hai quả kia là phương tiện.
Cho nên nói ba thừa, hai
thừa đều là phương tiện, vẫn là một nghóa không trái nhau.

Hỏi: Vì gom ba
về một, hay gom hai về một? Đáp: Đây cũng là một nghóa.
Trong Luận Trí Độ chép: Đối với nhất Phật thừa chia làm ba phần, như người phân một đấu gạo
thành ba phần, cũng được hợp ba phần thành một phần, cũng được gom hai
phần về một phần, gom hai
gom ba cũng là một nghóa không trái nhau.

Nói về công dụng.

Hỏi: Vì sao
thọ trì đọc tụng chi chép: giải thích cúng dường
cung kính tôn trọng khen
ngợi, tiêu dứt chướng lụy bên trong điềm lành
hiện bên ngoài?

Đáp: Xưa có
Pháp sư Tăng Bật ở Thiên Trúc chép: Kinh này
có ba nghóa cho nên hơn các kinh khác.

Các kinh không diệt ba thành một, kinh này mất ba còn một.

Người trì: Hiện thời được sáu căn thanh tịnh.

Ngài Phổ Hiền và các Bồ-tát cỡi voi trắng sáu ngà đến hộ trì
người hoằng thông pháp nên chướng lụy bên trong
tiêu dứt điềm lành
hiện bên ngoài. Nay nói không ngừng có ba việc này
đây. Kinh này là
thật thể của các kinh, là tàng bí mật của Chư
Phật, giải thích Đại Tiểu bao gồm hết xưa và nay, lý rất
sâu xa vượt ngoài bốn câu, có mười việc
ký đặc vượt ngoài các kinh.

Nói mười việc là:

Thứ nhất, Hóa chủ không thể nghó bàn, kinh khác hoặc
Phật Thích- ca tự nói hoặc bốn Đức
Phật cùng bàn, còn như
Pháp Hoa mười phương
phân thân
đều đến pháp gom, ba đời Đẳng giác đồng đến núi Thứu, vì thế văn chép:
Mỗi phương có bốn trăm muôn ức na do tha cõi nước
Chư Phật Như lai khắp đủ trong ấy. Như vậy
Chư Phật mười phương thảy
đều đến nhóm hợp ngồi
ở tám phương, đây gọi là đức Phật hiện tại nhóm hợp, Đức Phật Đa Bảo xuất hiện gọi là Đức Phật quá khứ nhóm
hợp, hiện tại có Phật
mười phương, thời quá khứ chỉ nói Phật Đa Bảo.
Luận Pháp Hoa chép: Đây là dùng
sơ lược để
nhiếp rộng, nói về dụng của một Đức Phật, thu nhiếp dụng của tất cả
Chư Phật quá khứ, tức cùng hiện tại rộng lược mà hiện lẫn nhau, các đại
Bồ-tát đều gom hợp ở
Linh Sơn, nghóa là Phật
đương lai nhóm hợp. Do Đẳng giác ba đời đồng
đến Linh Sơn, các kinh Đại
Tiểu chưa có kết tập đầy đủ như thế, nên nói
là hóa chủ không thể nghó bàn.

Thứ hai, Đồ chúng không thể nghó bàn, các thế giới ở tám phương mỗi một phương có bốn trăm muôn ức na do tha cõi nước
Chư Phật đều đem theo thị giả đến.
Lại phương dưới có
số Bồ tát nhiều như cát
bụi của ngàn thế giới
từ đất vọt lên đầy khắp hư không, cho đến cung
rồng Sa Kiệt không thể nghó bàn, các Đại só nhóm
họp ở núi Linh-thứu.
Dù chúng thọ giáo ở vườn Nai, chim làm khách nghe kinh ở vườn cây
cũng chưa nhiều như thế,
nên nói đồ chúng không thể nghó bàn.

Thứ ba, Cõi nước không thể nghó bàn, linh tháp từ đất hiện
lên khắp nơi nhóm hợp
phân thân ba lần biến, tám phương đồng làm Tịnh Độ. Cho đến
Phẩm Thần Lực chép: Lúc ấy, các thế giới ở mười
phương thông
suốt vô ngại như một cõi Phật, đến như các vị tiên ở trong
phương vườn cách đây
rất xa các lực só bên sông cách đây cũng xa, đó
là xứ sở không thể nghó bàn.

Thứ tư, Giáo
môn không thể nghó bàn như Hoa Nghiêm
Phương Quảng có mười muôn bài kệ.
Kinh Ma-ha Bát-nhã số cũng
đồng như thế, các kinh như thế còn cho là nhiều, còn như Đức Đại
Thông Trí Thắng đã nói hằng hà
sa bài kệ. Đức
Phật Oai Âm Vương đã nói hai mươi ngàn muôn ức na do tha bài kệ,
sở dó nói nhiều văn ấy, là ý
muốn làm rõ nghóa rộng
kia, đó gọi là giáo môn không thể nghó bàn.

Thứ năm, Thời gian không thể nghó bàn. Đức Phật Đăng
Minh nói kinh này
suốt
sáu mươi tiểu kiếp, Đức Phật Đại Thông nói
suốt
tám ngàn kiếp, Bồ-tát
Diệu quang nói mười tiểu kiếp, mười sáu Sa Di
nói tám muôn bốn ngàn
kiếp, Đức Phật Thích-ca lúc bấy giờ các Đại Só
từ đất hiện lên thăm
hỏi trong thời gian năm mươi tiểu kiếp, khi nói kinh này không thể
suy lường. Cho nên nói kinh thời gian dài, cũng là nói
rõ văn nhiều, nghóa rộng,
đây là thời gian không thể nghó bàn.

Thứ sáu
Thần lực không thể nghó bàn. Khi sắp khai nói
Bát-nhã, Đức
Thế Tôn xuất hiện riêng điềm lành, muốn đỉnh
trống vàng, bốn đơn vị cùng hiện điềm lành, chưa bằng kinh này mười phương phân thân cùng hiện bảy món thần lực đủ trăm ngàn ức năm rồi
sau mới nhiếp
thọ đó, đây là thần
lực không thể nghó bàn.
Thứ bảy là Lợi ích không thể nghó bàn. Như trong phẩm
Phân biệt Công Đức chép:
Nghe kinh được mười hai lợi ích, ban đầu từ vô lượng hằng hà
sa
Bồ-tát ngộ vô
sinh nhẫn,
sau cùng thì xó
số chúng
sinh trong các thế giới nhiều như cát bụi của các thế giới tám phương phát tâm Bồ đề, như Điều đạt,
Dược Vương, Diệu Âm, Quán Âm, Đà-la-ni,
Diệu Trang Nghiêm Vương Bổn Sự,
Phổ Hiền khuyến phát trình bày
tám phẩm đắc đạo không
thể nói hết, nghóa là lợi ích không thể nghó bàn.

Từ đầu đến sau khen ngợi pháp và người có công đức vô lượng.

Thứ tám là công đức không thể nghó bàn). Như phẩm Tùy Hỷ đã chép: Người thứ năm mươi nghe một bài kệ tùy hỷ
chuyển giáo,
còn hơn bố thí bốn trăm
muôn ức a-tăng-kỳ thế giới, chúng sinh sáu đường tất cả lạc cụ và khiến được
quả A-la-hán, đây là công đức
không thể nghó bàn.

Thứ chín là nói thừa quyền thừa thật không thể nghó bàn. Như
Ba tạng giáo chỉ có nói về
Tiểu thừa, các
kinh Bát-nhã chỉ nói Đại
thừa, chưa bằng Pháp Hoa
nói thật về gốc, vắng lặng đường khác, khai một gom ba dung hợp giải thích Đại Tiểu, khiến cho dê nai không có, dứt phiền lụy cưỡi xe, trâu trắng có công
thẳng tiến. Đây là thừa
quyền, thừa thật không thể nghó bàn.

Thứ mười. Là Thân quyền thân thật không thể nghó bàn,
kinh khác chỉ nói sinh thân
Pháp thân, hoặc nói ba thân. Đến như Đức
Phật Đa Bảo xuất hiện chỉ bày chân thường ứng diệt, phân thân khắp nơi nhóm hợp nói lên bổn một
tích nhiều, gồm bỏ gần bày xa bao
trùm xưa nay, khiến ngộ ứng cảm khó kỳ hẹn, biết dài ngắn không hai, khiến tâm Bồ đề vững chắc, mạnh mẽ niệm
Phật Tam-muội gấp bội lại tăng
thêm lợi ích. Đây là
thân quyền thân thật không thể nghó bàn. Hai ý sau đều là đại tông của một kinh, tức để nói về tám ý trước,
sở dó tám ý
trước không thể nghó
bàn là vì kinh này khai đủ hai quyền chỉ bày hai thật.

Nói về phương pháp hoằng kinh.

Hỏi: Xét thấy Như lai ra đời khéo léo giáo hóa người,
Bồ-tát có bốn y mầu nhiệm khéo
mở rộng kinh pháp, đời sau phàm phu làm
thế nào hoằng kinh? Đáp:
Trong Phẩm Pháp sư chép:
Sau khi Phật diệt độ nếu có người
thiện nam
người thiện nữ nào muốn nói kinh này, phải an trụ
trong ba pháp:

Vào nhà Như lai

Mặc áo Như lai

Ngồi tòa Như lai

Vào nhà Như lai là tâm đại từ đại bi. Y Như lai là tâm nhu
hòa nhẫn nhục; tòa Như lai là tất cả
pháp không. Đầy đủ ba pháp này rồi
sau tâm không biếng nhác vì bốn chúng nói pháp. Đức Phật đưa ra bốn
phép tắc mầu nhiệm, thích
hợp có thể nương theo đó, như từ bi có công
dụng che chở, dụ như nhà. Nhu hòa nhẫn có công dụng ngăn che dụ như y,
lý Không có thể để an
tâm, làm tòa, rõ ràng ba môn này có thứ lớp.
Cũng như đại bi cứu khổ
đại từ ban vui. Đo đó là nhân lớn gieo trồng
giống giác ngộ, là bốn ý của việc mở rộng đạo, muốn nói pháp mầu trước phải lập tâm này, nên thứ nhất nói rõ vào nhà
Như lai. Đã ở đời cực ác
muốn mở rộng đạo thiện
cùng tột, ắt gặp nhiều chướng nạn, phải thích
nghi nhẫn chịu, nên tiếp
thứ hai nói rõ mặc y Như lai. Tuy có từ bi che
bên ngoài, hòa nhẫn an
vui bên trong, mà chẳng có quán Không rõ suốt
thì hai hành kia không
thành, do đâu mà tỏ ngộ chúng sanh, thứ ba là
nói ngồi tòa Như lai. Bên
trong đủ ba tâm, bên ngoài siêng năng nói
pháp, thì đạo không đâu
không hưng thạnh người không đâu không được
lợi ích, cho nên khiến an
trụ ba pháp mở rộng kinh Pháp Hoa.

Hỏi: Vì sao
khởi tâm từ bi gọi là vào nhà Như lai?
Đáp: Phẩm
Thí Dụ chép: Ta cũng như vậy, là bậc tôn trọng
của các Thánh là cha của
thế gian, tất cả chúng sinh đều là con ta, thì
biết kinh này, nói rõ
đạo cha con, cha thì có vui không khổ, con thì có
khổ không vui. Nay lòng đại bi cứu khổ cho con, đại từ ban vui cho
con, khiến tất cả chúng
sinh đều thành Phật, nên nói kinh Pháp Hoa.
Đời mạt pháp
Pháp sư thay Phật mở rộng kinh, cũng phải
học hạnh Phật, cho nên
từ bi gọi là nhà Như lai. Nếu vì lợi dưỡng, thế lực, danh tiếng hơn người mà
giảng thuyết, thì không cứu khổ ban vui
được, trái với ân
tình cha con, chẳng phải mở rộng đạo Phật thừa.

Hỏi: Vì sao
tâm nhu hòa nhẫn nhục gọi là mặc áo Như lai? Đáp: Thí như trẻ con chưa có hiểu biết và bị quỷ dữ nhiễu loạn như hủy nhục cha, cha rất
thương xót, lại hết lòng chữa bệnh cho con không khởi
tâm sân, kinh này nói đạo cha con, tất cả chúng
sinh
sức quán chưa thành bị
phiền não nhiễu loạn. Nếu hủy nhục Phật, Phật
rất thương xót, dùng thuốc
Pháp Hoa nhiệm mầu, hết lòng cứu chữa,
không sinh
sân hận. Đời
sau
Pháp sư thay Phật mở rộng kinh, cũng nên học đức

hòa nhẫn của
Phật, nếu khởi sân hận lại trái với hạnh Phật, chẳng
phải mở rộng Phật đạo.
Chonên nhu hòa nhẫn gọi là y Như lai. Hỏi:
Phẩm Pháp sư nói kinh Pháp
Hoa này, Đức Như lai hiện ở đời còn bị nhiều oán hận ganh ghét, huống gì
sau khi Phật đã diệt độ.
Vì sao khi nói kinh này phần
nhiều gặp nạn? Đáp:
Người đời chép: thuốc hay thì
đắng miệng, lời tốt thì trái
tai, kinh này phế bỏ chấp năm thừa khác nhau lập huyền tông nhất
thừa cùng tột, cho nên
chê phàm trách Thánh bỏ đại phá tiểu, chỉ loài thiên ma là trùng độc, nói ngoại đạo là ác quỷ, chê bai chấp tiểu là
nghèo khổ, khuất phục
Bồ-tát là tân học nên thiên ma ghét nghe, ngoại
đạo chói tai, Nhị thừa
run sợ,
Bồ-tát khép nép, những chúng như thế ưa
làm khó, thế gian nhiều
lời ghanh ghét, nay nói phẩm này đâu thể dối
gạt? Lại tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay, phần nhiều gây ra mười nghiệp ác , ít người có
nhân trời, người, gây ra
nhân trời, người, còn người
mong cầu Nhị thừa lại
càng hiếm. Người học Phật đạo lại càng khó được.
Vì sao? Vì hoặc không khởi phàm kiến,
Thánh kiến, bỏ tâm tiểu ,
phát tâm đại, gieo trồng gốc lành
Trung đạo, rồi
sau mới được nghe nhất
thừa cực giáo. Nhưng
chúng sinh đều có các chướng của phàm, Thánh,
đại, tiểu, nghe nói nhất
thừa không thể tin nhận nên ưa làm khó người mở rộng Kinh.

Hỏi: Vì sao
biết tất cả pháp Không gọi là ngồi tòa Như lai?
Đáp: Quán
không rốt ráo là để thành tựu hai hành và nói
về tông chỉ chính của việc mở rộng kinh. Thành tựu
hai hành tuy có từ bi, mà nếu chẳng có
không quán, thì thấy có
chúng sinh, chúng
sinh
thành duyên gọi là phàm
phu từ. Nếu chẳng có quán Không thì thấy có các pháp thành ở
pháp duyên, thành
Nhị thừa tư, vì thế biết tất cả
pháp Không, chẳng thấy
có chúng sinh cho đến các pháp, mà khởi từ gọi là Vô duyên từ, tức là
Như lai từ, cho nên dùng quán không rốt ráo
để thành hạnh từ bi.

Nếu chẳng có
quán Không mà khởi nhẫn, thì không thành

Vô Sinh nhẫn, cũng chẳng phải pháp nhẫn, do quán không rốt ráo mà khởi nhẫn, thì thành
Vô Sinh Nhẫn cho đến pháp nhẫn, nên
hòa nhẫn đây là Như lai
nhẫn gọi là y Như lai .

Kế nói rõ quán không rốt ráo là mở mang đại tông của kinh.
Nếu chẳng có quán Không thì phá ba mà chấp một, thô hoặc dù bỏ
nhưng nhiễm vi
tế sinh, do có không quán tuy tâm phá ba mà không nhiễm
một gọi là vô sở đắc.

Lại trong phẩm
Dược Thảo Dụ nói tướng Niết Bàn rốt ráo thương
lạc ngã tịnh cuối cùng trở về Không, tức biết Không là thể
của các pháp. Xưa nói năm thừa là từ thể khởi dụng, nay gom năm thành một
thì nhiếp dụng trở về
thể, nên nói rốt cuộc về Không,là thể của các pháp. Nay đã mở rộng pháp thì phải biết thể ấy, biết thể thì biết dụng,
thể dụng đầy đủ mới
có thể mở rộng kinh. Lại còn nói rõ ba pháp. Hễ
làm Pháp sư phải đủ ba việc:

Vào giảng đường

Mặc pháp phục

Lên tòa cao

Nếu không có từ bi thì không vào
giảng đường, tâm không hòa nhẫn thì không mặc pháp phục. Nếu chẳng có quán Không thì
không lên tòa cao, nếu
thiếu ba việc này thì đâu thể mở rộng kinh. Nói pháp đã đủ ba việc này, thọ trì đọc tụng vv… nhẫn đến bốn oai nghi ba
nghiệp đều phải an trụ
ba việc này, đều hợp với ba môn này để làm hai
nghóa thành mười hạng Pháp sư:

Từ bi, nhẫn nhục gọi là hạnh, quán Không rốt ráo là giải, nghóa
là Giải Hạnh Pháp sư. Nếu có giải mà không hạnh, có hạnh mà
không giải, không hạnh
không giải, có hạnh có giải, thì ba thứ trước có thể làm
đệ tử, một loại sau mới là Pháp sư.

Từ nhẫn là phước đức.
Quán Không là trí tuệ là Phước tuệ
Pháp sư. Thế nên trong kinh chép: Đủ hai món trang nghiêm có thể hỏi
có thể đáp.

Kinh Đại Phẩm chép: trụ ở hai pháp mà không thể hoại:

Biết tất cả pháp không

Không bỏ tất cả chúng sinh.

Nếu thấy có chúng
sinh mà chẳng biết các
pháp Không, thì rơi vào bên hữu, bị ma phá hoại. Nếu biết các pháp bên Không mà bỏ chúng
sinh thì rơi vào bên Không, cũng bị ma làm hai. Nay đủ hai pháp, thì xa lìa hai bên thường hành
Trung đạo, thì ma không thể hại, có thể
ở đời sau vì chúng sanh
mở rộng kinh, nghóa là Pháp sư khó hại.

Trong kinh Tịnh
Danh chép: Thí như chiến thắng kẻ thù mới
gọi là dũng, cũng vậy trừ sạch già bịnh chết là
tâm Bồ-tát, do tu quán
Không đó gọi là tự hành, từ bi hòa nhẫn đó
gọi là hóa tha, đủ tự hành
hóa tha gọi là Pháp sư hùng dũng.

Biết các pháp Không vượt qua địa phàm phu, đầy đủ từ nhẫn
vượt qua cảnh Nhị thừa, chẳng phải hạnh phàm phu, chẳng phải hạnh
Hiền Thánh, là hạnh Bồ-tát gọi là Pháp sư đạo hạnh.

Trong kinh Đại phẩm chép: Bồ-tát trụ ở hai Đế cho
chúng sinh
nói pháp,
nghe thường hành từ bi nhẫn trụ ở Thế đế, biết không rốt
ráo trụ ở nghóa bậc
nhất, do nương hai đế vì chúng sanh mở rộng kinh,
nên nói không luống dối,
gọi là Pháp sư thành đế.

Luận Trí Độ chép: Hiểu bốn Tất-đàn thì biết mười
hai bộ kinh, tám muôn bốn ngàn pháp tạng không trái nhau.
Nay thường hành từ nhẫn gọi là
ba Tất-đàn, biết Không rốt ráo là bậc nhất nghóa là bậc nhất
nghóa Tất-đàn, vì chúng
sinh mở rộng kinh thì biết tất cả giáo không
chống trái nhau, gọi là Pháp sư vô tránh.

Tức kinh này chép: “Lại thấy Phật tử định tuệ đầy đủ, dùng vô lượng dụ giảng pháp cho chúng
sanh nghe”.
Thường hành từ bi nhẫn gọi
là định, biết Không rốt ráo gọi là tuệ, do đầy
đủ định tuệ vì chúng
sinh
mở rộng kinh, gọi là Pháp sư đầy đủ.

Kinh này chép: “Lại thấy tâm Phật tử không chấp trước, dùng diệu tuệ đây mà cầu
Phật đạo”. Do quán Không rốt ráo nên chẳng chấp
sinh tử, thường hành từ bi nên không trụ
Niết-bàn, đối với sinh tử
Niết- bàn tâm không chấp trước, gọi là Pháp sư không chấp trước.

Luận Nhiếp Đại thừa chép: “Biết các pháp không gọi là
Bồ- tát, thường hành từ nhẫn là
Ma-ha Tát, gọi là
Pháp sư
Bồ-tát Ma-ha- tát.

Lại phẩm An Lạc chép: Nói về bốn hạnh cũng chỉ bày phép
tắc mở rộng kinh, đủ
như văn sớ thuật lại .

Nói bộ bổn không đồng:
Kinh này có hai bản mới và cũ. Bản cũ gọi là
Chánh Pháp Hoa. Ở Đôn Hoàng có
Sa-môn Trúc Pháp Hộ vào niên hiệu
Thái Khang năm thứ bảy đời Tấn, hoặc có người nói ngày
mười tháng tám năm thứ mười dịch ra kinh này
truyền trao cho Ưu-bà-
tắc nhiếp Thừa Viễn. Ngày hai tháng chín dịch xong,
Trương Só Minh,
Trương Trung Chính biên chép. Bổn mới tên là Diệu
pháp Liên Hoa. ngài
La-thập dịch ra ở chùa Đại
Trường An vào ngày
sáu tháng hai niên
hiệu Hoằng Thỉ năm thứ mười, Diêu Hưng đời
Ngụy Tần, cũng nói vào ngày hai mươi ba tháng tư năm thứ năm niên hiệu
Hoằng Thỉ ở vườn
Tiêu Diêu dịch ra, tức thời Tấn An Đế, hai Pháp sư
Quán và Duệ đều chép:
Hoằng Thỉ Năm thứ tám niên hiệu tập họp, các
Sa-môn nghóa học
ở bốn phương hơn hai ngàn vị dịch ra kinh này.

Pháp sư
Duệ chép: Lúc ấy nghe nhận lãnh hiểu có hơn tám trăm
vị tăng, đều là các
bậc hiếm có xuất chúng anh tài một thời ở các phương đến. Nay nói mười năm phiên dịch chữ là
sai lầm.
Ngài La-thập đến Trường An vào ngày
hai mươi tháng hai niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ ba đời Tần. Ngày năm tháng giêng niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ tư đến
dịch kinh, cuối ngày hai mươi tháng tám niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ tám
ở Trường An, dịch xong,
lẽ ra chẳng phải năm thứ mười dịch lại kinh.
Lại có vị Tăng ở nước Hồ tên
Chi Khương Ngụy Cam Lộ năm
đầu ở Giao Châu dịch ra
sáu quyển, tên là kinh Pháp Hoa Tam-muội.
Lại có Sa-môn Chi Đạo
Lương vào triều đại Thái Khang đời Tần năm
đầu sao dịch thành năm quyển, tên là
kinh Phương Đẳng
Pháp Hoa. Hai bổn đây ở phương
Nam không có, chỉ có kinh Pháp
Hoa Tam-muội loại một quyển. Lại có
kinh Tát-đàm một
quyển Phân-đà-lợi, nên tìm riêng
ở mục lục kinh. Nhưng
đời Tấn có trước sau, xưa có ở Giang Hữu gọi
là Tây Tấn, kinh này còn ở nước ngoài từ đây không có vua qua
Giang Tả xưng là Đông Tấn.
Đến niên hiệu Nghóa Hy đời Tấn An Đế, kinh này mới qua Giang Tả,
nhưng kinh này qua Giang Tả gần ba trăm năm.

Giảng nói lý do của kinh.
Kinh đã có hai bổn, ban đầu giảng cũng có hai vị. Ở đất Hán do ngài
Trúc Pháp Hộ làm đầu tiên.
Ngài Trúc Pháp Hộ vào ngày hai mươi hiệu tháng tám
Vónh Hy năm đầu ,
có Tỳ kheo Luật Sư Bỉnh Na ở Lạc Dương soạn kinh Chánh Pháp
Hoa xong, cùng bàn luận với ngài Pháp Hộ liên quan đến
lời dạy xưa giảng ra
nghóa sâu. Vào ngày mười bốn tháng chín ở chùa Đông Ngưu lập
bày đàn tràng gom giảng kinh này xong, ngày đêm
chẳng ai không vui
mừng. Kế là bản mới dịch Diệu pháp Liên Hoa, sau khi dịch xong, có
Pháp sư Đạo Dung ở
Trường An giảng bản mới này, chia thành chín
triệt, người bấy giờ gọi là Cửu Triệt Pháp sư.
Từ đó về sau người biên
soạn, giảng, nói nhiều không thể kể hết.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 121

