<經 id="n1723">HUYỀN TÁN KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1723 HUYỀN TÁN KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

Sa-môn Khuy Cơ soạn tại chùa Đại Từ Ân

<卷>QUYỂN 1 PHẦN ĐẦU</卷>

Nghe rằng: bậc
Đại giác tùy theo căn cơ của muôn vật mà quyền
biến ra đời giảng nói pháp chân thừa. Nắm điều
then chốt mà diệu
ứng để chúng sanh được
khai ngộ. Chấn tích lên núi Dung mà soi sáng
cả Đại thiên. Bay qua biển cả mà đến bờ tám muôn, giăng mây từ
khắp chúng sanh, gội mưa
pháp thấm gần xa. Từ đó làm cho muôn hoa
tươi tốt nhuần khắp cả
cỏ cây. Nhưng vì ấu nhi mệt mỏi nơi đường xa
hiểm nạn nên Đức Thế
tôn mới dẫn dụ lập ra hóa thành. Vì con trẻ ham chơi nên đấng cha lành lập ra ba xe để dẫn dụ ra khỏi nhà lửa.
Do đó, Thánh Hậu Thập Quân,
tháo hạt ngọc trên búi tóc, kiến y Vương Bát Đế mà trao tay thuốc mầu. Muốn lấy loài rong biển thì phải đặt lờ,
sâu xa ngoài cả trăm tông. Đem rồng Thất địa (Long nữ) mà vinh chín phần, dùng mũ năm thừa mà độc chiếm thiên cổ, thật là to lớn. Nêu ra nhất thật
bao gồm cả thái hư, rung
lưỡng quyền mà di lưu cả muôn tượng. Há
dùng sức nhỏ mà leo
được lên chốn diệu chỉ cao sâu hay sao?

Trườc hết gọi là kinh Diệu Pháp Liên Hoa, là nắm chỗ diệu cực
để mở mang. Đầu tiên là phẩm tựa đó là nêu
ra cảnh lớn lao, hiển biệt mục mà lập dị, giải thích pháp bao gồm việc nắm giữ quy tắc. Nêu điềm lành mà gọi là Diệu. Hoa gồm thì tú phát. Tổng kết các nét đẹp mà nêu

gương sen.
Thể nghiệp cùng trình bày ra, pháp và dụ đều nêu.
Nơi chốn đã rõ ràng đầy
đủ, noi theo mà xa lìa chấp trước. Kinh nghóa là
thường là pháp, là nhiếp là quán. Thường là đạo quý của trăm vua. Pháp là
đức phạm của thiên
diệp. Nhiếp là nhóm họp diệu lý về đây. Quán là
chế ngự dung thông khiến
cho xa lìa bến khổ sanh tử , cuối cùng được
lên bờ giác. Bài tựa là nêu lý do đầu tiên. Trình bày nguyên nhân khởi
giáo, tạo tiền đề giảng nói pháp về sau.

Phẩm nghóa là loại, cũng có nghóa là biệt. Phân biệt huyền
chỉ mà khác loại. Chấn u
thuyên để phân biệt. Đệ nghóa là thứ là cư.
Nhất nghóa là tột cùng cực, đứng đầu .
Kinh có hai mươi tám phẩm, điều
quán chân tông. Phẩm này
nêu ra đầu tiên, nên gọi là thứ nhất.

Kinh chép: “Tôi nghe như vậy”

Khen rằng: Đầu tiên giải thích văn kinh. Lược có chia ra
sáu
môn.

Nêu ý khởi kinh Nêu tôn chỉ bộ kinh.

Giải thích được tên kinh phẩm như vậy.

Hiển bày sự phế lập của kinh phẩm.

Nêu thứ lớp phẩm kinh.

Giải thích bổn văn kinh.

PHẦN I: Nêu ý kinh khởi
là: Lược có năm nghóa:

Đáp nhân thỉnh.

Phá nghi chấp

Nêu thọ ký hành trì.

Lợi ích từ nay về sau.

Hiển bày thời cơ.

Trong phần đáp lại nhân thỉnh cầu có hai:

Đáp nhân

Đáp thỉnh.

Đáp về nhân
có sáu:
Hành nhân, Nguyện nhân,
Cầu nhân, Trì nhân, Tướng nhân và Thuyết nhân.
quả Phật
chẳng phải thành tựu từ sự luống dối mà phải là do ng- hiệp hành mới được.
Hành không một mình tự khởi phải có nguyện
giúp sanh. Hạnh nguyện tuy
là tự khởi mà vô duyên không thể riêng
mình hiểu được. Dù
gặp duyên mà vì cầu trân trọng chẳng phải chợt
vậy mà quả thành, cần phải do
sự thọ trì tu học mới có thể đắc quả. Quả đã
viên thành thì sẽ bày
ứng vật, biểu hiện sự sâu mầu của tông kinh. Trước là

hiện nhân tướng Đại thừa. Tướng đại thừa đã rõ ràng thì lý bày nói.
Cho nên nêu sự ra đời
xuất hiện của Phật là một đại sự. Do đây mà trả
lời về nhân có đủ sáu nghóa này:

Đáp về hành
nhân là: Trong phẩm Phương Tiện y theo mà luận giải thích có tám nghóa
sâu xa: Phật từng gần gũi trăm ngàn muôn ức
vô số
Chư Phật. Hành trì tất cả vô lượng đạo pháp của
Chư Phật, mạnh
mẽ tinh tấn tiếng tâm
đồn khắp, thành tựu pháp sâu xa không hề có.
Pháp khó hiểu đó Như
lai có thể biết, tùy theo chỗ nói mà ý đường khó hiểu. Đây là điều mà
Thanh văn, Bích-chi-Phật không thể biết được.
Tám điều sâu xa đó là:

Thọ trì đọc tụng.

Tu hành.

Quả hành.

Tâm Tăng trưởng công đức .

Tâm khóai diệu sự.

Vô thượng.
Nhập

Không cùng chỗ làm của
Thanh văn, Bích-chi-Phật trụ giữ.
Trong kinh chỉ nêu ra có
sáu mà không có điều thứ
sáu và thứ tám… đến
phần dưới sẽ biết: Đạo pháp của Chư Phật đã
hành trì rốt ráo. Hành trì đầy đủ nhân Nhất thừa chủng trí, mới thành quả Phật. Cho nên nay đáp
về nhân pháp mầu này là để khuyên tu nhân hành.

- Đáp về nguyện nhân là:
Trong phẩm
Phương Tiện chép: “Xá-lợi- phất lắng
nghe: - Ta vốn lập thệ nguyện, muốn khiến cho tất cả
chúng sanh giống như ta
không khác. Như sở nguyện của ta trước kia nay đã đầy đủ . Hóa độ tất cả chúng
sanh khiến cho nhập vào
Phật đạo.”
Phẩm Thọ Lượng chép: “Mỗi khi làm điều gì thì phải nghó làm cho chúng
sanh nhập vào
Phật đạo, mau thành tựu thân Phật . Hoặc từ nơi nhân xưa
kia, hoặc quả vị bây giờ
thảy đều phát nguyện muốn chúng sanh cũng được như thân ta được nhập vào
Phật đạo, cho nên đáp lại bổn nguyện
mà nói kinh này. Cũng
khiến cho chúng sanh phát hạnh nguyện này,
hạnh nguyện hợp nhau nên Phật ra đời.
Đáp về cầu nhân:
Trong phẩm
Thiên Thọ chép: Ta ở trong đời quá khứ cầu kinh Pháp Hoa không hề
biếng nhác, trong nhiều
kiếp thường làm vua, cầu
đại Bồ-đề, không hề lui sụt. Ta đánh trống
tuyên bố khắp bốn phương.
Bấy giờ có vị Tiên đến bạch với vua rằng: Ta
có kinh Đại Thừa tên
là Diệu Pháp Liên Hoa, nếu không trái ý ta thì ta sẽ nói cho nghe.
Vua nghe vị Tiên nói thì vui mừng vô cùng, liền theo vị
Tiên hầu hạ các thứ
cần dùng. Cho đến đem thân làm giường tòa, thân tâm không hề mỏi mệt, kính thờ vị Tiên như thế
suốt cả ngàn năm, vì muốn cầu pháp mà không để cho
thiếu sót. Nhà vua khi ấy chính là thân
ta bây giờ, vị Tiên ấy
này là Đề-bà-đạt-đa. Vì nguyện hạnh quá khứ
của Phật tuy thành mà do
duyên hội thường chú trọng ở kinh này, với
bạn lành thường chuyên
việc cầu thỉnh. Cho nên nay Phật giảng nói để cho
chúng sanh chú trọng tìm cầu.
Đáp về trì nhân: Trong tám pháp
sâu xa ở trước, thì pháp thứ nhất là
Phật thường gần gũi ngàn muôn ức vô
số
Chư Phật để thọ trì đọc
tụng nghóa sâu xa. Đầu
tiên là y theo Bồ-tát hầu hạ năm Hằng sa Phật.
Thứ hai là y theo
Bồ-tát hầu hạ
sáu hằng
sa Phật. Thứ ba là y theo
Bồ-tát hầu hạ bảy hằng
sa Phật. Thứ tư là y theo Bồ tát hầu hạ tám
Hằng sa Phật, gặp nhiều bạn
lành thọ trì lâu dài.
Lại vào thời quá khứ
Phật Thích-ca Như lai từng làm
Bồ-tát Thường
Bất Khinh .
Sau khi
Phật Oai Âm
Vương diệt độ hành
hạnh bất khinh. Lúc sắp
qua đời chợt nghe trên hư không nói kinh Pháp
Hoa gồm hai mươi ngàn muôn ức bài kệ và đều có thể thọ trì, liền
chứng được sáu căn
thanh tịnh như trên, và sau đó tăng tuổi thọ lên hai
trăm muôn ức na-do-tha
tuổi. Bồ-tát nói rộng kinh này, sau khi qua đời
gặp hai ngàn ức Đức
Phật đồng hiệu Nhật Nguyệt Đăng Minh, thường thọ trì kinh này. Do nhân duyên ấy, lại gặp hai ngàn ức Phật đồng hiệu
Vân Tự Tại Đăng
Vương cũng trong giáo pháp của các Đức
Phật này, thọ trì kinh này.
Thường giữ gìn
sáu căn thanh tịnh như trên.
Thường Bất Khinh đó nay chính là
thân ta. Vì trước kia thường trì kinh này, nay nói ra
để khuyên chúng sanh thường thọ trì.
Đáp về tướng nhân là: Đã thành Phật rồi thì
sẽ nói kinh này.
Trước vì Bồ-tát mà
nói kinh Vô Lượng Nghóa, kế là nhập vào Tam-muội
Vô Lượng Nghóa Xứ .
Trời rải bốn thứ hoa như mưa, đất rung chuyển sáu cách, bốn chúng
chiêm ngưỡng, tám bộ vui mừng. Phật phát ra ánh
sáng để cho những người
ở xa trông thấy rồi sanh nghi. Ngài Di-lặc hỏi và Văn-thù đáp rằng:
Như tôi, nghó thì nay Đức Thế tôn muốn nói
pháp lớn, mưa pháp lớn,
thổi loa pháp lớn, đánh trống pháp lớn, diễn
nghóa pháp lớn. Tôi ở đời quá khứ đã từng thấy điềm lành này, phát ra
ánh sáng rồi, Phật sẽ
nói Đại pháp. Cho đến thuyết rộng ra. Hôm nay
Đức Như lai sẽ nói kinh Đại Thừa tên là Diệu Pháp Liên Hoa. Chư Phật ba đời khi
sắp nói kinh này, trước cũng hiện ra các tướng lớn ấy,
không giống như các kinh khác. Các bộ kinh khác đầu tiên không hiện ra điềm

lành này. Vì
tướng phi thường nên phải nói ra, vì sắp nói kinh này, nên trước hiện điềm lành lớn này.
Đáp về
thuyết nhân:
Văn dưới nói:
Chư Phật chỉ vì một đại
sự nhân duyên nên xuất
hiện ra nơi đời. Chỉ giáo hóa Bồ-tát, không có đệ tử
Thanh Văn, cuối cùng tất cả đều chứng đắc
Nhất thiết chủng trí.
Cho nên Chư Phật ba đời
thành đạo cuối cùng chỉ nói pháp Nhất thừa,
đều mong cầu phương tiện
ở trong nhân. Sự tu học tuy đầy đủ mà không
hề giảng nói. Nay thời
cơ đã đến không thể để trôi qua như vậy. Cho nên hướng về nhân đời trước mà giảng nói kinh Diệu
Pháp này. Ý
nghóa như trên, trong kinh nói cũng rất nhiều, vì
sợ rộng, nghe nhiều
sanh
chán nên chỉ tóm tắt.

Sau là đáp thỉnh: Như trong kinh nói: Khi Bồ-tát mới sanh ra liền đi bảy bước phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp
mười phương, nhìn
khắp bốn phía mà nói kệ
như tiếng rống sư tử:

Ta thai sanh đã hết Đây là thân cuối cùng

Nay được đạo giải thoát Rộng độ các chúng sanh.

Vừa phát nguyện như thế rồi thì thân dần dần lớn lên, khi
trưởng thành đi khắp
bốn cửa thành thấy các việc già bịnh chết và hình tướng Sa-môn.
Bồ-tát hỏi biết rồi muốn rời bỏ quyến thuộc cầu quả
Vô thượng. Trong đêm đó quán thấy trong hậu cung các hậu phi thể nữ nằm
ngủ chẳng khác gì thây
chết thật là nhàm chán liền bảo Sa-nặc thắng ngựa Kiền-trắc, chư thiên nâng chân ngựa vượt thành vào lúc nửa đêm. Đi khoảng mười
bốn do-tuần, đến chỗ vị
Tiên Bạt-già-bà ở trong rừng. Thái tử cầm dao cắt tóc, đổi y phục diệu báu lấy tấm áo cỏ. Rồi bảo
Sa- nặc về thưa lại với
các vị ấy. Bồ-tát tu tập ở chỗ sáu vị giáo chủ ngoại đạo bên bờ
sông Ni-liên. Vì muốn hàng phục các vị ấy nên trải qua
sáu năm tu khổ hạnh cuyên cần hơn tất cả. Mỗi ngày chỉ ăn một hạt
mè, sau đó biết đây
chẳng phải chánh pháp nên lại uống sữa, thọ nhận
cỏ cát tường rồi đến
dưới cây Bồ-đề, ngồi tòa Kim cương, dùng năng
lực trí tuệ hàng phục
ma quân, chứng Đại Bồ-đề, ra khỏi hẳn ba cõi.
Bấy giờ vị đứng đầu
Tam thiên đại thiên thế giới và các trời khác đều đến chỗ Phật cầu thỉnh xoay bánh xe pháp.
Hóa Phật khen ngợi khuyên nên quyền nói pháp. Bấy giờ vì căn cơ chưa thuần thục nên tạm nói
phương tiện mà chưa
thuyết pháp thật . Nay vừa hợp với lời thỉnh của ngài
Thu tử v.v… mà nói nương
cảnh quyền thật. Ngài Văn-thù thỉnh nói nương hành an vui.
Ngài Di-lặc v.v… thỉnh nói quả thân chân thân ứng. Cho nên văn kinh ở dưới nói: “Ta mới ngồi đạo tràng, quán cây và
kinh hành, trong hai mươi
mốt ngày thường suy nghó việc ấy, cho đến
nghó về Chư Phật quá khứ
thực hành năng lực phương tiện. Ta nay đắc đạo cũng nên nói ba thừa. Lúc đang
suy nghó, thì
Chư Phật mười phương
đều hiện tiếng Phạm âm
để an ủi ta: Lành thay! Phật Thích-ca, tùy theo tất cả
Chư Phật mà dùng năng lực phương tiện. Do phương
tiện này mà
lại giảng nói ba thừa.
Nay căn cơ của chúng sanh đã thích nghi thuần
thục. Các ngài
Xá-lợi-phất… cầu thỉnh Phật nói lý chân tông, hiển bày đạo nhất thật này. Cho nên trong
kinh nói rằng: Ông đã ân cần ba lần
thỉnh, nay ta đâu thể không nói!

Trong phẩm An
vui Hạnh, ngài Văn-thù phát lời thỉnh, Đức
Thế- tôn nói rộng bốn
hạnh an vui. Trong phẩm Thọ Lượng cũng giống như thế.
Ngài Di-lặc ba lần thỉnh.
Phật bảo: Các ông nên tin hiểu lời nói thành thật của
Như lai. Vì đã trải qua ba lần
khuyên tin, nên nay mới
nói thân chân, thân
ứng. Cho nên đáp lại lời thỉnh cầu mà nói pháp Hoa.

Trong phá chấp nghi có hai: 1) Phá nghi; 2) Phá chấp.

Phá nghi: Từ
khi Phật thành đạo chỉ thọ ký cho các Bồ-tát đắc đạo Bồ-đề, không nói Thanh văn
sẽ đắc quả Phật .
Các Thanh văn nghi ngờ mình không bao giờ
thành Phật. Do đó mà ngài
Xá-lợi-phất thương cảm mình và các
Thanh Văn không có vô lượng tri kiến của
Như lai, cho đến nói rộng… Mà nay nghe Phật nói pháp không hề nghe, không
hề có, dứt hết các điều nghi hối. Các vị tiểu
Bồ-tát xưa kia nghe pháp
Đại thừa, cũng nghi là Bồ-tát mới có đạo
Bồ-đề, còn Thanh văn không có. Hoặc các vị
Tiểu Bồ-tát tánh Bất định nghi mình cũng không có đạo quả
Bồ-đề Phật. Do đó mà ba thừa đều có lưới nghi, thế nên trong
kinh nói rằng:

Thanh văn và Bồ-tát Nghe ta nói pháp rồi Dù chỉ một bài kệ
Đều
thành Phật không nghi. Lại nói: Các người cầu ba
thừa Nếu có sự nghi hối.

Phật sẽ dứt trừ cho.

Hết sạch không còn sót.

Lại nói: Bồ-tát nghe pháp này Lưới nghi đều đã trừ.

Ngàn hai trăm La-hán Cũng đều sẽ thành Phật.

Trong đây nói
phá nghi cũng gồm cả phá trừ niệm hối hận.
Hối hận trước đây tu
Tiểu thừa không được thành Phật nay nghe nói được thành Phật nên hối hận được dứt bỏ. Biết tiểu chính là nhân của
Đại, nghi thì chung cả ba
thừa mà hối chỉ có Tiểu thừa, tức nêu rộng mà
thu nhiếp hẹp. Chỉ nói phá nghi mà không nói trừ
hối, ở quyển sau sẽ giải thích
sự khác nhau. Vì để phá trừ nghi hoặc của đại chúng, nên
Phật nói kinh này.

Phá chấp: Thanh văn có hai hạng:

Chủng tánh
quyết định. Khi chứng quả
Thanh văn, chắc chắn
nhập Vô dư, thân khôi trí diệt. Cho nên trong kinh nói: Người khác có
gốc lành đến Niết-bàn thì tận. Gốc lành của
Bồ-tát thì không như thế.

Đã lui
sụt tâm rồi lại phát tâm Bồ-đề:
Loại trước là định tánh,
sau là tánh bất định .
Nhưng trong luận Du-già và luận
Pháp Hoa nói
Thanh văn có bốn:

Quyết định chủng tánh, cũng gọi là hướng đến vắng lặng (Niết
bàn).

Tăng thượng mạn: Đây là hàng phàm phu đắc Bốn thiền, gọi

là A-la-hán.

lui
sụt rồi lại phát tâm Bồ-đề: Cũng gọi là chủng tánh
Bất định. Vả lại trong hội
Pháp Hoa được thọ ký, gọi các người Thanh văn là thoái tâm Bồ-đề,
Ngài Xá-lợi-phất cũng thuộc loại này. Nên trong
kinh Phật nói: “Xá-lợi-phất! Ta xưa dạy ông chí
nguyện Phật đạo, nay ông
đều quên hết, mà còn tự cho mình đã diệt độ.”
Trong kinh Ưu-bà-tắc nói:
“Xá-lợi-phất tu đạo Đại thừa, trải qua
sáu mươi kiếp do nhân thí
mắt nên đạo hạnh khó thành mà thoái tâm cầu
tiểu quả. Ngài Thu
Tử cũng nói: Ta nhiều đời đã từng thọ hóa với Phật .

Phẩm Hóa Thành Dụ chép: Mười sáu vị Vương tử trong quá khứ mới kết duyên giáo hóa
chúng sanh. Do đó mà gọi là thoái
Tâm Bồ-đề. Chẳng phải những
vị Bất định tánh đều thuộc loại thoái tâm. Cũng có vị trước kia chưa cầu Đại thừa, nay từ Tiểu quả hướng cầu Đại thừa
gọi là bất định tánh.

Ứng hóa: Ứng hóa chẳng phải thật.
Luận Nhiếp Đại Thừa chép:

Chư Phật và các đại Bồ-tát hóa thị hiện làm Thanh văn để dẫn

dắt Thanh văn hướng về Đại thừa các vị như
Phú-lâu-na v.v…
đều thuộc loại này.

Luận Pháp Hoa chép: Trong hội Pháp Hoa này chỉ có hai hạng
Thanh văn được thọ ký. Đó là thoái tâm và Ứng
hóa, còn hạng hướng

đến vắng
lặng và tăng thượng mạn, thì Phật không thọ ký, vì người căn tánh chưa
thuần thục;
Bồ-tát thì thọ ký cho. Tuy cũng nói chung là:
Các ông thực hành đạo
Bồ-tát sẽ thành Phật mà luận
giải thích: thọ ký
là để cho phát tâm.

Thoái tâm Bồ-đề chính là căn cơ thuần thục, nên Phật nói
Nhất thừa chính là để
phá trừ chấp của họ. Ứng hóa Thanh văn chẳng phải thật không có chấp để phá thị hiện tướng có thể như thế.
Người tăng thượng mạn đã là phàm phu căn hiện tại chưa
thuần thục, nên
Phật không thọ ký.

Bồ-tát thọ ký cho: Như Ngài Thường Bất Khinh vì có đủ nhân
thọ ký, khiến tin là có Phật tánh. Lại dần dần
phát tâm tu đại hạnh.

Người hướng đến vắng lặng tức đã không có căn tánh Đại
thừa, làm sao nói căn cơ
thuần thục hay không thuần thục, cho được, nên nói họ không có đại tánh, căn lành chưa thuần thục nên
Phật không thọ ký. Bồ-tát thọ ký cho là đầy đủ nhân lý tánh, dần dần tin pháp Đại
thừa không còn ngu đối
với pháp, chẳng phải căn tánh chưa thuần thục,
sau có thể
sẽ
thuần thục. Cho nên không phải thọ ký cho Bồ tát là khiến
họ phát tâm hướng về
quả Bồ-đề Đại thừa.

Nói sẽ
thành Phật, là vì tâm nguyện của
Bồ-tát nên
Phật dùng phương hiện hóa độ họ khiến cho
sanh ý tin.
Như kinh Bát-nhã chép:
Ta đều khiến cho chúng
sanh nhập Niết-bàn Vô dư nhưng chẳng phải
đều nhập hết. Bồ-tát
được thọ ký hướng đến vắng lặng cũng vậy.
Nếu chấp “hướng đến vắng lặng” này đồng với tăng thượng mạn thì chẳng
những không được gọi
là hướng đến vắng lặng, mà lại rất trái với giáo
nghóa. Không nên lầm lẫn.
Vì Thanh văn hướng đến vắng lặng và tăng thượng mạn hợp chung lại mà nói: Chủ ý phiên dịch nghóa căn tánh chưa thuần thục khiến cho họ phát tâm.
Nghóa chánh thì nên nói
“người hướng
vắng lặng” thì căn tánh
chưa thuần thục, nên Phật không thọ ký. Bồ-tát
thọ ký cho khiến họ phát
tâm tin hiểu Đại thừa. Người tăng thượng mạn
vì căn tánh chưa thuần
thục nên Phật không thọ ký cho. Bồ tát được thọ ký để hướng về tâm đại thừa nên hướng vắng lặng thì
sau này cũng đắc quả
thành Phật. Ý này trái với
kinh Niết-bàn đã nói.
Bồ-tát cũng có
hai: Một là đốn ngộ, hai là tiệm ngộ.

Tiệm ngộ có hai nghóa:

Là từ quả
Nhị thừa, phát tâm hướng cầu Đại thừa thì gọi là tiệm ngộ.
Do số chúng
sanh ít hoặc hoàn toàn không có. Nếu từ người nhị
phàm mà quy về Đại thừa tức là thuộc về đốn
ngộ, vì không hề chứng
quả Nhị thừa, số sanh còn nhiều nên không gọi là
Tiệm ngộ. Cho nên

trong
kinh Niết-bàn chép: Chỉ nói tám muôn kiếp của bậc
Thánh mà không nói: “Kiếp số
hồi tâm của phàm phu.

Từ trong hội mà phát tâm nhị thừa, từng tu hạnh nhị thừa , lại quy về Đại thừa nên gọi là tiệm ngộ. Vì tánh Nhị thừa đầy đủ nên tu hạnh ấy.
Nghe suy tư rồi ngộ giải cũng gọi là ngộ, cần gì phải chứng
ngộ. Huống chi người cũng có số sanh ít. Nghóa là
đã định sanh tức khi
sự sanh này cho đến một lần tu thuận phần quyết
trạch. Trong kinh chỉ y theo kiếp định nên chỉ nói bậc Thánh, đâu có ảnh hưởng phàm phu
hay có số sanh ít tức là Kinh này nói lý Nhất
thừa. Trong luận tuy nói vì người Nhị thừa Thanh văn mà nói là thoái tâm, ứng hóa, trong khi
một hội Pháp Hoa chính chỉ vì người thoái tâm
Bồ-đề, cũng nói cả ứng
hóa. Ngài Mãn Từ Tử cũng ở trong hội. Nếu theo
Nhiếp luận hợp lấy
mười nghóa mà nói Nhất thừa, thì nghóa gồm cả ba
lý cũng không sai, tức quyết định chủng tánh không còn ngu pháp, chủng tánh bất định hồi
tâm hướng cầu pháp Đại thừa, người ứng hóa
thì thị hiện được thọ ký.
Tuy cũng có thể nói về hai hạng Bồ-tát đốn tiệm
nhưng chánh tông chỉ vì người.
Cho nên, kinh nói:
“Bồ-tát nghe pháp này lưới nghi đều xé toang đối với nghóa thì gồm đốn ngộ mà lý thì chưa rõ ràng.
Trong mười
nghóa của Nhiếp Luận giải thích về Nhất thừa rằng:
Vì dẫn nhiếp một
loại căn cơ và gìn giữ các căn cơ chúng sanh
khác. Do chủng tánh bất định mà
Chư Phật nói
Nhất thừa. Nói dẫn nhiếp một loại tức Thanh văn lui
sụt tâm Bồ-đề. Gìn giữ các căn cơ khác tức là Bồ tát tiệm ngộ lui
sụt tâm Bồ-đề trụ quả Thanh văn, chấp quả Tiểu
thừa tự cho là rốt ráo.
Ngài Xá-lợi-phất nói: Ta đã trừ hết tà kiến, chứng được
pháp không.
Bấy giờ tâm tự cho là được đến chỗ diệt độ.”

Ca-diếp cũng nói: “Phật vì muốn chúng ta vượt ra khỏi ba cõi,
đắc chứng được
Niết-bàn. Đối với pháp Bồ-tát tâm không sanh một
niệm ưa thích”. Đây đều
ý nói do xưa chấp trước cảnh Tiểu thừa. Như
Nhiếp luận chép: Rèn
luyện ba thứ tâm, Dứt trừ bốn chỗ chướng. Duyên
pháp nghóa làm cảnh.
Bốn chỗ là:

Nhị thừa tác ý.

Chư nghi lìa nghi.

Đối với pháp được nghe và
suy nghó cho rằng: Ta có thể như
thế, ngoài ra không thể như thế.

Đối
với bộ xương cho đến Bồ-đề chấp trước phân biệt.

Nhị thừa tác ý là:
Chấp vào quả nhị thừa là tột cùng. Vì muốn dứt chấp trên mà nói kinh nầy.
Bồ-tát tiệm ngộ chấp Bồ-đề chỉ có Phật
chứng bản thân mình không có phần, muốn
sanh tâm lui
sụt trở
lại Nhị thừa. Vì vậy mà
Phật muốn các vị nhậm trì pháp này để không
lui sụt. Lại các hàng
Đốn ngộ tiểu Bồ-tát, chấp người đã theo Đại thừa
tu hành là có thể thành
Phật, đã trụ Thanh văn thì không thể thành
Phật. Nay phá chấp này để nói lên Nhị thừa chẳng phải tột cùng, người
trụ Nhị thừa cũng được
thành Phật, cho nên nói kinh này. Do đây mà
trong Nhiếp luận đoạn bốn chỗ nói: Thứ nhất là Nhị thừa tác ý,
 thứ hai là nói: “Ta có khả năng như vậy, ngoài ra không thể được vậy. Tức hai
loại này là nghi các nghi
được lìa ở trước

Nói về thọ ký hành trì có hai nghóa:

Nói ký là Phật từ khi thành đạo chưa thọ ký đạo Bồ-đề cho
Thanh văn. Nay thọ ký cho họ cho nên nói kinh này.
Trong kinh có nói:
Ta lập phương tiện để cho chúng sanh thể nhập tuệ
Phật, không hề nói
các ông sẽ được Phật đạo. Sở dó không hề
nói vì lúc nói chưa đến. Nay chính đã phải lúc,
nên Phật quyết định nói Đại thừa.”

Lại ngài
Ca-diếp nói: Nay chúng ta tuổi tác đã cao.
Phật giáo hóa các Bồ-tát
đắc pháp A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề, không
hề sanh một niệm ưu thích.
Chúng ta nay đối trước Phật nghe thọ ký
cho Thanh văn đắc quả
Chánh đẳng Chánh giác. Tâm liền vui mừng được
điều không hề có.

Lại nói: Hoặc nói Tu-đa-la, Già-đà, và
Bổn sự,
Bổn sanh,
Vị Tằng Hữu. Cũng nói nhân
duyên, thí dụ, cũng kỳ dạ Ưu-ba-đề-xá-ly. Chỉ
vì Thanh văn mà nói chín
bộ này. Không nói Thọ Ký, Phương Quảng,
Tự Thuyết. Vì trước
đây không hề thọ ký, nay lại thọ ký nên gọi là kinh.

Nêu rõ hành là: Nay nói hành Nhất thừa của Bồ tát . Nhất thừa chính là hạnh của
Bồ-tát cho nên trong kinh nói: “Có Phật tự tâm thanh
tịnh mềm mỏng cũng rất lợi căn. Ở trong vô lượng
Chư Phật hành đạo
sâu mầu. Phật vì họ mà nói kinh Đại thừa này.
Lại nói Thanh văn cũng
như Bồ-tát, nghe ta nói pháp cho đến thọ trì một
bài kệ đều thành Phật không còn nghi ngờ.”
Lại nói:
“Xá-lợi-phất! Chư Phật Như lai, chỉ giáo hóa
Bồ-tát, các vị có làm điều gì thường vì một việc, phải do tu phước tuệ mà
soi chiếu có, không. Tìm trong giáo giải thích lý nhiệm mầu rốt ráo mà hiểu
chân thật khởi ngộ Nhất
thừa. Lại tạm nói Nhất thừa có nhân có quả.
Nhân tức là Thất địa
bốn hạnh Bồ-tát, dưới tùy theo sở ứng mà thích nghi
đủ. Quả là quả vị Phật
Bồ-đề Niết-bàn trong ba thân này đều nhiếp cả.

Lại ba lần chuyển Phật chỉ nói về Nhất thừa, nói cảnh Nhất thừa. Phẩm An vui Hạnh nói hành
Nhất thừa. Phẩm Thọ Lượng nói quả Nhất thừa, nói
cảnh muốn phát tâm Thanh văn nói hành khiến cho tu
Bồ-tát hạnh, nhờ đó
mới có công đức quả Phật . Như vậy vì muốn nói
Bồ-tát hạnh nên Phật
nói kinh Pháp Hoa.

Trong lợi ích
nay và sau có hai phần:

Lợi nay:
Trong hội
Pháp Hoa có cả chúng phàm Thánh nên nghe
kinh Pháp Hoa mà được lợi ích. Đây có hai: Lợi ích được thọ ký quả, và lợi
ích hiện tại chứng.

Lợi ích được thọ ký qua, tức là vì ba căn cơ Đức
Thế tôn ba lần
chuyển nói nghóa Nhất thừa. Hội ở hai thừa phá
chấp hai thừa, vì người lợi căn lợi ích hiện tại. Từ phẩm
Phương tiện cho đến phẩm
Thí Dụ. Ngài Thu Tử được thọ ký, khiến cho tám bộ đều vui mừng. Đó là
lần chuyển thứ nhất.

Chánh kinh: Chư Phật vì một việc nhân duyên lớn nên xuất hiện ở đời. Hoặc nói
Chư Phật dùng năng lực phương tiện đối với pháp
Nhất thừa phân biệt nói thành ba. Thế nên trong phẩm Thí
Dụ, ngài Xá-lợi- phất nghe nói pháp rồi càng sanh lòng tín hiểu lãnh
hội, thuật lại việc thành tựu với Phật rồi liền được thọ ký.
Trong phẩm
Thí Dụ, Xá-lợi- phất thỉnh Phật nói pháp
Thí dụ, với các phẩm
Tín Giải, Dược Thảo Dụ, phẩm Thọ Ký là lần chuyển thứ hai. Phẩm Thí Dụ
chép: “Như lai cũng giống như thế, là cha lành của tất cả chúng
sanh” hoặc nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất vì nhân duyên này nên biết Chư Phật
dùng các lực phương tiện đối với Nhất thừa
phân biệt nói thành ba. Ngài Đại Ca-diếp nghe nói như vậy rồi, ở trong phẩm
Tín Giải mới
sanh lãnh ngộ.
Trong phẩm
Dược Thảo Dụ Phật thuật lại thành tựu. Trong
phẩm Thọ Ký, Phật liền thọ ký do bốn đại đệ tử là
đại Ca-diếp, Tu-bồ-đề,
Ma-ha Ca-chiên- diên, và Đại Mục-kiền-liên.

Từ phẩm Hóa Thành Dụ năm trăm đệ tử được thọ ký, đến phẩm Thọ
Học Vô Học nhân ký, là lần chuyển thứ ba.
Trong phẩm
Hóa Thành Dụ, đầu tiên nói về việc Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng , để cho
đại chúng nhớ lại.

Lại nói: “Này các
Tỳ-kheo! Nếu Như lai tự biết khi
Niết-bàn đến.” Hoặc nói: Chỉ là Như lai dùng năng lực phương tiện đối với một
Phật thừa phân biệt nói
thành ba. Ngài Phú-lâu-na nghe nói như thế rồi
nên trong phẩm Thọ Ký
Phật thọ ký cho năm trăm vị đệ tử càng sanh
lãnh giải. Phật thuật
lại việc thành tựu rồi nên năm trăm vị đệ tử và
chúng Học, Vô học đều
được thọ ký. Tức là làm lợi ích cho chúng Thanh
văn bấy giờ. Kinh có
sáu nơi để thị hiện thọ ký.

Biệt ký: Ngài Xá-lợi-phất và bốn vị đại Thanh văn tri thức,
danh hiệu khác nhau nên nói là Biệt ký.

Đồng
ký: Ngài Phú-lâu-na và năm trăm vị, một ngàn hai trăm
vị, đồng một tên và đồng thời thọ ký.

Hậu Ký: Chúng Hữu học, Vô học, không phải chúng tri thức,
cùng đồng một hiệu, trong các vị hạ căn thời sau được thọ ký.

Vô Oán ký: Nói lên Như lai không có oán ghét nên, thọ ký
cho Đề-bà-đạt-đa.

Thông hành ký: Thị hiện thân nữ, dù ở tại gia xuất gia tu
Bồ- tát hạnh cũng đều chứng quả Phật . Nên Phật
thọ ký cho Tỳ-kheo ni và
Thiên nữ. Năm pháp thọ ký trên là lợi ích thời ấy đều do Như lai thọ ký.

Cụ nhân ký: Bồ-tát Thường Bất Khinh lễ bái khen ngợi rằng: Tôi không dám khinh quý Ngài, quý ngài đều
sẽ
thành Phật, nói lên chúng
sanh đều có
Phật tánh. Đây là một loại
Bồ-tát thọ ký cho, nói lợi ích vãng thời. Ba phần đầu và thứ năm là lợi từ nghe
Pháp Hoa được
thọ ký, hai loại còn lại được thọ ký không
phải do nghe kinh. Năm thứ
thọ ký trước đều gọi là lợi ích ngày nay, tức
là lợi ích được thọ ký quả. Nhưng các Thanh văn được thọ ký
về sau, còn thọ biến dịch
sanh tử, còn
về nghóa thể, tướng trạng… phần sau sẽ nói.
Lợi ích hiện tại chứng: Lại có
nhiều loại, như trong phẩm
Đề-bà- đạt-đa, tuy Long nữ từ cung rồng xuất hiện thành đạo đều do
Pháp Hoa, nhưng không phải lợi ích từ hội Linh Sơn, nên lược qua không nói.
Chỉ có khi Long nữ thành đạo nói pháp. Bấy giờ chúng
Bồ-tát, Thanh văn,
tám bộ trời rồng người và chẳng phải người ở
thế giới Ta-bà, từ xa đều
thấy Long nữ kia thành Phật. Khắp vì chúng trời
người trong pháp hội
nói pháp. Tâm các vị rất vui mừng đều cùng kính
lễ từ xa. Có vô lượng chúng
sanh nghe pháp ngộ giải rồi đắc đạo không còn
lui sụt. Có vô
lượng chúng sanh được thọ ký thành đạo. Thế
giới Vô cấu sáu lần
rung chuyển. Ba ngàn chúng
sanh ở thế giới Ta-bà trụ địa
lui sụt. Ba ngàn
chúng sanh phát tâm Bồ-đề mà được thọ ký. Hợp
với lợi ích bốn quả vị
này. Phẩm Phân Biệt Công Đức có mười một vị đắc chứng.

Vị phát tâm:
Phật nói: Lúc Như lai thọ lượng lâu dài, có sáu
trăm tám mươi muôn ức na-do-tha hằng hà sa chúng
sanh đắc vô sanh
pháp nhẫn. Có ngàn muôn
vị Đại Bồ-tát đắc môn văn trì Đà-la-ni. Lại
Đại Bồ-tát số nhiều
như bụi nhỏ của một thế giới đắc Nhạo thuyết biện
tài, Đại Bồ-tát số
nhiều như bụi nhỏ của một thế giới đắc trăm ngàn
muôn ức vô lượng
Triền Đà-la-ni. Tam thiên đại thiên thế giới vi
trần số Đại
Bồ-tát có thể xoay bánh xe pháp không còn
lui sụt. Hai ngàn cõi nước
vi trần số Đại Bồ-tát
có thể xoay bánh xa pháp thanh tịnh. Có Tiểu
thiên cõi nước vi trần
số Đại Bồ-tát đắc được tám sanh.

Bốn tứ thiên hạ đương đắc bốn sanh, ba tứ thiên hạ đương đắc
ba sanh, hai tứ thiên hạ
đương đắc hai sanh, và một tứ thiên hạ vi trần
số Đại Bồ-tát nhất
sanh sẽ đắc quả
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề. Lại có tám thế giới vi trần
số chúng
sanh đều tâm phát
A-nậu-đa-la- tam-miệu-tam
Bồ-đề như nói tám muôn bốn ngàn Bồ-tát ở trong
phẩm Dược Vương, đắc Đà-la-ni hiểu được ngôn
ngữ của tất cả chúng sanh. Trong phẩm Diệu Âm nói có tám muôn bốn ngàn vị đắc
Tam-muội Hiện nhất thiết
sắc thân. Bốn muôn hai ngàn thiên tử đắc vô
sanh pháp nhẫn. Hoa Đức
Bồ-tát đắc
Tam-muội Pháp Hoa. Nói phẩm Quan Âm
có tám muôn bốn ngàn
chúng sanh đều phát tâm vô đẳng đẳng A-nậu-đa-
la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề. Nói phẩm Đà-la-ni có sáu muôn tám ngàn người đắc vô
sanh pháp nhẫn. Nói phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương bổn sự có tám
muôn bốn ngàn người xa lìa hết bụi nhỏ đắc pháp
nhẫn thanh tịnh. Nói phẩm
Phổ Hiền Khuyến Phát, có Hằng hà sa đẳng
vô lượng vô biên
Bồ-tát đắc trăm muôn Triền Đà-la-ni. Có Tam thiên
đại thiên thế giới vi
trần đẳng Bồ-tát hành đạo Phổ Hiền. Trong năm
thọ ký trước, thọ ký
sẽ thành Phật. Hai mươi lăm loại này là nhân vị
hiện chứng đều là lợi
ích hiện nay mà nói kinh Pháp Hoa.

Lợi ích về sau: Rời khỏi hội về sau đều do kinh Pháp Hoa mà được công đức đều là lợi ích
về sau.
Phẩm Tùy Hỷ Công Đức nói:
Năm mươi người khi nghe kinh Pháp Hoa đều tùy hỷ thì
công đức, hơn cả bố thí bốn trăm muôn
ức na-do-tha, tam thiên đại thiên thế giới chúng
sanh các loại vàng bạc bảy báu, lại hơn nữa, khiến cho đắc
quả A-la-hán.
Nếu đi đến phòng tăng trong khoảnh khắc nghe kinh Pháp Hoa, thì đời đời được cưỡi các xe bảy báu xe voi ngựa cho đến nghe pháp ở cõi trời.
Nếu laị chia chỗ ngồi để cho người khác nghe, thì
đời đời được ngồi ở
chỗ Phạm vương và Đế-thích. Nếu khuyên người
đến nghe Pháp Hoa,
thì đời đời thường sinh một chỗ với Bồ-tát
Đà-la-ni, không hề bị câm ngọng, cho đến tương lai gặp Phật nghe pháp tin nhận lời
Phật dạy. Phẩm Pháp Sư Công Đức chép: “Như người Thiện nam! Người
Thiện nữ thọ trì kinh Pháp Hoa này, hoặc đọc hoặc tụng,
hoặc giảng nói hoặc
ghi chép, thì mắt người này sẽ được tám trăm
công đức tai được. Một ngàn hai trăm công đức mãi được, tám trăm công đức lưỡi được.
 Một ngàn hai trăm công đức thân được, tám trăm công đức ý được, một ngàn hai trăm công đức . Các công đức ở
sáu căn như thế đều được thanh

tịnh.” Cho
đến phẩm Phổ Hiền chép: “Nếu đời sau có người thọ trì
đọc tụng kinh này thì
người này không còn tham đắm y phục, giường
ghế, thức uống ăn và
các vật dụng nuôi sống khác, mọi sở nguyện đạt được đều không luống dối, ở trong hiện đời lại được phước báu.”
Thế nên trong kinh Di Giáo nói:
Người đáng được độ đều đã độ hết, người
chưa được độ đều đã
làm nhân duyên để được độ.” Do đây mà nói
kinh này, cho đời sau làm
được lợi ích lớn. Đó gọi là vì lợi ích mai
sau mà
Phật nói kinh này.

Nói về hiển
thời cơ có hai: Một là hiển thời, hai là hiển cơ.

Hiển thời: Chư Phật nói giáo, đều lược có hai loại.
Một là đốn,
hai là tiệm. Đốn là chỉ cho các bậc đại cơ. Đốn là từ phàm phu để cầu
Phật đạo. Như trong kinh Thắng man nói về Nhất thừa, Nhất thừa là
quyền, bốn thừa là
thật. Tiệm tức là căn cơ của kia từ nhỏ cho đến lớn.
Trong kinh này nói về
Nhất thừa, Nhất thừa là thật Nhị thừa là quyền,
nên phần nhiều từ Nhị
thừa để cầu Phật đạo, phần nhiều thuộc về Đại
thừa tiệm giáo. Các sư xưa giải thích rằng: Giáo có năm thời:

Thời thứ nhất là từ lúc Phật mới thành đạo vì năm trăm người
đi buôn, chỉ nói ba quy năm giới cấm, mười điều
thiện nhân quả ở thế
gian, tức là kinh năm giới bổn hạnh, vì chưa có
pháp khí gốc lành xuất thế.

Thời thứ hai: Phật thành đạo sau hai mươi mốt ngày, trong mười
hai năm chỉ nói giáo ba thừa hành “Hữu”, chưa vì thuyết “không”.
Tức là các kinh Tiểu thừa như A-hàm.

Thời thứ ba:
Sau khi
Phật thành đạo trong ba mươi năm, nói ba thừa đồng hành
không giáo, tức là
các kinh: Duy-ma,
Tư Ích, Đại Phẩm.

Thời thứ tư:
Phật thành đạo trong vòng bốn mươi năm, có nói
Nhất thừa, nhưng vẫn chưa giảng nói về Phật tánh thật tướng thường
trụ một cách rõ ràng, còn nói về quả Phật vô
thường, cho là chân thật.
Tức là các kinh Pháp Hoa, vô Lượng Nghóa. Vì từ
trước chưa nói nghóa
Nhất thừa, nên trong đây còn chưa giảng nói Phật
tánh thường trụ
một cách rõ ràng .

Thời thứ năm: Trong rừng Song lâm, Phật nói tất cả chúng
sanh
đều có Phật tánh thường trụ. Tức nói các kinh:
Niết-bàn, Đại Bi v.v…
Xem qua thì có thể như vậy mà lý thì không như vậy.
Nghóa là kinh nói năm trăm người đi buôn trước khi thọ năm giới phải
sám hối các tội ngũ
nghịch thập ác báng pháp, đắc bốn đại bổn tịnh, năm ấm bổn tịnh,
 lục trần bổn tịnh, ngã của ta bổn tịnh. Tức là đắc bất khởi pháp nhẫn. Ba
trăm người đi buôn đắc nhu
thuận nhẫn. Hai trăm người đi buôn
đắc quả Tu-đà-hoàn. Bốn thiên vương đắc nhu
thuận nhẫn. Ba trăm
Long vương đắc
Tín nhẫn, còn lại các vị
Trời người đều phát vô thượng đạo ý.
Mười ức Trời người đều thực hành mười điều thiện
của Bồ-tát.
Tức là: Trưởng giả diệt khổ
đắc ba cõi bất khởi pháp nhẫn. Tức từ Sơ địa đến Bát địa.

Lại trong kinh Phổ Diệu chép: Tuần lễ thứ hai năm trăm người
đi buôn dâng cháo mật cúng dường Phật. Phật liền
thọ ký. Các ông ở
đời sau được thành Phật hiệu là Tề Thành. Vì
sao chỉ nó đệ nhất chỉ là giáo
Thế gian. Nhưng vì ngày nay còn chưa rõ ràng nói hàng ba thừa
đồng chỗ quán đế. Cho nên chưa gọi là xoay bánh
xe. Đến khi có năm
Tỳ-kheo thì mới gọi là xoay bánh xe.

Kế đến nói thời thứ hai trong mười hai năm chỉ nói
“hữu giáo”. Giác ái hỏi rằng:
Sau khi thành đạo năm năm Phật nói Đại
Bát-nhã chính là nói
thật tướng. Lại năm thứ bảy vì tám vị Bồ-tát
nói kinh Ban Chu Tam-muội, chính là
nói năm ấm chúng sanh vốn không. Lại đến năm thứ chín nói
kinh Ương-quật-ma-la Tam-muội. Trong năm thứ
mười nói kinh Như lai
Tạng, đều nói rõ lý Phật tánh Niết-bàn sâu xa.
Lại kể rằng: Kinh Phổ Diệu
cũng nói Bồ-tát hạnh, cũng thọ ký người đi
buôn thành Phật. Lúc
Phật mới thành đạo đã nói Đại thừa. Lại lúc thành
đạo khoảng mười bốn
ngày nói kinh Thập Địa. Lại kinh Đại Bát-nhã chép: Phật tại vườn
Lộc giả, xoay bánh xe tứ đế, có vô lượng chúng
sanh phát tâm
Thanh văn, vô lượng chúng
sanh phát tâm Độc giác.
Vô lượng chúng sanh phát
tâm A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề, hành lục
Ba- la-mật. Vô lượng
Bồ-tát đắc vô sanh pháp nhẫn, trụ ở Sơ địa Nhị
địa, Tam địa… cho đến
Thập địa. Có vô lượng Bồ-tát Nhất sanh bổ xứ đều đồng
thành Phật.
Vì sao lại nói vào thời thứ hai chỉ nói ba thừa hữu
giáo. Như thế đủ biết
một trận mưa cây cỏ thấm nhuần không đồng.
Không thể nói Phật giáo là có
trước sau. Nay nương vào nghóa xưa tạm
phá hai thời, ba thời, còn lại cũng phá như vậy.
Chỉ sợ văn rườm rà nên lược
bớt không nói. Nếu theo
Kinh mới, thì Đại thừa Đốn giáo chỉ có một
thời, cùng với một đại
cơ mà không khởi theo tiểu cơ. Giáo bao trùm chỉ
có một, cho nên dần dần
đại giáo mới có ba thời. Trong kinh Giải Sâu kín Phật vì
Bồ-tát Thắng Nghóa Sanh , y theo ba tánh mà nói ba vô tánh, đều là Biến kế
sở chấp.
Bồ-tát Thắng Nghóa sanh lãnh giải
sâu xa,
liền nói rộng các kinh:
Thế Gian Tỳ Thấp Phược Dược Tạp Thái Thơ,
Địa Thục Tô Hư Không,
và các Thí Dụ rồi. Đức Thế tôn ngợi khen là
khéo giảng nói. Thắng Nghóa Sanh bạch rằng:

Phật ở vào thời thứ nhất, ở cõi vị Tiên
Ba-la-tư-đà, rơi đọa vào

trong rừng
Thi lộc, chỉ vì phát tâm tu
Thanh văn thừa, tức là dùng
tướng Bốn đế xoay bánh
xe chánh pháp. Tuy là pháp rất đặc biệt ít có ở
thế gian không ai có thể
xoay được, nhưng lúc ấy sự xoay bánh xe này còn có pháp vượt hơn, còn có chỗ chấp thọ là chưa rõ nghóa là các tranh
luận về chỗ đặt chân.
Đức Thế tôn khi xưa vào thời thứ hai, vì những
người phát tâm tu Đại
thừa, nương vào tất cả pháp đều không có tự tánh,
vô sanh, vô diệt, tự
tánh xưa nay vắng lặng Niết-bàn, dùng tướng ẩn
mật mà xoay bánh xe chánh
pháp. Tùy càng đặc biệt càng ít có, mà lúc
ấy sự xoay bánh xe này
cũng là có chỗ chấp thọ. Còn chưa rõ nghóa, cũng có các tranh luận về chỗ đặt chân.
Trong thời thứ ba, Đức Thế tôn vì
tất cả chúng sanh phát
tâm hướng Đại thừa, y theo tất cả pháp đều không có tự tánh,
vô sanh, vô diệt, xưa nay tự tánh
Niết-bàn vắng lặng, không có tánh tự tánh, dùng hiển liễu tướng xoay bánh xe
chánh pháp.
Là pháp đặc biệt ít có bậc nhất là đức Thế tôn xoay bánh xe vô
thượng, không có chỗ chấp thọ, là liễu nghóa chân thật , chẳng phải là các tranh luận về chỗ đặt chân. Theo văn kinh này thì kinh A-hàm là
thời thứ nhất, thầm nói chung về hữu mà không nói hữu ấy có tính gì?
Kinh Đại Bát-nhã v.v… là thời thứ hai, thầm nói chung về không, chẳng nói
không cũng không có tánh gì?

Kinh Hoa Nghiêm v.v… là thời thứ ba.
Nói về hữu, hữu y tha,
viên thành. Cũng nói rõ thuyết không, không chỗ
chấp tánh. Vậy nên
trong kinh Thiện Giới chép: Hữu vi, vô vi đều gọi
là hữu. Ngã và
ngã sở đều là không.

Kinh Kim Quang Minh cũng nói ba pháp luân, đó
là chuyển, chiếu, trì.
Chuyển pháp
Tứ đế, dùng không chiếu hữu, phi hữu phi không đều có thể gìn giữ.
Kinh Niết-bàn cũng nói: Đầu tiên có y
sư (thầy thuốc) bảo người
uống sữa. Do chỉ uống
sữa nên trong nước nhiều
người chết. Sau có một thầy thuốc khác nói sữa
là độc tố khuyên mọi
người không nên uống. Sau đó vua có bịnh hỏi thầy
thuốc nên uống gì. Thầy thuốc bảo hòa thuốc với
sữa. Vua nổi giận hỏi: Trước kia ngươi
nói sữa là độc dược, sao nay lại bảo đem hòa
thuốc với sữa uống.

Thầy thuốc đáp: Trước vì chỉ uống sữa nên nhiều người chết.
Vì chỉ thường uống một chất như thế nên nói là chất độc, vì
sợ người không bỏ được mới nói vậy để cho bỏ. Xét theo lý thật thì có bịnh nên uống,
bị bịnh lại không nên
uống. Vua bịnh này thì nên pha thuốc với sữa
uống mới thích hợp. Phật nói:
Pháp của ta cũng giống như vậy. Kinh Pháp Hoa cũng chép: Khi chúng con diệt được bên trong tự cho là đủ, chỉ hiểu việc này
mà không hiểu việc khác, đây là thời giáo ban đầu. Nếu chúng
con nghe cõi Phật thanh tịnh
giáo hóa chúng sanh đều không ưa thích. Đây là thời giáo thứ hai.
 Phật cũng như thế hiện ra các việc ít có, biết chúng ưa pháp nhỏ,
 nên dùng năng lực phương tiện điều phục tâm rồi mới dạy cho trí lớn.
 Hôm nay chúng ta được điều không hề có, chẳng phải
là điều mong cầu trước
kia mà nay tự được. Đây là thời giáo thứ ba.
Cũng đồng với ba thời giáo như
Kim Quang Minh, Giải Sâu kín, v.v…
Nếu dùng căn cơ thiên
viên thích nghi tiệm thứ thì giáo chỉ có ba thời
chẳng phải là một hay
năm thời… thì không đáng khó vì một trận mưa khắp thấm nhuần cả ba loại cỏ khác nhau. Giáo chỉ có một thì căn cơ đốn ngộ chứng chỉ một quả. Nghóa là nương vào lý này thì không có giáo ba
thời. Nếu căn cơ theo
thứ lớp thành tựu tức từ Đại cơ theo Tiểu cơ
sanh giáo thì nhất định có ba, là do ứng cơ mà nói. Dùng lý hội giáo thì gọi là
một trận mưa. Đem giáo ứng căn cơ thì nói pháp ba thừa. Hoặc ba hoặc
một lý vẫn không trái
nhau. Kinh này ba lần nói Nhất thừa, phần nhiều bao
gồm Thanh văn. Trước nói Bát-nhã đã dạy về
“Không”, phá trừ bịnh “Hữu”, chúng Thanh văn
đã tín hiểu rồi không còn ngu pháp. Nay
nói thời thứ ba là để
cho họ trở về một hướng cũng hóa độ người đốn ngộ nhờ đây được phát tâm đến trong phần lưu thông chứng đạt vô
sanh vậy. Như trước nói đây cũng chung cho đốn giáo, thế nên biết một trận
mưa, sự lợi ích đều
khác nhau. Vì để hiển bày giáo lý chân thật của thời
thứ ba, cho nên nói kinh này.

Hiển cơ: Theo kinh Niết-bàn chép: Chỉ có một căn cơ.
Tiếng rống Sư tử là nói sự
quyết định. Tất cả đều có Phật tánh. Lại nói chúng
sanh cũng giống như vậy, thảy đều có tâm. Hễ người nào có tâm đều
đắc quả Chánh đẳng
chánh giác. Kinh này cũng nói: Trong cõi Phật
mười phương chỉ có pháp
Nhất thừa, không hai cũng không ba, trừ khi
Phật dùng phương tiện nói. Chỉ giáo
hóa Bồ-tát, không có đệ tử
Thanh văn… Nếu Thanh văn hoặc
Bồ-tát nghe ta nói pháp thì đều thành
Phật.” Theo đây nói thì chỉ có một tánh Đại thừa.
Kinh này đã nói Nhất thừa tức
bao gồm căn tánh Đại
thừa kia. Nhưng tánh có hai:

Lý tánh như kinh Thắng man nói Như lai tạng.

Hành tánh như kinh Lăng-già nói Như lai tạng.

Tánh trước đều có mà tánh
sau hoặc là không, nói có Như lai tạng mà không nói
thành Phật.
Theo kinh Thiện Giới, và luận Địa Trì chỉ
nói có hai trường hợp:

Có chủng tánh

Không có chủng tánh.

Kinh luận nói tánh chủng tánh là pháp vô thỉ như vậy,
sáu
chỗ thù thắng xoay vần
nối nhau. Đây là dựa theo hành tánh mà có chủng tánh.

Không có chủng tánh là người không có chủng tánh. Tuy có phát tâm
siêng năng tinh tấn, nhưng không bao giờ đắc
Vô thượng Bồ-đề, mà chỉ thành tựu gốc lành trời người tức là không có
chủng tánh.
Kinh luận này y theo người có
chủng. Không phải người không có chủng tánh tức
dựa vào hành tánh mà nói có, không. Phần nhiều
văn dưới đều
nương vào hành tánh mà
nói lý tánh đều có khắp, nhưng dựa vào có
chủng tánh chẳng phải
không có hơn, kém khác nhau.

Nhiếp luận của ngài Thiên Thân cũng chép:
-
Thượng thừa hạ thừa có khác nhau,
Thanh văn, Bồ-tát đều
có chia ra ba tạng. Lại
những nơi khác đều nói trong mười lực Như lai có trí
lực thượng, hạ căn. Đây tức là
Bồ-tát tạng
Thượng thừa thu
nhiếp Thượng căn. Cho
nên dựa vào có thì chẳng phải không, dựa vào khác thì chẳng phải đồng, vì thế dùng chung mà y cứ riêng.
Kinh này lại
nói: Vì người cầu Thanh
văn mà Phật nói pháp Tứ đế. Vì người cầu
Duyên giác mà nói pháp mười hai
nhân duyên. Vì người cầu Bồ-tát mà nói
sáu pháp Ba-la-mật, kinh này nói Nhất thừa, tức là vì người cầu Bồ-tát mà nói
sáu
pháp Ba-la-mật.
Trong phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương có tám muôn bốn ngàn
người xa lìa bụi nhỏ, cũng có thể nói bên cạnh
đó người Thanh văn cũng
có lợi ích. Có, không đều là phân biệt của
Đại Tiểu thừa. Dựa
vào đồng chẳng phải khác dùng riêng mà nhiếp
chung. Kinh Niết-bàn chép: Ví như người bịnh có ba loại:

Gặp thầy thuốc hay không gặp thầy thuốc, quyết định có thể
hết bịnh, tức Bồ-tát.

Gặp thì sửa, không gặp không hết bịnh, tức là Nhị thừa.

Gặp hay không gặp quyết định cũng không hết bịnh là
Nhất xiển đề.

Kinh này cũng nói:
Luân vương, Thích, Phạm là cỏ thuốc
nhỏ. Thanh văn,
Duyên giác là cỏ thuốc vừa.
Bồ-tát Đại tiểu là cỏ thuốc
lớn. Thứ lớp tùy
nghịch cũng đồng với kinh Niết-bàn. Nay kinh này chỉ
bao gồm người có tánh
Bồ-tát. Trước tuy làm Thanh văn, nhưng sau là
Bồ- tát. Lại cũng có
thể nói có cả Thanh văn như trước đã nói dựa vào
có chẳng phải không mà
chung riêng khác loại.

Lại trong Đại
Bát-nhã, Bồ-tát Thiện Dũng mãnh nói: cúi
mong Đức Thế tôn! Thương
xót chúng con mà giảng nói cảnh trí đầy đủ
của Như lai. Nếu có hữu tình giống như Thanh văn thừa có tánh
quyết định,

nghe pháp này
rồi có thể chứng đắc địa vô lậu của thừa mình. Đối với Độc giác thừa tánh
quyết định, nghe pháp này rồi mau nương vào chính thừa mình mà được xa lìa. Người có tánh quyết định Vô thượng
thừa nghe pháp rồi mau
chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Nếu có hữu tình tuy chưa và đã nhập vào chánh tánh ly sanh, mà đối với ba thừa tánh bất định đó, nghe pháp này rồi đều phát tâm
Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Các luận tuy nói Thánh vị mà
cũng có hồi tâm. Nay nói
không thọ được biến dịch sanh tử vì hồi tâm.
Nói chưa nhập vào chánh tánh
ly sanh, kinh này bao gồm người Đại
thừa định tánh, Thanh văn
định tánh và bất định tánh, như trước đã có dẫn ra.
Lại trong kinh Thắng man chép: Ví như mặt đất có bốn gánh nặng: Một là Đại hải, hai các ngọn núi, ba là cây cỏ, bốn là
chúng sanh.
Người Thiện nam nhiếp thọ chánh pháp cũng như thế. Có thể gánh vác bốn nhiệm vụ nặng nề, đó là đối với chúng
sanh lìa Thiện tri thức
không nghe phi pháp thì
dùng gốc lành trời người mà thành tựu họ.
Người cầu Thanh văn thì trao cho
Thanh văn thừa.
Cầu Duyên giác thì trao cho Duyên giác thừa. Cầu Đại thừa thì trao cho Đại thừa.
 Đây có thể là hạng tánh Đại thừa và Thanh văn không phải hai loại tánh còn lại. Y
theo có chủng tánh chẳng
phải không có, mà chung riêng khác loại hiện
tại, tương lai không có.

Kinh Lăng-già
chép: Phật bảo Đại Tuệ: Có năm loại tánh chứng
pháp:

Tánh của Thanh văn thừa.

Tánh của Bích-chi-phật thừa.

Tánh của lai thừa.

Tánh của Bất định thừa.

Là Vô tánh, đó là nhất xiển đề. Đây có hai loại:

Là thiêu đốt tất cả gốc lành. Tức chê bai Bồ-tát tạng.

Là thương xót tất cả chúng sanh thành Phật nguyện độ hết tất

cả chúng
sanh. Đó là Bồ-tát. Nếu chúng sanh không nhập Niết-bàn,
ta cũng không nhập.
Đại Tuệ
bạch rằng: Vì sao cả hai thường không nhập Niết-bàn.
-
Phật bảo: Bồ-tát thường không
nhập Niết-bàn.
Chẳng phải vì thiêu đốt tất cả căn lành. Vì biết các pháp xưa nay vốn
là Niết-bàn,
nên không lìa bỏ chúng
sanh. Kinh này bao gồm chúng Thanh văn và tánh của thừa
Như lai, tánh của thừa bất định, và hàng
Bồ-tát Đại bi trong

nhất xiển
đề. Chẳng phải vì tánh Độc giác và người dứt gốc lành,
nên có, không chủng tánh
đều nói chung, riêng đều khác loại. Hiện dứt mà cuối cùng không dứt.
Lại nữa, luận Đại
Trang Nghiêm nói: Có năm
loại tánh: Bốn loại đầu
giống như kinh Lăng-già nói. Loại thứ năm có hai: Một là thời biên, hai là tất cánh. Thời biên tức là tạm thời.
Tất cánh là không có nhân
kinh này bao gồm bốn loại trước, ngoại trừ Độc
giác và tánh thứ năm.
Nương vào có và không, cho nên thành, không
thành. Thông biệt khác loại.

Kinh Du-già lại nói có năm thứ tánh: Bốn loại trước
đồng như trước, loại thứ năm chỉ gọi là vô
chủng tánh, kinh này bao gồm kinh đồng với luận trang
nghiêm nói. Nếu lấy Nhất thừa làm tông, thì chỉ
lấy tánh Bồ-tát mà
không vì căn tánh Thanh văn. Một trận mưa gội
nhuần cả ba thứ cỏ khác
nhau. Có thể vì chúng Thanh văn như trong kinh Du- già
nói. Đạo Vô gián có thể xa lìa trần, đạo giải
thoát có thể xa lìa hết cấu, chứng được thắng trí này thì gọi là pháp nhãn tịnh. Tức đắc quả
Dự lưu kiến đế. Cho nên
biết không phải nói Nhất thừa cũng bao gồm căn cơ
Thanh văn. Kinh hội đã có nên thông
suốt như thế. Vì thích nghi
căn cơ nên Phật nói kinh này.

PHẦN II: Là nói tông chỉ
bộ kinh: Ở đây các vị Tiên đức,
phán chung kinh luận có bốn tông:

Lập tánh tông: Là luận
Tạp tâm. Lập ra ngũ tụ pháp có thể
tánh.

Phá tánh tông: Là luận Thành Thật , phá pháp hữu, thể, chỉ có

tướng hữu.

Phá tướng tông: Là Bát-nhã… phá tướng trạng của pháp
cũng thành không.

Hiển thật tông: Là Niết-bàn, Hoa Nghiêm, Pháp Hoa… hiển bày đạo nghóa trung đạo chân thật.
Kinh này chính là nằm trong
tông thứ tư.

Lại trong kinh luận xưa về tôn chỉ có rất nhiều. Bốn bộ
A-hàm cũ và luật Tăng-kỳ, là
nghóa của Đại chúng bộ. Tam Di Đế luận là nghóa của
Thượng tọa bộ,
Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm.
Phạm võng, Lục thập
nhị kiến là nghóa của
chánh lượng bộ. Luật Tứ Phần là của tạng bộ.
Các bộ kinh luận này
thuộc về Tông nào. Nhưng văn kinh-thù Vấn và luận Tông Luân nói Tiểu thừa có hai mươi bộ là: Đại chúng bộ,
Nhất Thuyết bộ, Thuyết Xuất
Thế bộ, Kê Dẫn bộ. Đa Văn bộ, Thuyết Giả bộ,
Chế Đa Sơn bộ. Tây Sơn
Trụ bộ, Bắc Sơn Trụ bộ. Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ, Tuyết
Chuyển bộ. Độc Tử bộ, Pháp Thượng bộ, Hiền Vi bộ,
Chánh Lượng bộ,
Mật Lâm Sơn bộ, Hóa Địa bộ,
Pháp Tạng bộ, Ẩm
Quang bộ, Kinh Lượng bộ, hợp với hai pháp Đại thừa thành hai mươi hai tông.
Nay y theo văn phán giáo thì giáo chỉ có ba: Nếu lấy loại y theo tông,
thì tông có tám. Ba giáo là:

Đa thuyết hữu tông. Các bộ
A-hàm v.v… là nghóa
Tiểu thừa. Tuy nói nhiều về hữu mà chẳng trái với không.

Đa thuyết
không tông:
Trung luận
Bách luận, luận
Thập nhị môn,
Bát-nhã v.v… Tuy nói nhiều về không mà cũng chẳng trái với hữu.

Phi không phi hữu tông: Kinh Hoa Nghiêm, Sâu kín, Pháp
Hoa v.v… nói hữu vi vô vi đều gọi là hữu.

Ngã và ngã
sở đều gọi là không. Ba giáo này như
văn trước. Tông có tám là:

Ngã pháp câu hữu, như Độc tử bộ v.v…

Hữu pháp vô ngã: như Tát-bà-đa v.v…

Pháp vô khứ lai: như Đại chúng bộ…

Hiện thông giả thật: như Thuyết giả bộ.

Tục vọng chân thật: như Thuyết Xuất thế bộ v.v…

Chư pháp đản danh: như Thuyết Nhất bộ v.v…

Thắng nghóa đều không: như Kinh Bát-nhã v.v… Trung, bách
luận của ngài Long Thọ.

Ứng lý viên thật: Đây là các bộ
Pháp Hoa, các thuyết trung đạo
giáo của ngài Vô Trước nghóa của luận Thành thật
nghóa kinh bộ sư y
cứ. Tức là Hiện Thông giả thật thứ tư. Tuy nghóa
có khác nhau mà hợp lại có hai mươi hai. Theo lý thì hoàn
toàn sai, chẳng có gì ngoài tám
điều trên. Nhưng kinh Pháp Hoa chép:

Như lai dùng một lời mà giảng nói vô biên biều khế kinh.

Kinh Vô Cấu Xứng chép: Phật dùng một âm thanh mà giảng
nói pháp. Chúng sanh tùy
loại đều được liễu ngộ.

Kinh Vô Lượng Nghóa chép: Ta thành đạo đến nay hơn bốn mươi năm, thường nói các pháp
bất sanh, bất diệt, bất khứ, bất lai, không đây, không kia, không đắc, không mất. Tất cả đều vô tướng, nhưng do
sự ngộ
liễu của chúng sanh không đồng nêu đắc quả có khác.

Kinh Pháp Hoa
cũng chép: Một trận mưa gội nhuần cỏ cây
sanh trưởng không đồng.

Kinh Ưu-bà-tắc giới chép: Ba con đường qua sông, cạn
sâu
đều khác nhau.

Nhiếp luận cũng nói: Như trống trời, Mạt-ni, không suy nghó
mà thành ra tự sự. Cho
nên biết các giáo nghóa vốn không khác nhau. Do căn cơ
không đồng, nên chia ra giáo nghóa Đại
Tiểu đốn tiệm.
Kinh này tạm đương là giáo
tiệm đại thừa. Đây là nương vào việc hóa dụ
Thanh văn mà quy về Đại thừa nên gọi là Tiệm.
Phẩm Diệu Trang Nghiêm Vương Bổn Sự nói
tám muôn bốn ngàn người được xa lìa bụi nhơ,
đắc pháp nhãn thanh tịnh, tức là sơ quả.

Trong phẩm
Thọ Lượng chép: số chúng
sanh phát tâm như cát bụi của tám thế giới
Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Trong phẩm
Phổ Môn, có tám muôn
bốn ngàn chúng sanh đều phát tâm Chánh vô đẳng Chánh
Giác Vô thượng, tức có thể thành đốn giáo. Cho nên biết
đốn tiệm không có giáo
môn riêng, mà chỉ tùy cơ chia ra, nên ở đây
chung cả hai. Hai giáo bán mãn. Mãn tông
thâu nhiếp.
Sanh không pháp
không thông nhiếp cả hai giáo.
Hữu tác, vô tác xuyên
suốt cả hai môn.
Thế tục, Thắng Nghóa tùy
theo cảm ứng mà chia làm hai. Tuy biết là chung nghóa chỉ tông như thế mà tùy riêng nêu ra Nhất thừa chính là Tông.
Vì thế văn dưới nói:
Nay kinh này chỉ nói
Nhất thừa, mà xưa ở trước
Bồ tát chê trách Thanh văn
chỉ ưa thích pháp tiểu thừa nhưng thật ra Phật
nói pháp Đại thừa để
giáo hóa các đệ tử. Cho nên ở đây lấy Nhất
thừa làm tông.
Nghóa Nhất thừa đến phần vì một đại
sự nhân duyên ở trong
phẩm Phương tiện, sẽ phân biệt rõ.

PHẦN III: là giải thích được tên kinh phẩm : Đề mục của
kinh là: kinh Diệu Pháp
Liên Hoa . Tiếng Phạm: Tát-đạt-ma
Bôn-trà-lợi-ca Tố-đát-lãm.

Chữ Tát nghóa là chánh Diệu nên
Ngài Pháp Hộ dịch là
chánh Pháp Hoa; ngài
La-thập dịch là Diệu Pháp Liên Hoa. Đạt-ma là
pháp. Bôn-trà-lợi-ca là
Bạch Liên Hoa. Bên Tây Vực gọi
Hoa sen trắng
là Bôn-trà-lợi-ca. Cho nên trong kinh này mới nói:
Bốn sắc hoa
sen là xanh, vàng, đỏ, trắng. Gọi là
Uất-bát-la hoa,
Câu-mưu-đà hoa, Bát-đặc- ma hoa,
Bôn-trà-lợi hoa. Như thứ lớp kết hợp Chữ Liên
là phù-cừ. Hoa là hoa mỹ. Tố-đát-lãm là kinh.
Theo nghóa nên gọi là: kinh Diệu
Pháp Bạch Liên Hoa, cho nên trong văn dưới nói: Phật phát ra ánh
sáng
từ sợi lông trắng, xe
thì dùng trâu trắng. Màu trắng là màu căn bản
trong các màu. Nhất thừa là thừa căn bản của các thừa. Trong bản tiếng
Phạm không phân biệt chữ bạch, nên gọi chung là
Liên Hoa. Nhưng trong kinh này,
Xá-lợi-phất ba lần thỉnh người xấu ác rời khỏi chỗ ngồi.
Sau đó Phật mới nói, ý
chỉ Nhất thừa sâu xa, phần nhiều nương vào lý trí nhân
quả để gọi
là Pháp Hoa, khai tri kiến Phật. Cả hai đều khen ngợi
hiển lý, trí hai thân
pháp, báo hai loại Vô thượng khiến sanh ưa thích
hướng đến chỉ cho biết
tri kiến Phật là lý pháp thân. Chỉ cho biết là đồng
với Phật để chứng.
Ngộ tri kiến Phật là trí báo thân, khuyên người tu
ngộ. Ba loại trên đây,
khen ngợi nói rõ quả của Phật hai thân pháp báo.
Hai lý trí
Niết-bàn Bồ-đề đã xong. Nhập tri kiến Phật là hai nhân này.
Hành nhân Nhất thừa, hướng về cực quả. Cho nên đồng ban cho xe trâu
là nhân Nhất thừa được
như thừa ấy cùng với các con, kiếp số ngày đêm tự tại du hý chính là nhân thừa. Trừ bỏ hóa thành dắt đến đảo châu
báu đó là quả Nhất
thừa. Kinh Đại Niết-bàn gọi là đảo châu báu. Đây
cùng ba loại trung biên Vô
thượng, cũng không trái nhau. Giáo năng
thuyên gọi là quyền
phương tiện trí tuệ sở thuyên gọi là thừa chân thật.
Trong thừa chân thật muốn Nhị thừa hành nhân đến quả nên nói nhân quả gọi là
Pháp Hoa. Vì thế luận này giải thích phẩm
Phương tiện rằng:
Từ đây trở xuống là nói
về tướng nhân quả. Do đó mà nói hành quả Nhất thừa gọi là
Pháp Hoa. Nếu theo luận giải kinh Vô
Lượng Nghóa có mười
bảy tên gọi, thì tên
gọi thứ mười sáu gọi là Diệu Pháp Liên Hoa.
Liên Hoa có hai nghóa:

Nghóa lên khỏi mặt nước: Theo lý
sở thuyên là ra khỏi dòng
nước vẩn đục của Nhị thừa.

Nghóa mở bày: Dùng ngôn giáo cao quý mà mở bày chân lý. Nghóa trước là lý diệu, nghóa
sau là giáo diệu… Lại trong các tên gọi
thì tên gọi thứ mười bốn, cũng gọi là Nhất
thừa, cho nên biết Pháp
Hoa cũng có cả giáo và lý, Phật muốn các Bồ-tát
quán xét căn cơ trao đạo,
nên nói và giáo lý, chính gọi là Vô Lượng
Nghóa. Ngoài ra cũng gọi là
Pháp Hoa, như phẩm Phương Tiện chép: “Trí tuệ Chư
Phật sâu xa vô
lượng, môn trí tuệ này khó hiểu khó vào,” Luận
tự giải thích rằng:
Có hai nghóa sâu xa:

Là chứng sâu xa: Nghóa là chỗ chứng trí tuệ của Phật.

A-hàm sâu xa: Nghóa là môn trí tuệ, tức giải thích giáo kia. Muốn rũ bỏ Nhị thừa khiến
sanh tâm kinh nghi. Từ định vô
Lượng Nghóa xứ mà khởi, ban đầu dùng giáo lý gọi là
Pháp Hoa. Xét chung các văn kinh, y theo vào thật pháp mà nói thì giáo lý hạnh quả cũng
là Nhất thừa, đều gọi là Diệu Pháp Liên Hoa.
Diệu pháp giáo, lý như trước đã nói. Hành diệu pháp đó:
Trong luận giải thích nhập Phật tri
kiến nói rằng:

Khiến chứng địa không
lui sụt, thị hiện cùng vô lượng
trí nghiệp.
Đây chính là nhân thừa của quả Phật. Trong phẩm Thí Dụ chép: Thân
tay ta có sức,
nên dùng tay áo bàn ghế mà ra khỏi nhà.

Lại nói: Chỉ
có một cửa mà lại nhỏ hẹp.

Lại nói: Ta tuy ở trong cửa của ngôi nhà lửa thiêu đốt này mà an ổn được ra khỏi. Nhân hành của Đại thừa gọi là cửa, chính là
nơi sở hành.

Nhân bi trí của Nhị thừa, dẫn dụ gọi là tay áo bàn ghế, tùy
nghi mà ra. Trên nói ba thừa còn ở nhà phần đoạn ba cõi, nên chưa có
từ ngữ cho xe.

Lại nói: Được xe như thế, để cho các con, ngày đêm kiếp
số thường được dạo
chơi. Cho các Thanh văn và Bồ-tát cưỡi xe báu
này, thẳng đến đạo
tràng. Vậy đủ biết nhân hạnh vô lậu ra khỏi nhà lửa thế gian là
Nhất thừa, tự tại không ràng buộc không có chỗ nương cầu.
Nên trong phẩm
Phương tiện chép: Hành trì hết vô lượng Đạo pháp
của Chư Phật.

Luận chép: Tu
hành sâu xa, cho nên biết tu hành quả Phật
năng thành cũng gọi là Pháp Hoa.

Quả Diệu pháp là: Luận giải thích khai thị ngộ nói là nghóa vô thượng, nghóa nhân đồng, nghóa bất tri.
Tức là Niết-bàn, Bồ-đề quả
Phật. Văn kinh dưới nói: Tướng các pháp vắng
lặng không thể dùng lời mà giảng nói. Cho nên biết quả Phật chân lý cũng gọi là
Nhất thừa. Lại chép: Vì nói trí tuệ Phật, nên
Chư Phật xuất hiện ở đời. Cho nên biết
quả Phật chánh trí cũng gọi là Nhất thừa. Do đây
mà gọi chung là Đại thừa giáo lý hạnh quả đều có đức của hoa
sen là khỏi dòng nước đục
Nhị thừa. Giáo có thể phơi bày ra công năng của diệu lý. Lý có năng lực đưa lên khỏi nước. Hành có nhân mở bày hướng đến tướng quả. Quả có
kết trái là năng của nhân. Cho nên pháp nhờ dụ
mà rõ, sự mầu nhiệm
do chấp trước hiển lộ. Cho nên mượn hoa hạt
Bôn-trà-lợi ví cho nhân
quả Tát-đạt-ma. Pháp đã bao gồm bốn nghóa. Hoa
cũng bao gồm bốn đức. Pháp có bốn nghóa là khế hợp chỗ vi mật của bí tạng (là Giáo);
Hòa huyền chỉ u cơ (là Lý), thành tựu nghóa sâu xa
thượng thừa (là Hành),
viên mãn chân tông chí giác (là Quả). Đẹp mà
không cạn kiệt thì
gọi là diệu.

Bốn nghóa của hoa là: Cánh nở ra thì
thấy sen,
so
sánh giáo để vượt lên giác ngộ.
Hoa sen vươn lên từ ao linh là dụ cho lý vượt lên các loài
sen nhỏ. Nếu hoa nở mà đắc quả là thí dụ cho nhân nghiêm mà
quả mãn. Nêu hạt kết
là căn bản hoa hiển bày trí Phật là nguồn gốc thừa. Thế nên mượn hoa
sen dẫn dụ là có
nguyên nhân. Y theo lý này mà nói bốn pháp như hoa cũng là ứng là thắng. Nhưng xét ý kinh tuy có đủ bốn
mà ý phẩm
Phương Tiện nêu giáo quyền ngày trước nói là ba, nay trong hội này lý thật chỉ có một. Phật đắc pháp
sâu xa khó hiểu. Có chỗ nói ý đường khó biết. Cho nên dùng trí Phật dẫn dụ
Nhị thừa. Hai pháp: Giáo, lý để dụ cho hoa
sen. Dứt bỏ Nhị thừa kia đạt đến chân thánh là
đồng giữ Nhất thừa,
khiến cho những kẻ giả Thánh phải rời chỗ ngồi bỏ
đi. Ba lần thỉnh sau đó
mới cho là chánh nói một việc nhân duyên lớn làm
chánh thể Pháp Hoa. Tức lấy hành quả để làm Pháp
Hoa, khai thị
ngộ làm quả, nhập để làm nhân hạnh, nên
Vô Lượng Nghóa là giải thích
hoa sen vươn lên khỏi nước có hai nghóa:

Không thể hiểu rõ đốn ngộ tánh Bồ-tát ra khỏi Nhị thừa.

Dụ cho Thanh văn nhập vào chúng, nương vào giáo kia để quán
lý Nhất thừa mà thành ra tiệm ngộ. Cũng như
Bồ-tát thường ngồi trên
tòa sen, bên vì Nhị thừa mà nói cả giáo lý, hoặc
kinh Vô Lượng Nghóa vì Bồ-tát mà giảng nói. Đối với tánh
chúng sanh, muốn nói vô lượng, là
để khiến cho Bồ-tát đem hai pháp giáo và lý để
hóa độ căn cơ
chúng sanh. Cho nên trong luận giải có mười bảy tên gọi chỉ dùng hai pháp giáo lý để giải nghóa
Liên Hoa. Kinh này là để hóa độ Nhị thừa phát
tâm cầu học Đại thừa. Chỉ lấy hai pháp: Hạnh,
quả để gọi hoa sen. Lại kinh này vì hóa độ Nhị thừa trở về Đại thừa, để họ biết
giáo quyền, lập
ra ba mà lý thể chỉ là một, phát tâm tu hành cuối
cùng thành quả Phật.
Vậy nên giáo lý hành quả đều gọi là hoa sen.
Giáo hành đều khai mở,
lý quả cùng lên khỏi nước. Trong mười bảy tên
gọi ở dưới sẽ phân biệt rõ ràng. Nếu chỉ lấy chân như làm thể diệu pháp Nhất thừa thì hai nghóa lên khỏi nước, mở bày của hoa
sen thành ra thí dụ rộng mà pháp lại hẹp, lý hẳn là
không đúng, huống chi trong luận giải thích tên gọi chẳng phải giải thích theo đây, pháp tức là diệu, là hoa
của sen.
Hai Giải thích
là trì nghiệp thích, y chủ thích như thứ lớp cũng
có thể được. Diệu của
đại pháp là y chủ thích. Diệu pháp này như hoa sen
cũng là trì nghiệp
thích. Nay ở đây không muốn giải thích riêng hoa
sen, nên không giải thích trái nhau. Nếu lý là Diệu, thì kinh chỉ là giáo.
Nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa tức là y chủ thích. Diệu pháp là giáo,
kinh cũng là giáo.
Nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa là
Trì nghiệp thích.
Nếu Diệu pháp là lý, kinh cũng là lý.
Nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa cũng là
Trì nghiệp thích. Diệu pháp là giáo,
kinh là lý, cũng là y chủ thích. Nương vào nghóa thuận thể, nhân trong xứ, báo xuất thế. Y nhân y pháp. Y pháp y dụ, lấy đó làm tên
như trong Tông luận nói. Nghóa trong phẩm Tựa v.v… như âm huấn.

PHẦN IV: Nêu tên các
phẩm kinh. Kinh có hai mươi tám
phẩm là: Phẩm Tựa, phẩm
Phương tiện, phẩm Thí Dụ, Tín Giải, Dược
Thảo Dụ, Thọ Ký,
Hóa Thành Dụ, Ngũ Bá Đệ Tử Thọ Ký, Thọ Học
Vô Học Nhân Ký, Pháp Sư,
hiện Bảo Tháp, Đề-bà-đạt-đa, Khuyến Trì, An
vui Hạnh, Tùng Địa Dũng
Xuất, Như lai Thọ Lượng, Phân Biệt Công
Đức, Tùy Hỷ Công Đức,
Pháp Sư Công Đức, Thường Bất Khinh Bồ-tát, Như
lai Thần Lực, Chúc Lụy, Dược Vương Bồ-tát Bổn
Sự, Diệu Âm Bồ-tát, Quán Thế Âm
Bồ-tát Phổ môn, Đà-la-ni, Diệu Trang Nghiêm
Vương Bổn Sự,
Phổ Hiền Bồ-tát Khuyến Phát. Các phẩm này gồm
có bốn nhóm:

Một nghóa làm tên thì có mười lăm phẩm.

Hai nghóa làm tên có mười phẩm.

Ba nghóa làm tên có một phẩm.

Bất định làm tên có hai phẩm:

Một nghóa làm tên có mười lăm phẩm lại
chia làm bốn:

Từ pháp làm tên có bốn:
Phẩm Phương tiện,
Tín Giải, phẩm Trì,
và Đà-la-ni.

Lấy dụ làm tên có ba:
Phẩm Thí Dụ, Dược Thảo Dụ, Hóa Thành Dụ.

Từ người làm tên có bốn:
Phẩm Pháp Sư, Đề-bà-đạt-đa, Thường

Bất Khinh Bồ-tát, và Diệu Âm Bồ-tát. Còn phẩm Pháp sư là có
Thầy của pháp tức từ
người mà đặt tên. Pháp tức là thầy, lấy pháp làm
thầy từ pháp mà đặt
tên tùy theo đều được.

Từ Sự đặt tên có bốn:
Phẩm Tựa, Thọ Ký, Tùng Địa
Dũng Xuất, và Chúc Lụy.

Hai nghóa làm tên có mười.
Trong đó lại chia làm ba:

Từ người và pháp đặt tên có tám:
Phẩm Thọ Học Vô Học Nhân Ký, Như lai
Thọ Lượng, Pháp Sư Công Đức, Như lai
Thần Lực, Dược Vương Bồ-tát Bổn Sự,
Quán Thế Âm
Bồ-tát Phổ Môn Diệu Trang Nghiêm Vương Bổn Sự và Phổ Hiền Bồ-tát khuyến phát.

Lấy năng sở làm tên có một là phẩm Phân Biệt Công Đức.

Lấy nhân quả làm tên có một: là Phẩm Tùy Hỷ Công Đức.

Ba nghóa làm tên có một:
là phẩm Ngũ Bách Đệ Tử Thọ Ký.
Ngũ Bách là Số. Đệ tử là người. Thọ ký là
sự (việc) nên thành ba nghóa.

Bất định làm tên có hai:
Phẩm An vui hạnh, và hiện Bảo Tháp;
nghóa an vui có cả nhân và quả. Nghóa của kiến là
có cả thấy và hiện.

An vui ở nhân, thấy là hiện, tức là một nghóa đặt tên, hoặc ở
quả thấy là thấy tức
hai nghóa đặt tên, suy nghó theo đây có thể hiểu
nghóa bất định.
Vả lại, theo loại chung mà nói về
sự đặt tên, còn cụ thể tên gọi
đến từng
phẩm sẽ giải thích.

Phần V: Là nêu
sự phế lập của phẩm kinh: Xét căn bản
kinh này là từ thời Tần Diêu Hưng. Ngài Cưu-ma-la-thập
dịch hai mươi bảy
phẩm, không có phẩm Đề-bà-đạt-đa. Sa-môn Đạo
Tuệ ghi trong
Tông Tề lục rằng: Trước có ngài
Thích Pháp Hiến ở chùa Định Lâm đến
nước Vu Diền được bản kinh Phạn có một phẩm
này. Sa-môn Pháp Ý
ở chùa Ngõa Quan vào tháng mười hai niên hiệu
Vónh Minh năm thứ
tám đời Tề, dịch ra phẩm này, nhưng chưa xếp vào
bộ kinh Pháp Hoa. Đến cuối đời Lương có
Sa-môn Câu-na-la-đà ở nước
Ưu-thiền-ni ở
Tây Thiên-trúc. Câu-na-la-đà dịch là Gia Y, cũng âm là Bà-la-mạt-đà, dịch
là Chân-đế. Ngài dịch ra phẩm này, bèn xếp vào
sau phẩm “Hiện
Bảo Tháp”.

Lại có Sa-môn Trúc Pháp Hộ ở Đôn hoàng vào đời Tấn
Vũ dịch chánh
Pháp Hoa, cũng xếp phẩm
Đề-bà-đạt-đa
sau phẩm
Hiện Bảo Tháp. Bản của ngài
La-thập thì không có. Xưa giải thích rằng: Ở
Tây Vức phần nhiều
không có phẩm này. Ở phương Đông lại có. La-thập
ở tại nước Quy Tư dịch
nên không có phẩm này. Nếu vậy thì ngài
Pháp Hiến ở nước
Vu-điền sao lại có được phẩm này. Nước Vu-điền cũng
ở tại phương Đông. Lại
có lời giải: Phẩm Hiện Bảo Tháp ra mệnh lệnh trì mà phẩm Trì vâng mệnh gọi là thế văn nói nhau, mà xen giữa
phẩm Đề-bà-đạt-đa thì thế
văn thưa, cách.
Ngài La-thập sợ người
sau mê hoặc nhiều nên lược bớt. Như vậy thì bỏ phần chân văn đều do
ngài La-thập lược bỏ bớt.

Ngài Thích Đạo An vì thấy người dịch kinh phần nhiều lược bớt nên ngài
soạn bài “Ngũ Thất
Tam Bất Dị” nói rằng: Các vị
La-hán cùng đua nhau kiết
tập như thế, phàm phu đời mạt pháp bình bình
nên như thế, ý sửa
ngàn đời mà bày nói, đồng hạ mạt tục của trăm vua, há không thương xót
sao!
Cho nên, phẩm
Thiên Thọ bản Phạn văn đều
có. Lại nữa, phẩm Thiên
Thọ hiển bày nghóa xem trọng pháp làm căn bản, thế lực của kinh lớn từ cung rồng hiện lên. Trải qua uy lực của
Long nữ mau thành Đạo
nghiệp khen ngợi khuyên người. Sau phẩm này sao không
có phẩm Trì! Nhưng biết các bản kinh Phạn đều có, mà bản
của ngài La-thập lại
thiếu là tùy theo bản dịch mà không có phẩm này. Đã chẳng thể lấy việc Đông Tây mà phán định thì cũng không thể
đem nghóa vượt qua bỏ
bớt. Chỉ là bổn của ngài La-thập bị thất thoát vì
các nước biên địa
thường hay thất lạc. Lại phẩm Chúc Lụy trong kinh này đặt
sau phẩm
Thần Lực. Người xưa có giải
thích rằng:
Ngài La-thập khéo được ý kinh, cho nên không đặt ở cuối kinh mà đặt ở trước. Vì trong phẩm
Chúc Lụy khiến các phân thân của Phật đều trở về nước mình. Nếu đặt phẩm này ở cuối kinh thì đến khi nói kinh xong mới khiến các phân thân đều trở về nước mình, tức cõi này vẫn còn thanh tịnh thì khi Diệu Âm đến việc này vì
sao được khuyên là chớ thấy cõi này mà
sanh tư tưởng cho là thấp kém! Lại từ phương dưới vọt lên cùng cúi đầu đảnh lễ phân thân thì
Ngài Diệu Âm ở phương Đông không nên một mình đảnh lễ
Tháp Đa Bảo.
Ngài Quán Âm vâng mệnh dâng châu, không nên dâng làm hai phần. Phân thân
Chư Phật vì
sao bỏ qua mà không thể nương nhờ. Lại trong phẩm
Chúc Lụy đã nói
việc phó chúc.
Phẩm Dược Vương lãnh nhận mở mang truyền bá chánh
pháp, theo đây mà suy ra
thì không nên đặt ở sau. Cho nên ngài La-thập mới đặt ở trước, ở trên tuy nói như vậy mà xét về chỉ đường thì lý
có tám điều trái:

Các bản
kinh trái nhau. Đời Tấn ngài
Trúc Pháp hộ dịch là chánh
Pháp Hoa. Đời tùy có hai ngài
Khuất-đa và
Cúc-đa dịch là
Thiêm Pháp Hoa. Phẩm Chúc Lụy đều đặt cuối kinh.

Luận Kinh, và trái nhau.
Trong Luận Pháp Hoa nói về năng lực
tu hành lược có bảy loại:

Trì lực: Phẩm Pháp Sư, phẩm An vui Hạnh, phẩm Khuyến
Trì đều thị hiện.

Thuyết lực: Thị hiện trong phẩm Thần Lực.

Hành khổ hạnh lực: Thị hiện phẩm Dược Vương.

Giáo hóa chúng
sanh hành khổ hạnh lực. Thị hiện ở phẩm Diệu Âm.

Hộ trì các nạn của
chúng sanh. Thị hiện phẩm
Quán Âm, phẩm
Đà-la-ni.

Công đức thù thắng lực: Thị hiện phẩm, Diệu Trang
Nghiêm Vương Bổn Sự.

Hộ pháp lực: Thị hiện phẩm
Phổ Hiền Bồ-tát và phẩm cuối.
Đã nói thị hiện Hộ pháp lực ở phẩm Phổ Hiền
và phẩm cuối tức là biết
phẩm Chúc Lụy đặt ở cuối kinh. Nếu không như
vậy thì sau phẩm
Phổ Hiền còn có phẩm gì nữa?
Lại sau phẩm
Thần Lực tức là nói
Dược Vương. Các phẩm khác đều y theo thứ lớp. Vậy
nên biết phẩm
Chúc Lụy phải để cuối kinh.

Các giáo khác nhau: Các kinh khác phần Chúc lụy đều đặt ở
sau kinh. Vì sao kinh này lại đặt trước?

Hai việc trái ngược: Nếu khiến cho phân thân Phật trở về nước
mình cõi này liền trở về uế, thì khi Diệu Âm đến
nên có lời khuyên và

trong phẩm
Chúc Lụy cũng khiến cho Tháp đa
Bảo trở về, mà vì
sao ngài Quan Âm còn dâng
chuỗi ngọc chia ra làm hai?

Hai mệnh lệnh không đồng nhau: Nếu phân thân và tháp Đa
Bảo đều khiến trở về nước mình. Vì sao phân
thân liền trở về, mà tháp Phật Đa Bảo còn ở đó? Nếu nói do mệnh lệnh tháp Đa Bảo hoàn như cũ
chỉ là đóng cửa tháp lại thì như vậy vì sao chánh
Pháp Hoa nói có thể
về nước mình?

Tháp không hoàn xứ: Lại phân thân Chư Phật. Đức
Thích-ca nói đi tức nói trở về , còn tháp Phật Đa Bảo đến cuối kinh lại không trở về.

Tịnh uế khác nhau: Lại vì Diệu Âm được khuyên khi đến
Ta- bà, chẳng phải cõi Tịnh, do đó biết các phân thân
đều đã trở về nước mình. Ngày phân thân Phật nhóm hợp lại vì
sao lại bảo thị giả, tay cầm hoa
sen cùng đi đến
Linh Sơn. Lúc cầm hoa rải trên Phật liền biến thành
Tịnh độ. Các núi đều ẩn mất chỉ còn thông
suốt là cõi Phật, năm đường cũng mất.
Vì sao có việc đến
Linh Sơn cầm hoa rải Phật. Lại ngài
Văn- thù, từ hải hội sẽ đến trong đây, dự tại Linh
Sơn, chợt có hoa hiện ra.

Sự vui mừng trái với thường tình . Lại trong phẩm
Chúc Lụy khiến cho phân thân
Phật trở về, lúc tháp không đi. Nếu chẳng phải cuối kinh mới có phẩm
Chúc Lụy thì các chúng
A-tu-la đều rất vui
mừng là quá sớm, không vì nghe pháp bảo mà sanh
vui mừng, mà bởi
thấy Phật khách vì vui mừng an ủi sâu xa mà thành
ra quái lạ! Nhưng vì trước phóng ra thần lực hiện
ra cõi Tịnh, Do cõi này tạp uế, sợ ngài
Diệu Âm chê bai nước mình này, cho nên khuyên răn, chẳng phải khi
Diệu Âm đến, phân thân đã trở về. Mà cõi này chỉ uế như tuy từ cõi tịnh
thấy lại núi Linh sơn, biến đổi không chỉ thấy tịnh
mà gồm thấy cõi uế. Trên thấy dưới vì
sao lại
không được, hai vị
Phật cùng ngồi,
Bồ-tát liền
đến đảnh lễ. Quán Thế Âm dâng chuỗi châu báu
cho hai vị hóa chủ. Yù này riêng không chung với các vị
Phật khác. Chỉ như trong phẩm
Thiên Thọ, ngài Văn-thù từ cung rồng trở về, chỉ nên
làm lễ hai vị Phật trong
tháp là đủ, vì lúc này phân thân Phật chưa trở
về nước mình mà
Ngài Văn-thù lúc ấy không lễ phân thân, đủ thấy sự
trở về, dâng châu có ý
riêng sao được xét là ý chung trở về. Cho nên
phẩm Chúc Lụy phải ở cuối kinh, vui mừng vâng hành cùng các vị ở các cõi khác. Lại trong
phẩm Phổ Môn, bổn này vốn không có phần tụng,
hoặc có là do người
sau bổ sung. Người thế gian thường nghi: Nếu là
Phật nói vì sao dùng
kệ nói: “Thế tôn diệu tướng đủ kệ đáp. Vô
tận ý. Đây chính là các nhà
kết tập kinh về sau mới làm kệ. Như trong kinh Thắng man chép: Phát

sanh ý niệm này khi đó Phật hiện ở trên hư không . Từ kệ đó nương theo bèn làm kệ đặt
ở sau. Vì văn xuôi ngắn
không tiện, lý này cũng
nên thông. Lại có người
nghi: Như Phật nói vì sao lại dùng kệ nói: Chú trớ các thuốc độc, trở về người ám hại. Lẽ nào Phật nói lại đi hại
người! Ngày trước cũng
có người mê hoặc từng hỏi Tiên sư nghóa này: Từ
âm Diệu đại vân.” Đại
sư tra cứu bảo văn Phạm thấy đầy đủ kệ này chánh gọi là
“Mai-đát-lặc-da Mạt-na”, nên dịch là tứ ý chứ không phải từ âm, vì thế nhất định có kệ tụng. Lại có kệ tụng cũng không
sai chính vì
thích nghi, điều phục. Như
thợ săn khéo bắt được gấu, như thầy thuốc
khéo dùng lại thuốc. Đầu
tiên tuy có tổn hại mà sau thì được lợi ích, chẳng phải ban đầu làm lợi mà
sau lại tổn. Có kệ tụng đã không trái với
Tông chỉ, nếu không có
cũng không trái lý. Lại tùy thời mà thêm vào trong kinh.
Bồ-tát Trang Nghiêm Tràng hỏi
Vô Tận Ý: Quán Âm vì
sao có tên gọi như thế?
Bồ-tát Vô Tận Ý quán xét nguyện ý trong quá khứ
của Quan Âm, mới dùng
kệ đáp Bồ-tát Trang Nghiêm Tràng. Như vậy
vì sao dùng kệ nói:

Thế tôn diệu tướng đủ Nay tôi lại hỏi kia…
Đấng
đầy đủ diệu tướng Kệ đáp Vô Tận Ý.

Văn đã trái ngược, nên biết là sai sót. Lại trong phẩm Dược
Thảo Dụ thêm nữa phần
sau. Luận giải thích hai thí dụ phá chấp thừa
nhất. Kia nói thừa đồng,
lấy mặt trời làm dụ, hai kinh chánh pháp, diệu
pháp đều không có. Luận
lại không giải bốn điều theo và ba nghịch. Có
sai lầm cách chung không
thuận để thành lý. Kinh kia lại đặt phẩm
Đà-la- ni ở sau phẩm
Thần Lực, như vậy là trái thứ lớp với hai bản
kinh và lu- ận. Lại nói hai phẩm
Phú-lâu-na và
Pháp Sư đầu tiên đều có thoát
chút ít. Đã không thành
văn lý khó y theo đó để làm tin. Lại nói: Văn
gồm có hai mươi bảy
phẩm, tức nhập phẩm Thiên Thọ vào phẩm Bảo
Tháp thành một. Bốn bản
trái ba thật là không thể.

PHẦN VI: Nêu thứ lớp
các phẩm kinh: Hễ muốn nói pháp
trước là để cảnh tỉnh
chúng sanh. Cơ duyên thuận hòa thì mới có thể ứng
vật mà tuyên dương. Từng bước dần nói nên đầu
tiên là phẩm Tựa.
Phẩm tựa lần lượt nêu ra
chánh tông. Đại chúng đã nhó họp mà chưa
rảnh trình bày Tông giáo
để huấn dụ. Pháp nói Nhất thừa là thật. Lược khai hai vận làm quyền. Nói một thật mà dẫn lối trở về. Hiển bày hai
quyền mà khiến tích kia
trở lại dấu vết. Trí thông thiện xảo, diệu ứng với bậc

thượng căn. Giảng nói thần lực, đạt đến chỗ lý
suy xét, nên kế có
phẩm Phương tiện. Bậc
Thượng căn lãnh hội, Phật lại việc thành tựu mới
có thọ ký ứng với
lãnh thuật và phẩm Thọ ký. Vì, Thu Tử riêng lãnh hội không thể một mình tỏ ngộ, nên văn lãnh thuật thọ ký ít lược nên
phẩm Thí dụ bắt đầu
nêu sự lãnh thuật và thọ ký. Hạng trung căn tuy là
nghe pháp mà vẫn chưa
hiểu, phải dùng thí dụ để dẫn giải, nên có phẩm Thí Dụ. Bậc trí giả nhân thí dụ này mà lãnh ngộ trí tuệ
tùy sanh, nên
có phẩm Tín Giải. Tuy ít
tín hiểu mà còn chưa biết sâu xa, vì để phá nghi tình thành tựu lại ý trên, mà có phẩm
Dược Thảo Dụ. Bốn đại
Thanh văn đã lãnh ngộ
hiểu sâu và thọ ký đắc quả nên có phẩm Thọ Ký.
Căn tánh thượng, trung tuy có phát
sanh tín giải, mà chúng hạ căn còn
không ngộ tướng, phải
mượn lời nói chắc chắn ưa thích trợ giúp, huấn dụ
trịnh trọng, nói mới kết
duyên trong quá khứ biết thấu suốt tâm người,
thuật lại sự đắc nhập
Niết-bàn của chúng xưa kia vốn chẳng phải chân
thật, khiến cho trở về
đảo châu báu, hướng tới Đại Niết-bàn. Do đây mà
kế có phẩm Hóa Thành
Dụ. Người đức cao trọng vọng nghe nói liền hiểu nên có tin hiểu và tâm thêm
thanh tịnh, bởi ba lần lãnh hội; văn nói
lược cũng không rộng
nên không phát sanh phẩm riêng.

Trước nêu tướng cao danh tương quả, nên có phẩm Ngũ Bách Đệ
Tử Thọ Ký. Kẻ hạ căn tạm thời cũng thông đạt, vì có Phật thọ ký
nên có phẩm:
Thọ Học Vô Học Nhân Ký. Ba căn cùng tỏ ngộ, thuyết lợi
đã chu toàn, để chuẩn bị cho đời
sâu xa cùng chung khuôn phép nên khen
người và khen pháp khiến
cho truyền rộng đại nghóa, nên có phẩm Pháp
Sư. Nương vào pháp tu học
hoặc pháp, hoặc người có thể làm khuôn
phép, nên phá tiểu chấp
để thành Đại đạo, lãnh hội ý chỉ quyền để thể
nhập chân tông. Người
tin học đã ít có, người quy sùng cũng ít, nên tháp
Đa Bảo hiện ra phân thân
Đức Phật nhóm họp ân cần khuyên thời
thường tin rõ, chứng
minh cho lời Phật nói chẳng sai, nên có phẩm Hiện Bảo tháp.
Tuy Phật khác nói chứng tin kinh này, mà chưa hiển bày tự
đức Thế tôn khuyên
người quy ngưỡng nên nêu thân làm vua vì quý
trọng kinh này, hầu hạ
kẻ oán thù kia vì để cầu pháp, cũng để làm rõ uy
lực kinh rộng lớn độ chúng cung rồng rất nhiều, pháp lực mau thành, hóa
độ Long nữ thành đạo.
Vì thế có phẩm Đề-bà-đạt-đa. Đã hiện tự tha đều là bảo trọng, uy lực lớn, công dụng mau chóng, ân cần khuyên
người nghe kinh,
Bồ-tát đều thọ giáo và nguyện hành trì cho nên có phẩm
Trì. Nếu y theo luận Bổn
gọi là phẩm Khuyến Trì, Kinh này không có chữ Khuyến. Do khuyên trước rồi hành trì
sau nên gọi là
Khuyến trì, lý
cũng không sai. Việc hành pháp đời
sau thường vượt qua phép tắc, nay chỉ
bày đầy đủ phương thức khiến dễ dàng cho
sự giảng nói truyền bá
tuyên dương. Pháp đã dễ
hành thì tự xa lìa mọi điều thương tổn, nên có phẩm An vui Hạnh.
Tám Hằng sa
Bồ-tát nghe Diệu đạo nguyện muốn thọ trì, lúc ấy
Phật không cho phép, nói rằng cõi này đã có người mở
rộng hành trì, bèn có
sáu muôn hằng hà
sa Bồ-tát từ lâu đã xa lìa
sự thương
tổn trước nguyện mở
rộng giảng nói. Lúc khuyên phát hội thì nhóm
chúng nhiều nên có phẩm
Tùng Địa Dũng Xuất, đại chúng thấy dưới đất
vọt lên cho là biến hóa
chứ chẳng phải thật, vì cha trẻ mà con già nghi ngờ chẳng phải
Phật Thích-ca hóa độ, nên nay nói rằng: Ta thành đạo
đã lâu chúng hóa độ
phải nên chẳng ít; vì giải mối nghi này nên có phẩm “Như lai
Thọ Lượng”. Báo thân Phật hiện tuổi thọ dài lâu, thể
Pháp thân cũng là phương tiện giảng nói, nên biết Đức Như lai từ xưa
nay chất thể chỉ là ứng
hóa . Đức của Phật sâu xa, mầu nhiệm. Người nghe tin đã nhiều, lợi ích càng rộng, công đức vô lượng, nay muốn chúng
biết việc lợi ích ấy
không đồng, nên có phẩm “Phân Biệt Công Đức”.
Lợi ích từ chỗ tùy thời, nghi tuy đã nói đầy đủ, mà người có khả năng tùy
hỷ theo phước cũng không
nhỏ, nên có phẩm “Tùy Hỷ Công Đức”.
Người bên cạnh tùy hỷ được
phước nhiều, chính bản thân mở rộng công đức
ấy càng tăng gấp bội
nên có phẩm “Pháp Sư Công Đức”. Người Pháp
sư trì kinh chắc chắn sẽ
thành Phật, thì người chê Pháp sư tội ấy vô biên, dẫn chứng bản thân, nên có phẩm
“Thường Bất
Khinh Bồ tát”. Đức
Như lai khuyên nói việc
phước đều nhiều, lại e rằng chúng sanh nghi cho là
Phật nói suông, nên muốn hiển bày lời nói của
Phật là không dối
gạt, đâu thể nào lừa
dối chúng sanh; từ thần lực chỉ bày nên có phẩm
“Như lai Thần Lực”. Bồ tát
Dược Vương khi xưa bỏ mạng để trì kinh, nói duyên trước mà khuyên chúng hội này cần nên cố gắng, vì thế có phẩm “Dược
Vương Bổn Sự”. Lưu hành chánh pháp cõi đây kia đều là
chung. Dược Vương vì ở cõi này ra
sức giảng nói, nên có Bồ tát Diệu Âm
từ phương khác đến
cũng phát tâm truyền trao, vì thế có phẩm “Diệu
Âm Bồ-tát”. Chúng sanh trì kinh hay gặp nhiều chướng
nạn, phải nhờ chỉ khắp các pháp môn, nên với tâm đại bi cứu hộ mà có phẩm
“Quán Thế Âm
Bồ-tát Phổ Môn”. Tuy có niệm Quán Âm nhờ người cứu nạn mà chưa trì chú đón nhận thêm oai lực pháp,
sự uy linh mới rộng lớn,
trì kinh mới dễ được cứu giúp, nên có
phẩm Đà-la-ni. Năng lực trì
kinh không phân biệt oán
thân, phước đức trải qua thường giúp sanh nơi
tốt đẹp; vì muốn nói
xưa nay không khác để khuyên mở mang truyền bá ý chỉ diệu pháp, nên có phẩm
“Diệu Trang
Nghiêm Vương Bổn Sự”.
Tuy cõi này, cõi khác đều có mở rộng kinh này, mà chưa có khuyến khích ở
hai cõi này , nên có phẩm “Phổ Hiền
Bồ-tát Khuyến Phát”.
Khen ngợi, khuyến khích đã
khắp, sự hóa duyên đã xong, lại ân cần trao cho,
lưu thông ở đời lâu
xa, nên có phẩm “Chúc Lụy”.
Đây là y theo
Chánh Pháp Hoa và luận, tức phẩm
Chúc Lụy ở cuối kinh, mà thứ lớp
giải thích. Nếu xếp ở
sau phẩm Như lai
Thần Lực, e nhân tình hiểu
lệch lạc, chưa khế hợp con đường chung.


HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 1</卷>
PHẦN CUỐI
Thứ sáu là
giải thích Bổn văn kinh:
Xưa pháp
sư
Tuân có nói: Hai mươi tám phẩm chia ra làm
hai: Một phẩm đầu nói
lý do khởi hóa của Như lai, do đó mà có phẩm
Tựa. Hai mươi bảy phẩm còn lại là nói về chánh hóa.
Phẩm Tựa trình bày lý do đầu tiên của bộ kinh.
Phần chánh hóa nói từ đầu đến cuối bộ
kinh đều đem lại lợi
ích. Sư Cát Tạng nói: Một phẩm đầu gọi là phần
Tựa. Mười lăm phẩm rưỡi kế là
Chánh tông, tức là đến cuối phần kệ bắt
đầu so sánh lượng của
phẩm Phân biệt Công Đức nói về thừa quyền,
thừa thật, thân quyền,
thân thật là chánh tông. Ngài Thu Tử ba lần thỉnh
là nêu thừa quyền thừa,
thật. Ngài Di-lặc ba lần thỉnh là nói Thân
quyền, thật. Bài tụng
văn xuôi thứ hai là nghe thọ lượng, mà tín hiểu thì công đức không có hạn lượng trở xuống mười một phẩm rưỡi gọi là
phần Lưu thông.

Pháp sư Tịnh
nói: Phẩm đầu gọi là phần Tựa, mười chín phẩm
kế là chánh tông. Từ phẩm Thần lực xuống có
tám phẩm gọi là phần lưu thông. Tuy có phân chia ở đây mà không giải thích lý do. Nay có
hai phần giải thích. Phẩm
đầu là phẩm Tựa. Tám phẩm kế là chánh
tông, chánh nói Nhất
thừa thọ ký cho ba căn. Phần căn bản đều được lợi
ích, giáo hóa người Nhị
thừa kia ra khỏi dòng nước đục. Kinh nói: Nay
kinh này chỉ nói Nhất
thừa, mà Bồ-tát trước chê trách Thanh văn là ưa
thích pháp Tiểu thừa, nhưng Phật thật sự dùng Đại
thừa để giáo hóa họ.

Lại trong phẩm
Đề-bà-đạt-đa, Bồ-tát Trí Tích bạch với Phật
Đa Bảo hãy trở về nước
mình, nên biết việc xong rồi mới thỉnh trở về, là nêu rõ biết Phật nói
Nhất thừa, chính là tông chỉ bộ kinh.
Nếu chánh tông không là thuyết
Nhất thừa, chỉ đạt chỗ lợi ích đều là chánh tông
thì
Trong phẩm
Phổ Hiền có vô lượng
Bồ-tát đắc Đà-la-ni,
số
Bồ-tát nhiều như cát bụi của ba ngàn thế giới thực hành đạo
Phổ Hiền cũng không nói Nhất thừa mà được lợi ích, đều ứng với
chánh tông.
Nếu vậy thì Tuân Sư xưa chính là chỉ nam.

Lại sự chưa
rõ, vì sao Trí Tích giữa dừng lại thỉnh trở về!

Hoặc giải thích thứ hai là tám phẩm rưỡi tức gồm nửa phẩm
Pháp sư là
chánh tông. Vì đầu phẩm
Pháp sư, thọ hiện tòa khác, phàm
Thánh thấy nghe đều tùy hỷ, nên được thọ ký Bồ-đề, phẩm Trì tuy thọ hiện tòa thọ ký cho
Tỳ-kheo ni, mà nhờ thỉnh trì kinh nên
Phật thuận tiện thọ ký vẫn nói các việc trước rồi thọ ký chung lại không nói về
Nhất thừa, nên chẳng phải chánh
tông. Mười chín phẩm còn lại đều gọi là lưu
thông. Khen ngợi,
chứng minh, thọ nhận, truyền trao khiến hành trì.
Hoặc phần tựa đầu như trước đã nói không có khác nhau. Từ phẩm
Phương tiện
trở xuống phẩm Trì gồm
có mười hai phẩm, nói về cảnh Nhất thừa.
Phẩm An vui Hạnh, và phẩm Tùng địa
Dũng Xuất hai phẩm này, nói về
hạnh Nhất thừa, phẩm Như
lai thọ lượng cho đến phẩm Thường Bất
Khinh, gồm năm phẩm này
nói về quả Nhất thừa. Nói cảnh là để biết quyền thật của thừa, khuyên nên bỏ quyền mà giữ thật. Thanh văn ngộ lý
này nên được thọ ký
nói hạnh để biết nhân đúng, sai khuyên nên học
đúng bỏ sai.
Người Học do đây, từ đất vọt lên nói quả khiến cho biết
thân chân hóa.
Chứng được quả nhân, khuyên biết rõ hóa thân mà cầu
chứng chân thân, dần dần được hai vị thắng đức nhân quả.
Bồ-tát biết điều này mà tu hành chứng đạo, hiển bày đủ thắng đức do nhân quả mà thành.
Từ phẩm Thần lực trở
xuống đều gọi là phần Lưu thông. Đây chỉ rõ
tướng phó chúc, lãnh
thọ hành trì, do đó mà đến phần dưới sẽ giải thích.
Luận chép:
Phẩm Tựa có bảy thứ thành tựu. Thành tựu nghóa
là đầy đủ viên mãn.
Ý muốn nói là trong phẩm Tựa có đầy đủ bảy
nghóa, bảy nghóa viên mãn
này các kinh khác đều không có.

Phần Tựa thành tựu: Ban đầu nói lý do chung đầy đủ, như nói
núi thành viên mãn nói lên hơn những vật khác
nên gọi riêng là phần
Tựa. Thật ra cả bảy phần đều là phần tựa.

Chúng thành tựu: Tức câu
“cùng chúng đại
Tỳ-kheo” trở xuống:
Một là số, hai là hạnh, ba là nhiếp công đức,
bốn là uy nghi, như pháp
mà trụ trong sự thù thắng viên mãn hơn các kinh khác.

Như lai khi muốn nói pháp tức gọi là đến
thành tựu”, tức câu:
Vì các Bồ-tát mà nói kinh Đại thừa… Trước là
nói kinh Vô Lượng Nghóa, có đủ mười bảy tên thắng diệu hơn các kinh khác.

Sở y nói pháp; tức thuận theo uy nghi trụ thành tựu.
Tức câu:
“Phật nói
kinh này rồi, liền ngồi kiết già…, là nương vào định,
khí, chúng sanh thế gian,
loại pháp này các kinh khác không có.

Nương vào nói nhân thành tựu: “Bấy giờ Phật phát ra ánh
sáng
từ giữa hai đầu chân mày…, thấy các việc năng
chiêu, chiếu cảnh,
sở
chiếu đều sanh tâm ít có, các kinh khác đều không có việc này.

Chúng sanh hiện tiền muốn nghe pháp thành tựu: “Bấy giờ
Bồ- tát Di-lặc khởi niệm nghó rằng:”… Tuy hỏi một
người mà nhiều người
muốn nghe đều sanh tâm ít có, các kinh khác đều không có.

Văn-thù-sư-lợi đáp thành tựu. Dùng trí túc mạng hiện thấy được
tướng nhân quả ở quá khứ, thành tựu mười
việc như hiện ra trước mặt,
nên năng đáp, các kinh khác không có.

Hai phần đầu là phần tựa chung. Năm phần
sau là tựa riêng,
phần tựa chung có năm:

Hiển bày chung nghóa đã nghe.

Thời nói giáo.

Chủ nói giáo.

Nơi hóa độ.

Các căn cơ.
Đây xếp vào chúng thành tựu, tức phần tựa chung chỉ có bốn.
“Tôi nghe như vầy là
phần đầu”. Vì khiến cho sanh tin nên nói việc này
“đã nghe”. Luận vốn
chỉ nói về hai thành tựu của tựa. Một là thành,
hai là núi. Đây là hai nơi thù thắng, riêng biệt
so với kinh khác. Cho nên
riêng nói, còn thời nghe
và Phật không khác các kinh, tuy kinh đây có nói
đủ mà không nêu riêng
giải thích nghóa “thù thắng” “Tôi nghe như vầy…” dùng ba môn để phân biệt. Một là lý do nói, hai là nguyên nhân
lập, ba là chánh giải
thích văn. Nói lý do là. Như phần lớn các kinh đều nói về bổn duyên.
Lúc Phật sắc
nhập Niết-bàn, bảo ai còn nghi ngờ thì
hỏi. Các ngài Ưu-ba-ly,
A-nậu-lâu-đà nói A-nan thỉnh Phật bốn việc.

Sau khi Phật diệt độ rồi, các Tỳ-kheo nương ai làm thầy.

Nương vào đâu mà trụ.

Tỳ-kheo có tánh xấu trị phạt thế nào.

Tất cả các bộ kinh ở đầu nên đặt lời gì.

Phật dạy: Sau
khi ta diệt độ các thầy nên lấy
Ba-la-đề-mộc-xoa (giới) làm bậc
Đại sư, nương vào giới mà hành trì, nương vào bốn
niệm xứ mà trụ để an
tâm. Tỳ-kheo tánh ác thì dùng phạm đàn mà trị.
Phạm đàn là im lặng không dùng đánh mắng, chỉ im lặng mà trục xuất.
Tất cả kinh ở đầu nên đặt “Tôi nghe như vầy”.
Về sau ngài
A-nan kiết tập
đều y theo lời Phật dạy.
Rộng trình bày các lý do đều như kinh nói.
Lý do lập:
Là khiến cho chúng sanh sanh tâm tín thuận.

Luận Trí Độ chép: Tôi nghe như vầy là để
sanh tín .
Tín nhận vâng làm là sanh
trí. Tín là năng nhập, trí là năng độ. Tín là nền tảng đầu tiên để nhập pháp. Trí là huyền thuật rốt ráo. Tín là thuận lý của
lời nói. Thuận thì đạo
thầy trò thành tựu. Do tín nên nghe pháp mà thuận theo. Do thuận nên việc nói nghe cả thầy trò cùng kiến lập. Tín này
giải thích lược có mười nghóa:

Nhân đầu tiên hướng đến cực quả. Theo kinh Nhân vương…,
thì Tín là nhân đầu tiên đến Thánh vị, nên trong
bốn mươi tâm lấy
Tín làm đầu. Đầu tiên phát khởi tâm đại Bồ-đề,
phải đầy đủ mười đức mà
sanh khởi ba diệu quán. Tâm đại Bồ-đề lấy gốc lành làm tự thể, lấy bạn
lành làm duyên, lấy sự không lui sụt để sách
tấn. Gốc lành là tín,
tinh tấn, niệm, định, tuệ. Cho nên luận Nhiếp Đại
Thừa chép: Thanh tịnh
sắc tăng thượng tâm vững chắc thắng tiến. Đó
chính là giai đoạn sơ tu
trong vô số ba đại kiếp của Bồ-tát.

Nền tảng bước dần vào đế lý: Các kinh luận đều
nói, sắp nhập
vào Thánh vị cần có tín căn, tín lực. Có tín căn
thì muôn điều thiện do
đó mà sanh ra. Có tín lực nên bốn ma không thể
làm cho khuất phục.
Nhờ đó, kinh mới nói đã có thể sanh tín.

Thông chứng tịnh diệu chân: Có thể vượt qua đường ác, lìa
nhân thấp kém, nên nhập Thánh vị rồi thì chứng
bốn niềm tin bất hoại tín.
Tin Tam bảo nên có thể vượt qua đường ác. Do tin giới nên lìa nhân
thấp kém. Nên luận cũng nói có tín hiện quán.

Nương vào Hỷ để đạt đức:
Luận Tỳ-bà-sa nói: Tín là đưa tay ăn
pháp vị. Người học pháp Phật như rồng voi lớn.
Dùng tín làm tay, dùng
xả làm răng. Dùng niệm làm cổ, dùng tuệ làm
đầu, ở hai vai gom góp pháp thiện . Loài voi ăn uống đều dùng mũi làm tay. Cho nên người học
Phật pháp đầu tiên phải sanh lòng tin.

Là sự gá thai của bảy
Thánh tài: Pháp tài là đầu tiên nên người học là người đi buôn lớn vốn y cứ pháp bảo, giáo để lời được
Thánh tài. Cho nên đầu tiên phải sanh tín.

Trong LuậnHiển Dương chép: Bảy thánh
tài là: Tín, giới, văn,
xả, tuệ, tàm quý. Tín
là pháp đầu tiên vậy.

Thuần làm nhân gốc thiện, là gốc pháp lành.

Luận Du-già chép: Dục là căn bản, do tác ý sanh, xúc nhóm
họp khởi, chỗ thọ dẫn
nhiếp, làm định tăng thượng, tuệ trên hết, giải
thoát bền chắc và là
biên cuối, cần phải ra khỏi. Dục là cội gốc, khởi
lên hy vọng, do tác ý
sanh nên thường cảnh giác, xúc nhóm họp khởi nên điều
hòa tâm, tâm
sở đối với
thắng duyên, do thọ dẫn nhiếp, nên chú
tâm lãnh thọ, định là
tăng trưởng nên tâm nhỏ nhiệm tónh lặng, là tuệ
trên hết nên chọn thiện
ác, làm giải thoát vững chắc nên dứt mọi trói
buộc, vá là biên cuối
phải ra khỏi, giác đạo viên mãn. Tín là chỗ nương
của dục, nên đầu tiên phải khởi tín.

Như tay khỏe mở cửa căn cơ; như tay tiếp giáo.

Luận Câu-xá chép: “Cứu chúng sanh ra khỏi… liền sanh tử.”
Lại ở sau trình bày
chánh tông là tay của Phật giáo. Lời tựa khiến cho
sanh tín làm tay của
chúng sanh. Hai tay tiếp nhau cứu vớt chúng
sanh
lên khỏi bùn nhơ.

Lại trong luận
Trí Độ chép: Như người có tay đến núi báu tùy
ý mà lấy. Nếu người
không có tay thì không lấy được. Người có tín tâm vào núi báu Phật đắc cđường ác quả. Nếu không có tín tâm, tuy
hiểu văn nghóa, mà chẳng được gì.

Là hạt châu trong sáng ở dưới nước tâm khiến cho tâm thanh
tịnh.

Luận Thành Duy Thức chép: Tin như viên ngọc dưới nước có thể
khiến làm
trong nước đục. Có thể trị tâm tánh vẫn đục bất tín.

Tư lương để kiến lập tên đạo:

Tuyên Ni có nói ba điều: Binh, thực, tín thì tín không thể bỏ.
Từ xưa đến nay đều có người chết không tin
không được. Như xe lớn không có
thanh ngang, xe nhỏ không có thắng. Người mà vô tín bất tri
thì cũng vậy.

Giữ sự trung thành thông minh.

Kinh Xuân Thu
nói: “Nếu có đức tin rõ ràng cỏ mọc chỗ ao
rừng rậm rạp, rau ở nơi
sum suê ẩn tảo, thì có thể dâng cúng quỷ thần, cảm thấy xấu hổ với
công vương. Huống chi là quân tử kết lòng tín hiếu
giữa hai nước!”

Mười nghóa này, tám nghóa đầu nương vào chân hai nghóa
sau nương vào tục. Cho nên
trong kinh phải để chữ như thị ở đầu. Nghóa
là kinh này tự thân mình
nghe Phật nói không hề thêm bớt. Là để
chúng sanh khởi tâm tin ưa
thuận theo tu học.

Chánh giải thích câu này, theo luận Phật Địa chép: Nói như thị
là nương vào bốn nghóa mà chuyển.

Nương vào thí dụ, như có thuyết nói giàu
sang như thế, như
Tỳ Sa-môn, pháp đã truyền, nghe như thế, như lời
Phật nói, nhất định
không khác. Nhất định là nhân lợi lạc
phương tiện. Hoặc nói như ta xưa
từng nghe câu văn như thế.

Nương vào giáo hối: Nương vào giáo mà dạy bảo. Như có
thuyết nói: Các thầy nên đọc tụng kinh luận như
thế. Chữ như thị trong đây là nói: Xà là lời giáo hối của Phật. Gần là giáo hối của người
truyền pháp. Hoặc bảo với chúng bấy giờ: Như thế hãy lắng nghe… điều
tôi trước đã nghe.

Nương vào hỏi đáp: Nghóa là nếu có người hỏi ông:
Xưa nhất định ông nghe như thế sao?
Đáp rằng:
Đúng vậy tôi nghe như thế.

Nương vào lời hứa khả: Như có thuyết nói rằng: Ta sẽ vì ông
mà suy nghó như thế, mà làm như thế, mà nói như thế.

Nghóa là lúc kiết tập, các
Bồ-tát đều
thỉnh rằng: Như những gì ông nghe thì nên nói như thế , truyền pháp Bồ tát nên hứa khả rằng:
Nên nói như thế, như tôi đã
nghe. Hoặc tin có thể nói việc đúng như thế.
Nghóa là pháp này xưa tôi nghe Phật nói như thế, giống điều tôi
sẽ nói nhất định là
không khác. Do bốn nghóa này nên các bộ kinh đều đặt bốn
chữ “Tôi nghe như vầy” ở đầu.

Ba Tạng Chân
-đế nói: Luật có nói rõ . Ngài A-nan khi thăng tòa kiết tập pháp tạng, thân có đầy đủ tướng tốt như
Chư Phật khi bước xuống tòa thì thân hình trở lại như cũ. Tìm trong “Tập tạng
truyện” cũng nói như
thế. Chúng sanh có ba điều nghi:

Nghi Phật có lòng đại bi từ cõi Niết-bàn trở lại đây giảng
nói diệu pháp.

Nghi có Phật từ phương khác đến cõi này nói pháp.

Nghi ngài
A-nan chuyển thân
thành Phật, vì đại chúng nói
pháp.
Nay hiển nói pháp như thế, là xưa kia tôi hầu
Phật chính tôi đã
từng nghe,
chẳng phải Phật lại khởi từ phương khác đến, chuyển
thân thành Phật. Vì để trừ các nghi này nên ở đầu mỗi bộ kinh đều
nói bốn chữ: “Tôi nghe
như vầy”, để làm duyên kiết tập như trong
“Tạng chương thuyết chú
Pháp Hoa nói”: Như thị là điềm lành cảm ứng .
Vì thuận theo căn cơ mà
đặt tên. Thị là không đâu mà không đặt tên gọi. Chúng
sanh đều lấy làm cảm. Như lai lấy thuận cơ làm ứng.
Người truyền kinh là
muốn hiển bày tên của giáo pháp xuất từ cảm ứng.
Lập ngôn như thế, Chú
Vô Lượng Nghóa chép: Đến cõi người nói pháp
chỉ là nêu rõ cái Như,
chỉ Như làm thị nên nói là như thế.

Ngài Dao công nói: Vì lìa năm sự chê bai nên gọi là như thị.

“Như thế” Kinh này lìa chê bai chấp “hữu” tăng ích.

“Như thế” Kinh này lìa chê bai chấp không tổn giảm.
nhau.
luận.

“Như thế” Kinh này lìa chê bai chấp cũng có cũng không
trái

“Như thế” Kinh này lìa chê bai chấp phi hữu phi vô, ngu si.

“Như thế” Kinh này lìa chê bai chấp phi phi hữu phi phi vô, hý

Ngài Quang Trạch nói: Như thị: Là sắp truyền điều được nghe nên

ở đầu một
bộ kinh. Một bộ kinh như thế, chính tôi được nghe từ
Phật. Tức ý nói. Tôi
nghe, đó là nghóa thông suốt .

Lương Vũ Đế nói: Như thị nghóa là như thế, như thế, đúng lời
Phật nói nên nói như thế.

Ba Tạng Trường Nhó nói: Như thị đó có ba nghóa:
Y
theo Phật: Ba đời Chư Phật cùng nói không khác
gọi là Như.
Vì đồng nói nên gọi là Thị.

Y theo Pháp:
Thật tướng các pháp xưa nay
không khác, nên gọi
là Như. Vì như mà nói nên gọi là Thị.

Y theo Tăng: Vì ngài
A-nan so với bổn giáo của Phật,
sự truyền
đạt không khác nên gọi là Như, xa lìa mãi mãi
lầm lỗi nên gọi là Thị. Do đây mà đồng nói, xứng lý không
sai lầm,
sự truyền
không khác, nên
bộ kinh này đáng tin. Trên hợp lại thành mười
lăm cách giải thích:

Nói Tôi nghe truyền pháp
Bồ tát, tự nêu ra bản thân này nói pháp như thế là chính được nghe từ Phật. Cho nên nói là
Tôi nghe. Chẳng phải Tôi là nhất định thuộc về một người.

Ngã nghóa là
vay mượn các uẩn của thế tục, nhưng ngã có ba:

Vọng chấp ngã. Nghóa là các ngoại đạo càn chấp vào ngã.

Giả lập ngã:
Là lạc, tịnh ngã, thường của
Đại Niết-bàn.
Trừ người Nhị thừa điên đảo miễn cưỡng lập ra.

Ngã lưu hành ở thế gian: Nghóa là thế gian cùng truyền ngã từ trời trao, Tế tự trao v.
v… Nay người truyền pháp thuận theo thế gian mà chỉ tự xưng ngã, không đồng như hai ngã trước. Tức là không có đại
ngã của ngã.

Hỏi: Chư Phật nói pháp vốn trừ ngã chấp. Vì sao không gọi là
vô ngã mà nói là ngã văn (Tôi nghe).

Đáp: Có bốn nghóa:

Để
nói dễ dàng: Nếu nói vô ngã thì chung cả giới uẩn xứ,
biết nói ai đây.

Thuận theo thế gian.

Trừ sợ hãi vô ngã: Nói vô ngã thì lấy ai tu học.

Có tự tha
nhiễm tịnh, nhân quả,
sự nghiệp. Cho nên gọi là

ngã.

Hỏi: nếu thế Tại sao không xưng là A-nan mà xưng là ngã?
Đáp: Có ba nghóa:

Nói lên không trái thế tục, tông dù hiển chân mà lời không trái

thế tục. Lý
tuy hiển diệu mà lời không trái với thô. Đây ý muốn
hiển bày Chân-đế không lìa thế tục.
Ngã:
Là nghóa chủ tể tự tại.

Trong Tập Pháp Truyện chép: Có ba A-nan

A-nan-đà Hán dịch là Khánh Hỷ, trì tạng Thanh văn.

A-nan-bạt-đà
Hán dịch là Hỷ Hiền, trì tạng Độc giác.

A-nan-già-la
Hán dịch là Hỷ Hải, trì tạng Bồ-tát . Chỉ là một người, tùy theo đức mà
tên cókhác. Do đó mà A-nan còn gọi là Đa Văn,
Đa Trì, tức nghe tích tập.

Tam tuệ đầy đủ, văn nghóa cùng trì. Đối với giáo lý ba Tạng tổng trì tự tại. Nếu xưng tên gọi tuy thuận với chánh lý mà không được tự
tại đối với các pháp.
Cho nên, nói ngã không gọi tên A-nan.

Ngã là nghóa đích thân. Như thế gian cùng nói tôi thấy, tôi nghe. Đây
sẽ là đích thân
chứng minh. Nếu nói
A-nan nghe, hoặc chẳng
phải tự thân nghe Phật mà do người khác truyền
thọ lại. Nay nói lên tự thân nghe Đức Thế tôn giảng nói, không phải
truyền nghe. Vì muốn phá lưới nghi cho người nên không xưng tên, mà chỉ gọi tôi nghe. Nghe là từ
nhó căn phát ra thức nghe rồi thọ lời nói. Nay
phế bỏ tai nghe riêng mà theo cái tôi chung, nên gọi
là Tôi nghe. Tuy nương vào Đại thừa, căn,
thức tâm sở đối cảnh hòa hợp nên gọi là
nghe, nhưng trong năm nghóa của căn thù thắng ở thức, nên căn gọi là nghe. Nghóa của năm căn đó là:
Ý, phát, thuộc, trợ, như căn. Như căn là: Căn
có sáng tối, thức cũng có
sáng tối. Nếu chỉ nghe âm thanh thì chỉ ở tai. Đã
duyên vào danh nghóa thì liền ở ý. Cho nên luận
Du-già chép: Nghe là tỷ lượng, nhó căn gọi là
nghe. Đích thân nghe âm thanh, cùng ý làm cửa thì
ý mới nghe. Lấy cả
hai làm cửa huân tập lại với nhau. Do nghe mà
thành nên gọi chung là
nghe. Bỏ tai nghe riêng, ý gọi chung là tôi nghe.

Hỏi:
Khánh Hỷ lúc ấy cũng thấy, hay biết lời
Phật nói. Vì sao chỉ
nói tôi nghe mà không nói là tôi thấy.

Đáp: Có ba nghóa:

Muốn chứng lý sâu, trước phải nghe pháp. Danh… là
giải thích nghóa, chẳng phải sắc…

Thế giới này dùng âm thanh để làm Phật sự. Âm thanh làm
sở
y nên gọi là hữu.
Ít
chứng Bồ-đề nên phải nghe để huân tập. Do nghe rồi huân tập mà thành tựu xuất thế.
Do đây, kinh này đầu tiên không nói:
Tôi thấy, hay, biết mà chỉ nói là tôi nghe. Theo sự
thật thì lúc ấy cũng thấy
Phật nói. Các cõi nước khác dùng ánh
sáng làm
Phật sự, nên có thể nói
thấy… Trong nghóa này nên phát sanh phân biệt.

Hỏi: Vì Phật
nói pháp mà nói: Tôi có thể nghe hay vì Phật
không nói cũng nói tôi nghe?

Đáp: Có hai giải thích.

Như chúng cung rồng nói: Phật chỉ có ba pháp: Nghóa là Đại định,
Trí và Bi. Xa lìa các hý luận không hề nói pháp, mà do bổn nguyện duyên lực từ bi của Phật.
Nên giải thích: Văn nghóa tướng
sanh trong
thức phân biệt của chúng sanh, tướng văn nghóa
này tuy chính nó dựa vào căn lành của bản thân khởi, mà duyên mạnh gọi là
Phật nói. Do năng lực nhó căn và tự ý chuyển biến nên gọi là tôi nghe để làm thể
tánh. Cho nên trong Vô Tánh nói: Tùy trong thức của người nghe trong
tám thời, nói thẳng hay không thẳng đều nhóm họp
hiển hiện, vì là thể tánh. Kia tự bắt bẻ rằng:
Nếu như vậy làm sao Bồ-tát nói được? Luận kia ban đầu nói
trước Bạt-già-phạm, đã có thể khéo nhập vào
Bồ-tát Đại thừa . Vì hiển bày thể đại của Đại thừa nên nói phẩm Nhiếp Đại
thừa. Vì vấn nạn này mà luận lại tự đáp: Vì
Đại thừa kia tăng thượng
sanh nên nói như vậy. Ví như cõi trời thì tăng
thượng lực, khiến cho ở
trong mộng có được luận chú.

Kinh cũng nói: Từ đầu tiên thành đạo cho đến
lúc Niết-bàn,
trong khoảng thời gian đó
không nói một chữ, như mẹ cắn ngón tay, con biết là gọi.

Thân phát ra ánh sáng nói pháp. Thân Phật đầy đủ cả uẩn xứ giới v.
v… Do lìa phân biệt mà không có hý luận đâu thể không nói pháp gọi là không hý luận. Nghóa là người nghe có đầy đủ gốc lành bổn
nguyện duyên lực. Văn nghóa cùng sanh ở trong thức của Như lai.
Văn nghóa này được gốc lành lợi tha của Phật khởi
ra, nên gọi là Phật nói.
Người nghe dựa vào thức, tuy không thân đắc. Nhưng tợ như tướng phần kia mà hiển hiện, nên nói là
Tôi nghe. Theo ngài
Thế Thân nói: Các thức nối tiếp mà có khác nhau, để cho các nối
tiếp khác thì thức khác nhau
sanh ra. Kia đây làm tăng thượng duyên lẫn nhau. Do đây kinh nói: Pháp ta nói như nắm lá trong tay pháp chưa nói thì nhiều như lá
trong rừng.
Như ngọc Mạt-ni, trống trời vô tư mà tạo tác. Trong đây hai giải thích này tùy theo hai văn kia mà giải thích lẫn nhau.
Nêu biết nói: “Tôi nghe như vầy” là ý tránh việc tăng giảm lỗi lầm khác phần . Nghóa
là pháp như thế. Tôi nghe từ
Phật chẳng phải từ người khác lần
lượt nói bày. Là khả năng có thể của
người nghe, là có những điều nghe đều
lìa các lỗi lầm thêm,
bớt khác nhau. Chẳng phải như kẻ phu không có
khả năng nghe, những điều
nghe không thể thoát khỏi nghóa có thêm, bớt, khác nhau. Lúc kiết tập pháp truyền giáo của Phật tức là nương theo giáo pháp của
Như lai, nên phần nhiều nói: Như thế vì muốn cho
chúng sanh cung kính tin nhận nên nói pháp như vậy, tôi nghe từ
Phật nói. Văn nghóa quyết định không có
sự tăng bớt. Cho nên người nghe ứng
với người chính thức
đã nghe như lý mà suy nghó, siêng năng tu học.

Chánh kinh: Một thời.

Huyền tán: Là thời phần nói giáo thứ hai. Ở đây có hai nghóa:

Đấng
Pháp Vương từ khi bắt đầu khởi hóa các căn cơ đều nhóm
họp, việc nghe nói xong gọi chung là nhất thời.

Người nói, người nghe cùng hội ngộ thời phần không
riêng biệt, nên nói nhất thời. Vì thời của cơ cảm, ứng hóa không có phân biệt. Đầu tiên y theo theo
sát-na nối tiếp không có giai đoạn nói và nghe cho đến
rốt ráo tạm gọi là nhất thời. Đây có hai giải thích:

Thời đạo lý. Hai bên nói nghe chỉ lúc hiện tại. Năm uẩn các
hành sanh diệt trong từng sát-na . Tức hiện pháp
này có nghóa đáp lại
trước dẫn đến sau, tức sở đáp tạm gọi là
quá khứ, vì được dẫn nên tạm gọi là vị lai, đối với hai loại này nói là hiện tại. Nghóa là ba đời quá
khứ, vị lai, hiện tại này đều giả lập trong pháp
hiện tại. Tức các pháp năm ấm của
người nói, nghe,
sát-na
sanh diệt trước
sau đều nối tiếp, kế
đến rốt ráo giả lập trong ba đời, Gọi chung là
nhất thời, chẳng phải là
nhất thời sanh diệt.

Thời Duy thức: Hai bên nói nghe dựa trên thức tâm thành tướng trạng ba thời mà khởi.
 Thật là hiện tại tùy tâm phần hạng mà biến thành các việc dài ngắn,
 nối tiếp đến cuối hoàn tất, gọi chung là nhất thời.
 Như trong mộng thấy cho là có nhiều đời, thức dậy biết chỉ tâm biến
hiện không phải cảnh thật.

Người nghe tâm biến chuyển ba đời cũng vậy, chỉ có ý duyên là bất tương ưng hành uẩn, thuộc pháp giới, pháp xứ. Đây nói nhất thời
tức là: Một là không
định y cứ sát-na. Hai là không định y cứ nối tiếp.
Ba thì không định y cứ là bốn thời,
sáu thời, tám thời, mười hai thời.
Bốn thì không y cứ năm tháng
thời gian sau khi Đức Phật thành đạo. Đó gọi
là nhất thời. Chỉ là
người nghe căn cơ thuần thục chiêu cảm mà Phật
nói cho nghe. Người nói
vì lòng từ bi ứng với căn cơ mà nói. Việc nói nghe

xong thì gọi là nhất thời.

Không y
cứ sát-na:
Người nghe pháp căn khí hoặc chậm lụt; thời gian nói tuy ngắn, mà thế gian nghe để hiểu lại dài.
Hoặc người nói
lâu mà người nghe cũng lâu. Trong một sát-na cũng
chưa thể hiểu nên
chẳng dựa theo sát-na.

Không có y cứ nối tiếp là do người năng thuyết
được Đà-la-ni, nói một chữ thì tất cả nghóa đều rõ ràng.
Hoặc người hay nghe đắc ý, nhó thanh tịnh khi nghe một chữ đều hiểu tất cả. Cho nên chẳng phải
nối tiếp. Do ở trong một
hội, người nghe căn cơ có lợi có độn, thần lực của Như lai hoặc kéo dài niệm ngắn thành kiếp dài lâu. Hoặc rút nhiều
kiếp thành thời gian
ngắn, cũng không nhất định, chỉ là căn cứ chung
nói và nghe đến rốt ráo gọi là nhất thời.

Không y cứ thuộc bốn thời, sáu thời, tám thời, mười hai thời:
Một ngày một tháng chiếu
khắp cả thiên hạ. Dài ngắn, nóng lạnh, gần
xa, ngày đêm, các phương đều không nhất định.
Thường thì hai thiên
hạ cùng khởi dụng. Lại
trừ cõi này trở xuống, thì trên các cõi trời,
không có bốn thời và
tám thời. Nếu Kinh căn cứ theo cõi trên, các phương
lưu thông, như nói bốn
thời v.v… thì sự lưu hành không khắp.
Không y cứ thời gian năm tháng
sau khi
Phật thành đạo.
Phàm Thánh trong ba thừa
đều thấy báo thân hóa thân của Phật. Năm tháng dài ngắn
sự thành đạo đến nay
sự thành đạo đến nay gần xa
đều không đồng.
Kinh định ra ba thừa phàm
Thánh cùng nghe, nên không
phân biệt ngày tháng bao
nhiêu sau khi Phật thành đạo. Nhưng trong kinh có nói thời gian nối
tiếp. Kinh này nói: Phật nói Kinh Pháp Hoa suốt
sáu mươi tiểu kiếp, tức
sự nối tiếp thế gian. Có thuyết nói bốn thời:
Tức Kinh Niết-bàn Phật nói ngày mười lăm tháng hai. Có thuyết nói
sáu thời, tám thời,
mười hai thời, tức trong kinh Niết-bàn nói vào
sáng
sớm lúc Phật xỉa răng.
Kinh Kim Cương Bát-nhã nói: Ăn cơm xong thâu
y bát, rửa chân, trải
tòa ngồi, là lúc đúng ngọ.

Kinh Thượng Sanh chép: Đầu hôm thì toàn thân phát ra ánh

sáng.

Kinh Di Giáo
nói: Giữa đêm thì tịch nhiên không tiếng động.
Có thuyết nói về năm tháng thời gian
sau khi
Phật thành đạo.

Kinh Thập Địa
chép: Trong tuần thứ hai Phật ở tại cung Thiên
Vương Hóa Tự Tại, trong
điện Ma-ni Bảo Tạng nói kinh Hoa Nghiêm.

Lại kinh Pháp Hoa chép: Tuần thứ ba, sau khi suy nghó rồi,
Phật đến thành Ba la nại xoay bánh xe Tứ đế.

Kinh Vô Lượng Nghóa chép: Ta thành đạo đã hơn bốn mươi năm,

tuy là có
nói mà tùy theo địa phương khu vực hóa độ, chúng
sanh
thấy nghe kiết tập.
Nói như thế,
vẫn chưa phải thời nói pháp nêu chung ban đầu,
nên gọi chung là một thời. Hỏi: Trong xứ có tịnh uế, tùy theo căn cơ quyết định xứ nói,
trong thế gian có phàm
Thánh khác nhau. Vì sao không nói riêng? Đáp: Nói xứ nêu tịnh uế. Tịnh uế có thể nhất định biết.
Thuyết thời có dài ngắn,
Thánh phàm không thể y cứ. Trong một hội căn cơ thích nghi
có lợi, độn. Thời ngắn thời dài làm
sao mà đánh giá, cho
nên xứ có thể nói
nhất định mà thời chỉ gọi chung là nhất thời.

Kinh Phật khen rằng: Nói về giáo chủ.

Tiếng Phạm là Phật-đà, Hán dịch lược là Phật, là người đứng đầu
trong những người có tuệ, Đời Đường dịch là
Giác. Giác có ba nghóa:

Tự Giác, Vượt hơn phàm phu, phàm phu không thể tự Giác.

Giác tha: Vượt Hơn Nhị thừa, vì kia không thể giác ngộ cho người.

Giác hạnh viên mãn:
Vượt hơn Bồ-tát,
Bồ-tát tuy tu tự giác,
giác tha mà thực hành chưa viên mãn.

Luận Phật Địa
chép: Đầy đủ Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng
trí. Có thể giác ngộ và
khai ngộ cho chúng hữu tình. Như tỉnh giấc
mộng, như hoa sen nở, nên gọi là Phật.

Nhất thiết trí: Trí có thể khai ngộ, như trí biết đang mộng.
Quán ở nơi không trí, lý trí, chân trí, vô phân biệt
trí, như là sở hữu. Nói theo tướng chung là trí đắc do dứt phiền não chướng
Nhất thiết chủng trí:
Giác hữu tình trí trừ hết, như hoa sen nở. Quán ở
nơi hữu trí, sự trí, tục
trí, hậu sở đắc trí, tận sở hữu. Nói theo tướng
chung là trí đắc do dứt
sở tri chướng.

Xét theo các bản kinh tiếng Phạm đều gọi
Bổn Sư là Bạc-già- phạm, Phật giáo an trí dùng lời này bao gồm các đức, chủ ý người phiên dịch còn muốn rút gọn lại, để Lược tùy theo các phương
sanh
thiện nên gọi là Phật.
Hỏi:
Trong ba thân này thì thuộc về thân nào?
Đáp: Tùy theo nơi chốn, căn cơ, ứng theo Thanh văn mà làm hóa thân Phật.
Theo văn, theo khí chất
(khả năng), giáo hóa Bồ-tát mà hiện báo thân, vì chúng
sanh cảm ở
Phật có căn, loại khác nhau nên ứng hiện
cả báo thân hóa thân.

Vương Thành,
Linh Thứu, kiếp hết, lửa đốt.
Ngài Thu Tử nghe kinh, tức là hóa Phật.
Cõi Phật an ổn, tuổi thọ lâu dài, ngài Văn-thù trong đó, tức là báo thân, Ứng hóa chẳng phải thân
Phật chân thật, cũng chẳng phải nói pháp thân, thúc đẩy công trở về bổn tức là
pháp thân vậy. Thế nên kinh xưng tán công đức Đại thừa, Phật trụ ở pháp giới tạng là thuyết pháp thân kinh Phật Địa trụ vào
Bảo Hoa Vương thập
bát viên mãn, là nói
Báo thân thuyết Vương Thành trong kinh này, tức là nói Hóa thân
Phật nói. Nói theo lý thật thì ra chung cả ba thân Phật, ứng vật hiện thân thì không nhất định là một.
Trong kinh Lăng-già chép:
Ba thân Phật nói pháp đều khác nhau, mà đều là nói pháp. Do đây
Cù-sư-la trưởng giả nhìn ba thước mà phát tâm, năm trăm vị
Bà-la-môn thấy thân tro mà khởi lòng tín. Bồ-tát có vô biên thân khắp cùng pháp giới mà
có dư. Trụ vào phàm phu
tiểu Thánh quán thân Phật trượng sáu mà
không tận. Nay hiển bày
chủ tôn giáo tùy theo quyết định sự thù thắng.
Đầu tiên nêu giáo chủ
là để cho sanh tâm vui mừng.
Kinh:
Phật trụ tại thành Vương xá trong núi Kỳ-xà-quật.

Khen rằng: Nơi Phật hóa độ. Du hành giáo hóa, dừng ở gọi là
trụ. Trụ là nơi an ổn, là du hóa dừng lại một
nơi. Dừng ở núi, du hóa ở
thành. Phật nương nơi đây để làm chỗ an ổn du
hóa. Người xưa do đây
mà giải thích nghóa trụ ở Thánh, Thiên, Phạm,
Phật… Trụ tên tuy đồng
mà ý nghóa hoàn toàn khác. Nói nghóa sâu kín, chốn
ở u tịch, không hề
có chút nghóa thuộc về tâm. Đây chỉ là phô trương
suy diễn đối với chữ
trụ kinh này tuy tên đồng mà lý khác, đây là điều không thể.

Tiếng Phạm là: Củ-xa-yết-la
Bổ-la thành, đời Đường dịch là
Thượng Mao Thành , trung tâm nước
Ma-kiệt-đà các vị vua xưa đều
đóng đô ở đây. Nơi đây mọc nhiều cỏ mao cát
tường rất đẹp, do đó mà đặt tên. Núi cao bao
bọc bốn phía làm vách bên ngoài. Phía Tây thông
với một con đường nhỏ, phía Bắc dựa vào cửa
núi, phía Đông tây dài,
phía Nam bắc lại hẹp. Chu vi hơn một trăm năm mươi
dặm. Chu vi nội cung là bốn mươi dặm. Trên các con đường đến kinh thành có trồng
cây Yết-ni-ca, nở đầy hoa lạ, thơm ngát, rực rỡ màu vàng, những tháng cuối xuân cả khu rừng đều ánh một màu vàng. Ngoài cửa Bắc cung thành có ngọn tháp là nơi mà
Đề-bà-đạt-đa kết bạn thân với vua
Vị Sanh Oán (A-xà-thế). Vua thả voi say hộ tài ra muốn hại Như
lai. Như lai đưa tay
chỉ năm ngón thẳng xuất hiện năm con sư tử. Voi say
liền sợ hãi
khuất phục. Phía Đông bắc có một ngọn tháp, là nơi ngài
Xá-lợi-phất gặp
Tỳ- kheo Mã Thắng, chứng được sơ quả. Cách đó không
xa về hướng Bắc có cái bụng
sâu rộng là nhà
của Lợi-cúc-đa, Hán dịch là
Thắng Mật. Người này đào hố để lửa, dâng thức ăn có
thuốc độc để hại Phật. Nơi cung thành hướng Đông bắc đi khoảng mười bốn, mười lăm dặm đến

núi
Cô-tất-đà-la-củ-sất. Đời Đường dịch là
Thứu phong cũng dịch
là Thứu đài. Tiếp giáp
phía Bắc núi, nhô lên đặc biệt, là nơi trú ngụ của chim Thứu lại giống như cái đài cao.
Không gian tuyệt đẹp màu
sắc
rực rỡ khí hậu ấm áp.
Sau khi Phật thành đạo trong năm mươi năm, thường trụ ở núi này để nói pháp mầu. Xưa dịch là
núi Kỳ-xà-quật, cũng gọi
là núi Linh thứu. Chim
Thứu ở đây thường ăn xác chết, gọi núi Linh
thứu là tạm lược.

Vua Tần-bà-sa-la vì muốn nghe pháp nên
sai người lát đá làm thềm từ chân núi, bề ngang đến đỉnh núi, rộng hơn
mười thước, dài
năm mươi dặm. Trên đường
lên có hai ngọn tháp:

Gọi là hạ thừa. Tức khi vua đến đây thẳng đường mà tiến.

Gọi là thoái phàm: Là nơi người phàm không đồng đến.

Trên đỉnh núi này hướng Đông tây thì dài, hướng
Nam bắc thì hẹp. Đi về hướng Tây có ngôi Tinh xá bằng đất. Cao rộng lạ kỳ,
cửa nằm hướng Đông.
Khi Như lai tại thế thường nói pháp ở đây. Ngày nay khắc tượng nói pháp, hình lượng cũng bằng thân
Như lai. Phía Đông Tinh xá có tảng đá
dài, Phật đi kinh hành ở đây. Bên có tảng đá to
cao một trượng bốn mươi
lăm. Chu vi hơn ba mươi thước, đây là nơi
Thiên Thọ xô đá từ xa
làm chân Phật chảy máu. Dưới sườn núi phía Nam
có ngôi tháp. Phật nói
kinh Pháp Hoa ở đây. Đi hơn một dặm từ cửa
Bắc sơn thành thì đến
vườn Trúc Ca-lan-đà, phía Đông vườn có ngôi
tháp. Vua A-xà-thế xây
tháp xá-lợi cúng dường ở đây. Từ vườn Trúc lâm đi về hướng Tây nam
khoảng năm,
sáu dặm, ngay hướng Nam của
núi trong cách vườn Trúc
lâm có ngôi nhà lớn bằng đá là nơi ngài Đại
Ca- diếp kiết tập pháp
tạng. Phía Bắc vườn Trúc lâm khoảng hơn hai trăm bước thì đến
ao Ca-lan-đà. Cách ao hai ba dặm theo hướng
Tây bắc thì đến thành
Cát-la-xà Kết-lợi-sất, Hán dịch là Vương xá. Bên
ngoài thành đã đổ nát không còn dấu vết, bên
trong thành nền đất vẫn còn. Mặt chu vi hai mươi dặm có cửa. Đầu tiên vua
Tần-bà-ta-la đóng
đô tại thành Thượng
mao. Nhà cửa bằng phiên nứa nên nhiều lần bị hỏa hoạn. Một nhà bị thì xung quanh cũng lây nạn. Vì ở không yên nên
dân chúng oán than.

Vua nói: Vì ta không có đức nên dân tình gặp nạn, phải tu nhân
gì để dân được an ổn?
Các quan thưa:
Đại vương dùng đức giáo hhóa dân chúng không nghiêm. Xin chế ra nghiêm pháp để trị kẻ phạm tội. Nếu có người phạm thì đem bỏ vào rừng lạnh rừng lạnh là nơi bỏ thây
người chết. Tục gọi
là nơi bất tường, tuyệt
chẳng ai lui tới cũng như thây chết bị bỏ. Nếu đem
họ tới đó họ
sẽ xấu hổ mà trở nên nhiếp cẩn. Vua y theo lời tâu
liền ban hành nghiêm lịnh.
Khi đó trong cung vua có hỏa hoạn. Vua nói:
Ta phải đi. Bèn dạy Thái
tử giám xét việc nước, còn vua đến ở rừng lạnh. Vua
Phệ-xá-ly nghe tin liền dấy binh
sang
chinh phạt. Vua bèn cho
xây thành ở đây. Vì
nhà của Tiên vương ở đây nên gọi là Thành Vương
xá. Có thuyết nói vua
A-xà-thế lên ngôi sau đó mới xây dựng thành này. Đến thời vua Vô-ưu dời đô
về Ba-sất-ly, thành Vương xá thí cho
Bà-la- môn nên trong thành
không có phàm dân, chỉ có Bà-la-môn, cùng với cả ngàn nhà vậy. Người xưa có nói
Sơn thành là thành
Vương xá, có chín ức nhà. Hoặc nói đặt ngàn vị vua ở đây, đều là
sai lầm.
Kinh đô đã ở tại
Vương xá. Phật trụ trên
Thứu phong. Thành, núi hai bên
đều rõ ràng; hai hóa tự tha lợi lạc cả tăng tục. Luận nói phẩm Tựa thành tựu
thì pháp môn này nói
lên hai nghóa Thành tựu:

Là trên hết trong tất cả pháp môn. Như thành Vương xá cao lớn tốt đẹp hơn các thành xá khác. Thành là trung tâm của nước
Ma- kiệt-đà. Là chỗ đóng đô của vua cõi người, tiêu biểu Nhất thừa là trung
đạo của ba thừa. Là cảnh của Pháp vương, an trụ
thành tốt đẹp hơn các
thành khác, cho nên kinh này cũng hơn các kinh khác.

Là nói lên công đức thành tựu tự tại. Như núi
Kỳ-xà-quật hơn tất cả núi. Đây là nói lên giáo pháp cao quý.
Thành Câu-tô-ma đã là
Sơn thành, gần với Vương xá chính là có nhiều núi. Núi này rất cao lớn mà lộ rõ, nói lên cho pháp cao xa vượt hơn
Nhị thừa. Tự tại uy nghi công đức đều đầy đủ. Hoặc như nói thành cao đẹp hơn các thành khác không có vật tốt đẹp nào mà không vượt hơn, pháp thù thắng hơn các pháp thì
không có đức cao nào mà không. Núi thù thắng hơn
các núi khác vì là
nơi dừng ở của một loại chim lành, pháp thù
thắng hơn các pháp vì là
chỗ dừng chân du hóa của bậc Thượng nhân.
Lại nói:
Diệu là dụ chung cả giáo và lý. Hoặc giáo diệu như ngôi thành bao gồm cả diệu lý. Lý cao như núi, vượt khỏi
Nhị thừa. Cho nên kinh này ở thành
Vương xá, trên núi Linh thứu là có chỗ tiêu biểu.
Bát- nhã thông cả năm
cửa. Xá-vệ phì nhiêu bốn đức. Cho nên Phật
thường ở đây mà
không đến nơi khác. Vàng sanh ra nước đẹp, Đông tục
lưu truyền. Sông Đề có
vàng, đất Tây Vực đều như thế! Sanh tử như
dòng sông không bao giờ
cạn. Niết-bàn như vàng nên đáng quí trọng.
Trong dòng sông mà có
vàng, là tiêu biểu cho trong dòng sanh tử có đức
viên tịch. Cho nên Phật ở bên dòng sông
A-lợi-la-bạt-đề nói kinh Niết-bàn. Mỗi pháp đều
có tiêu biểu cho nguyên nhân xa gần. Xưa nói kinh này gồm ở bốn chỗ. Đầu tiên ở tại núi
Linh thứu, hai là pháp vọt lên không,
ba là Phật
nhóm họp Tịnh độ, bốn là trong phẩm Chúc lụy, phân thân Phật trở về nước mình ở cõi uế trược. Nay giải thích xứ có ba mà
nói kinh chỉ ở hai nơi.
Xứ có ba: Không trở lại cõi uế. Tức phẩm Chúc
Lụy ở sau phân thân Phật mới trở về. Cho đến cuối kinh đều chỉ cõi Tịnh,
lại trở về cõi uế nói kinh xong.

Tịnh uế chỉ có hai:

Đầu
tiên ở núi Linh sơn thuộc cõi uế trược.

Phân thân
Phật nhóm họp, Phật biến ra cõi Tịnh, cùng tháp Phật vọt lên hư không tức là xứ có ba.
Nói kinh chỉ có hai: Đầu tiên mở
hội Linh sơn trên mặt đất, vì chúng Nhị thừa giảng nói Nhất thừa.
Sau đó tháp Phật bay lên hư không, phân thân Phật nhóm họp lại,
Thích-ca cùng Phật Đa Bảo ngồi chung một tòa, khuyên tin kinh này. Đến cuối kinh Phật khiến phân thân đều trở về.
Nói kinh xong Phật mới trở xuống
mặt đất. Về sau không nói kinh Pháp Hoa nữa. Cho
nên biết nơi thuyết
chỉ có hai. Nay nêu ra nơi sáng lập hội nên nói núi
và thành. Nói trụ là nơi giáo hóa, Phật nói là
hóa thân, muốn cho cả ba thừa cùng ưa thích.
Đây là nói lên lòng từ bi sâu xa của Phật thừa
và thân đều mầu nhiệm, có thể giáo hóa cõi uế
này. Nếu nêu ra báo thân Phật và hiển bày cõi Tịnh, e chúng Nhị thừa nghi ngờ cho là không phải phần mình thì không
tu hành. Do đây mà Phật chỉ hiển bày hóa thân và cõi uế.

Kinh:
Cùng chúng Đại Tỳ-kheo một muôn hai ngàn vị.

Khen rằng: Trong bảy thành tựu. Từ phần thứ hai trở xuống là
chúng thành tựu vậy. Chúng thành tựu thì lấy năm
môn để giải thích:

Làm rõ ý của chúng

Làm rõ quyền thật.

Định
số nhiều, ít

Nói về thứ lớp.

Y
theo luận mà giải thích.

Làm rõ ý chúng có ba nghóa:

Chứng tín: Nêu có chúng nghe giúp
A-nan thành tựu, nghe pháp
có thể tin. Chúng nghi ngờ ba điều:

Nghi A-nan tự bàn luận.

Nghi từ người khác nói lại cho nghe.

Nghi người khác nói.

Nay hiển bày
đồng nghe, chứng minh kinh đáng tin cậy.

Luận Trí độ chép: Có ba thời là thời thuyết, xứ thuyết và người
khiến cho sanh tin.

Hiển đức: Như các vị trời vây
quanh Đế-thích,
Phạm chúng vây

quanh
Phạm thiên vương. Nay nói các Thánh vây quanh
Đấng pháp vương.

Khởi lập thỉnh: Là phương thức lợi lạc chúng sanh hẳn là thích ứng
sự mong muốn; thứ lớp nói ra, nhân trước
quả sau. Thân là thể của quả. Hành là tánh của nhân. Thừa là
sở học. Dưới phẩm
Phương tiện Ngài Thu tử ba lần thỉnh Phật, vì nói bỏ
quyền lấy thật; nên hiển
bày khiến bỏ quyền, theo cảnh thật. Phẩm An vui hạnh ngài
Văn-thù cố thỉnh, chính là nói hạnh bỏ quyền theo thật.
Trong phẩm Thọ lượng ngài Di-lặc ba lần thỉnh. Đức Phật vì nói
thân quyền, thật thật, nên hiển bày bỏ quyền lấy quả thật, trải qua nhân duyên khiến dứt trừ pháp kiêu
mạn. Nếu không nhờ thỉnh, ý chính khó sanh nên
các Thanh văn thỉnh
cảnh Nhất thừa chính là hợp với căn ngộ của
họ. Bồ-tát thỉnh hành và
quả, khen ngợi chứng nhân cũng là lợi ích cho mình.

Vì đương cơ: thoái Tâm Bồ-đề là ba căn lãnh hội:
Ba lần nói
Nhất thừa, Bồ-tát lãnh ngộ Phật nói thọ lượng
v.v… Tùy theo loài mà
được lợi ích. Phàm phu Thanh văn xa lìa hết bụi
nhơ phát tâm Bồ-đề.
Chư Thánh hồi tâm hướng đến Đại thừa, phàm phu
Bồ-tát lưới nghi đều được xé toang chứng chân đạt Thánh.
Bậc Thánh Bồ-tát đắc vô
sanh pháp nhẫn,
sẽ chứng quả Bồ-đề. Cho nên vì ba căn cơ mà nói pháp mầu này.

Dẫn nhiếp: Chúng Đương thời nhóm họp là để dẫn chứng thời
khác sanh phát tâm. Kinh đã trình bày đầy đủ, để
dẫn dắt chúng
sanh
phát ý thời nay. Nếu không có bạn lành thì tịnh tín không sanh.

Luận Phật Địa chép:
Nêu Bồ-tát là giúp cho viên mãn; chúng
trời rồng là quyến
thuộc viên mãn. Cõi Tịnh còn vậy huống chi là cõi
uế! Năm nghóa trên đều
là ý nghóa của việc có chúng nghe.

Nói về quyền thật:
Như luận Phật Địa nói về một xứ hóa thân Phật.
Chúng Thanh văn trong cõi tịnh uế là thật,
Bồ-tát là quyền. Trong cõi báo thân,
Bồ-tát là thật, Thanh văn là quyền. Nay đây hóa thân, báo
thân đều có, tùy ứng hai thật hai quyền. Đầu
tiên nói hóa thân Phật ở
Linh thứu. Bồ-tát trong đó là quyền.
Chúng sanh thấy ở nơi kiếp tận cõi
Tịnh thường an ổn, tuổi thọ vẫn vô biên. Báo
thân báo độ chúng Thanh văn trong đó đều
không thật, huống chi là
Phật Đa Bảo, phân thân Phật đều là hóa hiện. Y theo đây mà
biết báo, hóa, quyền, thật, lý đều rõ
ràng. Trong luận đã nói có hóa Thanh văn, là Mãn
Từ Tử, ngoài ra là
các hóa chúng, Phật Đa Bảo, phân thân v.v…

Định
số nhiều ít: Đầu
tiên có mười lăm chúng:

Chúng đại đức cao danh.

Chúng đại đức vô danh.

Chúng chư ni tôn trọng.

Chúng chư ni nội quyến .

Chúng Thánh đức khó nghó bàn.

Chúng Đế-thích chư thiên.

Chúng Ba quang Bốn vương.

Hai Chúng Tự tại .

Chúng chư thiên cõi Sắc.

Chúng rồng.

Chúng Khẩn-na-la.

Chúng Càn-thát-bà vương

Chúng A-tu-la.

Chúng Ca-lâu-la.

Chúng vua cõi người. Lại có sáu chúng:

Đa Bảo.

Phân thân.

Cung rồng.

Dưới đất vọt lên.

Diệu Âm.

Phổ Hiền.
Hai loại
Chúng này. Nghe pháp, chứng pháp, hành pháp và
trì pháp. Nói pháp, hộ
pháp đều có khác nhau.

Trong đây có sáu môn khác:

Ba thừa không có Độc giác. Độc giác ra đời phần nhiều vào thời không có Phật. Giáo pháp tuy bao gồm cả họ mà lúc ấy không
thành quả, nên trong hội này không có. Trong kinh Nhân vương có nêu
đầy đủ điều này. Văn dưới cũng trình bày có cầu quả vị này.

Trong ba cõi không nêu chúng ở cõi
Vô sắc.
Aùnh sáng
soi chiếu
người có duyên đến đây nghe pháp, cõi ấy ánh
sáng không chiếu đến, căn cơ chúng
sanh cũng không thuần thục nên không đến hội.
Kinh Nhân Vương cũng có nêu điều này.

Chúng năm đường không có Địa ngục: Ánh sáng tuy chiếu đến
cõi này nhưng chúng vô duyên không thể đến. Đến có hai nghóa:

Ánh sáng chiếu đến.

Có duyên đến.

Cõi Địa ngục
ánh sáng chiếu đến mà người vô duyên không đến,
không có sắc sáng đều là tướng che. Nhất thừa
tiến tu phải mượn thân
dễ yên ổn. Địa ngục vì khổ
sở ép ngặt không yên để tu tập.
Kinh Đà-la- ni vốn dứt các khổ, uy lực đến cùng, địa ngục cũng có thể đến.
Kinh này tiến thiện, chúng địa ngục không dễ yên ổn nên không thể đến.
Vậy nên ánh
sáng chiếu là khiến chúng
sanh thấy
sanh nhàm chán phát
tâm Bồ-đề mà dứt hết khổ nạn.

Bốn chúng. Không có chúng Ưu-bà-tắc Ưu-bà-di. Trong phần
oai nghi thành tựu ở dưới có nêu đầy đủ.

tám
bộ. Không có Da-xoa và Ma-hầu-la-già. Ở dưới cũng
nêu đầy đủ.

Nói hai vua không có Vua Chuyển luân, chỉ có tiểu vương. Ở
dưới cũng nêu đủ.

IV Nói về thứ lớp

Chúng đầu tiên có bốn:

Chúng Thanh văn

Chúng Bồ-tát

Chúng tám bộ

Chúng các vua.

Hoặc nội hộ, ngoại hộ là thứ lớp. Trong nội hộ thì nêu thứ
lớp Thanh văn, Bồ-tát.
Trong Thanh văn thì nêu thứ lớp
Tăng ni. Trong Tăng thứ lớp có danh, vô danh.
Trong Ni có thứ lớp tôn trọng
quyến thuộc. Trong ngoại
hộ có thứ lớp tám bộ, nhân vương. Trong tám bộ có thứ lớp
phi thiên, thiên. Trong cõi thiên có thứ lớp
địa cư, không, cư. Trong Địa cư
có Đế-thích, quan thần thứ lớp.
Trong Không cư có thứ
lớp thiền chủ, phi thiền chủ.

Thứ lớp
chúng sau:
Chúng chứng pháp, chúng khai tháp, chúng
đi qua làm lợi ích rộng lớn, chúng trì pháp vô
biên, chúng phương khác hành pháp, chúng phương khác khuyên trì.

Trong chúng đầu tiên Thanh văn nói trước Bồ-tát nói sau. Tức
là theo Phật Địa luận tuy
có giải thích mà nay có bốn giải thích sau:

Hình tướng không đồng, người Thanh văn xuất gia hình tướng
đồng với Chư Phật. Bồ-tát thì không như vậy.

Nơi có gần xa: Thanh văn gần Phật, Bồ-tát lại xa.

Giới đức có khác: Thanh văn xuất gia trì giới xuất gia.
Bồ-tát tùy theo loại hóa độ chúng sanh nên không như vậy.

Làm cho Bồ-tát xả tâm kiêu mạn đối với
Thanh văn. Nhưng kinh Hoa Nghiêm, kinh Ma-già-la, kinh Cự-lâu Vương, kinh Hòa Hưu,
kinh Đại Ngũ Trược đều nêu Bồ-tát trước, Thanh
văn sau là y cứ đức
Đại, Tiểu thừa mà nói trước sau.

Theo luận giải thích: Trong
chúng thành tựu có bốn ý: Một là
số, hai là hạnh, ba là nhiếp công đức, bốn là uy
nghi như pháp trụ.
Số thành tựu nghóa là đại chúng
vô số. Nói chung là vô
số mà các luận đều
có nêu nghóa riêng , là một muôn hai ngàn vị v.v…

Trong hạnh thành tựu có bốn ý:

Các Thanh văn tu hạnh Tiểu thừa nương hành khất thực tự
sống gọi là Tỳ-kheo.

Bồ-tát tu hạnh Đại thừa, cầu giác ngộ lợi lạc hữu tình. Lấy
Bồ- đề Tát-đỏa làm mức đến.

Bồ-tát dùng năng lực thần thông tùy thời mà thị hiện,
có khả năng tu hành Đại thừa, như mười sáu vị
Bạt-đà-bà-la v.v… đầy đủ việc bất tư nghì của
Bồ-tát. Do bất định mà có thể thị hiện ra hình thù bốn
chúng như Ưu-bà-tắc v.v… nói cho Bồ-tát nghe.

Người xuất gia uy nghi nhất định không đồng với Bồ-tát.
Do sự
nhất định này mà gọi là Tỳ-kheo.

Trong nhiếp công đức thành tựu là kinh nói mười
sáu câu
khen ngợi chúng đức;
mười ba câu khen đức hạnh Bồ-tát. Nhưng trong
luận này không nêu riêng
vì nghóa văn kinh đã rõ.

Thành tựu uy
nghi như pháp trụ là:

Chánh kinh: “Bấy giờ bốn chúng vây quanh Đức Thế tôn.” Đây là nói uy nghi cung kính của bốn chúng đi nhiễu Phật nghe pháp mà trụ
tướng. Các vị tuy lễ Phật cũng là uy nghi chẳng
phải tướng nghe pháp,
cho nên ở đây không nói.

Trong mười lăm chúng đó hợp lại thành ba loại.
Chúng Bồ-tát Thanh văn có đủ
bốn thành tựu. Hữu học, Vô học và Tỳ-kheo ni có
đủ ba thành tựu không
khen ngợi đức. Các trời đủ hai thành tựu không có hạnh và đức. Luận nói trong chúng thành tựu,
 gồm có bốn thành tựu, không nói mỗi việc đều có đủ bốn loại.
Nhưng kinh nói trong
chúng thành tựu có hai
đoạn. Đoạn đầu nói riêng mười lăm chúng. Đoạn
sau nói về uy nghi. Trong
đoạn đầu lại có hai ý:

Nêu riêng chúng

Nói chúng lễ Phật rồi lui về ngồi một phía. Trong mười
lăm chúng lại chia làm hai:

Nói chúng nội hộ.

Nói chúng ngoại hộ.

Chúng nội hộ
có hai: Thanh văn và Bồ-tát. Chúng Thanh văn có hai:
Tỳ-kheo và chúng ni.

Trong Tỳ-kheo
có hai: Bậc cao đức nói tiếng và Đại đức không
nổi tiếng.

Trong phần nói
bậc cao đức nổi tiếng lại có ba ý:

1. Nêu lên số loại.

2., Khen ngợi công đức.

3. Nêu tên.

Nêu số loại có hai thành tựu là
số và hạnh.
Chữ “Dữ” là
cùng, gồm, và… Ngài
Long Thọ giải thích: Nhất xứ nhất thời, nhất tâm,
nhất giới, nhất kiến,
nhất đạo, đồng giải thoát đạo gọi là cộng (cùng).

Đại Tỳ-kheo:
Trong Luận Trí độ chép: “Đại giải thích có ba
nghóa. Tối đại trong các chúng, phá dứt đại
chướng, bậc đại nhân cung
kính.” Ngài Chân-đế giải thích có ba:

Thắng đại là bậc trên hết ở trong chúng hữu Học, Vô học.

Thể đại. Công đức trí tuệ lớn rộng.

Số đại, là một muôn hai ngàn người. Nay hợp lại làm sáu:

Một là, số đại.

Hai là, ly đại
tức dứt đại chướng. Ba là, vị đại tức đại A-la-hán.

Bốn là, đức đại như trong kinh nói. Năm là, danh đại
tức tiếng tăm vang xa.

Sáu là, thức
đại, đại nhân là tri thức của đại chúng.
Âm Phạm là
Bí sô âm lầm là
Tỳ-kheo do đủ năm nghóa
nên không dịch ra:

Một là Bố ma lúc mới xuất gia cung ma bị rung chuyển. Hai là Khất
só: Đã xuất gia rồi, khất thực nuôi sống.
Ba là
Tịnh trì giới, dần dần nhập vào
số
Tăng tương ưng với trì giới.

Bốn là Tịnh mạng đã thọ, đắc giới khởi lên ba nghiệp, vì không
còn tham phát,
không nương vào tham tà mà nuôi sống.
Năm là
Phá ác: Nương vào Thánh đạo dần dần dứt hết phiền
não.

Chúng có nghóa là tăng, lý sự cùng hòa hợp thì gọi là
chúng. Ba vị trở lên được gọi là Tăng.

Kinh: “Đều là A-la-hán… Tâm được tự tại.”
-
Khen ngợi: đây là khen ngợi công đức.
Kinh có sáu câu: Bản

dịch mới và
luận cũ có mười sáu câu: Đều gọi là A-la-hán, các lậu
đã hết, không còn
phiền não, được chân tự tại.
Luận chép:
Tâm được tự tại, tâm (thiện) khéo giải thoát, tuệ giải
thoát.
Luận chép: Khéo đắc tâm tuệ
giải thoát, như điều
phục ngựa thông minh.
Luận chép:
Tâm khéo điều phục cũng như rồng lớn, các việc
đã làm đều xong, nói
xong là trút bỏ các gánh nặng, mau được lợi ích cho mình. Trừ hết hữu kiết giải thoát chánh tri.
Luận chép: Khéo đắc
chánh trí, tâm được
giải thoát cho đến tâm tự tại, rốt ráo bậc nhất.
Luận có ba cách giải thích:

Thượng thượng khởi.

Tướng chung riêng.

Nhiếp lấy sự.

Thượng thượng khởi: Do câu trên mà có được câu dưới.
Hoặc do câu dưới mà
câu trên mới khởi. Khởi chẳng phải là duy nhất gọi
là thượng thượng khởi.
Luận dùng câu thứ hai để giải thích câu đầu là: “Các lậu đã hết” nên gọi là
A-la-hán.” Tức luận nói đã dứt hẳn hết
giặc phiền não nên gọi là A-la-hán.

Lậu có năm cách phân biệt.

Giải thích tên chung. Các luận gọi là phiền não hiện hành khiến tâm liên tục phân tán không dứt nên gọi là lậu. Như vật dơ nhà quá bẩn thật đáng chán ghét, là nơi ô nhiễm,
thương tổn, rộng chê trách lỗi lầm đó nên lấy tên lậu. Đây chỉ hiện hành không lấy phiền não
làm hạt giống. Y theo vào sự thật thì thông loại.

Nêu danh, lậu có ba loại: Một là dục lậu, hai là hữu lậu, ba
là vô minh lậu.

Nêu thể: Kiến đạo ở dục giới có bốn mươi phiền não. Tứ đế
mỗi đế đều có mười. Cùng tu đạo có sáu là:
Tham, sân, mạn, vô minh,
thân kiến, và biên kiến. Trong đây trừ năm vô
minh, còn lại bốn mươi
mốt căn bản phiền não và gồm hai mươi tùy hoặc
phẫn, hận… đều gọi là dục lậu.
Cõi Sắc,
Vô sắc vì không
còn sân, mỗi cõi có bốn mươi mốt, trong đó trừ
năm si, hợp lại thành bảy mươi hai căn bản phiền não, cùng
với siễm, cuống của cõi
Sắc và kiêu của hai cõi. Hợp bốn tiểu tùy hoặc,
mười sáu đại tùy phiền não gọi là hữu lậu.
ba cõi hợp lại có mười lăm
vô minh gọi là vô minh lậu.

Ly hợp phế lập: Dục chỉ có ở tán địa, hữu lậu
địa, có ở cả năm đường, đầy đủ
bốnsanh địa. Bất bạn lành phú vô ký là hai tánh hoặc địa,
nên lập riêng một dục lậu. Cõi trên đều định,
ở cả vô lậu địa, một cõi,
một sanh, một tánh phiền não. Do đây mà hợp thành một hữu lậu.
Sức vô minh tăng thì chung cả tương ưng, bất cộng là
sở y của hai lậu trước.
Vì đầy đủ mười một việc thù thắng. Cho nên lìa các hoặc lập.

Từ chỗ có được tên: Tuy biết tất cả phiền não
trong ba cõi mà
tương ứng cõi đó gọi là hữu lậu. Lậu là lậu
trong ba hữu. Phiền não cõi dưới thường duyên với dục khởi lên, nên tùy theo nghóa trội mà đặt tên.
Gọi là dục lậu. Các hoặc ở cõi trên không có
nghóa nổi trội riêng nên dùng căn bản đặt tên gọi là vô minh lậu. Vô minh không lấy pháp khác
để làm tên, mà nói tướng tự hành gọi là vô minh lậu.

Lậu này chẳng phải một nên gọi là các.
Nhưng theo
Du-già thì
có giải thích khác sợ
văn rườm rà nên thôi.

Dùng câu thứ
tư để giải thích câu thứ hai: Vì được thật tự tại nên các lậu đã hết, do chứng thật vô vi mà các lậu tự tại, nên nói các lậu
đã hết. Dùng câu thứ
hai, thứ ba để giải thích câu thứ tư: Vì dứt hết
phiền não nên gọi là
được thật tự tại.
Hết nghóa là các lậu đã hết, vô phiền não là không còn phiền não.
 Do không còn hiện chủng hoặc nên đắc thật được tự tại hoàn toàn.
Cũng có bổn nói: Vì
không còn phiền não nên nói được tự tại hoàn
toàn, mà không phải câu: Các lậu đã hết, chỉ có
câu thứ ba giải thích câu thứ
tư. Lại dùng câu thứ
năm thứ sáu giải thích câu thứ tư: “Vì khéo được
tâm giải thoát, đắc tuệ giải thoát,” gọi là được thật tự tại. Vì lìa chướng
định nên nói tâm giải
thoát. Lìa chướng tánh nên gọi là tuệ giải thoát.
Lại lìa thể vô minh, tham ái… nên gọi là tuệ giải thoát… Tâm tương ưng kia được lìa
sự trói buộc gọi là tâm
giải thoát. Do lìa hai điều này mà
chứng được pháp vô
vi, được tự tại hoàn toàn. Dùng câu hai giải thích câu ba tức xa lìa năng kiến,
sở kiến nên gọi là không còn phiền não.
Thể phiền não chỉ giữ hạt
giống. Xa năng kiến là lìa sự ràng buộc tương ưng.
Lìa sở kiến là xa lìa
trói buộc sở duyên. Vì lìa hai phược của các lậu hiện hành nên gọi là không còn phiền não. Hoặc giải
thích riêng:
Năng kiến là tâm chấp ngã.
Sở kiến là ngã sở chấp. Do không có tâm năng
chấp ngã kiến, tướng
sở chấp ngã nên tình
không hiện, gọi là lìa hai
kiến. Trước các lậu đã hết là nói chung không còn phiền não. Đây không còn phiền não là nêu riêng không còn ngã kiến. Ngã kiến là căn bản để
các lậu sanh trưởng. Cho
nên giải thích không trái.

Dùng câu năm
câu sáu giải thích câu thứ bảy rằng: Vì khéo
đắc tâm tuệ giải thoát,
nên gọi là tâm khéo điều phục, Cũng như ngựa
tốt thì tánh điều thuận,
dùng câu thứ chín, thứ mười để giải thích câu tám: Cũng như rồng lớn, đi trên đường xấu, như trên đường bằng
phẳng không còn chướng
ngại ràng buộc, việc nên làm đã làm, nơi đáng
đến đã đến. Cho nên
Tân kinh chép: “Các việc phải làm đã làm xong”, nên như rồng lớn. Do đã thực hành Đạo đế đã
sống với Diệt đế cho nên như

rồng. Như uy
đức của rồng, tuy đi trên con đường sanh tử hiểm trở mà như đi trên đất bằng, không hề bị chướng ngại ràng buộc. Không bị
nạn sanh tử, vì nhân quả
sanh tử đều đã hết, diệt đế đạo đế đã mãn.
Luận giải thích riêng câu thứ chín là: Việc nên làm thì làm rồng lớn trong cõi người đã đối trị hàng phục kẻ thù phiền não.
 Vì đạo đế đã viên mãn, nên năng hàng phục tập đế kẻ thù phiền não. Luận lại giải thích
câu thứ chín là: Việc
làm đã xong, không còn làm nữa, như việc tương
ưng đã hoàn thành. Khổ
đế đã hết, diệt đế đã viên mãn, dùng câu thứ
chín thứ mười giải
thích câu thứ mười một rằng: Lìa bỏ các gánh nặng.
Việc làm đã làm, đã
xong, gánh nặng đời sau đã trút bỏ, do diệt Đạo đế đã viên mãn liền xả các pháp
sanh tử, của
thân sau, gọi là trút
bỏ gánh nặng. Dùng câu mười một giải thích câu mười hai rằng: Mau đắc
lợi mình đó. Bỏ hết
gánh nặng chứng quả Niết-bàn, liền lấy Niết-bàn để làm cho mình. Dùng câu mười hai giải thích câu mười ba rằng:
Diệt hết các hữu kết: Đã được lợi mình lại đoạn hết nhân phiền não.
Vì phiền não là nhân của
sanh tử nên gọi là hữu kiết, là kiết của tam hữu
vậy. Đã đắc Niết-bàn
lợi mình, nên có thể dứt hết kết sử trong ba cõi.
Nhân của sanh tử có thể
hòa hợp với khổ, có thể ràng buộc nên gọi là kết.
Ở đây có chín loại là
ái kiết, nhuế kiết, mạn kiết, vô minh kiết, nghi
kiết, kiến kiết, thủ kiết, tật kiết, xan kiết. Do chín kiết này thường hiện khởi, làm tổn não mình và người với lấy khổ đương lai, nên càng lập riêng
tên kết, tăng thêm sự
thiên lập làm kiết.

Dùng câu thứ
hai để giải thích câu mười bốn rằng: Chánh trí giải thoát là các lậu đã hết. Vì các lậu tậnnên chánh trí năng chứng đạo
giải thoát vô vi, gọi là Trí giải thoát.

Riêng giải thích câu mười lăm rằng: Dốc lòng tự tại là trí
khéo vượt qua kiến đạo,
tu đạo; tâm trụ ở kiến, tu đạo chưa được tự tại
vẫn còn hoặc. Do thành
tựu các câu ở trên cho đến đạt đạo vô học, dứt
tất cả hoặc, tâm đắc quả vị tự tại.

Dùng câu mười bốn giải thích câu mười sáu: Rốt ráo thứ nhất là khéo đắc chánh trí, tâm được
giải thoát, khéo đắc
thần thông,
Tam- muội vô tránh và các công đức, thành tựu quả vị Thanh văn đến
bờ giải thoát.
Y theo văn trên chỉ có ba câu, dùng dưới giải thích trên gọi
là thượng khởi. Nghóa là dùng câu thứ hai giải thích câu đầu. Dùng câu
thứ tư giải thích câu
thứ hai. Dùng câu thứ mười, thứ chín giải thích câu
thứ tám, câu dưới vì
sở khởi gọi là khởi, trên liền khởi gọi là thượng
khởi, hoặc năng khởi
gọi là khởi, khởi lên trên gọi là thượng khởi. Loại này
chẳng phải
một nên gọi là thượng thượng khởi. Y theo luận thì chỉ
có bảy câu dùng bên
trên giải thích câu dưới gọi là thượng khởi.
Nghóa là dùng câu thứ hai
giải thích câu ba. Dùng câu năm câu sáu để giải thích câu thứ bảy. Dùng câu chín câu mười để giải thích câu mười một.
Dùng câu mười một giải thích câu mười hai. Dùng câu mười hai giải thích
câu mười ba, dùng câu mười ba giải thích câu mười bốn. Câu mười bốn giải thích câu
mười sáu. Đây là vì năng khởi gọi là khởi, ở trên khởi
gọi là thượng khởi.
Loại này chẳng phải là một nên gọi là thượng thượng khởi.
Y theo luận chỉ có câu ba là giải
thích riêng. Nghóa là câu chín câu mười câu mười lăm hoặc câu thứ ba cũng là giải
thích riêng. Có hai
câu không giải thích là
câu năm và câu sáu. Có một câu dùng câu trên giải thích câu dưới, cũng dùng câu dưới giải thích câu trên. Đó là câu thứ
tư. Tóm lại có bài tụng:

Dưới giải trên có ba. Trên giải dưới có bảy. Ba đơn,
hai không giải Một thông trên dưới.
Hoặc trên giải thích dưới
có sáu, bốn đơn
giải thích, hai
không giải thích. Nay theo
văn kinh , trong mười sáu câu, chỉ chung sáu. Dưới
giải thích trên có một câu, là dùng câu: “Các
lậu đã hết” giải thích
câu đầu “Đều là
A-la-hán.” Dùng trên giải thích dưới có hai câu:
Nghóa là câu: “Các lậu đã
hết giải thích câu “Không còn phiền não”, và
“Mau được lợi mình”
giải thích câu “Dứt hết hữu kiết.” Các câu
khác nên tự giải thích.

“Lậu” như trước giải thích, chỉ dùng tất cả phiền não hiện hành. Các lậu này đã hết nên gọi
là A-la-hán. Nghóa là các việc đã làm
xong, dứt trừ hẳn giặc
phiền não, khéo giải A-la-hán nên vào Thập địa gọi là A-la-hán.

Không còn phiền não: Luận gọi là xa lìa năng kiến,
sở kiến, nên gọi là không còn phiền não. Hạt giống phiền não gọi là phiền não. Đây
có thể do đều lìa hai phược hiện hành tương ưng
sở duyên. Các lậu đều
tận, không còn hạt giống phiền não để đoạn lại,
nên gọi là xa lìa năng
kiến sở kiến, hoặc tổng các lậu đã hết, các
biệt chấp cũng mất nên xa lìa năng và
sở kiến. Hạt giống đoạn thì không còn
sanh lại. Do đoạn các pháp lưu chuyển
sanh tử nên gọi là bỏ gánh nặng, nên có thể chứng
quả Niết-bàn, lợi mình. Nghóa là đắc quả
Niết-bàn Hữu dư lợi ích, dứt
hẳn chín kiết phiền não làm nhân trong ba hữu. Do
trên nói lậu tận trở

xuống bốn câu dưới mà vị
A-la-hán kia, khéo vượt qua kiến đạo, tu đạo trí nên đắc tâm tự tại.
Lìa chướng sự, tánh, tám giải thoát viên mãn
cũng được gọi là tâm
đắc tự tại. Văn đã thiếu một ít không thể giải
thích thứ lớp theo luận, chỉ có thể luận chung nghóa
lớn giải thích văn kinh; các trí giả nên tự hiểu rõ.

Thứ hai nói về tướng chung riêng Câu “đều là bậc
A-la-hán” là tướng chung, mười lăm câu còn lại là
tướng riêng,
A-la-hán gọi chung là
nghóa ứng. Ứng có mười lăm nghóa từ câu “các
lậu đã hết” trở xuống.

Ứng
thọ sự cúng dường ẩm thực và người cung kính. Tức các
lậu đã hết có thể làm phước điền cho chúng sanh.

Ứng dẫn đại chúng mà giáo hóa tất cả. Vì dứt hết phiền não
không màng danh lợi.

Ứng vào trong xóm làng thành ấp, được tự tại hoàn toàn không
bị cảnh dục mê hoặc.

Ứng
hàng phục ngoại đạo, tâm khéo giải thoát, đầy
đủ trí tuệ, biện tài.

Ứng dùng trí tuệ bén nhạy quán
sát các pháp. Tuệ khéo giải
thoát hiểu rõ các pháp.

Ứng nói pháp không mau, chậm . Như pháp tương ưng thì không
sanh mỏi mệt. Như điều phục ngực hay, khéo xưng với tâm.

Ứng chỗ vắng vẻ tónh tọa, các thứ vật dụng trợ
sanh như ẩm thực y phục, không chứa để, thường thiểu dục tri túc. Cũng như rồng lớn
lìa xa chỗ ồn náo.

Ứng
với hoàn toàn thực hành hạnh lành, không mê đắm các
thiền, các việc phải làm đã làm, thường tinh tấn tu niệm.

Ứng
thực hành hạnh Thánh, không, việc phải làm đã làm, ngã
và ngã sở đều phi hữu.

Ứng thực hành hạnh
Thánh vô tướng, bỏ mọi
gánh năïng,
quán sát lý Diệt.

Ứng thực hành hạnh
Thánh vô nguyện, mau được lợi mình
không mong sanh tử.

Ứng hàng phục
Thiền định thế gian, tịnh tâm không
sanh đắm
vị của hai cõi : Dứt hết các kiết hữu cho đến
không sanh vị ái với thiền của hai cõi.

Ứng khởi các công đức thần thông
cao siêu, chánh trí giải
thoát. Giải thoát nghóa là thần thông.

Ứng
đạt đến công đức Đệ nhất nghóa, dốc lòng tự tại,
chứng pháp vô vi.

Ứng biết như thật, chúng đồng
sanh được các công đức.
Vì lợi ích tất cả chúng sanh làm Đệ nhất rốt ráo. Đem pháp
Ba-la-mật-đa
Thanh văn, rộng độ chúng sanh khiến cùng được
công đức lợi ích như mình. Ứng thứ tám là tu hành không dứt, thứ mười hai là không chấp
trước thiền, đây là hai ý riêng. Lại sợ văn
rườm rà sanh chán, nên lược
phần tướng hệ thuộc, mà ý nghóa trong đó theo sự
giải thích trên có thể
biết, nói về ứng có bài kệ rằng:

“Thọ, dẫn, vào, hàng phục Trung, tónh, hành, thiện hạnh.
Không, vô tướng, vô nguyện Phục, khởi, đến, thật biết.”

Sáu câu trong kinh chỉ có câu thứ nhất trong mười lăm câu là
xứng đáng nhận diệu
cúng. Câu hai ứng dẫn đại chúng giáo hóa.

Câu mười một ứng thực hành hành Thánh vô nguyện. Câu mười
hai ứng hàng phục thiền tịnh tâm của thế gian. Câu
mười bốn ứng
đạt đến Đệ nhất nghóa,
thứ lớp năm câu này là phối hợp với năm câu
dưới trong kinh mà câu
đầu là nêu chung quả A-la-hán.

Thứ ba là nhiếp lấy sự: Dùng mười lăm câu nhiếp lấy mười công đức, vì chỉ rõ hiện có thể nói quả và không thể nói quả. Ý ở đây
nói mười lăm câu này
thâu nhiếp mười công đức sự là nói A-la-hán chứng đắc hữu vi nên có thể nói quả, đắc vô vi không thể nói quả vì
Hữu tướng, vô tướng
thô tế đều khác, dưới đây tùy theo ứng mà phối hợp.

Nhiếp lấy đắc công đức có hai câu nghóa là: “Các lậu đã hết và
không còn phiền não, “hai hoặc Phược và tùy
miên , này nếu hiện hữu
thì không thể nhiếp lấy công đức.

Nhiếp lấy các công đức có ba câu: Nghóa là: “Được tự tại, tâm
khéo giải thoát, tuệ khéo giải thoát.” Trong ba câu
này, câu “được tự tại hoàn toàn” là công đức hàng phục thế gian. Tâm thế gian không được tự tại, thường bị các hoặc
nhiễu loạn, do được tự tại nên xa lìa
hẳn hoặc nhiễu loạn.

Hai câu: “Tâm
khéo giải thoát tuệ khéo giải thoát”, là công đức hàng phục bậc học xuất thế gian, vì bậc Hữu học chưa được
lìa hai phược.

Nhiếp lấy công đức không trái nghịch có một câu: Nghóa là tâm khéo điều phục, thuận theo giáo hạnh của
Như lai. Giống như ngựa giỏi
khéo thuận theo tâm người.

Nhiếp lấy công đức cao quý có một câu: “Cũng như rồng lớn có
đại uy linh thần lực viên mãn nên ví như rồng.

Nhiếp lấy công đức cao quý của các việc nên làm, có một câu: “Việc nên làm đã làm.” Việc ấy nên làm là y theo pháp cung kính
cúng dường, tôn trọng Đức
Như lai, chẳng phải cúng dường tài vật gọi là việc nên làm, mà chính là thực hành pháp cúng dường là việc nên làm. Những vị kia đều đã thực hành pháp Đạo đế này thực hành cúng
dường Phật .

Nhiếp lấy công đức đầy đủ, có một câu: Việc phải
làm đã làm xong ” đầy đủ học địa, các
sở học ở Địa đều đầy đủ nên đắc
Diệt đế đầy đủ.

Nhiếp lấy công đức vượt qua có ba câu: “Buông bỏ các gánh nặng,
 mau được lợi mình, dứt hết các kiết Hữu. Câu đầu vượt qua ái,
gánh nặng sanh tử chẳng qua là do tham ái nay đã
vượt qua. Câu kế là
vượt qua sự mong cầu nuôi sống, cung kính cúng
dường. Các mong cầu cung kính cúng dường đều vì giúp cho
sanh mạng, nay được lợi mình đã
chứng Niết-bàn vượt qua tà mạng cầu lợi dưỡng.
Câu sau là vượt qua
cõi trên, dưới. Đã vượt qua học địa mà kiết
hữu là chín kiết nay đã qua địa hữu học, tức
vượt qua cõi trên dưới, nên dứt hết các kiết hữu.

Nhiếp lấy công đức
thượng thượng, có một câu: “Chánh trí giải
thoát.” Giải thoát là quả vô vi, là quả vị trên
hết trong các công đức.

Nhiếp lấy công đức thích ứng làm lợi ích chúng sanh, có một
câu: “Dốc lòng tự tại và từ nội tâm lìa các
ràng buộc”; cho nên nhiếp
lấy làm lợi ích chúng sanh.

Nhiếp lấy công đức thượng thủ có một câu: “Rốt ráo bậc nhất” nghóa là
Ba-la-mật-đa Thanh văn kham đạt đến bờ kia hơn hẳn. Các thứ
độn căn khác, nên có bài tụng rằng:

Hai câu đầu nhiếp lấy Kế ba nhiếp các đức Thuận,
thắng, đều đầy đủ. Như kế phối bốn câu

Ba câu gọi nhiếp qua Qua ái mạng hai cõi

Thượng thượng, lợi, thượng thủ. Đều một gọi nhiếp đức.

Sáu câu trong
kinh này chỉ nhiếp lấy ba trong mười đức:
Một là nhiếp lấy công đức có hai câu: “Các lậu đã hết, không
còn phiền não.”
Hai là nhiếp lấy công đức vượt qua có hai câu nghóa là:
“Mau được lợi mình
hết các hữu kết vượt qua mong cầu tà mạng và tà ở hai cõi.
Ba là nhiếp lấy công đức thích ứng làm lợi ích chúng
sanh có một câu.
Nghóa là dốc lòng tự tại, A-la-hán, là chung, sở dó không
lấy, chỉ mười lăm câu
dưới là nhiếp công đức. Trong Thành Duy Thức,
nói A-la-hán có ba : Ứng
đã trừ giặc phiền não ứng thọ sự cúng dường thế gian, và ứng không còn chịu
sanh tử phần đoạn . Nếu giải thích
theo cách thượng thượng
khởi thì không còn sanh tử phần đoạn nên diệt
trừ hẳn phiền não. Nếu
theo tướng chung riêng thì nhiếp ứng nhận sự
cúng dường tốt đẹp,
nếu nhiếp lấy sự chẳng phải ba nhiếp kia, ba nhiếp
kia chỉ y cứ theo nghóa
quyết định mà nói. Tất cả bậc A-la-hán không qua ba loại này.

Môn nhiếp sự: Chỉ do có câu giải thoát đến bờ kia mà
được thành.

Lại môn thượng thượng khởi dứt hẳn phiền não

Môn tướng chung riêng: Xứng đáng nhận cúng dường.

Môn nhiếp sự: Không có
sanh tử phần đoạn, phối hợp với
tông nghóa, phi lý nhất định như thế.

Kinh bản tân
dịch chép: trừ A-nan-đà ở địa vị Hữu học, trong đây văn lược.
Kinh:
“Tên là ……… Na-đề Ca-diếp.”

Khen rằng: Đây là phần nêu tên các bậc cao đức nổi tiếng:

Nêu tên riêng.

Kết danh cao.

Trong hai mươi
mốt vị này. Hoặc nêu theo xuất gia trước sau làm thự tự,

Kinh Báo Ân chép: Đầu tiên Phật độ cho năm vị. Kế là độ
cho môn đồ của Da-xá
gồm năm mươi vị. Kế là độ thầy trò
Ưu-lâu-tần-loa năm trăm
vị. Sau đó độ thầy trò Già-da ba trăm vị. Kế độ cho thầy
trò Na-đề hai trăm vị kế
là thầy trò Thu Tử một trăm vị, rồi thầy trò
Mục- liên một trăm vị.
Hợp lại thành một ngàn hai trăm năm mươi vị.

Hoặc có khi nêu hạnh đức lớn nhỏ làm thứ lớp. Như ngài
Ca-diếp thì nêu thứ hai.
Ngài Xá-lợi-phất ở trước ngài, Ca-chiên-diên.
Tùy ứng chứ không nhất định. Phẩm Đệ tử trong
kinh Vô Cấu Xứng thì lấy đức nêu thứ lớp.
Sai đi thâm bịnh thì phải nhờ trí tuệ biện tài mới có
thể đối đáp.

Trong kinh Thập
Nhị Do chép: Hai năm
sau khi thành đạo
Phật độ năm vị Tỳ-kheo. Năm
thứ ba hóa độ cho ba anh em Ca-diếp, năm
thứ năm độ cho
Mục-kiền-liên. Vì cơ nghi không đồng nên các bộ kiết tập

kinh tụng có
khác. Kinh Vô Lượng Thọ chép: Hiểu rõ được bổn tế,
tức A Nhã Kiều Trần Như.
Tiếng Phạm là A-nhãø-đa Kiều-trần-na.
Kiều- trần là một họ
của Bà-la-môn, Na là tiếng nam. A-nhã-đa là nghóa
là giải, người ngộ
giải đầu tiên. Trong kinh Nhân quả nói đầy đủ lý do độ bốn
vị Kiều-trần-na, Ưu-lâu-tần-loa, Già-da, và Na-đề.
Vì sau khi
Thái tử vượt thành xuất gia, vua bèn ra lịnh cho năm người thân tộc nội
ngoại theo bảo vệ Thái
tử. Năm người tranh luận nhau về sự tu khổ hạnh
lầm lạc cho đó là Đạo
chân thực. Thái tử thúc liễm thân tâm theo các
ngoại đạo tu hạnh khổ
làm lạc, trải qua các hạnh đó đều chẳng phải
phương pháp tu đúng, liền
bỏ pháp tu này, uống sữa, ngồi cỏ cát tường,
thành đạo dưới cội
Bồ-đề. Sau đó Phật đến vườn Nai độ cho năm vị này.
Khi vừa xoay bánh xe, Phật
hỏi hiểu chưa? Trong năm vị có Trần-na thưa trước: Con nay đã hiểu.
Trời Tịnh Cư cũng nói hiểu. Do đó mà được
gọi là Giải.
Họ Kiều-trần vẫn là
số nhiều, dùng chữ giải để nêu danh.
Na là nam, nói nam để phân
biệt với nữ, nên lại gọi là Na. Kinh Bát-nhã
gọi là Giải Kiều-trần-như.

Tiếng Phạm là Ma-ha-Ca-diếp-ba. Ma-ha nghóa là lớn.
Ca-diếp- ba là họ. Hán
dịch là Ẩm Quang là họ Bà-la-môn.

Thời Thượng cổ có vị vị Tiên thân có ánh
sáng lấn át cả ánh
sáng mặt trời, mặt trăng.
Thân Ca-diếp cũng có ánh
sáng che cả ánh
sáng vầng
nhật nguyệt, nên gọi là Ẩm Quang. Ngài là con của vị
Trưởng giả giàu có, bỏ hết tài vật của cải xuất gia tu đại hạnh, thiểu dục tri
túc, thực hành hạnh Đầu
đà là bậc đại nhân tri thức nên gọi là Đại
Ca-diếp để phân biệt với các vị họ
Ca-diếp khác.
Như kinh Nhân Quả quyển ba và
Di-lặc Sớ có nêu đầy đủ nguyên nhân của hai họ trên. Ba anh em Ca-diếp đều tên là Ẩm Quang.
Tiếng Phạm là
Ô-lư-tần-loa dịch
Ưu-lâu là sai. Hán dịch là
Mộc Qua. Vì trên ngực vị này có một vết
sẹo nổi lên giống như trái mộc qua. Lại trong ao có con rồng tên là
Mộc qua. Do đó lấy tên này.

Già-da là tên núi, tức núi Tượng Đầu, cũng dịch là Thành, thành này gần ngọn núi này, nên gọi là
Thành Già-da.
Tiếng Phạm là Nại- địa-ca, hán âm
Na-đề là sai. Đây là tên một
dòng sông.
Kinh chánh Pháp Hoa nói Thượng
thời, Tượng, Giang là ba vị Ca-diếp.

Nhưng kinh Nhân
Quả nói: Ba vị này tu đạo gần bên bờ
sông. Phật dùng thần
thông hóa độ họ vào Phật pháp. Nói Đại Ca-diếp là vì trên ngực có vết
sẹo mộc qua, hoặc từ ao rồng.
Ca-diếp thứ hai là từ
núi đặt tên, thứ ba là từ sông đặt tên.

Chánh Kinh: “Xá-lợi-phất cho đến Kiếp Tân Na”.

Huyền Tán: Tiếng Phạm là
Xá-lợi-phất-đát-la. Hán dịch âm
Xá- lợi-phất là sai. Xá-lợi dịch là Thu, tức như chim
Bá thiệt cũng là Xuân Anh. Phất-đát-la dịch là
Tử. Vì mẹ có tài hùng biện như chim Thu,
Xá- lợi-phất là con của bà, dùng mẹ nêu rõ nên gọi là Thu Tử.

Lại nói: Quá khứ là người thợ gốm, gặp
Phật Thích-ca phát
nguyện làm đệ tử.
Chẳng phải nay mới vậy, mà cũng hợp với nguyện xưa.
Lại gọi là Ưu-ba-đề-xá,
vì giỏi luận nghị nên gọi như thế.

Tiếng Phạm là Ma-ha Một-đặc-già-la, hán âm Đại
Mục-kiền- liên là sai. Hán dịch là Đại Thái Thúc Thị.

Thời thượng cổ có vị Tiên ở trên núi vắng vẻ, thường hái
rau đậu để ăn, do đó mà lấy làm họ. Đây là
họ mẹ của Tôn giả, Ngài đắc
đại thần thông, để phân biệt với người họ này nên gọi là họ Đại
Thái Thúc. Theo tên cha vốn
là Câu-lợi-ca, hán âm
là Câu-cúc-đa, trước kia
âm Câu-luật-đà là sai.

Kinh Đại Bát-nhã chép:
Ngài Xá-lợi-tử và họ Đại
Thái Thúc, đây là hai nhân duyên
như trong Di-lặc sớ chép.

Tiếng Phạm là Ma-ha-ca-đa-diễn-na Hán âm Ca-chiên-diên là
sai.

Kinh Đại Bát-nhã chép:
Đại Ca-na-diễn-na, Hán dịch là Đại Tiển
Thế Chủng nam. Tiển Thế Chủng là họ Bà-la-môn.

Thời thượng cổ có nhiều vị Tiên tu trong núi lâu năm, rấu tóc
rất dài, không có cắt.
Theo pháp Bà-la-môn là ô thế phát (tóc tai dơ
bẩn). vị Tiên có hai
người con, đều đến thăm cha. Người con nhỏ liền cắt tóc cho các vị Tiên. Các tiên chú nguyện cho
sau
sẽ trở thành bậc tiên
quý. Bấy giờ mọi người
đều gọi người này là Tiễn Phát.

Thân Tôn giả có uy đức đặc tôn của nam tử. Để phân biệt với họ khác nên gọi là Đại Tiển dịch chủng nam. Lại bên
Tây Vức cũng có người lấy họ
mẹ, nay nêu vị này lấy họ cha nên đặt tên Nam.
Xưa dịch là Thằng Phiến.
Người mẹ vì thương con nên không chịu cải
giá, như dây buộc quạt,
nên gọi là Thằng Phiến. Ngài Chân-đế dịch là
Tư Thắng, đều là không đúng.

Tiếng Phạm là A-nê-luật-đà, Hán dịch là
Vô Diệt, là em họ của
Phật, dịch A-nậu-lầu-đà là sai.

Kiếp-tân-na hán dịch là
Phòng Túc. Vì Phật ngủ chung một
phòng với ông, hóa
thành vị Tỳ-kheo nói pháp cho nghe. Do đó mà đắc đạo, nên dịch là
Phòng Túc, hoặc dịch là
Phòng Tinh. Vì khi
sao phòng
hiện thì sanh ra nên gọi là Phòng Tinh.

Chánh Kinh: “Kiều-phạm-ba-đề…….. Ma-ha-câu-hy-la.”

Huyền Tán: Tiếng Phạm là
Cấp phòng Bát-để. Hán dịch là
Ngưu Tướng. Hán dịch âm Kiều-phạm-ba-đề là sai.

Vào thời quá khứ do nhặt một ít lúa bị rơi xuống đất mà phải trải qua năm trăm đời làm trâu để đền trả cho người. Nay tuy được
thân người vẫn còn mang
tướng trâu , nhai cỏ, nên còn gọi là Ngưu Tướng Tỳ-kheo.

Tiếng Phạm là Hiệt-ly-phạt-đa, Hán dịch là
Thất Tinh, là một ngôi
sao ở
phương Bắc. Vì cha mẹ cầu tự mà
sanh được ngài nên lấy
đó đặt tên.
Hán Dịch âm
Ly-bà-đa là sai. Có bản dịch là
Giả Hòa Hợp. Tức trong Luận Trí độ
nói việc hai con quỷ ăn thịt người.

Tiếng Phạm là Tất-lan-đà-phiệt-tha. Hán dịch là Dư Tập,
Hán dịch âm Tất-lăng-già-bà-tha là sai, vị này trong
năm trăm đời làm
Bà- la-môn tánh xấu lời nói thô tháo. Nay tuy đắc quả
mà tập khí vẫn còn,
như mắng vị thần sông Hằng, nên gọi là Dư Tập.

Tiếng Phạm là Bạt-củ-la. Hán dịch là Thiện Dung, hán dịch
âm Bạt-câu-la là sai.

Sau khi
Phật Tỳ-bà-thi nhập diệt, có một
Tỳ-kheo bị bịnh đau đầu. Bấy giờ
Thiện Dung là một người nghèo cúng dường trái
Ha-lê-lặc cho Tỳ-kheo bịnh,
Tỳ-kheo ăn xong bịnh liền khỏi. Do cúng thuốc mà trong chín mươi mốt kiếp
sanh vào cõi trời người thọ phước đức vui
sướng. Nay
sanh trong
nhà Bà-la-môn, mẹ
mất sớm. Người mẹ
sau đã tìm cách giết ông năm lần mà
không chết.
Về sau xuất gia đắc quả
A-la-hán, cho tới khi tám
mươi tuổi không hề bị nhức đầu. Mắt không nhìn người nữ, cũng không vào chùa Ni.
Không từng nói pháp cho người nữ
một câu nào.
Sau vua Vô Ưu xây tháp
cúng dường, biết vị này thiểu dục
nên cúng cho một đồng
tiền. Nhưng tháp hất đồng tiền ra đất không
nhận. Mới biết hạnh
thiểu dục của người. Trong Phó Pháp Tạng Truyện
cũng có nói việc này.

Tiếng Phạm: Ma-ha-câu-sắt-só-la. Hán dịch là Đại Tất,
Tất Cái, Hán dịch âm Câu-hy-la là sai. Vị này là cậu của
ngài Xá-lợi-phất.
Nhờ luận nghị với Phật, giác ngộ đắc quả, như trong luật có nói.

Chánh kinh: “Nan-đà cho đếnLa-hầu-la.”

Huyền Tán: Tiếng Phạm Nan-đà dịch là Hỷ. Vốn là người chăn trâu.
Nhờ hỏi, Phật mà biết:
Người chăn trâu có mười một việc, biết
Phật có Nhất thiết trí. Được đắc quả A-la-hán
là người thông minh âm
thanh thật tuyệt diệu.

Tiếng Phạm là
Tôn-đạt-la Nan-đà. Hán dịch là
Diễm Hỷ, dịch
âm Tôn-đà-la là sai.
Diễm là tên người vợ, có nhan sắc rất xinh đẹp khó ai

sánh bằng. Hỷ là tên Ngài để phân biệt với
Ngài Nan-đà chăn trâu ở trước nên gọi là
Diễm Hỷ là
sự vui mừng tốt đẹp. Đây là em bà con
với Phật, thân cao một
trượng năm thước hai tấc. Khi Phật đến Thành cũ
ở hai ngày độ cho là
chỗ sanh của Đại Thắng sanh chủ.
Tiếng Phạm:
là Bổ-thứ-nô-mai-đát-lợi-duệ-ni-phất Đát-la.
Hán dịch là Mãn Từ Tử,
dịch Phú-lâu-na Di-đa-la-ni-tử là sai. Mãn là tên. Từ là họ mẹ.
Mãn Tôn giả này là con của
Từ Nữ. Hoặc Mãn và
Từ đều là tên mẹ, gọi là Mãn Từ Tử.

Tiếng Phạm: là
Tô-bổ-để hán dịch là
Thiện Hiện, xưa âm là
Tu- bồ-đề, dịch Thiện-kiết là sai.

Tiếng Phạm là A-nan-đà, hán dịch là
Khánh Hỷ. Nếu gọi A-nan,
dịch là Vui mừng, là sai. Khi Thế tôn thành đạo thì
họ hàng nội ngoại
đều mừng vui, lúc đó Ngài mới sanh ra nên đặt tên Hỷ.

Tiếng Phạm là La-hộ-la Hán dịch là Chấp Nhật (che mặt trời).
Xưa âm là La-hầu-la dịch Chướng tế là sai. Trong chín vị này:
Ma-ha- ca-diếp, Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên,
Ma-ha Ca-chiên-diên,
A-nậu- lâu-đà, Phú-lâu-na, Di-đa-la-ni-tử, Tu-bồ-đề,
A-nan, và La-hầu-la… như trong kinh Vô Cấu Xứng, sớ phẩm Thanh văn, quyển
ba, quyển tư. Có nói đầy đủ nguyên nhân sợ văn
rườm rà nên không kể hết ra đây.

Chánh Kinh: “Như Thị cho đến Đại A-la-hán v.v…”

Huyền Tán: Kết luận bậc cao đức nổi tiếng.

Luận chép: Chư Vương, Vương Tử, Đại Thần, nhân dân,
Đế-thích, Phạm thiên
vương v.v… đều là tri thức. Lại Thanh văn, Bồ-tát,
Phật… đều là bậc
Thắng trí vì đều khéo biết.

Gọi mọi người đều biết đầu tiên là giải thích sự sang, hèn mà đại chúng được biết,
sau là giải thích bậc Thánh đại tiểu mà chúng
biết. Trong kinh Vô
Cấu Xứng nói đều là tất cả chúng đối với họ
đều biết gồm, đủ hai nghóa này. Nêu ra hai mươi mốt vị để
so
sánh với
nhiều người khác, nên gọi là vân vân. Đều gọi là đại, Luận tự
giải thích:
Tâm được tự tại đến bờ kia nói “đẳng” là gọi chung các
vị A-la-hán, và
đẳng không phải A-la-hán,
vì A-nan-đà chỉ là sơ quả.

Chánh Kinh: “Lại có hai ngàn vị hữu học vô học”.

Huyền Tán: Phần hai nói về các đại đức vô danh. Ba thứ Giới, định, tuệ chính là thể của hữu học.
Người đang tiến hướng tu tập thì gọi
là Hữu học. Tiến đến viên mãn dừng nghỉ tu tập
thì gọi Vô học, chỉ lấy
pháp vô lậu làm thể.

Chánh Kinh: “Ma-ha Ba-xà-bà-đề ……. sáu ngàn vị.”

Huyền Tán: Phần ba: là Tôn trọng các chúng ni.
Tiếng Phạm
là Ma-ha
Bát-thích-xà-phệ-để, dịch là Đại Thắng sanh chủ.
Phật có ba người mẹ đây là
tiểu mẫu. Đại mẫu sanh ra Phật, bảy ngày thì mất.
Vì ni sư này nuôi
dưỡng Phật, và là chị em của mẹ Phật nên gọi là
Di mẫu. Đại Thắng sanh chủ
vốn là tên của Phạm vương. Vì tất cả chúng
sanh đều là con của Phạm
vương, do đó mà đặt tên đó.
Lại tất cả đệ tử Phật đều gọi là
Đại sanh.
Thánh chúng ba thừa
gọi là Thắng sanh. Do bà
nuôi dưỡng Phật nên gọi là Đại Thắng sanh.
Chủ của Đại Thắng sanh
thì gọi là Đại Thắng sanh chủ. Tuy từ việc kia
mà gọi tên, nhưng cũng
từ nghóa mà được. Xưa dịch là Ba-xà-ba-đề,
dịch Đại Ái Đạo là
sai. Nhân duyên độ bà như trong Luật có nói.

Chánh Kinh: “Mẹ của
La-hầu-la cho đến cũng cùng quyến thuộc.”

Huyền Tán: Phần tự là nói về các Ni chúng nội quyến thuộc.

Tiếng Phạm: là Da-đường-đạt-la. Hán dịch là Trì-dự,
Da-thâu- đà-la
là sai. Vì bà hình dung xinh đẹp xa gần đều biết.
Sanh và nuôi
dưỡng La-hầu-la, hàng trời người đều ca ngợi
nên gọi là Trì Dự. Dự là tiếng khen ngợi.
Tương truyền:
Là Càn-thát-bà nữ.
Sanh con là lạc thần,
sanh con gái là ngọc nữ. Nếu gọi là ngọc nữ vì
sao lại có con lại
sau khi
Phật xuất gia, cha mẹ bà muốn con trở về rõ ràng
chẳng phải ngọc nữ.
Các kinh Vị Tằng Hữu, Tu-đạt-noa, Thụy Ứng đều
cho rằng La-hầu là con của Cù-di. Phật có ba vị phu nhân:
Một là Cù-di, hai
là Da-thâu, ba là Lộc-dã. Mỗi bà đều có hai muôn thể nữ.
Cù-di không con là ngọc nữ.
Kinh ấy lấy trưởng mẫu đặt tên, cũng không quá đáng.

Lại trong kinh nói Phật có ba người con:

Thiện tinh.
Ưu-bà-ma-da.
La-hầu.

Cho nên, kinh Niết-bàn chép: “Tỳ-kheo Thiện Tinh là con một vị Bồ-tát tại gia.” Hai đoàn Ni chúng trên đều được xuất gia. Đạo
hạnh lâu thành, ít nghe pháp mầu. Người có duyên đều đến quyến
thuộc cùng hội.

Tăng Giác Ấn - chùa Pháp Long

Bắt đầu viết từ ngày mùng 8 tháng 2 niên hiệu Bảo
An thứ ba (Đinh Dậu)

<篇></篇>

HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 2 PHẦN ĐẦU</卷>
Chánh Kinh:
“Bậc đại Bồ-tát tám muôn vị. Huyền Là phần
năm nêu chúng Thánh đức
khó nghó bàn, Văn có ba phần:

Nêu các loại học số.

Khen đức.
Nêu tên. Phần đầu:
Tiếng Phạm là Bồ-đề Tát-đỏa-ma-ha-tát-đỏa, nói
lược là Đại Bồ-tát.

Bồ-tát tu hành lược có hai môn: Một là tự lợi lấy đại
trí làm đầu. Hai là lợi tha, lấy đại bi làm trước.

Bồ-đề nghóa là giác, là quả mong cầu của trí.
Tát-đỏa nghóa
là hữu tình, là chỗ độ
sanh của tâm từ bi.
Nương theo lời hoằng
nguyện nên gọi là
Bồ-tát, lấy hai việc này làm cảnh gọi là Bồ tát,
đây là hữu tài thích.
Lại , Giác là quả mong cầu. Hữu tình là tự thân; hữu tình cầu
Tam- bồ-đề, nên gọi là Bồ-tát.

Hoặc Bồ-đề là quả mong cầu. Tát-đỏa nghóa là mạnh mẽ,
không sợ xứ, thời cầu
đại Bồ-đề mà có chí có khả năng gọi là
Bồ-tát. Cả hai đều là y chủ giải thích.

Lại Bồ-đề tức
là Bát-nhã.
Tát-đỏa nghóa là
phương tiện.
Hai pháp như thế có thể làm
lợi lạc cho tất cả hữu tình, nên gọi là Bồ-tát.
Cũng gọi là
Bồ-đề cũng gọi
là Tát-đỏa, hoặc giải thích đầu tiên đều là theo
trì nghiệp thích.
Ma-ha nghóa là Đại (lớn).
Tát-đỏa nghóa như trước.
Bồ-tát ở đây chỉ cho hàng Bát địa trở lên. Vì để phân biệt với Tiểu thừa ở
trên và Nhị thừa nên
gọi là Ma-ha-tát.

Luận Bát-nhã của
Vô trước chép:
Các Bồ-tát có bảy thứ
“Đại”. Ở đây “Đại chúng
sanh” gọi là Ma-ha-tát-đỏa. Như trong Bồ-tát Địa
nói, đến chương Đại
thừa ở sau sẽ nêu riêng đầy đủ.

Chánh Kinh: “Đều không còn lui sụt đối với quả
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề không lui sụt.

Huyền tán: Từ đây xuống là phần thứ hai khen đức. Có mười ba
câu: Luận theo hai môn giải thích.

Chi trên, chi dưới.

Nhiếp lấy sự.

Chi có nghóa là phần. Phần chi trên là
Tướng chung.
Phần chi dưới là Tướng
riêng cho nên Luận chép: “Nên biết A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề không lui
sụt” đó là
Tướng chung, các phần còn
lại là Tướng riêng.
Đây nói
Tướng chung: Thể của Vô thượng Chánh giác tức là
quả vị Phật, gồm có năm pháp. Nghóa là Tịnh pháp giới và bốn phẩm trí
tâm. Luận Kim Cương
Bát-nhã của Vô Trước chép: A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề là nói về Bồ-đề và đạo Bồ-đề.
A-nậu-đa-la là nói về
tự Tướng Bồ-đề, là
Tướng giải thoát.
Tam-miệu Tam-bồ-đề: Chỉ rõ
Bồ-đề là tướng bình đẳng của người, vì pháp Bồ-đề nên đắc
trí “Phật này”.

Đại Luận Trí
độ chép: Trí và trí xứ đều gọi là Bát-nhã.

Bồ-tát địa chép: Bồ-đề, Bồ-đề đoạn đều gọi là Bồ-đề.
Vậy nên chữ A nghóa là Vô.
Nậu-đa-la nghóa là Thượng.
Tam là chánh.
Chữ Miệu dịch là Đẳng.
Lại Tam nghóa là chánh.
Bồ-đề là giác, tức nghóa
là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ở đây có bốn thứ giác:

Vô thượng giác là gọi chung: Tức nói Bồ-đề là pháp giới thanh
tịnh.

Chánh giác để phân biệt với tà giác của ngoại đạo.
Đẳng giác: Để phân biệt với Nhị thừa chỉ hiểu được
sanh không,

giác thiên lệch.

Cũng gọi là
Chánh giác: Để phân biệt
với Bồ-tát.
Vì sự giác
ngộ của Bồ-tát chưa đầy đủ nên quả vị chưa
phải là Chánh giác.

Đây là nói
về Bồ-tát đạo, tức bốn phẩm trí. Một chữ Giác ở
dưới quán thông cả
bốn giác trên. Một chữ Giác này đầy đủ cả ba giác kia, tất cả đều chẳng ngoài đây, dụ cho nghóa vượt khắp. Chân lý đã giác ngộ gọi là
Vô thượng giác.
Nhưng trong kinh luận thường nói chân lý là thể của
Vô thượng Bồ-đề, là nói theo căn bổn. Nay lấy cả hai Lý và
Trí của quả vị Phật đều
gọi là Vô thượng Bồ-đề. Đối với hai quả này
đều không lui sụt. Sao
gọi là không lui sụt? Do đầy đủ mười nhân không lui

sụt như nói
phần dưới, nên đối với quả Phật có khả năng không lui
sụt quyết định sẽ chứng
quả Phật, niệm niệm tiến tu gọi là không lui
sụt. Thoái nghóa là mất.
Chuyển là động.
Từ Bát địa trở lên, tùy ý vận
dụng tiến tu ở quả Đại
Bồ-đề, tu tập không lui sụt, không có phiền não, lại không bị các tướng hữu công dụng
khuấy động, nên gọi là không
lui sụt. Do đây Bát địa
còn gọi là Bất động địa, các tướng dụng phiền
não không thể khuấy động.

Nghóa lui sụt có bốn:

Tín lui sụt:
Thứ sáu trong Thập tín gọi là tâm
lui sụt. Từ đây về
sau không còn lui sụt sanh tà kiến.

Vị lui sụt: Thứ bảy trong thập trụ là vị
lui sụt. Từ đây về
sau
không còn lui sụt nhập vào người Nhị thừa.

Chứng lui sụt: Từ hàng Sơ địa trở lên mới gọi là lui sụt, pháp
được chứng đắc không bị thoái mất.

Hành lui sụt: Từ Bát địa trở địa trở lên là bất
động địa. Đều có thể tu các pháp hữu vi,
vô vi. Nay, các
Bồ-tát này đều đã chứng bát địa
trở lên. Nói: “Ở nơi quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không lui
sụt,” tức quyết định
sẽ chứng đắc, nên lui
sụt không phải là nghóa
không chuyển.

Lại nghóa lui sụt có hai:

Một là: lui sụt pháp đã đắc: Sơ địa tức pháp đắc. Hai là:
lui sụt pháp chưa đắc: Tức bát địa mới đắc.

Vô thượng Chánh giác là pháp chưa đắc. Từ Bát địa trở lên
mới có thể không lui
sụt. Tâm mong cầu Chánh giác, tiến tới không bị
lay chuyển, tùy vận dụng
trong dòng pháp chuyển, gọi là không lui sụt. lui sụt
ở đây tức là không chuyển.

Chánh Kinh: “Đều đắc Đà-la-ni… chuyển nói pháp luân,
không lui sụt.

Huyền Tán: Phần chi khác ở dưới có mười hai câu. Chia mười loại thị hiện ra làm hai: Chín câu đầu nói tự lợi, một câu
sau nói lợi tha.

Chín câu đầu
chia làm hai: Tám câu nói về đức hữu vi. Một
câu nói về đức vô vị.
Tám câu đầu lại chia làm hai: Năm câu nói về
phước tuệ, ba câu nói bi trí.
Năm câu phước tuệ lại chia làm hai: Ba câu trước là nội hành,
hai câu sau là thiện duyên.

Nội hành lại có ba:

Huân tu tự lợi.

Lợi tha.

Lợi pháp.

Trong phần thiện duyên cũng có hai:

Gặp duyên tu hành.

Khen ngợi sự tốt đẹp và trừ nghi.

Ba câu nói bi
trí: Một câu đầu là từ bi, hai câu sau là trí tuệ.

Trong đây có
ba câu: Một là: Trụ nghe pháp không lui sụt
nghóa là câu “đều đắc Đà-la-ni”.

Đà-la-ni Hán
dịch là tổng trì. Nghóa Tổng trì có hai: 1) Nhiếp; 2) Tán.

Nhiếp là trì. Ở đây chính là văn trì. Nghe ở văn nghóa, nhậm trì
không quên nghóa là năng trì điều được nghe, đó gọi là nhiếp.
Nghe tức là tổng trì, là
thể của niệm tuệ .

Kinh Thập địa
nói: Bồ-tát từ Bát địa trở lên, đối với tất cả
pháp đều có thể kham
nhận, suy nghó, thọ trì.
Luận ấy giải
thích rằng: Kham nhận là văn tuệ,
suy nghó là tư
tuệ, trì là tu tuệ, trong
một Tu tuệ mà chia làm ba dụng.

Tán có nghóa
là thí ở đây có bốn loại:
Pháp.
Nghóa.

Năng đắc của nhẫn Bồ-tát .

Minh chú.

Thí cho chúng
sanh. Trong đây có hai loại:

Năng trì: Tức là văn trì.

Sở trì: Gồm bốn loại còn lại. Lại chia ra làm hai:

Tự lợi văn trì v.v…

Bốn loại pháp nghóa… là nhân quả khác nhau.

Hai là
Nhạo thuyết không
lui sụt: Nghóa là nhạo thuyết biện tài. Biện tài tức là bốn biện, bảy biện mà ưa nói. Tứ biện là bốn vô ngại giải.

Pháp vô ngại giải.

Nghóa vô ngại giải.

Hai pháp nghóa
là lần lượt hiểu giải giáo lý trí tuệ không bị đuối lý.

Từ vô ngại giải: Tức là giải thích ngôn âm các phương trí không
đuối lý.

Biện thuyết vô ngại giải: Tức là dùng thất biện tài nói pháp, trí
không vướng đọng.

Bảy biện là:

lắp. chảy.

Tiệp biện: Biện luận nhanh, khi cần nói thì nói, nói không trùng

Tấn biện: Nói lưu loát không đuối lý, như nước
sông cuồn cuộn

Ứng
biện: Nói hợp thời cơ không thêm không bớt.

Không sơ ý biện
luận sai. Phàm khi nói các khế kinh không lầm

theo tà thuyết.

Biện luận không dứt: Nói liên tục cho đến cuối không hết ý.

Những lời giảng nói đều có ý nghóa dồi dào, mỗi câu mỗi lời
đều có nhiều sự lý.

Biện luận nghóa mầu nhiệm vượt hơn tất cả nghóa thế gian
sâu xa đầy đủ như
sấm
sét nổ lúc trời
trong sáng, từ xa nghe rõ năm thứ tiếng.

Bốn vô ngại giải có giải thích trong phẩm Phương Tiện,
thường dùng trí hậu
đắc và trí chánh thể làm thể. Vì ngại duyên khởi lên.

Ba là: Nói không
lui sụt: Nghóa là chuyển nói pháp
luân không lui sụt.

Pháp luân là pháp sở thuyết, thường nói pháp không lui sụt này. Nghóa là chuyển như bốn vị trước, hai loại pháp không lui
sụt nên gọi
là chuyển bất pháp bất chuyển. Lại nữa,
kinh Di-lặc Sở Vấn có nói: Thuyết tự phần công
đức gọi là Xoay bánh xe lui sụt.

Thuyết ngoại
phần công đức thì gọi là xoay bánh xe bất chuyển.
Lại nói trí gọi là lui sụt. Nói phúc gọi là bất
chuyển; lại nói Bát- nhã là bất
chuyển, phương tiện gọi là bất chuyển; lại sự hữu vi là
bất chuyển, gọi lý Vô
vi gọi là bất chuyển. pháp này như bánh xe lăn
nên gọi là pháp luân.
Luân có ba nghóa:

Một là viên mãn, nghóa là tám chánh đạo v.v… Trục xe, vành
xe, căm xe đều viên mãn.

Hai là nghóa
bất định: Phật từ lúc kiến đạo, chuyển sanh Tu
đạo, từ tu đạo sau sanh
vô học đạo. Tự đắc đạo rồi lại người nói pháp,
cho an trí Thánh đạo ở
trong thân chúng sanh. Như vậy lần lượt khiến
cho người đắc quả
Thánh rồi, lại nói pháp cho người nghe. Vì bánh xe
thí dụ bất định nên gọi là luân.

Ba là nghóa phá hoại, bọ ngựa có thể bị bánh xe nghiền nát.
Thánh đạo ở trong tâm có công năng phá hoại phiền não, phá phiền não chưa phục, trấn áp phiền não đã phục như xe báu của
vua. Cho nên dụ như bánh xe.

Bánh xe Pháp có năm:

Luân tự tánh: Là trạch pháp giác chi, chánh kiến …

Pháp luân nhân: Có thể sanh ra các Thánh đạo như Giáo, văn, tư v.v…

Luân quyến thuộc: Thánh đạo giúp đỡ các pháp như năm uẩn.

Cảnh pháp luân: Lý tứ đế… là sở duyên của Thánh đạo.

Quả pháp luân: Nhờ đạo mà chứng Niết-bàn, Bồ-đề,
chuyển là nói. Pháp đã gọi là luân, thuyết cũng
gọi là chuyển. Nay tùy theo sở ứng nói Bát địa
trở về hành năm pháp luân của vị lui sụt này, nên gọi là chuyển. Lại năm thể này tức là
bốn pháp: Giáo, lý, hạnh, quả đều
gọi là pháp luân. Chuyển nghóa là động, là hiển, là vận, là khởi. Động
tuyên ngôn giáo, hiển dương diệu lý. Vận Thánh
đạo ở tiếng trước mà
khởi chân trí ở nói sau, phá trừ hết chướng
não nên gọi là Xoay bánh
xe. Trong phẩm Phương tiện có nói đầy đủ.

Chánh Kinh: “Cúng dường vô lượng… ngợi khen…

Huyền Tán: Có ba câu: Hai câu đầu hợp thành “Y chỉ thiện tri
thức không lui sụt của câu thứ tư. Cúng dường
vô lượng Chư Phật, đối
với các Đức Phật trồng các cội công đức”.
Luận gọi là “Trồng các gốc
lành”. Vì nghiệp thân tâm của mình nương vào sắc
thân thu nhiếp. Bồ- tát tu hành chẳng qua từ thân tâm. Nay nêu ra nghiệp thù thắng của
sắc
thân cúng dường Chư Phật, để trồng sâu các gốc
đức nhiếp lấy, tất cả
các nghiệp thiện của tâm mình. Cúng dường có
mười loại như
Bồ-tát địa nói:

Hiện tiền cúng dường: là cúng dường trước tất cả Tam bảo,
Xá lợi, Phật, và Tháp…

Không hiện tiền cúng dường: Đối với các tháp Phật khác đều
tưởng niệm Phật bình đẳng, tu sửa lễ nghi cúng
dường không hiện tiền.

Hiện tiền không hiện tiền
cúng dường: Khi đối trước tháp
Phật… lại nghó: Pháp tánh bình đẳng của một tháp Phật là pháp tánh bình đẳng của tất cả tháp
Chư Phật ba đời
mười phương.
Cúng dường một tháp Phật, tức là cúng dường tháp
Chư Phật ba đời
mười phương, đó là tu
cúng dường hiện tiền không hiện tiền.

Đối
với các đối tượng như thế chỉ tự cúng dường.

Hoặc khởi tâm từ bi,
tùy sức, của cải bố thí cho người nghèo
khổ, nguyện cho họ được an vui, cũng khiến người khác cúng dường.

Đều
cúng dường: Tự mình đã làm lại khuyên người khác thực
hành pháp cúng dường này.
Tài,
kính cúng dường: Dâng các loại hương hoa cung kính. Cho

đến đem các
thứ như báu quý sửa soạn của cải cung kính cúng dường.

Cúng dường rộng lớn: Tức là đem của cải,
sữ cung kính lâu
ngày, nhiều điều tốt đẹp cho đến tịnh niệm hồi hướng quả Bồ-đề.
 Tự mình quyên góp xin được tài vật của người, phát nguyện tưởng hóa thành trăm ngàn thân,
 cung kính lễ bái. Mỗi hóa thân xuất ra trăm ngàn cánh tay rải các hương hoa,
 phát ra trăm ngàn âm thanh ca hát, xưng tán
công đức. Lại xuất ra vật cụ trang nghiêm để
cúng dường. Trong châu Thiệm bộ cho đến cõi nước mười phương đều tùy hỷ
cúng dường. Tuy ít
có dụng công mà phát tâm cúng dường rộng lớn vô biên.

Cúng dường vô nhiễm: Không đem các vật khinh mạn dối
trá bất tịnh buông lung, mà tu vô nhiễm cúng dường.

Chánh hạnh cúng dường: Nếu tu bốn Vô lượng trong
khoảnh khắc. Cho đến tu ít thời tín nhẫn là nói pháp tánh chân như, khởi tâm vô
tướng vô phân biệt trụ, tức là Bồ-tát giữ
gìn tịnh giới. Cho đến tu hành
bốn nhiếp sự, tu chánh hạnh cúng dường, nên nghó
đây là trên hết tối diệu, tức cúng dường gấp trăm ngàn muôn lần cúng dường hơn trước
không thể ví dụ. Lúc tu cúng dường nên nghó: Như
lai là ruộng phước lớn có đầy đủ đại ân đức,
 là bậc tối tôn khó gặp trong chúng hữu tình,
 là bậc xuất chúng duy nhất làm y chỉ.
 Phật đã như vậy, đối với Pháp,
Tăng cũng như vậy. Như trong u Tám quyển thượng có nói.

Chữ chúng có cả hai âm bình và khứ.

Dứt tất cả nghi không lui sụt: Là câu thứ năm “Thường được
Chư Phật khen ngợi.
Do chư Bồ-tát từ hàng Bát địa trở lên, cho đến dứt hết các
nghi lý sự. Hai nghi phiền
não, sở tri đều dứt. Cho nên ở quả vị Bát địa
gọi là địa Quyết định.
Cho đến thường được Chư Phật khen ngợi, hoặc do Phật khen ngợi có thể đoạn các nghi.
Nghi Bồ tát trụ ở ngôi vị
nào? Chứng đắc gì? Nay
nói rõ quả thượng vị và chỗ đắc chứng, nên
dứt hết các nghi.

Chánh Kinh : “Đem lòng từ tu thân cho đến bờ kia”.

Huyền Tán: Trong đây có bốn câu.

Câu thứ sáu: Là vì việc gì mà nói pháp kia, đây nhập vào các
việc kia không lui sụt.
Nghóa là đem lòng từ tu thân.

Luận chép: Đem tâm đại từ bi mà tu thân tâm. Ở đây giải thích
lý do các Bồ tát vì
việc gì; ngoài vì người nói pháp, bên trong chứng
đắc các pháp, dùng pháp
đại từ bi huân tu vào thân tâm, cứu khổ ban vui. Nói về hai lợi hành trì chỉ vì lòng từ bi đều có ba như phần dưới có nói.

Câu thứ bảy: Vào cảnh giới nhất thiết trí như thật không lui sụt:

Nghóa là “khéo nhập vào Phật tuệ”. Ở đây nói diên đảo
thì nên nói: Nhập vào cảnh giới như thật
Nhất thiết trí không
lui sụt, tức là
nhập vào trí quán chiếu,
cùng câu thứ chín ở dưới có khác nhau. Nếu
nương vào luận văn thì không khác.

Câu thứ tám: Y ngã không, pháp không không lui sụt. Thông
đạt được đại trí,
đạt được hai ngã vô trí.

Câu thứ chín: Nhập vào cảnh giới như thật không lui sụt. Đạt
đến chỗ Phật tánh tận cùng ở bờ kia.

Chánh Kinh: “Danh tiếng vang khắp cho đến trăm ngàn
chúng sanh”.

Huyền Tán: Ở đây có hai câu, họp lại thành một.

Câu thứ mười: Chỗ làm nên làm gìn giữ không
lui sụt.
Danh tiếng vang khắp vô lượng
thế giới. Có thể gìn giữ Phật pháp không để
mất. Chúng sanh nghe tiếng
đều tín hướng tu học. Hóa độ vô số trăm
ngàn chúng sanh, nên gọi
là nên làm việc phải làm. Việc Bồ-tát nên làm
là làm lợi lạc cho chúng sanh.

Phần trên là
nói chi trên chi dưới. Phần dưới là nói nhiếp
lấy sự.

Luận có hai giải thích.

Luận về nhiếp sự: Là nhiếp lấy các việc công đức. Đầu
tiên giải thích chỉ cho biết hiện các Bồ tát trụ ở địa thanh tịnh nào? Nhân vào các phương tiện nào? Ở trong các cảnh giới nào mà làm điều nên làm?
 Đây là nêu chung, luận dưới nhắc lại giải thích trong mười ba câu, chia
ra làm ba. Ở trong câu
một nói Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không
lui sụt, là trụ vào cảnh giới thanh tịnh nào?

Kế là có mười câu là nhân thuộc phương tiện nào? Hai câu
sau
là trong cảnh giới nào
để làm việc nên làm.
Luận nhắc lại trong giải thích chỉ giải thích hai câu đầu nêu,
không giải thích câu thứ ba.

Địa thanh tịnh
là ba địa từ Bát địa trở lên. Vì hành vô tướng vắng lặng
thanh tịnh, trong đây dùng lý vô tướng tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Ba địa sau đều ở nơi hành vô tướng, nhậm vận
vắng lặng lìa chướng
được thanh tịnh, gọi là không lui sụt. chẳng phải là
lui sụt với các cấu nhiễm hữu tướng.

Câu thứ hai là nhân vào phương tiện nào? Có bốn loại:

Nhiếp lấy pháp mầu phương tiện. Nhậm trì pháp mầu dùng lực
nhạo thuyết vì người mà nói pháp. Đây nhiếp cả ba câu.

Nhậm trì diệu pháp là đều
đắc Đà-la-ni. Do đắc diệu pháp văn
trì nhậm trì khiến không
để xa lìa, trụ vào tự tâm không quên, nên gọi là nhậm trì.
Dùng lực nhạo thuyết là nhạo thuyết biện tài.

Nói người nghe là xoay bánh xe không lui sụt đây là vì người
nói pháp không lui sụt.

Nhiếp lấy thịên tri thức
phương tiện: Vì nương vào thiện tri thức làm những việc nên làm. Đây nhiếp ba câu. Vì nương vào thiện tri thức
là cúng dường vô lượng trăm ngàn Chư Phật.

Làm những việc nên làm: Đối với
Chư Phật gieo trồng các
gốc công đức. Gốc đức tức là gốc lành, là điều nên làm. Do đây thường
được Chư Phật khen ngợi.

Nhiếp lấy phương tiện
chúng sanh. Vì không xả bỏ
chúng sanh. Đây là nhiếp một câu, dùng lòng từ tu thân. Do lòng từ bi huân tập thân
tâm, không xa lìa chúng sanh, thường hay cứu độ.

Nhiếp lấy trí
phương tiện: Giáo hóa chúng
sanh để cho họ thâm
nhập vào trí kia. Đây là nhiếp ba câu. “Khéo thâm
nhập vào tuệ Phật,
thông đạt đại trí, đến nơi bờ kia.” Do tự có
ba trí mà có thể khiến cho
chúng sanh nhiếp giữ lấy ba trí. Tự thành tựu ba
trí: là các chúng
sanh
nhiếp giữ lấy nhân của ba trí.

Trí đầu tiên là trí biết như thật, là trí tự lợi. Trí kế tiếp là trí tri
sự, trí lợi tha. Trí sau
là trí chân lý , trí thật tánh . Trong luận chỉ giải thích hai câu đầu này, không giải thích ở cảnh giới nào mà làm việc nên
làm. Đây là nhiếp hai
câu. “Tiếng tăm vang xa khắp vô lượng thế giới”
là các cảnh giới nào?
“Năng độ vô số trăm ngàn chúng sanh” là việc nên làm.
Do Bồ-tát có đủ ba trí này nên tiếng tăm vang xa khắp các thế
giới mười phương. Có thể ở trong vô lượng thế giới này, độ trăm ngàn
chúng sanh làm những việc
cần làm. Độ chúng sanh là việc nên làm của
Bồ- tát. Câu đầu nói
xong, kế là câu thứ hai.

Lại có nhiếp
lấy sự, là nói hiện trong các địa, nhiếp lấy các
công đức thù thắng,
không đồng công đức Nhị thừa. Thế nên hai câu này
là nêu chung, ở dưới
có giải thích riêng. Hai câu là:

Nói hiện trong các địa.

Nhiếp lấy công đức cao quý không đồng với công đức của
Nhị thừa. Vậy nên trong mười ba câu, bốn câu đầu là nói hiện ở các địa.
Chín câu sau là nhiếp lấy công đức cao quý.

Bốn câu đầu là nói hiện trong các địa là:

Câu một là nói Bồ-đề Vô thượng không lui sụt, là Bát địa, kế
hai câu là Cửu địa. Câu
ba là Thập địa. Thế nên trong luận giải thích
nói hiện trong các địa:
Bát địa trí vô công dụng không đồng địa trên,
dưới. Không đồng địa dưới là: Công dụng địa dưới hành không thể động.

Không đồng địa trên là: Địa trên vô tướng hành không thể động, là
tự nhiên mà hành. Địa
trên là hành hạnh vô tướng thù thắng. Địa dưới là hành hạnh công dụng yếu kém.
Trong Duy thức giải thích
Bất động địa là: Tướng
dụng phiền não không thể động; Luận này giải thích
là không lui sụt. Nghóa
là công dụng bất động, hành Vô tướng bất
động, nhậm vận tiến tu
cùng chứng Không, Hữu, không bị hai làm động
gọi là không lui sụt. Ở
trong Cửu địa đắc Thắng tấn môn Đà-la-ni, đầy đủ bốn vô ngại
giải thoát, tự tại. Cửu địa đắc Văn trì đầy đủ thì gọi
là thắng tiến. Đầy đủ thất biện vì người mà nói pháp. Trước ở tam địa tuy
đắc được Văn trì vẫn
còn chưa viên mãn. Nay nói vị viên mãn ở thập địa, xoay bánh xe không
lui sụt, được thọ vị thật như
Chuyển luân
vương. Vì địa thứ tám,
thứ chín, thứ mười đồng chỉ rõ hiện trong các địa, nên luận tự kết rằng: Chín câu dưới nhiếp lấy công đức. Ba địa trên
cũng đều đắc được.

Giải thích nhiếp lấy công đức thù thắng: Chỉ rõ hiện nương
vào pháp nào? Nương vào
tâm nào, nương vào trí gì? Nương vào cảnh
giới gì mà hành trì?
Nương vào đâu mà có thể làm xong? Đây có năm
câu: Luận câu đầu là
nêu ra, trở xuống tự giải thích riêng: Nương vào
pháp nào là nhiếp lấy ba câu.

“Cúng dường vô lượng trăm ngàn
Chư Phật. Ở chỗ
Chư Phật trồng các gốc công đức.
Thường được
Chư Phật khen ngợi công đức.
Luận nói nương theo vào thiện tri thức.
Nương vào tâm nào là nhiếp một câu: “Đem đức từ tu thân.”
Luận chép: Ta nương vào
tâm độ chúng sanh mà giáo hóa làm lợi ích rốt ráo cho tất cả
chúng sanh.
Các Bồ-tát thực hành đều nói tâm ta vì độ
chúng sanh, hay nói ta dựa
vào tâm chúng sanh, bởi rốt ráo có thể làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh. Nương vào trí nào nhiếp lấy ba câu.
“Khéo nhập vào Phật tuệ, thông
đạt đại trí, đến nơi bờ kia.” Luận chép: Nương vào ba loại trí:

Một là thọ ký mật trí: Là trí vì chúng sanh mà nói nghóa sâu kín.
Ký là giải thích cho nghóa ký biệt, tức là câu khéo nhập Phật tuệ.
Hai là thông trí: Là trí dùng đại thần thông làm lợi ích chúng
sanh, tức là câu thông
đạt đại trí.”
Ba là chân thật trí: Là trí chứng đắc chân như, tức câu “đến nơi
bờ kia.” Bờ kia chính
là chân lý. Có thể đến là nghóa trí chứng đắc.

Nương vào cảnh giới nào mà hành trì: Là một câu: “Danh
tiếng vang khắp cả vô
lượng thế giới. Các thế giới có hai:

Khí thế gian.

Hữu tình thế gian.

Đều là cảnh
giới tu hành của Bồ-tát.
Nương vào đâu mà có thể làm xong là câu: “Có thể độ vô
số
trăm ngàn chúng sanh,”
Bồ-tát đem ba trí ở trong cõi kia mà có thể làm các việc gì? Nghóa là có thể độ
chúng sanh. Tùy theo
sự phối hợp riêng
biệt ở hai câu sau. Mà
Luận chính giải thích: Nương vào cảnh giới nào
mà hành trì. Nương vào đâu mà có thể làm, tức là nhiếp cả ba trí. Ý
văn nói là: Dùng ba trí
ở trong các cảnh giới có thể làm các việc lợi ích
cho chúng sanh. Nói nhiếp
ba loại trí, ở Hán dịch ý nói lược không đầy
đủ. Ý cũng ắt như vậy.

Chánh kinh: “Tên của các vị đó là… Bồ-tát Đắc Đại Thế.”

Huyền tán: Trở xuống nêu tên có hai phần:
Trước kể ra,
sau kết. Hợp lại có mười tám vị Bồ-tát, đều lấy nguyện hạnh để làm tên, chia ra
làm bảy ý đối. Ba vị đầu ở đây là đối với
ý nghóa: “Cứu khổ cho vui”.
Mạn-thù-thất-lợi dịch
là Diệu-kiết-tường: Ban vui cho chúng
sanh là
ở thế giới Thường hỷ ở Bắc phương của Đức
Phật Vui mừng Tạng
Ma Ni Bảo Tích, chúng
sanh nghe tên vị Phật này có thể diệt các bốn tội trọng.

Lại nói: Thời quá khứ là
Phật Long Chủng Thượng Trí Tôn Vương, cũng nói tương lai sẽ thành Phật.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: Ở núi Ngũ đài Thanh lương, cùng có
một muôn vị Bồ-tát.
Bồ-tát A-phược-lô-chỉ-đế-thấp-phiệt-la-da dịch
là Quán Tự Tại: Quán
ba nghiệp quy y mà cứu khổ chúng sanh, Hán
dịch âm lược là Quán Âm.

Kinh Quán Thế
Âm thọ ký nói: Sau khi Phật Di-đà diệt độ,
tiếp đến Ngài sẽ thành
Phật, tên là Phổ Quang Công Đức Sơn Vương.
Phật này diệt độ rồi, đến
Bồ-tát Đại
Thế Chí sẽ
thành Phật, hiệu là
Thiện Trụ Công Đức Bảo Vương Bồ tát Đắc Đại Thế: Những nơi Ngài đến thế giới rung
chuyển có uy lực lớn,
chúng sanh gặp Ngài tự nhiên dứt hết khổ, được vui
thù thắng, có hai công năng như trước.

Chánh kinh: “Thường tinh tấn Bồ-tát… đến Bồ-tát.”

Huyền tán: Đây là đối với ý nghóa tự lợi, lợi
tha, của hai Bồ tát thường tinh tấn tu hành làm cho chúng
sanh được lợi ích, không
biết chán mệt.

Chánh kinh: “Bảo Chưởng… đến Bồ-tát.”

Huyền tán: Ba vị Bồ tát này đối với đối với ý nghóa cứu giúp
người nghèo khổ. Bồ tát Bảo Chưởng cứu chúng sanh nghèo khổ, trong

tay xuất ra của báu.

Bồ tát Dược Vương làm cây thuốc lớn, làm vua cứu trị các bệnh tật.
Một Bồ tát
Dõng Thí có thể thông hai việc trên. Mạnh mẽ bố
thí tiền của và thuốc
men, tức đều thu nhiếp hai thứ trên.

Chánh kinh: “Bảo Nguyệt… đến Bồ-tát.”

Huyền tán: Ba vị này là đối với ý nghóa dẫn dắt, ánh
sáng phá trừ tối tăm.
Bảo Nguyệt dẫn dắt trí
sáng như mặt trăng lại
soi sáng. Ánh
sáng mặt trăng phá hết
si ám, giống như
Nguyệt quang,
Mãn nguyệt có
thể làm hai việc trên.

Chánh kinh: “Đại lực… đến Bồ-tát.”

Huyền tán: Hai vị này là đối với ý nghóa hai thần
thông lớn, nhỏ.
Do thể hiện thần thông là để cảnh tỉnh người có
duyên khiến họ cùng phát tâm. Có thể làm rung chuyển trăm ngàn thế giới nên gọi là Đại
lực. Có thể làm rung chuyển vô số thế giới nên
gọi là Vô lượng lực.

Chánh kinh: “Việt ba cõi… Bồ-tát.”

Huyền tán: Đây là hai vị Bồ tát đối với ý nghóa lìa nhiễm, tiến
thiện vượt qua ba cõi, hai cõi lìa nhiễm. Việt là
nghóa lìa vượt qua. Bồ- tát Bạt-đà-bà-la dịch là
Hiền Hộ, là bảo hộ giữ gìn thiện pháp
không để cho mất.

Chánh kinh: “Di-lặc… Bồ-tát.”

Tán rằng: Đây là ba vị Bồ tát đối với ý nghóa thế gian, xuất thế
gian.

Di-lặc họ là
Từ là cứu khổ sanh tử thế gian. Bồ tát Đạo sư,
Bảo
Tích là dẫn dắt đến bờ xuất thế. Bảo Tích dẫn dắt đến đạo quả
Bồ-đề, tức Bồ-đề
pháp bảo tích góp để cho chúng sanh. Đạo sư là đại Đạo
sư dẫn dắt đến quả
Niết-bàn viên tịch. Cho nên ba vị này hợp thành
riêng để bảy ý nghóa đối.
- Kinh: “Các vị Bồ tát như thế… cho đến tám muôn người đều

hội.”

Huyền tán: Đây là phần kết.

Triệu Công nói: Các Bồ-tát này đều là vô
sanh thân.
Vô sanh thân

nghóa không
có chỗ nào không sanh nên gọi là vô sanh. Vì vô
sanh cho nên đóng cửa ba cõi, không có chỗ nào không
sanh nên thị hiện
hình trong lục đạo.

Kinh:
“Bấy giờ Thích-đề-hoàn-nhân… cho đến hai muôn thiên
tử đều hội.”

Huyền tán: Phần trên là năm chúng nội bộ. Phần dưới là mười chúng ngoại hộ.
Trong đây nhân, phi nhân là hai.
Trong phi nhân, có

thiên phi,
thiên là hai. Trong cõi Trời: Dục giới, Cõi Sắc là hai.

Dục giới có ba:
Đế-thích.

Tứ Vương.
Tự Tại.

Hoặc nói Địa
cư, Không cư là hai. Trong Địa cư có Đế-thích,
Tứ Vương là hai. Đây
là phần đầu (Đế-thích).

Tiếng Phạm là: Thích-ca Đề-bà-nhân-đạt-la. Thích-ca là họ,
Hán dịch là Năng, là
Đề-bà thiên, là Nhân Đạt-la-đế vậy. Chánh nói:
Năng Thiên Đế, Thích Đề
Hoàn nhơn, dịch là
Thiên Đế-thích đều là
nói ngược sai. Vị trời này trụ ở đỉnh núi Diệu cao là Đế chủ của ba mươi
ba cõi trời. Quá khứ gọi là
Kiều-thi-ca dịch là
Kiển Nhi, hoặc
A-ma-bạt-đà dịch là Vô độc hại tức là
nước Ma-kiệt-đà. Đây là nơi Đế-thích tu
nhân trong quá khứ nên
dụng làm tên nước. Nước kia xưa là xứ Chí cam
lồ, tức từ kiếp sơ
Đế-thích cùng đấu chiến với A-tu-la. Từ núi này xuất
ra dòng sữa, đắc cam lồ
dẫn đến nơi đây, nhân đó mà lấy tên. Thuở
xưa Đế-thích có ba mươi
hai người đồng làm bạn, có phu nhân Thiện
Pháp, phu nhân Viên Sanh,
phu nhân Vui mừng, phu nhân Thiết Chi, cùng
tu thắng nghiệp. Cho nên
sanh lên cõi trời, có
Thiện pháp đường, cây
Viên sanh, vườn Vui mừng,
người nữ A-tu-la, phu nhân Thiết Chí. Các
nhân duyên này như trong
sớ Tông luận có nói.

Chánh kinh: “Lại có
Nguyệt thiên tử… cho đến cùng với một
muôn thiên tử .”

Huyền tán: Đây là Tứ vương chúng (chúng của bốn
thiên vương).
Tam quang là thuộc về Bốn thiên vương, không có ở cõi trời khác.
Có kinh nói Quan Âm tên là Bảo Ý làm Nhật thiên tử, tức là Bảo
Quang này. Đại Thế Chí tên là Bảo cát Tường làm
Nguyệt thiên tử, tức
Minh Nguyệt Thiên tử. Hư không tạng tên Bảo quang làm Tinh thiên tử. Đây là
Phổ Hương. Nhật cung do
Hỏa tinh, làm đường kính dài năm mươi
mốt du-thiện-na.
Nguyệt cung do Thủy tinh làm đường kính dài năm
mươi du-thiện-na. Tinh cũng do Thủy tinh làm lớn nhấtlà mười tám,
cho đến nhỏ bằng bốn câu-lô-xá; một câu-lô-xá dài hơn ba dặm. Các ngôi
sao này ở trên hư không vây quanh bốn châu. Bốn đại thiên vương
gồm: phương Đông trì quốc, phương Nam tăng trưởng, phương Tây
Xú mục, phương
Bắc đa văn, đều ở lưng chừng tầng thứ tư của núi
Diệu cao. Cũng trụ ở đỉnh núi Thất kim. Tam Quang Tử
Thiên cách mặt đất khoảng bốn
muôn du-thiện-na. Về hình tướng thọ lượng, như các
nơi khác đã nói.

hội.”

Chánh kinh: “Trời tự tại tử… cho đến ba muôn thiên tử đều

Huyền tán: Không cư như trời, Dạ-ma thiên, Đổ-sử-đa thiên gọi

là Trời tự
tại tử. Cõi trời này đắc được dị thục quả
tùy ý khởi niệm
hơn hai cõi trời dưới.
Hai cõi trời dưới, như quả dựa vào cây mà được, nay tùy ý muốn mà được, nên gọi là
Tự tại. Lạc biến hóa thiên,
Tha hóa trời tự tại gọi
là Thiên trời tự tại tử, không lạc ở dị thục
quả, mà lạc
tự mình, lạc người
khác biến làm công cụ lạc mà thọ dụng nên gọi là
Đại tự tại. Lại giải thích Tha hóa thiên chủ gọi là
Trời tự tại, chủ tứ
thiền gọi là Trời Đại
tự tại. Lại Trời tự tại là thần của Đế-thích. Đại Trời tự tại là thầy
của Đế-thích. Như hai giải thích
sau không có bốn,
Không cư thiên, Trời Dục Dục.

Chánh kinh: “Chủ thế giới
Ta-bà… đến hai muôn thiên tử đều
hội.

Huyền tán: Trời Cõi Sắc này, Tiếng Phạm là Sách-ha, dịch là

Kham nhẫn, chư
Bồ-tát lúc thực hành lợi lạc, phần nhiều đều bị các khổ nạn kẻ thù ép ngặt, phải chịu đựng lao nhọc chịu do đó đặt tên,
Hán dịch âm Ta-bà là
sai. Các cõi Sơ thiền lớn nhỏ bằng ở Dục giới một
Tứ thiên hạ, một ngàn
Sơ thiền mới bằng Nhị thiền. Nhị thiền ở đảnh hỏa tai. Một ngàn Nhị thiền mới bằng
Tam thiền. Tam thiền là đảnh hỏa tai. Một ngàn tam thiền mới bằng
Tứ thiền. Tứ thiền là đảnh phong tai, cho đến tam thiên đại thiên thế giới, gọi là thế
giới Ta-bà. Chủ thế giới Ta- bà là Đại phạm vương tức chủ
Tứ thiền. Tiếng Phạm gọi
Phạm ma, Hán dịch là
Vắng lặng, Thanh tịnh, Thanh khiết, cũng gọi là
Phạm khiết. Nay chỉ nói Phạm là lược vậy.

Thi khí là ở
đảnh hỏa tai tức chủ Sơ thiền ở đỉnh nhọn hỏa
tai. Quang minh là chủ Nhị thiền, gồm Tiểu Quang, Vô
lượng quang,

Cực quang, chủ của
Tịnh thiên là chủ
Tam thiền. Nhưng kinh Đại
Bát-nhã quyển năm trăm bảy mươi nói: Chủ cõi Kham nhẫn là
Trì Kế phạm vương. Thi khí là Đảnh Kế. Tức là nói
Trì Kế Phạm vương là chủ cõi
Kham nhẫn, biệt danh của
Phạm vương, Quang minh là thiền chủ khác.
Kinh:
“Có tám vị long vương… quyến thuộc đều hội.”

Huyền tán: Trở xuống nói rõ chúng phi thiên có năm: Đầu
tiên là loài rồng:

Tên là Hỷ;
Tên là
Hiền Hỷ. Đây là hai huynh đệ. Loài rồng này thiên thích
ứng với nhân tâm, làm cho mưa gió điều hòa
không phá hoại đất đai.

Rồng Hỷ là làm cho người vui, rồng
sau tánh hiền khiến mọi người
vui, nên do đó mà gọi tên.

Sa-dà-la là loài rồng ở biển mặn.

Hòa tu cát, Hán dịch là Cửu đầu, ở quanh núi Diệu
cao, ăn các loài rồng nhỏ.

Đức-xoa-ca,
dịch là Đa thiệt, là có nhiều lưỡi. Hoặc vì ưa nói
nên gọi là Đa thiệt.

A-na-bà-đạt-đa, Hán dịch là
Vô Nhiệt Não. Rồng ở trong ao
Vô nhiệt não, lìa xa ba thứ nóng bức:

Không bị cát nóng thiêu đốt.

Không bị gió thổi y làm lộ hình.

Không bị loài chim cánh vàng ăn thịt.

Không có ba điều sanh nhiệt não này gọi là Vô nhiệt não.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Đại Địa
Bồ-tát làm loài rồng trong ao này, giăng mây đại bi che hết tất cả
chúng sanh. Tu pháp môn lìa khổ mà được tự tại. Từ vảy của rồng chảy ra các dòng nước ngày đêm
không cạn cứu độ các
loài hữu tình trong châu Thiệm bộ .
Ma-na-tư,
Hán dịch là Từ tâm.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Trước khi làm mưa thì giăng mây
che kín bảy ngày, đợi
các việc ở nhân gian xong rồi mới mua, nên gọi là từ tâm.

Ưu-bát-la,
Hán dịch là hoa sen hồng, Rồng ở trong ao sen này
nên lấy đó đặt tên.

Chánh kinh: “Có bốn Khẩn-na-la… cho đến cùng quyến thuộc đều hội.”

Huyền tán: Tiếng Phạm là Khẩn-nại-lạc, Hán dịch là Ca thần, Hán dịch âm
Khẩn-na-la là
sai vậy. Đầu tiên ca pháp
Tứ đế, Kế Ca Duyên khởi, sau ca
Lục độ, rồi đến
Nhất thừa. Hoặc ba loại đầu tiên ca về giáo hạnh của ba thừa.
Sau đó ca lý quả của
Nhất thừa, nên gọi là
Trì pháp. Hoặc ca giáo lý Nhất thừa , hạnh quả lần
lượt như thế. Hoặc tùy theo Phật nói pháp trong một hội mà tuyên ca. như âm nhạc thế gian ca
ngợi công đức của vua.

Chánh kinh: “Có bốn vua Càn-thát-bà… cho đến cùng với quyến thuộc.”

Huyền tán: Nhạc âm trái với năm hiếu.

Tiếng Phạm là Mạt-nô-thị-nhược táp-phược-La, Hán dịch là Khả ý âm (âm nhạc vừa ý). Cũng gọi là như ý âm. Nhạc là để làm cho
người yêu thích. Trong
Chánh pháp hoa chép:

Gọi là Nhu nhuyến thiên tử.

Gọi là Hòa âm thiên tử.

Tiếng Phạm là Kiền-thát-phược, Hán dịch là Tầm Hương
Hành, tức vị thần tấu nhạc, Hán dịch âm
Kiền-thát-phược
là sai.
Bên Tây Vực do đây gọi tán nhạc
là Kiền-thát-phược, chuyên tìm khí hương làm
nhạc cầu xin. Trong âm
nhạc có hai loại:

Loại không ti, trúc tức loại khánh trống.

Loại bằng ti, trúc, tức là tiêu địch.

Không phải loại ty trúc loại dưới gọi là nhạc, loại trên là nhạc
âm. Loại dưới ty trúc
là mỹ, loại trên là mỹ âm. Hoặc đồng với âm
khúc ca thần ở trước.

Chánh kinh: “Có bốn
A-tu-la vương cho đến cùng với
quyến thuộc”.

Huyền tán: Tiếng Phạm là A-tố-lạc, Hán dịch là Phi thiên. Tố lạc là tên khác của trời. Nói A nghóa là
chẳng phải. Vì nhiều dối trá
khác việc làm của trời nên gọi là phi thiên. Như
người bất nhân
cũng gọi là phi nhân.

Luận Du-già Phật Địa chép: Là thuộc về đường trời. Tạp tâm nói thuộc đường quỷ.
Pháp Niệm kinh Chánh là nói là đường
quỷ súc.
Kinh Du-già nói ba đường quỷ,
súc
sanh và thiên. Có thuyết nói
La-hầu-a-tu- la là con của
Sư tử, thuộc loài
súc sanh. Nay nương vào Đại thừa
Du-già làm chánh. Ở đây có năm loại:

Cực nhược: Ở trong núi non đất đai cõi người. Tức nay trong núi
Tây phương có hang rất lớn và sâu, phần nhiều là
cung của phi thiên.
Bốn loại bên dưới theo kinh Thập địa nói.

Là ở dưới phía Bắc núi Diệu cao có cung La-hầu dưới
biển lớn hai muôn một ngàn do-tuần.

Dưới hai muôn một ngàn do-tuần có cung Dũng kiện.

Dưới hai muôn một ngàn do-tuần có cung Hoa man.

Dưới hai muôn một ngàn do-tuần có cung Tỳ-ma-chất-đa-la.
Theo đây thì sâu xuống tám muôn bốn ngàn do-tuần là ở núi Tu- di. Như vậy là trái với
kinh Khởi thế.
Kinh này nói Đông, Tây núi
Tu-di cách ngoài một ngàn
do-tuần có cung Tỳ-ma-chất-đa, ngang rộng
tám muôn do-tuần, có
thành bảy lớp là xóm làng riêng, cũng lại không. La-hầu, Hán dịch là
Chấp nhật. Lúc trời và
A-tu-la đánh nhau, đem bốn thiên vương ra cùng chiến đấu.
Nhật nguyệt thiên tử
phóng ra ánh sáng cực
mạnh bắn vào mắt Tu-la. Đây là tên nhọn của loài phi thiên nên dùng tay che khuất ánh
sáng của mặt trời. Cho nên nói là
chấp nhật.
Đây là A-tu-la thứ tư nên biết .
Đầu tiên
nêu A-tu-la Bà-tró, xưa dịch là Bi phược (bị ràng
buộc). Trước quân của
phi thiên bị trời bắt. Nói đúng là Bạt-tró-ca, Hán
dịch là Đoàn viên, nghóa
trong chánh pháp hoa là trên hết, tức tương
đương Dũng kiện. Kế đến là Chấp nhật
sau cùng chư
Thiên giao đấu.
Lúc này có lực rất mạnh
mẽ, Bạt-đà-phược đây không phải bị trói buộc.
Khư-la-khiên-đà:
Khư khiên đều thuộc khứ thanh, chữ Đà là bình thanh.

Xưa dịch là Quảng kiên phược, có hình mạo rất to lớn. Kế là
giải thích về Dũng kiện,
sau cùng là Hoa man.

Tiếng Phạm là Phệ-ma-chất-đát-lợi, Hán dịch là Ỷ họa, vẽ các hoa văn trên thân. Hoặc gọi là Bảo cẩm (gấm báu) dùng làm mũ đội. Ở Hán dịch
Tỳ-ma-chất-đa-la là sai. Đây là cha mẹ lớn nhất của trời
Đế- thích, cha là Xá-chi.
Nhân duyên này có nói trong sớ Tông luận.
Kinh:
“Bốn Ca-lâu-la vương… cho đến cùng với quyến thuộc ”.

Huyền tán: Tiếng Phạm là Yết-lộ-trà, Hán dịch là Diệu
sí điểu.
Chim này màu sắc cánh rất đêp không chỉ màu vàng.
Xưa dịch là Ca- lâu-ca, dịch. Kim sí điểu là sai.

Kinh Tăng nhất
A-hàm chép: Phật bảo các Tỳ-kheo có bốn
loài chim Diệu Xí tức
sanh từ trứng, thai, ẩm ướt và hóa. Có bốn loài
rồng cũng sanh trong bốn
loại: noãn, thai, thấp, hóa.

Tỳ-kheo nên biết! Như loài chim noãn
sanh lúc muốn ăn loài rồng, từ trên cây Thiết xoa nhảy
xuống biển, chim này dùng cánh rẽ nước làm hai rồi bắt lấy rồng nở ra từ trứng mà ăn. Nếu muốn ăn các loài rồng
từ sanh khác thì chim sẽ
mất mạng. Như thế chim thuộc loài thai sanh
chỉ ăn hai loại rồng thai
và trứng. Loài chim thấp sanh chỉ ăn ba loại
rồng trước, nếu ăn
loài hóa sanh sẽ bị mất mạng. Loài chim từ thấp
sanh
có thể ăn rồng từ bốn
loại sanh, nếu loài rồng quy y Phật thì chim
không thể ăn.
Vì sao?
Vì Như lai thường hành trì bốn tâm
vô lượng, Từ, Bi, Hỷ Xả bốn tâm này có đại thế lực, đại mạnh mẽ, không thể làm cản
trở phá hoại, nên chim cánh vàng không thể ăn. Vậy nên các
Tỳ-kheo nên hành trì
bốn tâm: Từ, bi, hỷ, xả. Nay nói theo thứ lớp thì là loài chim bốn
sanh cũng nói người có
uy đức lớn, các rồng rất sợ nên uy đức rất rộng
lớn. Thân chim lớn hai
cánh dang ra cách ba trăm ba mươi sáu muôn
dặm, bụng no đầy, dưới
cổ có hạt châu như ý.

Chánh kinh: “Con bà Vi-đề-hy cho đến cùng với quyến thuộc.

Huyền tán: Đây là chúng
nhân vương.
Vì Phật nói pháp tại thành
Vương-xá này nên nêu riêng .

Tiếng Phạm là Phệ-đề-sất-phất-đát-đa, xưa dịch là Suy nghó tử, nay dịch chữ Phệ có nghóa là Thắng.
Đề-sát là thân, tức gọi là
Đông Tỳ-đề-ha. Tỳ-đề-ha
là gọi người nam, Tỳ-đề-sất gọi người nữ. Đây
là tên núi, cũng là
tên vị thần trong núi kia. Do từ vị thần xin con nên
lấy đó đặt tên, dịch
âm Vi-đề-hy là sai.

Tiếng Phạm là A-đổ-đa-thiết-chuyết-lộ, dịch là Vị sanh oán,
dịch A-xà-thế là sai. Vì
kết oán trước khi sanh ra cũng gọi là Chiết chỉ
(gẫy ngón tay). Do tạo gây ra nghịch,
sau đó nghe kinh Tiểu thừa
sám hối
rồi còn bị đọa vào địa
ngục Vô gián. Về sau đắc quả Độc giác.

Kinh Niết-bàn
chép: Vua A-xà-thế không gặp Kỳ-bà trong bảy ngày tới
sẽ đọa địa ngục.
Nghe kinh Đại thừa
sám hối rồi thì
không đọa địa ngục.

Lại có kinh nói: Sau khi sám hối đắc Nhu thuận nhẫn. Lấy
theo tên mẹ nên gọi là
vua A-xà-thế con bà Vi-đề-hy. Trong kinh Niết-bàn cũng nói rõ việc này.

Chánh kinh: “Các chúng lễ chân Phật rồi lui ra ngồi một nơi.”

Huyền tán: Trong phần nêu tên chúng, tiếp nói về nghi thức. Thể hiện
sự tôn kính tình thâm nên ai cũng lễ xuống chân Phật, mới
ngồi sang một bên cầu thọ chánh pháp.

Chánh kinh: “Bấy giờ Đức Thế tôn… cho đến tôn trọng khen ngợi.”

Huyền tán: Trong phần chúng thành tựu văn chia làm hai đoạn:
Phần một là nêu chúng. Phần này nói rõ uy nghi ở
chỗ Phật. Luận giải
về chúng thành tựu có bốn: Phần trên đã giải
thích ba, đây là phần thứ tư.
Nói bốn chúng.
Xưa nói: Ma, Phạm,
Sa môn Bà-la-môn. Đây nói trội
hơn hai cõi trời Sắc và Dục giới, trong nhân gian
là đứng đầu. Cho
nên Sư trí Khải nói:

Chúng ảnh hưởng thì ngồi im lặng tại chỗ.

Chúng phát giáo như ngài Xá-lợi-phất, Di-lặc thì ba lần thỉnh.

Là chúng đương cơ thọ giáo được ngộ giải.

Chúng kết duyên lúc ấy chưa ngộ giải mà kết nhân duyên về

sau.

Lại có bốn chúng: Thanh văn, Bồ-tát cùng hai chúng khách, cựu.

Sớ của người xưa có nhiều nghóa. Nhưng sau đây văn dưới xét thấy
có chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di là bốn chúng. Đi
giáp vòng gọi là vây.
Ngồi giáp vòng gọi là nhiễu quanh. Dâng tài hạnh
gọi là cúng, nhiếp cả
vật dụng gọi là dưỡng, nghiêm cẩn gọi là cung,
kính ngưỡng gọi là kính. Rất kính là tôn. Tôn kính
sâu là trọng, đúng lý luận
tốt gọi là
Tán, gặp việc nêu đức gọi là khen ngợi. Luận giải có bốn :

Chúng vây quanh.

Trước sau.

Cúng dường cung kính.

Tôn trọng khen ngợi.

Trong luận nói cũng đồng như trong kinh này, mà thiếu
nghóa “trước
sau.” Nay y theo nên nói. “Bấy giờ Đức Thế tôn bốn chúng
trước sau vây quanh, cúng
dường cung kính tôn trọng”. Trong văn khen
ngợi mới có đầy đủ.

Nói trước sau đó là các chúng đều nhìn thấy Phật nói pháp.
Tức mặt hướng ra trước mà không xoay
ra sau, tức
so với mỗi mỗi người
đều có trước sau, mà
không phải nói phương vị trước sau.

Chánh kinh: “Vì các Bồ-tát… cho đến Phật sở hộ niệm.”

Huyền tán: Đây là phần thứ ba… nói Như lai nói pháp… tức thời
chí thành tựu. Lược có ba nghóa:

Nương vào người, trước vì Bồ-tát nói kinh Đại thừa, tên là
Vô Lượng Nghóa. Sau mới nói cho chúng Thanh văn nghe pháp Nhất thừa.

Nương vào lợi, trước đem giáo lý Nhất thừa lợi tha giáo hóa
Bồ-tát căn trí đã thuần thục. Sau đem quả Nhất
thừa tự lợi mới hóa độ
người Thanh văn sơ căn hồi tâm.

Nương vào pháp, trước nói về thể của pháp,
sau nói về công năng. Cho nên lúc chưa nói
kinh Pháp Hoa, Phật nói kinh Vô
Lượng Nghóa trước, gọi là “Thời chí”.

“Kinh Đại thừa:” Đây là câu nói chung, còn lại là riêng.
Thập nhị môn luận định nghóa Đại thừa có sáu.

Ra khỏi Nhị thừa.

Thừa này có thể dẫn dến Phật Đại thừa.

Sở thừa của Phật.

Có thể diệt đại khổ, đem lại lợi lạc lớn.

Sở thừa của các vị Đại só Quán Âm…

Có thể thấu rõ hết tận cùng các pháp.

Nhiếp Đại thừa nói: Cũng thừa cũng đại nên gọi là Đại thừa,
tức là muôn hạnh vậy.
Hoặc nương theo tánh Đại nên gọi là Đại thừa,
tức chân như là nghóa
nương theo vận chuyển. Luận Bát-nhã Kim
Cương Vô Trước nói: Bảy loại đại tên tuy có ít
sai khác, mà nghóa đồng với
thứ mười một của đối
pháp. Đối pháp nói tức tánh thừa này do cùng
tương ưng với bảy loại
đại tánh, nên gọi là Đại thừa.

Tánh cảnh đại: Đem Bồ-tát đạo duyên với trăm ngàn giáo lý

làm sở
duyên, cho nên gọi kia là pháp đại.

Tánh hành đại: Đầy đủ cả hai lợi nên gọi là tâm đại.

Tánh trí đại: Rõ được hai vô ngã nên kia gọi là Tín giải đại.

Tánh tinh tấn đại: Tu tập các hạnh khó hành trải qua ba đại a-
tăng-kỳ kiếp. Cho nên kia gọi là Tịnh tâm đại.

Tánh phương tiện thiện xảo đại: Do đầy đủ trí bi, không trụ vào
sanh tử, Niết-bàn, kia gọi là tư lương đại.

Tánh chứng đắc đại: Thành tựu các pháp: Thập lực, Tứ vô úy
cùng các công đức. Kia gọi là quả báo đại.

Tánh nghiệp đại: Tận cùng sanh tử, biên kiến lập Phật sự.
Cho nên gọi là Đại thừa. Kia gọi là thời đại. Thể
căn bản của thừa tức là lý
chân như. Là vô tướng. Đây đồng với kinh Thắng-man.

Kinh Thắng-man nói: “Thừa tức là Đại thừa. Đại thừa
là Phật tánh. Phật tánh chính là cảnh
giới Niết-bàn. “Cuối cùng thì thông
cả muôn hạnh lý, cũng
thừa cũng đại. Thể của bảy tánh đại thì thông nơi pháp hữu vi. Đến chương
Nhất thừa, sẽ biện minh đủ, đầy đủ là câu
nói chung. Ba câu: “Vô
Lượng Nghóa…” Là nói pháp Đại thừa là tên
riêng của kinh. Chánh Pháp
hoa nói chỉ có hai câu. Luận viết lại thì có
mười bảy tên. Đúng hợp với luận văn nên nói: Vì chư Bồ-tát mà nói kinh Đại thừa gọi là:
Vô Lượng Nghóa, Trên hết kinh điển, Đại
thừa Phương Quảng,
Giáo Bồ-tát pháp,
Phật sở hộ niệm,
Chư Phật Bí pháp, Chư Phật đức tạng, Chư Phật
mật xứ, Năng sanh Chư Phật, Chư Phật Đạo tràng, Chư
Phật pháp luân,
Bền chắc xá-lợi,
Thiện phương tiện,
Tuyên thuyết xảo Nhất thừa,
Đệ nhất nghóa xứ, Diệu Pháp Liên Hoa, Trên hết pháp môn.

Luận mười bảy tên như sau:

Vô Lượng Nghóa: Là thành tựu danh tự, nghóa. Đem pháp môn
này để nói cảnh giới. Pháp rất sâu xa, màu
nhiệm. Cảnh giới ấy tức là
cảnh giới trên hết của Phật. Năng thuyên giáo
pháp, thuyết nghóa kia,
giáo cũng vô lượng. Do đấy, giáo danh tự và
nghóa sở thuyên đều
gọi là vô lượng.

Kinh Vô Lượng
Nghóa nói: Vì tánh dục của chúng sanh vô
lượng, nên pháp Phật
nói cũng vô lượng. Vì pháp vô lượng nên nghóa cũng vô lượng. Nghóa vô lượng là từ một pháp mà
sanh ra. Một pháp đó tức
là vô tướng. Như thế
không tướng, không tướng và bất tướng, không có
tướng bất tướng gọi
là thật tướng. Đại Bồ-tát an trụ vào chân thật tướng
như thế rồi, phát tâm từ bi, rõ thật
không vọng, ở nơi chúng
sanh thật có
cứu khổ; khổ dứt rồi
lại vì chúng nói pháp khiến cho thọ nhận khóai lạc.

Thiện nam tử!
Bồ-tát nếu tu một pháp môn Vô Lượng Nghóa
như thế thì chắc chắn mau
thành quả Vô thượng Bồ-đề.
Thiện nam tử! Ví như một hạt giống có thể
sanh ra trăm ngàn muôn hạt giống.
Trong trăm ngàn hạt giống đó mỗi mỗi lại
sanh ra trăm ngàn
muôn số. Lần lượt như thế cho đến
vô số, vô lượng.
Kinh điển này cũng lại như thế. Từ một pháp
sanh ra trăm
ngàn nghóa.
Trong trăm ngàn nghóa mỗi nghóa
lại sanh ra trăm ngàn muôn số! Như thế lần
lượt nghóa đến vô
lượng vô biên. Thế nên kinh này gọi là Vô Lượng
Nghóa. Luận không chỉ lấy giáo lý
sở
sanh đó gọi là vô lượng mà thể của vô lượng tức cảnh chân trí. Thể là năng thành tựu, là thành tựu
danh tự, nghóa kia.

Kinh điển trên hết: Đây là diệu tạng trên hết trong Ba Tạng.

Phương quảng Đại thừa: Pháp môn Đại thừa vô lượng, tùy theo pháp của căn cơ của chúng
sanh Đại thừa. Vì thế kinh này có đầy đủ
trụ trì thành tựu.

Giáo Bồ-tát pháp: Vì hóa độ căn cơ thuần thục của Bồ-tát, tùy theo pháp khí của họ mà có thể thành tựu, không hóa độ người
Nhị thừa.

Phật sở hộ niệm: Nương vào Phật thì có, nương vào pháp
khác thì không.

Chư Phật Bí pháp: Pháp rất sâu xa này chỉ có Phật mới
biết. bí nghóa là tạng.

Chư Phật Đức tạng: Là kho tàng thiền định công đức
của Phật, ở trong kinh này.

Chư Phật Mật xứ: Như căn cơ chưa thuần thục, chẳng phải là
pháp khí, thì không cho.

Năng sanh
Chư Phật: Nghe pháp môn này có thể thành tựu báo
thân hóa thân Bồ-đề.

Chư Phật đạo tràng: Pháp môn này có thể thành Vô
thượng Bồ-đề.
Chẳng phải ở các bộ kinh khác, có thể hiển bày pháp thân
trí của Chư Phật.

Chư Phật pháp luân: Diệt trừ hết si ám.

Xá-lợi bền chắc: Pháp thân công đức ba đời của
Chư Phật. Bộ kinh này nêu đầy đủ không bị hoại.

Phương tiện khéo léo: Nương vào pháp môn này được thành
Phật rồi, lại vì chúng sanh nói pháp năm thừa
trời người.. thành tựu trí
tuệ Phật khéo dùng các phương tiện.

Giảng nói Nhất thừa: Chỉ rõ thể rốt ráo Vô thượng Bồ-đề của

Như lai. Nhị
thừa chẳng phải là rốt ráo.

Đệ
nhất nghóa xứ: Pháp môn này tức là trụ xứ
Pháp thân rốt
ráo của Như lai. Pháp thân của Phật gọi là Đệ
nhất nghóa. Trụ xứ của
pháp thân này gọi là Đệ nhất nghóa xứ.

Diệu Pháp Liên Hoa: Luận giải thích có hai nghóa:

Nghóa ra khỏi mặt nước. Dùng nghóa Sở thuyên đặt tên Hoa.

Nghóa hoa nở: Dùng giáo
Năng thuyên đặt tên Hoa, tức là chứng
trí rất sâu, A-hàm rất sâu.

Nghóa ra khỏi
mặt nước có hai ý:

Nghóa ra khỏi nước không thể cùng tận: Ra khỏi xa lìa nước nhơ đục
Tiểu thừa. Đây là nói về thể của hoa.
Bồ-tát đốn ngộ tánh xa lìa nước đục mà tánh thể của pháp là thường nên không thể tận. Đây nói về
lý tánh Nhất thừa, ra khỏi Nhị thừa, nên gọi là ra khỏi nước.

Lại có nghóa Hoa sen ra khỏi nước bùn nhơ. Dụ cho các
Thanh văn vào ngồi ở trong đại chúng của Như lai. Như
các Bồ-tát, ngồi trên
hoa sen nghe thuyết Vô thượng trí tuệ, cảnh giới
thanh tịnh, chứng
Như lai mật tạng.

Ý đây nói
là: Bồ-tát ngồi trên hoa sen nghe thuyết cảnh giới
Vô thượng trí tuệ, có thể chứng đắc mật tạng
sâu xa của
Như lai. Các Thanh văn hồi tâm rồi, được vào ngồi ở trong đại chúng, cũng như
Bồ-tát ngồi trên trong hoa
sen nghe thuyết cảnh tuệ, cũng chứng đắc mật
tạng. Trước đã giải thích về thể ra của
Bồ-tát đốn ngộ, đây giải thích về dụng ra của hàng tiệm ngộ
về sau.
Kinh này chính dùng giáo lý để hóa độ
các Bồ-tát, mà bên
cạnh đó cũng hóa độ Nhị thừa, nên có nghóa này.

Nghóa hoa nở
là chúng sanh trong pháp Đại thừa khởi tưởng
như người chơi vơi trên
triền núi, tâm yếu hèn nên không thể sanh lòng tin, nay khai thị pháp thân tịnh diệu của Như lai khiến cho
sanh
tâm tịnh tín.

Pháp môn trên hết: Vì để nhiếp thành tựu. Nhiếp thành tựu đó là nhiếp giữ vô lượng danh cú tự thân,
các kệ: Tần-bà-la,
A-siểm-bà
v.v…. Đây là căn bản để nhiếp tất cả danh cú
tự nghóa. Cho nên gọi
là trên hết.

Đây chính là
sở thuyên, là pháp môn trên hết của năng sở
thuyên khác. Năng thuyên
cũng là pháp môn của năng thuyên sở thuyên khác. Do nhiếp tất cả danh cú tự nghóa. Cho nên
Tần-bà-sa-la là
số mười tám trong năm mươi hai
số của
Tiểu thừa. A-siểm-bà là
số thứ hai mươi, đây là
số bài kệ tụng trong các
kinh Đại thừa.
Kinh này đều năng nhiếp
nên gọi là pháp môn,
tức là hai mươi ngàn muôn ức bài kệ. Luận nói trong
mười bảy câu, đây là câu chung còn lại là câu riêng.
Kinh này chỉ có ba là:

Thể dụng của Vô Lượng Nghóa là cao siêu.

Giáo pháp Bồ-tát hóa độ căn cơ thuần thục.

Được
Phật che chở, nương vào Phật mà có. Ba nghóa này
trội hôn nên nêu ra.

Hỏi: Kinh Vô
Lượng Nghóa và tên thứ mười sáu gọi là Diệu
Pháp Liên Hoa. Nay nói kinh Vô Lượng Nghóa xong, Phật nhập vào Vô
Tam muội Lượng Nghóa xứ, từ Tam muội khởi ra mới nói kinh này, cũng
gọi là Diệu Pháp Liên
Hoa. Hai tên đâu có khác?

Đáp: Có năm cách giải thích:

Gọi Liên hoa là có hai thời mà được tên: Như thời hoa
sen chưa ra khỏi nước mà tánh đã ra khỏi nước cũng gọi là
Liên hoa. Kinh kia cũng vậy. Nói tánh trí tuệ kia có thể xuất ra từ
nước, tánh có thể khai mở mà khi ấy vẫn chưa hóa độ Nhị thừa hướng đến
Nhất thừa. Nay kinh này chính là hóa độ Nhị thừa nhập vào giai vị Đại thừa, vượt ra khỏi
Nhị thừa, như hoa
sen ra khỏi nước rồi cũng gọi là hoa
sen còn.
Kinh đó chính gọi là
Vô Lượng Nghóa. Bên cạnh đó cũng mượn gọi là
Diệu Pháp Liên Hoa chính là hợp với Bồ-tát, song song đó
cũng khiến cho Thanh văn nghe tin hiểu không ngu ở pháp,
sau đó mới hóa độ nhập.
Kinh này chính gọi là Diệu Pháp Liên Hoa, song song đó cũng gọi là Vô
Lượng Nghóa. Chính là để giáo hóa Thanh văn nhập vào
Nhất thừa, tuy thời vị có khác nhưng thể tánh không hai. Cho nên
sắp nói kinh này
Phật trước
nhập vào Tam muội Vô Lượng Nghóa xứ .

Gọi kinh Vô Lượng Nghóa là Pháp hoa, cùng với danh thể của kinh này không hai. Lúc đó chỉ giáo
hóa Bồ-tát, chưa có hướng Nhị thừa
quy về Nhất thừa. Nói giáo lý nương vào chân như
diệu lý chính gọi là
Vô Lượng Nghóa, cũng gọi là Diệu Pháp Liên Hoa,
là lúc này hóa độ Nhị thừa hướng về
Nhất thừa. Nói có thể nương vào hạnh quả, chính gọi là
Diệu Pháp Liên Hoa, như lúc ra khỏi nước mà
song
song đó, cũng gọi
là Vô Lượng Nghóa.

Kinh kia y theo vào thể trí tuệ cũng gọi là Pháp hoa, kinh này
ước về công năng trí tuệ mà gọi là Pháp hoa.
Hội hai để quy về một.

Vì kinh kia dung giáo lý gọi là
Liên hoa. Bồ-tát đã tu nhân
Nhất thừa, hướng đến quả Nhất thừa, không vì nói
hạnh, quả Nhất thừa gọi
là Pháp hoa. Do chỉ là giáo lý, không biết ứng
theo bệnh cho thuốc, chỉ
nói giáo lý gọi là Pháp hoa. Nay trong hội này
người Nhị thừa chưa có
thể được ứng bệnh cho thuốc, nên không vì nói
giáo lý Liên hoa, chỉ vì

kia nói hai
loại hạnh quả gọi là Liên hoa, khiến cho chúng Thanh văn hướng đến vào Nhất thừa hạnh quả. Thế nên
kinh dưới nói:
Ngồi xe báu này, thẳng đến Đạo tràng, làm nhân hạnh, chỉ đem tri kiến của
Phật khai ngộ cho chúng
sanh đồng quả với Liên hoa.
Lại trong khai thị ngộ nhập, luận tự
giải thích:
Khai nghóa Vô thượng.
Thị nghóa đồng. Ngộ nghóa bất tri.
Nhập nghóa là khiến cho nhập vào không lui
sụt địa. Ba nghóa trước là quả. Một nghóa
sau là nhân.
Kinh Thắng-man cũng vậy, chỉ nói nhân quả Nhất thừa
gọi là Nhất thừa.

Kinh ấy dùng hai thứ giáo lý là
Liên hoa. Kinh này đối với giáo lý hạnh quả của Nhị thừa đều gọi là
Liên hoa, có nghóa khắp đủ như
trước đã nói. Ba nghóa trước giải thích kinh kia
đây đồng thể. Hai nghóa
sau giải thích kinh này rộng, kinh kia hẹp. Do nghóa này
nên kinh Vô
Lượng Nghóa, dùng hai nghóa gọi là vô lượng: một là pháp, hai là nghóa.
Luận nói thành tựu danh, tự, nghóa. Danh tự có
nghóa là giáo pháp. Ng- hóa là
sở thuyên.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói: Vì tánh dục chúng
sanh vô lượng nên pháp cũng vô lượng. Pháp vô lượng nên nghóa cũng vô lượng. Nghóa vô lượng đó từ một pháp mà
sanh ra một pháp đó tức là vô tướng. Nhưng nay bộ kinh này tuy đầu tiên là khen ngợi giáo lý mà văn
sau
phần nhiều dùng hạnh quả gọi là Liên hoa. Thật
thể trên dưới các nơi
trong văn kinh, cũng thông cả giáo lý hạnh quả.
Phần sau giải là thiện. Pháp hoa đã như vậy, Nhất
thừa cũng như vậy. Y theo đây nên biết.

Chánh kinh: “Phật nói kinh này rồi… thâm tâm bất động.”

Huyền tán: Văn dưới là phần sở y nói pháp uy nghi thuận
theo trụ thành tựu.

Trụ là y chỉ chỗ an ổn. Nay nương vào an xứ nói pháp, nương
vào oai nghi, thuận theo vào
quy tắc để nói pháp. Đây chính là nói
nương vào chỗ nói pháp,
thuận theo oai nghi mà thành tựu.

Phật nói kinh Vô Lượng Nghóa xong thì ngồi kiết già. Đây là
nói lên chỗ trí thâm lý
mới có thể nói pháp. Như trước nói kinh Bát nhã
trụ niệm trước mặt rồi
sau khởi nói. Ngồi có hai tướng:

Ngồi hàng phục, để chân trái lên chân mặt.

Cát tường tọa, để chân mặt lên chân trái.

Nay sẽ nói pháp thì ngồi cát tường. Gia là chồng lên, tức ngồi
giao chân chồng lên nhau
có thuyết nói chữ già. Không biết xuất xứ từ đâu, ở đây nói nương vào để dừng yên ở những gì là uy nghi phép tắc mà
nói pháp. Nay nương vào
ba loại uy nghi phép tắc:

Nương vào Tam muội mà thành tựu, nên nhập vào Tam muội

thân tâm bất động.

Nương vào khí thế gian, trời tuôn rải bốn loại hoa như mưa, đất
sáu phen rung chuyển.

Nương vào chúng
sanh thế gian, tám bộ bốn chúng đều vui mừng.

Nhập định chứng chân, để khởi thông suốt, nhắc nhở vật,
chúng sanh hoan nghinh, nên
đây chia ra làm ba. Không chỉ có an tọa mới
gọi là uy nghi. Tiếng Phạm
là Tam-ma-địa, dịch là Đẳng trì, là bình
đẳng trì tâm mà đạt
đến cảnh, tức là định vậy. Nói Tam muội là sai.
Quán lý vô tướng Định gọi
là Tam muội Vô Lượng Nghóa xứ . Xứ là xứ sở.
Vô Lượng Nghóa là các nghóa
Vô Lượng Nghóa mà giáo lý đã nêu bày.
Nhờ chân lý sanh ra nên
nói chân lý gọi là xứ.
Luận giải:
Nương vào Tam muội mà thành tựu thì có hai nghóa:

Thành tựu năng lực tự tại thân tâm bất động. Nghóa là nếu không
nhập Tam muội thì có phân biệt dao động. Ở đây
không thể chứng nói
tự tại. Nay nhập vào Tam muội, thân tâm trở nên
bất động, lìa hết mọi
sự phân biệt dao động. Đối với pháp thuận tiện có được khả năng chứng
nói tự tại. Cho nên nói là: Thành tựu tự tại
lực thân tâm bất động.

Lìa tất cả chướng, tùy theo lực mà tự tại: Nhập
Tam muội lìa các
chướng định, thuận theo nơi pháp mà chứng, nói tự tại. Nếu có
chướng định thì đối với chứng và thuyết không tự tại.

Luận tiếp giải thích riêng về năng lực tự tại trước có hai:

Thuận theo chúng
sanh không thấy đối trị mà nhiếp lấy giác
Bồ-đề phần pháp. Nghóa là: Chúng sanh không thể
nhậm vận thấy đạo vô lậu đối trị, mà
suy nghó giác mới được.
Nay Phật cũng vậy, thuận
theo chúng sanh không thể nhậm vận thấy đạo đối
trị. Nay cũng nhập định để
suy nghó nhiếp lấy, giác quán
sát đạo
Bồ-đề phần vô lậu để đối trị.

Là đối trị phiền não chấp chặt từ thời vô thỉ đến nay.
Giải thích
tùy theo năng lực tự tại, thì phiền não chấp
chặt nghóa là có phân biệt
dao động. Phân biệt dao động nên tâm khởi ra thị
phi. Tâm thị phi khởi nên hoặc ái, giận
phát sanh.
Hoặc Ái, nhuế
sanh thì khởi ra
các nghiệp.
Nghiệp khởi thì bị các khổ buộc ràng. Nay để đối trị tâm phân biệt chấp
chặt dao động này, cho nên nhập Tam muội, lìa hoặc chấp chặt.
Luận lại giải thích: Do nhập định nên có khả năng chấn
động cả thế giới, và biết việc quá khứ từ vô lượng vô biên kiếp. Nếu không nhập định thì thần biến
không khởi, không thể biết việc quá khứ mà thị hiện tướng vậy.

Hỏi: Phật chẳng lúc nào không định tâm, đi đứng thường ở
trong định. Không khởi
diệt định mà hiện ra uy nghi, đâu cần nay phải nhập định.

Đáp: Có mười nghóa:
Nhập,
xuất tùy theo duyên mà động, tónh lợi ích chúng sanh.

Nếu không nhập định thì không thể phát ra ánh
sáng hiện ra điềm lành. Nếu không nhập định thì e rằng chẳng phải tướng tốt của Phật.

Lúc muốn nói pháp thị hiện xét rõ căn cơ.

Vì muốn hiển bày pháp thù diệu nên nhập định, quán
khiến chúng tôn trọng.

Nêu rõ tuệ tức là do chứng lý nhập định, mới có thể khởi.
Thầy làm mẫu mực cho hậu học khiến cho tu định tuệ.

Thị hiện định tuệ đầy đủ, nói pháp thị hiện tuệ viên mãn.
Nhập định hiển rõ định viên mãn.

Làm khuôn phép cho đời mạt pháp, khi nói pháp cần trước
tâm phải tự tónh.

Thị hiện ra tướng thông minh khéo
suy nghó, cũng khiến cho
người khác phải xét rõ sự việc chân thật.

Nhập định hiện điềm lành để phát khởi ba lời hỏi đáp.
Nếu không vậy thì không có những lời hỏi của ngài Di-lặc.

Hiển thị ra tam mật, nhập định là ý mật, phát ra ánh
sáng là
thân mật, nói pháp là ngữ mật. Kệ Tụng: Tóm
tắc mười nghóa này
như sau:

Tùy, thụy,
thẩm, diệu, sư Mãn, vị, tư, vấn, mật. Hỏi:
Lúc sắp nói pháp hoa,
sao cần phải nhập định
Vô Lượng Nghóa, nguyên nhân
gì không nhập vào Pháp hoa Tam muội? Đáp: Như khi
sắp thuyết
Bát-nhã trước cũng phải nhập định để
có thể quyết đoán. Kinh nói: Ngay thân chánh nguyện trụ niệm đối
diện, sau mới nói kinh. Ở đây trước cũng nhập vào
Vô Lượng Nghóa Tam muội như thế, sau mới
nói pháp hoa. Vì thể Pháp hoa tức là Vô Lượng Nghóa. Pháp hoa Tam muội tức là
Vô Lượng Nghóa Tam muội. Kinh Vô Lượng Nghóa là
Bồ-tát thuyết. Diệu Pháp Liên Hoa vì Thanh văn thuyết.
Kinh Vô Lượng Nghóa bàn về thể xuất
sanh ra
Vô Lượng Nghóa. Kinh Pháp hoa luận về công năng có thể xuất ra
Nhị thừa. Thể năng
tuy khác mà thật sự
không hai. cho nên trước khi nói pháp hoa phải
nhập vào Vô Lượng Nghóa
Tam muội. Văn dưới cũng nói có ngộ Pháp hoa

Tam muội, mà
không nói ngộ Vô Lượng Nghóa Tam muội. Chỉ là
tùy theo căn cơ mà cần
thiết độ vật. Thích nghi theo phương tiện xảo
dụng khéo sanh. Tên tuy có
hai mà thể thật không khác. Lại vì giáo lý
hạnh quả khác, như trước
đã nói. Lại trước quán sát thể chân như của
pháp, sau nói công năng
nhân quả tức Pháp hoa.

Chánh kinh: “Bấy giờ trời mưa… và các đại chúng”.

Huyền tán: Dưới nói khí thế gian có hai: Một là hoa tuôn rải như
mưa; Hai là quả đất rung chuyển.

Nay nói rải hoa như mưa:

Mạn-đà-la dịch là Thích ý (vừa ý), vì người nhìn thấy tâm rất vui thích

Mạn-thù-sa,
Hán dịch là Nhu nhuyễn. Thể của hoa là rất mềm
mại cũng khiến cho người thấy lìa hết ba nghiệp
cương chiếu khóang.

Ma-ha dịch là đại. Theo kinh bản tâm dịch gọi là: Hoa Thích ý.
Hoa đại thích ý hoa nhu nhuyến hoa, đại nhu nhuyến.
Bốn loại hoa lần
lượt như thế là ý muốn nói pháp làm vui tâm
người, điều hòa được ba
nghiệp. Cũng có thuyết nói: Trời mưa làm âm vu, hoa có năm đức.

Che lấp sự xấu ác. Nói lên khi nghe pháp rồi thì bao nhiêu
cấu chướng tiêu tan.

Nghiêm tịnh cõi nước: Ý nói nghe pháp rồi như các pháp lành trang
sức thân. Cho nên kinh ở dưới nói: Mà thế giới này thảy đều trang
nghiêm thanh tịnh.

Nở ra tưởi đẹp, thấy
đài sen: Nói lên Phật muốn khai xiển Nhất thừa. đề.

Sau hoa kết trái: Biểu hiện
sau khi nghe kinh rồi thì đắc Bồ-

Hương thơm bay xa người ngửi thấy đều vui mừng. Nói lên nội

đức đầy
đủ, danh vang khắp mười phương. Chúng sanh nghe thấy
đều kính mến. Chỉ có mưa hoa này mà không phải hoa khác là nói lên
nghe kinh này rồi phát
tâm vui mừng xa lìa tâm chấp Nhị thừa bền chắc.
Lại chuẩn bị khai giáo
lý hạnh quả Nhất thừa là chân thật, cũng khai bốn pháp Nhị thừa để làm
quyền tích. Nói mưa bốn hoa cũng ý nói
độ tứ sanh, hưng khởi tứ niệm trụ, tu tứ chánh cần, đắc tứ thần túc, hành
tứ pháp tích, chứng lý tứ đế, cắt đứt bốn lưu, đoạn bốn ràng buộc, bỏ
đi bốn ách, đắc tứ diệu trí, ngộ
tứ Niết-bàn, chứng được bốn đức. Mưa bốn hoa này không thêm không bớt, đem rải lên Phật để bày tỏ
cúng dường,
nói lên cho bốn việc
của Phật đã xong cho đến khắp dùng che chở
chúng sanh, chỉ rõ cho
chúng biết cũng sẽ thành tựu bốn việc này.

Chánh kinh: “Sáu loại rung chuyển khắp thế giới Phật”.

Huyền tán: Phật Thích-ca vua cả Tam thiên đại thiên gọi đó là
thế giới Phật. Các thế giới này đều rung chuyển,
nên nói khắp thế giới
Phật, đều rung động, đây gọi là xứ động.

Tụng ở dưới nói: Mà ở thế giới này có
sáu thứ
rung chuyển”.
Cho nên biết chỉ là động thế giới của Phật.
Thích-ca không phải là
mười phương thế giới,
hoặc nói rung chuyển bằng phạm vi Phật phát ra ánh sáng. Không như thế thì làm
sao phóng ánh
sáng thì rộng khắp,
rung chuyển thì nhỏ hẹp!

Văn tụng dưới là y theo vào gần chỉ rõ hóa độ ở thế giới này
tức bỏ quyền dựa vào
thật. Nếu nương vào lời giải đầu tiên thì chỉ có thế giới này động, tức bỏ quyền lấy thật vậy. Chấn có nghóa là động là
khởi dậy vậy. Sáu rung
chuyển có ba ý: Trường A-hàm nói:

Sáu thời động: Là Bồ tát nhập thai, xuất thai, xuất gia, thành đạo, xoay bánh xe,
nhập Niết-bàn. Ở đây nói thời động là thời
xoay bánh xe.

Sáu phương động: Kinh Đại Bát-nhã quyển thứ tám
nói: Nghóa là Đông hiện thì Tây chìm, Tây hiện
thì Đông ẩn. Nam nổi Bắc chìm, Bắc hiện thì
Nam ẩn. Giữa hiện thì bên chìm, bên nổi thì giữa chim.
Nay động hoặc chính là nghóa này.

Sáu tướng động:
Kinh Đại Bát-nhã nói:
Đó là: Động, dõng,
chấn, kích, hống, bộc lắc lư không yên là động,
đất như vẩy cá lồi lõm là dõng.
Hoặc sáu phương hiện ra biến mất là dõng. Ẩn khuất mà có âm
thanh là chấn. Xưa dịch nói là từ dưới bay lên
cao là khởi, nay nói ra, đập và kích. Gây ra tiếng vang là hống. Xưa gọi
sanh ra giác ngộ thì gọi
là Giác. Nay nói phát ra tiếng kêu kinh dị là bộc.
Sáu rung chuyển này mỗi đều tướng có ba gọi
chung là mười tám tướng động.

Kinh Bát-nhã
nói: Gọi là động, đẳng động, đẳng cực động.
Cho đến bộc, đẳng bộc,
đẳng cực bộc. Như vậy rung chuyển ít gọi là
động. Các nơi chung động
gọi là đẳng động, khắp nơi nghiêng động lớn
gọi là đẳng cực động.
Các tướng khác đều y theo đó. Nay gọi chung là
sáu động, chỉ là một
rung chuyển trong mười tám biến.

Kinh Thắng Tư
Duy Phạm thiên nói có bảy nhân:

Làm cho các ma sợ hãi.

Giúp cho chúng lúc ấy không khởi tán tâm.

Người buông lung tự giác ngộ.

Khiến cho nhớ nghó pháp tướng.

Khiến quán sát nơi nói pháp.

Khiến người thành tựu giải thoát.

Khiến thuận theo để hỏi nghóa
chân chính. Nay cũng có thể như
vậy nên thị hiện tướng động.

Chánh kinh: “Bấy giờ trong hội…nhất tâm quán Phật”.

Huyền tán: Chúng sanh thế gian ở hội này có bốn.

Bốn chúng.
Tám bộ.

Hai vương.

Chúng kết vui mừng.

Tiếng Phạm gọi Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca. Ô-ba dịch là Cận.
Ca là sự.
Sách là nam. Tư là nữ. Đây chỉ cho nam nữ tại gia thành tựu giới, có thể gần gũi hầu hạ
chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, nên gọi là cận
sự nam, cận sự nữ. Xưa
dịch là Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, dịch thanh tín nam, thanh tín nữ là sai.

Dạ xoa Hán dịch là Dũng kiện. Bay lên hư không, đi trên mặt
đất giống như La-sát.
La-sát gọi là Bạo ác, cũng dịch là Khả úy, đó đều
là dịch âm sai. Chánh văn
Tiếng Phạm là Dược-xoa, La-sát-bà.

Tiếng Phạm là Mạc-hô-lạc-già, dịch là Đại phúc (bụng lớn).
Các loài trăn rắn đi bằng bụng, dịch
Ma-hầu-la-già
là sai. Phần khác
như trước đã nói.

Vua Chuyển luân có bốn: Tụng nơi kinh Nhân vương nói:
Bồ-tát phát đại tâm tu
thập thiện, dài lâu ở biển khổ luân trong ba cõi,
phẩm trung hạ thiện là
Túc tán vương, Thập thiện thượng phẩm là Thiết
luân vương. Tập chủng
Đồng luân cai quản nhị thiên hạ, chủng tánh Ngân luân cai quản tam thiên hạ. Đạo chủng Kiên Đức chuyển luân
vương cai quản. Thất bảo
Kim quang tứ thiên hạ. Đây cùng ba loại tánh
của kinh khác có khác
nhau, cũng khác với Kim luân vị của kinh Thập địa. Tương ưng hợp để giải thích kinh Vương pháp niệm quyển hai nói:
Kinh Du-già quyển bốn nói rộng các tướng
nghiệp quả. Tùy theo chỗ ứng mà cảnh được các vật tứ luân thất bảo
như kim, ngân, đồng, thiết mà lấy đó hóa độ. Thấy được
sự ly kỳ của thần biến không hề có. Phát tâm thù thắng vì đạo
sâu xa nên, chắp tay vui mừng, lắng tình lóng nghe nên
nói là nhất tâm, quán
Phật mong được nghe lời vàng.

Chánh kinh chép: “Bấy giờ Phật phát ra ánh
sáng từ
sợi lông
trắng giữa hai đầu chân mày”.

Huyền tán: Phần thứ năm, y chỉ nhân nói thành tựu.
Luận giải thích có hai:

Hiện cho đại chúng thấy các việc dị tướng bất khả tư nghì. Như

lai nói cho
chúng con nói, lòng khát ngưỡng muốn nghe mà sanh tâm ít có, gọi là y chỉ nhân thuyết thành tựu, cho nên Phật phát ra ánh
sáng thị hiện các việc trong thế giới.
Hễ Phật nói pháp là vì muốn cứu độ
chúng sanh; sanh phát tâm
mong cầu, khát ngưỡng đó gọi là nhân để
thuyết. Đây Phật sắp
nói pháp, tức làm nhân y chỉ do đó chúng sanh tâm mong cầu, khát ngưỡng Phật vì nói pháp. Phật phát ra ánh
sáng xa chiếu
hiện các dị tướng khó
biết. Đại chúng xem thấy bèn khởi chánh niệm
nghó Phật sẽ nói pháp,
lòng mong cầu được nghe. Đã sanh tâm mong cầu ít có, kế đến thì Phật vì đó mà nói pháp. Cho nên khi phát ra ánh
sáng có thể khiến cho
chúng sanh sanh tâm khát ngưỡng, nên gọi đó là nhân nói pháp.

Trước thị hiện các việc bên ngoài như đất rung chuyển
sáu
cách. Sau đó thị hiện pháp nội chứng sâu kín của pháp môn này.
Cho nên trước hiện ra các việc thần thông bên ngoài
nói lên Phật nói pháp
môn này là do có nội chứng pháp sâu kín. Lại do
có nội chứng sâu kín nên ngoài hiện ra thần biến. Thần biến đã đến chỗ rực rỡ rõ ràng là biểu hiện
Phật sẽ nói pháp
sở chứng, nên gọi là nhân nói pháp.
Tuy trước đã mưa hoa, rung chuyển mặt đất mà chưa đạt
đến chỗ thù tuyệt, nay phóng ánh sáng lại càng
thêm hiếm có, do nội chứng sâu kín, nên ngoài hiện cũng khó nghó bàn. Do là nhân nói pháp mà nêu riêng ra
điềm lành này. Ở trong đây có ba điều:

Phát ra ánh sáng.

Chiếu soiCảnh .

Chổ thấy.

Đây nói về phần thứ nhất.

Mi là vẻ đẹp
của đầu mặt, nói lên pháp Phật nói là Đại thừa
cao siêu tốt đẹp, gian là nghóa là ở
chính giữa, biểu hiện cho pháp trung đạo. Bạch là màu căn bản của các
màu sắc, nói rõ pháp này là nguồn
gốc của ba thừa. Cho nên
Phật dùng hoa sen trắng, trâu trắng để cưỡi.

Hào là chỉ cho sự lông dài, cũng có khi gọi là lông rất nhỏ.
Trong kinh Quán Phật Tam
muội Hải quyển một chép: Khi còn là Thái tử
sợi lông này duỗi dài
ra năm thước. Khi kinh hành dưới cây lông dài một trượng bốn thước năm tấc, khi thành Phật thì dài một trượng năm
thước. Cóhiện ra mười cạnh, trong ngoài đều thấy
trong suốt, thả dài ra
thì xoắn tròn, thu vào như
trăng mùa thu đầy đặn, màu sắc rõ ràng rực rỡ như ngọc tuyết kha, quanh tròn cở bằng ba tấc. Phát ra ánh
sáng
có bảy nghóa:

Khiến cho chúng sanh tịnh tâm biết đây là bậc cao quý.

Phá hết si ám ngu muội và buông lung.

Có thể dẫn đạo xuất thế.

Nói lên bên trong phát ra trí sáng.

Cứu các khổ do phát ra ánh sáng chiếu sáng mà các khổ
được dứt trừ.

Cảnh tỉnh
chúng sanh. Do thấy ánh
sáng mà người có
duyên tìm đến.

Khiến nhàm chán cảnh sắc. Chúng sanh đắm chìm trong cảnh
sanh tử lâu ngày, nay thấy Phật phát ra ánh sáng,
bèn nhàm chán mọi
sắc màu
sanh tử, cho nên Phật phát ra
ánh sáng.
Khi Phật Niết-bàn phóng bốn ánh quang minh trước mặt.
Chúng sanh cõi trời nâng thân Phật lên mà tung đầy ánh
sắc vàng. Nay từ giữa hai đầy chân mày
Phật phát ra ánh sáng trắng, mỗi thứ đều có biểu thị .

Nói về thần cảnh trí thông thì có mười tám biến:

Rung chuyển.

Chói sáng.

Đầy khắp.

Thị hiện.

Chuyển biến.

Qua lại.

Cuốn lại.
Duỗi ra.

Các loài voi nhập vào thân.

Đồng
loại thì đi vào một đường.
Ẩn.
Hiện.

Việc làm tự tại.

Chế ngự thần thông người khác.

Thi thố biện tài.

Có khả năng lập bày sự nhớ nghó.

Lập bày sự an vui.

Phóng ánh sáng rộng lớn.

Tuôn rải bốn thứ hoa như Mưa đó là nghóa thần biến tự tại, đất rung chuyển
sáu cách là nghóa thần biến
rung chuyển. Ở đây phát ra ánh
sáng minh là nghóa thần biến đầy khắp, thấy
sáu loài chúng
sanh
là nghóa thần biến thị
hiện. Phẩm Thần lực ở dưới sẽ nói đầy đủ.

Chánh kinh: “Chiếu sáng ở phương Đông… đến cõi trời A-ca-ni-
sất”.

Huyền tán: Là nói về chiếu cảnh thứ hai. Một thế giới đó là một
cõi tam thiên. Chiếu khắp một muôn tám ngàn thế
giới Phật. Đây nói chỉ chiếu
sang ở phương Đông là vì ở
Tây Vức cho phương Đông là
trên hết. Nói lên kinh Pháp hoa chỉ đến với căn
cơ Đại thừa Phật tánh mà không các căn tánh khác. Cho nên không chiếu nơi khác. Ví như khi mặt trời xuất hiện, trước là chiếu từ trên cao. Mặt trời Phật cũng
vậy, trước chiếu soi căn cơ thuần thục, nên nêu
ra cõi Đông phương, là
có biểu hiện vậy. Trong Chánh Pháp hoa cũng nói
chiếu sáng ở Đông
phương, mà không chiếu các cõi khác.

Một muôn là nêu số tròn đủ, tám ngàn là số không đủ, tiêu
biểu sự đầy đủ của
pháp Nhất thừa chân thật, nói rõ pháp Nhị thừa là
quyền tích không đủ.

Lại muôn là nói lên muôn đức của đảo châu báu Niết-bàn.
Tám chỉ cho bát chánh
Bồ-đề biểu tượng là xe trâu. Do hai thể này đều
là Nhất thừa, mà Kinh này sẽ giảng nói, kinh này có thể đến, người
nghe đều viên thành. Cho
nên chỉ chiếu như vậy mà không thêm không
bớt. Ở dưới chiếu
sáng cõi địa ngục, nói lên cho những nơi có khổ đau
đều được cứu. Trên
đến cõi trời là khuyên người vui sướng cũng phải cầu đạo
Nhất thừa. Lòng từ bi của Phật rộng khắp những người có duyên đều được chiếu đến.
Chúng sanh ở địa ngục tuy không đến hội không
có tâm dung dự cũng
được chiếu soi mà dứt trừ khổ hoạn.

Tiếng Phạm là A-tỳ, Hán dịch là
Vô gián. Địa ngục Vô gián lànơi thấp nhất trong tám địa ngục.
Chúng sanh thọ khổ không dứt nên
gọi là Vô gián.

Tiếng Phạm là Nại-lạc-ca, Hán dịch là Khổ khí. Cũng gọi là
bất khả lạc, cũng gọi là phi pháp hành xứ, tạo hành xử phi pháp, ở khắp
mọi nơi; nay nói địa ngục
là từ nơi chỗ lớn, gốc vậy.

Tiếng Phạm là A-ca-nê-sất-đề, Hán dịch là Chất ngại rốt ráo. A-ca nghóa là chất ngại,
Nê-sất-đề có nghóa là rốt ráo, Hán dịch
âm A-ca-ni là sai.

Trời Sắc
rốt ráo là tột đỉnh của cõi chúng sanh hữu tình, nơi
ánh sáng có thể đến mà không chiếu
sáng ở cõi
Vô sắc, vì đây không có xứ. Chữ Phỉ có nghóa là không vậy.
Phương bên thì chiếu một muôn
tám ngàn cõi, phương
trên dưới bao quát năm đường đều đủ khắp. Sự
rung chuyển chỉ ở thế
giới này, riêng cảnh tỉnh người có duyên. Phát ra
ánh sáng tới một muôn
tám ngàn cõi là hiển minh sự quyền thực. Cũng
như ánh sáng chiếu soi cả
năm đường đều thấm nhuần duyên, mà tập
hợp nghe kinh, chỉ có bốn
đường (bốn loài chúng sanh).
Kinh:
“Ở thế giới này… cho đến sáu loài chúng sanh”.

Huyền tán: Đây nói chỗ ánh sáng chiếu đến có bảy:

Sáu đường. Phật.
Pháp.

Bốn chúng. Bồ-tát.

Phật nhập Niết-bàn.

Xây tháp thờ.

Bảy nơi này lại chia làm ba:

Thấy sanh tư đắm chìm.

Thấy Tam bảo xuất hiện.

Thấy sau khi Phật diệt độ lại hành hóa .

Muốn cho chúng
sanh ưa thích và nhàm chán để phát tâm.
Chúng sanh đắm chìm sáu
đường sanh tử được chia làm sáu môn.

Giải thích tên gọi.

Nêu thể.

Khai hợp.

Xứ sở.

Tuổi Thọ.

Tướng nhân quả.

Giải thích tên gọi:
Sáu là
tên số. Đường là nơi hướng về, nơi hướng về của năm ấm giả hợp đãø khởi lên nghiệp phiền não. Lập dùng
tên đường theo số để giải thích vậy.

Kinh Địa trì
chép: Thọ dụng tự nhiên gọi là trời.

Luận Câu-xá nói: Thần dụng tự tại sáng sạch gọi là trời.
Kinh Niết-bàn chép: Vì nhiều suy nghó nên gọi là người.

Trong Tạp tâm nói: Ý vắng lặng nên gọi là người.
Lại nói: Vì theo người khác xin, lại thường đói lo
sợ thường
suy nghó nên gọi là ngạ quỷ. Luận
Câu-xá nói: Vì đi ngang nên gọi là
bàng sanh. Hoặc gọi
súc sanh. Súc có nghóa là
nuôi dưỡng, là công cụ giúp đỡ con người, là loài

được người nuôi dưỡng.

Tiếng Phạm là Nại-lạc-ca, Hán dịch là
Khổ khí, như trước đã giải thích.

Na-lạc-ca dịch
là Ác. Người gây tội ác sanh làm khổ khí nên gọi
là khổ khí.
Không có tên địa ngục vàø xứ sở bất định
chẳng phải chỉ có ở đất.

Kinh Địa trì
chép: Khổ ở địa ngục tăng dần lên thật đáng chán.
thích.

Tạp tâm cũng nói: Vì không thể vui sướng nên gọi là địa
ngục. Tiếng Phạm là A-tố-lạc, Hán dịch là
phi thiên trước đã giải

Nêu thể: Sáu đường đều lấy Dị thục thức thứ tám mà làm tự thể,

thuộc tánh vô phú vô ký. Cho nên trong
Duy thức nói: Thức thứ
tám này là Giới. Thú
là nơi căn bản để lập ra sự sanh. Lại nói thức này có đủ:
Thể của Giới, đường, sanh, không cần chấp riêng thật có mạng căn. Lại hữu tình lưu chuyển trong năm đường,
bốn sanh, vậy thể của
đường sanh này tức là Dị thục thức.
Khai hợp là
Sáu đường tổng lại làm một, nghóa là một kỳ hạn
sanh tử. Kế dến khai làm
hai là Thiện đường, ác đường, phân đoạn sanh
tử, biến dị sanh tử.
Hoặc khai ra làm ba là ba cõi. Hoặc khai làm bốn là tứ sanh, bốn hữu.
Bốn hữu là: một là
sanh hữu, hai là bổn hữu, ba là tử hữu, bốn là trung hữu. Và bốn loại
sanh tử nghóa là phương tiện
sanh tử,
nhân duyên sanh tử, hữu
hữu sanh tử, và vô hữu sanh tử.
Hoặc chai làm năm là năm đường
trừ A-tố-lạc. Hoặc khai
làm sáu. Như văn kinh này nói sáu đường. Tạp tâm nói phi thiên thuộc
quỷ đường. Luận Du-già
nói Phật địa thuộc thiên đường. Kinh chánh
pháp niệm thì nói
A-tố-lạc thuộc đường quỷ và súc sanh .

Kinh Già-đà nói thuộc, đường quỷ, súc sanh và trời. Nay nương vào Đại thừa chỉ thuộc về
đường trời.
Theo Du-già lấy Phật địa
làm chánh, thì việc làm
của phi thiên phần nhiều dối trá không thật,
không đồng như các chư
Thiên hành sự ngay thẳng nên gọi là phi thiên.
Như người bất nhân gọi
là phi nhân, không nói là phi quỷ phi súc sanh. Nay kinh này tách ra nên làm
Sáu đường. Hoặc khai là bảy, nghóa
là thất hữu, năm đường và
nghiệp hữu, trung hữu. Hoặc khai ra làm chín là
cửu hữu hoặc cửu hữu
tình cư. Hoặc khai làm hai mươi lăm hữu, như phần dưới
sẽ nói. Các phần khác như trong bài tụng “Nhà lửa” quyển thứ
hai kinh này có giải
thích. Trong kinh Du-già, Chánh pháp niệm cũng nêu ra đầy đủ. Đây nói chúng
sanh trong
sáu đường một muôn tám ngàn
cõi ở đây đều có thể thấy.

Chánh kinh: “Lại thấy cõi kia cho đến tu hành đắc đạo”.

Huyền tán: Ở đây nói Tam bảo xuất hiện có ba: Phật,
Pháp và Tăng.

Tăng có hai:
Một là Thanh văn. Hai là Bồ-tát.
Thanh văn có bốn chúng. Luận nói người tu hành chưa
đắc Thánh quả. Người đắc đạo đã đắc
Thánh quả. Trong bốn chúng có hai loại
này. Do mắt thấy thân
Phật, tai nghe pháp, đồng thời thấy rõ chúng kia theo

Phật tu hành.

Chánh kinh: “Lại thấy các Bồ-tát cho đến tu hành Bồ-tát đạo”.

Huyền tán: Đây là nói về Bồ-tát vậy. Nhân duyên có nghóa là
nguyên nhân. Nghóa là Bồ tát vì cầu ra khỏi
sanh tử, mau chứng quả Phật mà thành tựu
chúng sanh. Vì nhân duyên này mà tu
Bồ-tát đạo. Hoặc vì muốn nghiêm tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sanh, tu
Bồ-đề phần, hành Bồ-tát đạo. Hoặc vì Tu bốn nhiếp, Lục
độ hành Bồ-tát đạo,
các thứ nhân duyên, như thế.

Tín giải: Tin
và hiểu. Trụ vị Địa tiền chưa đắc Thánh quả.

Tướng mạo là tướng oai nghi của ba nghiệp. Hành Bồ-tát phải
có oai nghi tướng mạo.
Trụ vào Thập địa rồi thì đắc đạo quả. Do các
nhân duyên hành đạo
Bồ-tát nên nhập vào hai ngôi vị.

Lại nhân duyên đó là bên ngoài gặp được duyên lành bạn tốt.
Thiện tri thức là nhân duyên lớn.
Tín giải, tướng mạo là
nội tu hành. Trong nội tu hành thì hành trì nội tâm gọi là tín giải. Hành về
thân ngữ gọi là tướng
mạo, tâm quán diệu lý gọi là tín giải. Xả đầu mắt
tay chân… gọi là tướng mạo.

Hành Bồ-tát đạo: Luận nói là nương vào bốn nhiếp pháp làm phương tiện nhiếp hóa
chúng sanh. Tín giải tướng mạo đều là
hành Bồ- tát đạo.

Bốn nhiếp pháp:

Bố thí (sau sẽ giải thích)

Ái ngữ:
Thường nói lời vui vẻ, chân thật, đúng pháp, không cau
có, luôn mỉm cười trước khi nói, hoặc nói lời
an ủi người khi gặp việc
buồn phiền ôn hòa nhã nhặn mà không tự cao. Nói
chuyện Phật pháp lợi ích. Đối với kẻ thù thì khởi ý
thanh tịnh. Với người quá
si mê thì dứt trừ nghi ngờ, đối với ruộng phước chân thật thì không có ác hạnh lừa
dối không có hiềm giận mà tu hạnh ái ngữ khó
hành, muốn trừ chướng
cái cho họ mà vì nói… người có tâm điều hòa
thịên pháp thì nói pháp
Chân-đế, người nhiều buông lung thì dạy cho xa lìa.
Người nghi hoặc
thì đàm nói quyết trạch rõ ràng. Nương vào tứ
tịnh ngữ mà khởi ra
tám Thánh ngữ.

Lợi hành: Do ái ngữ mà trước nêu ra chánh lý, tùy
theo sở học
mà khởi lòng thương xót vô nhiễm khuyến dẫn,
điều phục, an xứ, kiến lập, có thể khiến được tài lợi ích trong hiện tại.
Sau đó làm lợi cho người xuất gia, đều được lợi ích xa lìa ái dục, được khinh an
giải thoát. Đối với người thân gần bạn ác chưa trồng gốc lành, chấp vào của cải ngôi vị,
rất đỗi buông lung rất sâu, hoặc ngoại đạo tà
kiến phỉ báng chánh đạo,

thường
sanh ra các nghiệp thập ác bát triền, đối với tất cả người
này đều khai giải khởi
tâm đại bi. Tuy thọ đại khổ mà tâm không lao nhọc, càng
sanh vui mừng. Tuy ở nơi ngôi vị tài của tối nhất mà luôn hạ
mình như kẻ nô bộc. Như
Chiên-đà-la, như hiếu tử v.v… không nhiễm
không dối trá, mà khởi
tâm chân thật thương xót, vónh viễn không lui sụt.

Đồng sự: Vì đây là nghóa lợi.
Hoặc khuyên người khác học cũng tự mình tu học. Dạy cho người biết rồi thì cùng tu
đồng sự, giữ gốc lành bền chắc không
sanh
lui sụt. Dạy người làm như vậy nghó như vậy thì ta
nhất định có lợi lạc. Vì người theo đó mà hành
trì. Nếu không như vậy
sẽ bị người nói: Ông đã không tốt,
sao lại dạy tôi. Như vậy cần phải hành trì trước.
Bồ-tát hành lợi tha tuy có vô lượng, nhưng nêu ra tứnhiếp này để nhiếp tất cả hạnh, nên không nêu pháp khác.
Chương nghóa như
trong Vô cấu xưng số quyển hai có nói.

Kinh:
“Lại thấy Chư Phật… khởi tháp bảy báu.”

Huyền tán: Đây thấy sự hành hóa sau khi Phật diệt độ. Có hai:

Nhập diệt.

Khởi tháp.

Tiếng Phạm là Ba-lợi-nê-phược-nam, Hán dịch là Viên tịch.
Tức là nghóa viên tịch,
thể là viên mãn, Hán dịch âm Niết-bàn là sai.
Niết- bàn lấy lục môn để phân biệt:
Thể.
Danh.

Đắc thời.

Đắc nhân.

Năng chướng.

Nhập ý.

Thể của Niết-bàn có bốn:

Tự tánh thanh tịnh Niết-bàn.

Hữu dư y Niết-bàn.

Vô dư y Niết-bàn.

Vô trụ xứ Niết-bàn.

Bốn thể này tức là Đại bát Niết-bàn. Có ba:

Tổng thể của cả bốn thứ
Niết-bàn này đều là một chân như.
Chân như có đủ cả ba mới thành Niết-bàn. Có
thể sanh ra viên giác thì gọi là
Ma-ha Bát-nhã, là thể giác tánh. Ở thân
Nhị thừa, không
sanh
viên giác, chẳng phải là giác tánh thì không gọi là Bát-nhã,

Đại Luận Trí
độ chép: Thuyết trí và trí xứ đều gọi là
Bát-nhã. Hoa nghiêm nói: Tâm tự tánh thanh tịnh cũng
gọi là Vô sư trí.

Xuất ra sở tri chướng gọi là pháp thân.

Kinh Thắng-man nói: Tại triền gọi là
Như lai Tạng.
Xuất triền (ra khỏi ràng buộc) gọi là pháp thân. Các hành Nhị thừa không gọi là
pháp thân nên chẳng phải
là nơi y chỉ của pháp công đức.

Xa lìa hết các
sự khổ của nhị tử nên gọi là
giải thoát.
Trong người Nhị thừa tuy đã dứt
sanh tử phần đoạn , nhị phược mà không
được giải thoát viên mãn. Nhưng người Nhị thừa
cũng đắc chút ít giải
thoát này, ba thừa cùng ngồi tòa giải thoát. Do
đây Nhị thừa cũng gọi
là đắc giải thoát Niết-bàn, nhưng chẳng phải là
Đại Niết-bàn, và nghóa
giải thoát không đầy đủ. Lại theo kinh Niết-bàn
quyển hai nói phải có ba việc đầy đủ thì mới gọi là nhập vào
Đại Niết-bàn; Bát nhã có thể
chứng trí hai không. Pháp thân tức là hai lý sở
chứng . Giải thoát tức là từ trí chứng lý. Khi
hết chướng thì sở đắc được nhờ trạch diệt. Thể như
ba điểm của chữ y, Niết-bàn cũng vậy, do trí chứng
pháp thân mà đắc
trạch diệt. Pháp thân là gốc nương vào đó có
hai, như chữ y hai điểm ở trên và một điểm ở
dưới. Riêng không thành ba việc rõ ràng là có biệt thể, lúc khác thời lý cũng
không thành. Ba việc
Niết-bàn là không phải một
không khác, đều phải đồng thời đắc mới gọi là nhập
Niết-bàn hàng dọc không thành thì Bát nhã là phẩm cuối, giải thoát phẩm giữa và
Pháp thân ở phẩm trước. Ba pháp cùng thời thì
đắc ba phẩm. Đây cũng không thành. Đứng từ trên xuống gọi là
tung (dọc). Trước,
sau ở bên
thì gọi là hoành (ngang). Nếu ba thể riêng trước
sau cùng chứng lý thì
cũng không thành. Do khởi đại trí mà chứng lý
pháp thân, lìa trói buộc mà được
giải thoát. Ba việc không phải một không khácgọi là nhập
Đại Niết-bàn, chẳng phải như người Nhị thừa chấp ba thể riêng mà có ba
phẩm đó. Đắc riêng trước sau, hoặc cùng thời
đắc mà thành nhập
Niết- bàn. Các thể biệt xuất khác và giải thích danh nghóa như trong Duy thức
sao quyển mười có nói. Nay nói Đức Phật kia thị
hiện nhập vào vô dư,
chẳng phải nhập vào Đại Niết-bàn. Trước tiên
thành Phật rồi sau mới
đắc. Người đáng độ nay đã độ rồi nên nhập
vào Niết-bàn. Người hưa
được độ cũng tạo nhân duyên được độ. Cho
nên xây bảo tháp để cúng
dường xá-lợi.
Tiếng Phạm là
Thiết-lợi-la thể, dịch âm xá-lợi
là sai.
Tốt- đổ-ba dịch là Cao hiển, dịch tháp là sai.

Lại luận về bản khoa chiếu cảnh như văn dưới nói: Nương vào
khí thế gian, ở bên
chiếu sáng một muôn tám ngàn, dọc chiếu hai cõi dưới. Nói thế gian là thấy
sáu loại
chúng sanh.
Số chủng chủng là dưới nói …, hiện đủ loại có thể thấy được, tức ngoài chỗ thấy năm thứ. Xét các
loại thấy trong đây, Luận
chia ra làm bốn nghóa:

Là ăn: Nghóa là thấy Phật giúp cho thêm lớn nghóa, nhậm trì là ăn. Nhưng dù trợ giúp tăng trưởng thịên pháp thù thắng của
chúng sanh.
Nhậm, trì gốc lành mà không hoại nên Phật gọi là
ăn. Lại nói thị hiện
y chỉ vào đó mà trụ là ăn. nếu vậy Bồ tát Bát
địa trở lên đối với cũng
nói thị hiện trụ thực, cũng giống như nghóa trên.
Lại nghóa thọ dụng có
nghóa là thực. Thọ dụng pháp lạc gọi là thực.

Là nghe pháp: Như tên gọi là có thể biết.

Là tu hành: Nghóa là bốn chúng tu hành đắc đạo và
Bồ-tát thực hành đạo Bồ-tát.
Lạc:
Nghóa là thấy Phật nhập diệt. Sanh diệt diệt rồi,
kia lấy vắng lặng làm an vui. Lại vui có năm:

Vui Tự tánh.

Vui Nhân.

Vui Khổ đối trị.

Vui Thọ đoạn.

Vui Vô não hại. Ở đây lại có bốn:

Ra khỏi.
Xa lìa.

Vắng lặng.

Giác pháp.
Đây là bốn
pháp vắng lặng lạc sau khi nhập Niết-bàn.

Thị hiện đủ các loại thấy là: Ở đây hiển bày các tháp báu vô
số Hằng hà sa để thấy.
Lại thấy các việc này nên gọi là số lượng các
việc thấy. Các việc này
trong tụng dưới có nói. Nhập Niết-bàn rồi xây
tháp bảy báu. Tháp báu cao đẹp năm
ngàn do-tuần. Lại để thuật lại bảy
chỗ thấy rằng:
Chúng sanh ở trong
sáu đường có đầy đủ phiền não
khác nhau. Từ Phật trở
xuống có đủ sáu sự đầy đủ, là đầy đủ có Phật,
pháp, đệ tử khác nhau
và thị hiện Tam bảo khác nhau; đệ tử lại có các
thừa khác nhau; Thanh văn,
Bồ-tát Nhị thừa khác nhau. Tức trong cõi
thanh tịnh có thế giới
có Phật, thấy Tam bảo gọi là có Phật. Có thế giới
mà không thấy có Phật
nhập Niết-bàn, rồi xây tháp thờ thì gọi là không có Phật.

Viết xong vào ngày 19 tháng 10 niên hiệu Bảo an thứ ba,
tại chùa Hưng Phước.

Bản của Viên
như phòng, tại Chùa Pháp long, vị tăng Pháp Ấn
vì muốn chánh pháp cửu
trụ nêu biên soạn.

HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 2</卷>
PHẦN CUỐI

Chánh kinh: “Bấy giờ ngài Di-lặc… mà có điềm lành này.”

Huyền tán: Đoạn văn thứ
sáu nói đại chúng hiện tiền muốn nghe
pháp thành tựu, đoạn văn này có ba:

Di-lặc thị hiện sự hoài nghi.

Mọi người thật sanh tâm nghi ngờ.

Nêu hai ý của ngài Từ Thị, phát hỏi: Nhân trước đạo hạnh của
ngài Từ Thị đầy đủ nên làm chủ. Do đó thành
tựu ở hiện đời, gặp được nhân duyên tốt đẹp. Chẳng là thấy ánh
sáng mà
không biết, quán Đẳng
trì mà không rõ hay sao? Nhưng Bồ-tát lại thị hiện
tướng không biết để
thưa hỏi mà cảnh tỉnh chúng sanh.
 Cho nên nói: Di-lặc thị hiện tướng hoài nghi.
 Vì căn địa của mọi người cạn thấp,
 không lường biết được các điềm lành của bậc Đại thánh, nhìn thấy tướng ngoài vì
sanh nghi
nên nói mọi người thật sanh tâm nghi hoặc. Ngài
Di-lặc hiệp hai ý tự, tha mà hỏi
ngài Văn-thù. Nêu dẫn nguyên nhân trước nên làm đoạn thứ
ba, trong phần đầu có bốn:

Nói điềm lành nêu dẫn nhân gì?

Nêu sự kỳ lạ hỏi đáp.

Nêu công thượng đức.

Hạ mình mới trình bày. Đây là đoạn văn đầu.

Diệu dụng vô
phương gọi là thần. Thần thông chuyển khác gọi là biến. Bên ngoài ứng với các
sự vật, đặt tên là điềm lành. Điềm lành
tức là niềm tin, là phù
hợp với ứng. Đây hỏi phát ra ánh sáng có phù
hợp với ứng gì, do đó
mà nói nhân này để hỏi.
Kinh:
“Nay Đức Thế tôn cho đến ai có thể đáp”.

Huyền tán: Đây nêu sự kỳ lạ này hỏi ai, ai đáp.

Nói thuận theo vào uy nghi trụ để làm nguyên nhân hỏi.
Nhập Tam muội, lý sâu
của Tam muội, gọi là Bất khả tư nghì, làm mưa
hoa rung chuyển mặt đất
nên nói hiện ra việc ít có.
Hiện ra các việc mưa hoa, động địa, phát ra
ánh sáng, chiếu
soi
từ xa, ngoài ứng với
căn cơ sự vật đều gọi là thần biến, tức thuộc về
thuật lại điềm lành nêu
dẫn nguyên nhân. Chỉ nhập vào Tam muội nên
gọi là việc ít có.

Ai có thể đáp: Là hói thăm xem ai là người đáp.
Kinh:
“Lại nghó cho đến ta nay nên hỏi.”

Huyền tán: Nêu các vị có công đức trên hết như
Văn-thù-sư-

lợi…

Nay ta nên hỏi
đó là tự khiêm nhưng rồi mới trình bày. Đạo quả
của ngài
Văn-thù-sư-lợi thành tựu đã lâu rồi. Ở đây thị hiện ra nhân cuối nối tiếp ngôi vị
Pháp vương của Phật, chỉ cò Ngài được gọi là Pháp vương tử.
Vì Ngài đã từng gần gũi gặp được nhiều duyên tốt, cúng dường
Chư Phật, trồng
sâu gốc đức. Tiến tài tiến hạnh gọi
là cúng dường.
Văn-thù-sư-lợi trụ vào y thứ tư, cúng dường
tám Hằng sa
Phật. Cùng ba y trước hợp thành hai mươi
sáu Hằng hà
sa Phật, chắc chắn thấy tướng ít có này.
Ngài Di-lặc tự khiêm tốn nói nay ta
nên hỏi. Luận chép:

Hỏi ở một người mà nhiều người muốn nghe, sanh tâm ít có.
Cho nên chỉ hỏi
Văn-thù-sư-lợi. Tâm chúng sanh phần nhiều chưa hiểu nên xuất phát nhiều
người nghi, người hiểu chẳng nhiều nên đáp chỉ
có một người.

Luận chép: Thị hiện Phật và đệ tử cùng nhau
thuận theo,
pháp chứng thuyết… đều
không trái nhau vì hiện ra nhân tướng lớn.
Tướng lớn là nói diệu
pháp. Nhân nghóa là thần biến. Nay hiện ra điềm
lành làm nhân của
thuyết. Lại tướng lớn đó tức là hiện ra điềm lành.
Điềm lành tức là nhân
pháp sở thuyết làm nhân. Lại nhân là nguyên nhân.

Hỏi: Hiện ra
các nguyên nhân tướng lớn thần biến, vì sao chỉ
hỏi ngài Văn-thù mà
không hỏi người khác?

Đáp: Có hai
pháp nên nêu ngài Văn-thù:

Hiện thấy các pháp, Văn-thù chứng biết được các pháp.

Lìa các nhân duyên mà tự tâm thành tựu pháp kia. Nghóa là
Văn-thù-sư-lợi lìa hết các mô phỏng và xa hết
sự so sánh và các nhân duyên nghe từ người, cho nên nêu ngài. Chỉ cho biết hiện các điềm lành
là chỉ cho chúng biết hiện ra các việc kia kia. Vì
việc không phải một

nên nói kia. Như việc ấy hiện ra chìm đắm trụ diệt, thấy chúng
sanh trong
sáu đường hiện tại chìm đắm trong
sanh tử kia gọi là hiện
tại chìm đắm, thấy
Phật pháp, bốn chúng, cùng
chư Bồ-tát. Hiện tại trụ ở kia nên gọi là hiện trụ.
Thấy Phật nhập Niết-bàn, và xây tháp thờ.
Hiện tại nhập Niết-bàn, nên gọi là hiện diệt, thấy bảy việc mà đều
thu nhiếp hết. Trụ chính là hiện tại, diệt không chìm đắm.
Nhập Niết-bàn và
việc xây tháp thờ gọi
là diệt sự chìm đắm. Năm việc còn lại gọi là
hiện trụ. Luận cho rằng ngài
Văn-thù có thể ghi nhận việc kia, nên mới
hỏi Ngài. Văn-thù-sư-lợi
đã tạo tác thành tựu, mà các nhân quả thành tựu,
đó được
tạo tác các pháp sở tu, có hai thứ:

Phước đức.

Trí tuệ: Tức nội đức đều đầy đủ, nhân thành tựu là Nhất thiết
trí thành tựu, duyên các việc phát ra ánh sáng,
mưa hoa, động đất, tức ngoại đức đầy đủ, giải thích lại nhân là tướng. Nghóa là hiện ra các điềm
lành này là nhân. Quả đó gọi là Đại pháp.
Ngoài nhân Văn-thù đã đầy đủ, nội đức lại viên tròn. Cho nên biết Phật cũng nói quả pháp diệu , do
đó suy ra mà hỏi.

Kinh:
“Bấy giờ Tỳ-kheo… đến…. Nay nên hỏi ai.”

Huyền tán: Mọi người thật
sự
sanh tâm nghi ngờ, là vì
Phật phóng
ánh sáng, nói lại nhân duyên phát ra
ánh sáng.
Tướng thần thông, trong oai nghi lại có mưa hoa động đất.
Tướng ngoài mọi người đều thấy, cho
nên nói lại việc đó sanh ra nghi. Phật nhập định
mọi người chẳng biết
cho nên không hỏi. Vì những căn cơ, người, địa vị
ở bậc hạ không thể lường thể biết được
sự nhập định của Phật. Đã không biết Phật nhập
định nào, cũng như dựa vào đâu để sanh nghi, cho
nên không hỏi việc này.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Di-lặc… Văn-thù-sư-lợi nói.”

Tán là: Đoạn thứ ba dưới cùng nêu hai ý, là nguyên nhân trước
hỏi. Đây có hai phần:

Văn xuôi.

Trùng tụng.

Văn xuôi có hai: Phần đầu này cùng trình bày hai ý.

Chánh kinh: “Vì nhân duyên gì… cõi nước trang nghiêm.”

Huyền tán: Phần sau nêu
nguyên nhân, trước khi hỏi, mà có phần nói chung về điềm lành này.
Tướng thần thông là nói trong oai nghi của Phật có mưa hoa, động địa phát ra ánh
sáng v.v… là nói
nguyên nhân.
Ngài Di-lặc vì mình và người nên hỏi.
Thấy ngoại tướng mà cùng
đồng như thế. Chỉ nói lại điềm lành để sanh
chứng mà không hỏi nhập

định. Ngoại
nhân không nghi ngờ việc nhập định, nên Tụng dưới
cũng không nói nhập định.
Đều thấy cõi Phật kia
trang nghiêm:
Trong luận thì giải thích
tổng quát ý kinh nói:
Cõi nước của các Phật đó, là chỉ cho biết hiện có các pháp khác nhau trong cõi kia. Thị hiện để hóa độ bốn chúng, chúng
sanh sáu đường. Hiện ra cõi uế và cõi nước tịnh diệu, không có trụ xứ
chúng sanh phiền não. Vì
hóa độ các Bồ-tát Thập địa mà hiện ra cõi Tịnh độ. Ở cõi Tịnh kia là bậc
thượng thủ, tức là các
Bồ-tát dựa vào Phật mà trụ. Phật tự tại ở trong hai cõi
Tịnh và uế. Nói lại văn trước, nên trong
phần chỗ thấy trước
nói Phật là bậc thượng thủ. Phàm có trùng tụng thuật
lại vì có mười lý do:

Hai căn lợi độn.

Hai chúng trước sau.

Hai thứ vui thẳng, và không thẳng.

Hai giải thích khó dễ.

Hai tùy chân tục.

Hai phần giữ, bỏ. (Văn xuôi giữ thiện, tụng văn xả ác).

Hai quy tắc nêu ra và
giải thích. (Văn xuôi nêu ra, văn tụng
giải thích.)
Trí,
biện sai khác. (Văn xuôi nói trí vô tận, văn tụng biện
minh vô tận).

Giải trì sai khác (Văn xuôi là pháp giải, văn tụng là pháp trì).

Thuyết hành lưỡng biệt (Văn xuôi vui cho người nói, văn
Tụng vui cho người hành trì).

Tụng mười điều này như sau:

Lợi độn và trước sau Thẳng cong khó chân tục Lấy bỏ
và nêu thích

Trí biện giải thuyết hành.

Văn xuôi và Trùng tụng có sáu nghóa không đồng:

Rộng lược hoặc có không Hợp ly và trước sau

Văn chất và ẩn hiện Cong thẳng khác nhau.

Cho đến văn dưới mỗi việc sẽ nói rõ.

Chánh kinh: “Bấy giờ, ngài
Di-lặc cho đến ánh
sáng rực rỡ
cùng chiếu”.

Huyền tán: Tiếng Phạm là Già-đà, Hán dịch là Tụng. Tụng là

Mỹ là Ca, ở trong văn tụng câu văn dùng mỹ từ, trau chuốt nên nói
Ca Tụng. Lược dịch kệ
là không đúng. Kệ này là tụng cầu lửa, nếu
hướng đến giải thích
thể nghóa, thì kém hơn danh cú, hoặc làm nương tựa thì không bằng văn cú âm thanh, nên trong trăm pháp không lập
riêng. Nhưng ở trên âm thanh lấy nghóa xoay vần làm thể, tức danh cú văn
lại không có tánh riêng
không giống bài tụng Tiểu thừa thì nương vào
văn và văn só. Đây
chính là tụng trong ba mươi hai chữ Thất-lư-ca. Gồm
có sáu mươi hai bài tụng chia làm hai:

Năm mươi bốn
bài tụng các điềm lành, ở trước; tám bài tụng
sau, phần chánh hỏi.

Trong phần đầu lại có ba: Một hàng đầu nói nhân phát ra
ánh sáng chiếu soi trước khi tụng.

Ba bài tụng kế tụng trong uy nghi như mưa hoa, mặt đất
rung chuyển.

Năm mươi bài tụng
sau nói các cảnh chiếu
sáng hịên ra ở trong
nhân.
Đây nói về
phần đầu. Tụng trước phát ra ánh sáng, tụng sau mưa hoa.
Trong sáu
sự bất đồng thì có trước
sau bất đồng, do thuận
tiện ở văn.

Chánh kinh: Mưa hoa
Mạn-đà-la cho đến cõi đất đều trang
nghiêm thanh tịnh.”

Huyền tán: Ba hàng tụng dưới, tụng ba việc trong oai nghi.
 Một hàng tụng rưỡi nói về rải hoa như mưa.
 Nửa hàng kế là tụng về động địa.
 Một hàng tụng bốn chúng vui mừng. Đây tụng rải hoa như mưa,
không tụng nhập định vì tự biết không hỏi, chúng cũng không nghi.

Phần Văn xuôi nói về bốn loại hoa, tụng này có hai vì hợp
lý không đồng, hoa này là
hương chiên-đàn, khi gió thổi thì tựa như
hương xích bạch đàn bay
rất xa người nghe vui sanh lòng vui mừng, “mặt
đất thảy đều trang
nghiêm thanh tịnh,” cũng như phần Văn xuôi nói không khác nhau.
Kinh:
“Mà thế giới này cho đến được điều không hề có.”

Huyền tán: Hai câu tụng đầu tụng về động đất. Một
hàng tụng sau tụng bốn chúng vui mừng.
Kinh: “Từ giữa hai đầu chân mày phóng ra ánh ánh
sáng cho
trên đến trời Hữu đảnh.

Huyền tán: Năm mươi bài tụng dưới là nói về chiếu cảnh, giới
hạn chỗ thấy, ở đây chia làm hai:

Một hàng rưỡi tụng về chiếu cảnh.

Bốn mươi tám hàng rưỡi sau là tụng về chỗ thấy. Đây
là tụng khí thế giới, tức là chiếu cảnh . “Đều như màu vàng ròng,” hiển bày nghóa đáng tôn trọng.
Aùnh sáng chỉ
sắc trắng tiêu biểu Nhất thừa là
căn bản. Chỗ chiếu sắc vàng tiêu biểu Nhất thừa đáng tôn trọng.
Hoặc thị hiện tướng cõi tịnh của các cõi Phật, khiến
làm nhân ngoại quả của
Nhất thừa, cho nên nói như
sắc vàng.
Trong phần tụng dưới, nên biết trong tụng ngài Văn-thù ở dưới cũng hiện ra cõi Tịnh, hoặc
sợi lông
giữa hai đầu chân mày tuy trắng mà ánh sáng thì màu vàng.

Kinh:
“Trong các thế giới… ở đây đều thấy.”

Huyền tán: Bốn mươi tám hàng rưỡi tụng thấy sáu việc.
Không tụng việc nhập diệt. Đây văn chia ra làm sáu:

Một hàng rưỡi tụng chúng sanh sáu đường.

Nửa hàng kế là tụng về thấy Phật.

Sáu hàng rưỡi tiếp tụng về việc nghe pháp.

Một hàng rưỡi tụng về bốn chúng.

Ba mươi mốt hàng kế tụng về hành đạo Bồ-tát. Bảy hàng tụng
sau tụng sau khi Phật diệt độ thì khởi xây tháp.

Phần một: Nói chúng sanh
ở trong thế gian đầy đủ các phiền
não sai khác
sanh tử là tổng nêu
chung hoặc, nghiệp, khổ. Nơi hướng đến là khác nhau tức là quả
sáu đường, hoặc quả của nơi hướng đến thể là
sanh tử. Vì nghiệp, phiền
não, giả hợp là hữu tình tức chủ thể (năng) hướng đến. Cho nên kinh tự
giải thích:
“Nghiệp duyên lành và dữ, chịu
báo có tốt xấu. Chịu
báu tốt xấu là quả nơi hướng đến. Nghiệp duyên thiện ác làm nhân năng hướng đến. Do thiện nghiệp làm nhân dị thục,
các nghiệp tham, sân, si
làm nhuận duyên mà thọ báo tốt ở trời người.
Trời người là quả báo
tốt, nơi chúng sanh làm thiện hướng về. Do ác
nghiệp làm dị thục nhân,
các nghiệp tham làm nhuận duyên nên thọ tổng
báo trong ba đường ác.
Ba đường ác là báo chung xấu nơi chúng sanh
làm ác hướng về, gọi
là nơi hướng đến, ở đây đều thấy. Trung hữu,
nghiệp phiền não gọi là chủ thể hướng đến. Ngoại khí thế gian là công cụ
giúp để hướng đến,
trong dị thục quả gọi là nơi hướng đến. Như có
bài tụng rằng:

Thú về rừng rậm Chim về hư không Thánh về Niết-bàn
Pháp về phân biệt.

Tức lấy nơi trở về làm nơi hướng đến.
Giả hợp thành hữu tình vì đường thiện ác là nơi
sanh tử hướng đến.

Trong luận nói
đầy đủ sự thanh tịnh khác nhau, tức là số đủ loại.

Phần hai: Kinh: “Lại thấy
Chư Phật, Thánh chủ, sư tử.”

Huyền tán: Nửa hàng tụng này nói thấy Phật.
Sư tử chỉ cho
Thánh chúa. Thánh chúa chính là Chư Phật, là câu dưới
để giải thích câu trên. Tự tại vô úy nên gọi là
sư tử.
Thấu suốt chân tục gọi là
Thánh chúa. Chúa của Thánh chúng tức là Chư Phật.

Phần ba: Chánh kinh: “Giảng
nói kinh điển… đến Phật đạo thanh
tịnh.”

Huyền tán: Sáu hàng tụng rưỡi này tụng về nghe pháp. Đoạn

này chia làm hai:

Ba hàng rưỡi tụng về nghe bốn biện.

Ba hàng tụng sau nghe pháp ba thừa.

Ba hàng rưỡi đầu gồm: Nửa hàng đầu nghe nghóa vô ngại.
Một hàng kế nghe pháp vô ngại. Một hàng tụng nghe từ
vô ngại. Một hàng
tụng nghe biện tài vô ngại. Nghóa sâu nên gọi là mầu nhiệm.
Thượng thừa gọi là đệ nhất nghóa vô ngại giải. Dạy lìa
cấu nhiễm gọi là
thanh tịnh.
Khéo thuận tâm người gọi là
nhu nhuyễn, là pháp vô ngại giải . Khế lý gọi là
sâu mầu ứng cơ gọi là
thích nghe.
Diệu thuận theo các
phương gọi là “đều ở thế giới mình”, là từ
vô ngại giải vậy. Dùng các
loại nhân duyên “là đạo lý của pháp. Dùng vô
lượng dụ để thí dụ.
Về pháp dụ đều khai lược có hai nghóa:

Để
soi rõ Phật pháp.

Khai ngộ chúng sanh là biện tài vô ngại giải.

Ba hàng sau,
Chánh Kinh: “Như người gặp khổ cho đến… nói
cho nghe tịnh đạo”.

Huyền tán: Đây là tụng nghe ba thừa:
Thanh văn, Độc giác,
Bồ- tát, như thứ lớp nêu ra ba hàng tụng:

Phần bốn: Chánh Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến nay sẽ nói lược
ra.”

Huyền tán: Một hàng tụng nói về thấy bốn chúng, nhân kết phần

trước nói thấy bốn chúng kia tu hành đắc đạo các tướng trạng rất
nhiều. “Thấy nghe dường
thế đó” là kết phần trước thấy. “Và nghìn ức việc khác” là thấy bốn chúng.
Nay kinh này chánh tông nói về nhất
thừa. Không thể nêu ra
đầy đủ sự hành trì của bốn chúng khác, là nói
chúng số nhiều. “Nay tôi
nói lược ra” trên nói Thanh văn, phần dưới nói
Bồ- tát. Tức sự khác
nhau giữa của các thừa.

Phần năm: Chánh kinh: “Tôi thấy cõi kia… cho đến cầu Phật đạo.”

Huyền tán: Ba mươi mốt hàng rưỡi tụng hành Bồ-tát đạo, chia làm ba đoạn. Một hàng tụng đầu tụng về các pháp
nhân duyên.
Kế mười bảy hàng tụng về tướng mạo. Mười ba hàng
rưỡi sau tụng về tín
giải. Trong phần Văn xuôi trước đem nội hành ngoại
duyên mà nói thứ
bậc từ phàm đến Thánh. Nay trước tiên tụng
ngoại duyên, sau nói về tự hành. Tự hành thì lấy
sự hơn kém làm
trước sau. Tướng mạo đó là
tạp tu hữu lậu, Thập địa vô lậu, Thứ lớp tu
sáu Ba-la-mật. Tín hiểu chỉ
tu hữu lậu. Nếu loạn tu thì không phải thứ lớp.
Hơn kém đã khác nên phân biệt có
trước sau. Nhưng tu lục độ lược có ba vị. Kiến đạo từ
sơ
kiếp về trước, ở trong nhất hành chỉ tu một hạnh,
loạn tu hữu lậu tức là tín hiểu này. Từ sơ địa
đến mãn thất địa tu tất cả hạnh trong nhất hạnh
trong kiếp thứ hai. Cả hai pháp hữu lậu vô lậu
đều là tạp tu. Từ Bát địa
đến mãn Thập địa tu tất cả hạnh trong tất cả
hạnh ở kiếp thứ ba thuần
tu vô lậu. Tu hai kiếp sau tức là tướng mạo này.
Kinh Thập địa nói:
Sơ địa hành bố thí… cho đến Thập địa tu
Trí độ, với các độ khác tùy lực tùy
phần mà chẳng có độ nào không tu tập. Thế nên
tướng mạo ở đây tức
là Thập địa tu. Có thứ lớp cho nên hành trì rộng
lớn. Tín hiểu tức là từ
kiến đạo về trước, sự hành trì không hơn cho
nên nói loạn tu là nghóa
nhân duyên ở tụng này.

Hằng sa
Bồ-tát: Tiếng Phạm là Căng-già, dịch lược là Hằng,
là không đúng, là tên
một vị thần sông. Trong kinh thường dùng Hằng
hà sa làm thí dụ. Từ ao
Vô Nhiệt não chảy ra bốn con
sông lớn. Đây là
một trong bốn con sông lớn đó.

Là do ở đây cát nhiều.

Là người đời cùng cho nước này là phước, xuống đó tắm gội tội
lỗi diệt hết, bất tử sanh lên trời.

Là dù trải qua kiếp hoại mà tên gọi vẫn thường định.

Phật nhiều lần đến bên bờ sông này giảng nói pháp mầu.

Mọi người cùng tin theo nên thường lấy đây làm thí dụ.
Nhưng chỉ lấy nơi bắt nguồn từ cửa khẩu vuông vức
bốn mươi dặm cát, lấy đó làm dụ.
Đoạn hai:
Chánh kinh: “Hoặc có người hành thí… cho đến cầu
trí tuệ Phật.”

Huyền tán: Mười bảy hàng tụng về tướng mạo, trong đây
chia làm hai:

Mười lăm hàng đầu tụng về pháp lục độ.

Hai hàng tụng tu tập viên thành hai lợi ích.

Hai hàng tụng
sau là nói tám thứ gió bất động, ba tâm bi cứu
chúng sanh.

Trong tụng lục độ chia ra
làm sáu:
Sáu hàng tụng về thí. Kế đến
là hai hàng tụng về
giới. Kế là một hàng tụng nhẫn. Kế là một hàng
tụng về cần. Kế là hai
hàng tụng về định. Phần sau là ba hàng về tuệ.
Phần thí có ba: Bốn hàng đầu nói ngoại tài, một hàng kế nói nội tài, ngoại
tài, một ngoại tài sau nói nội tài.
Trong bốn nội
tài,ngoại tài:
Thí bảy báu, bát trân, thí thành
tựu độ, thí tạp vật.

Trong bảy báu thì:

Là vàng, trong văn nói vàng có năm mầu, màu vàng là chính.
Bạc.

San hô là đá có màu hồng nhẹ, vân giống hình cây.

Chân châu tức xích chân châu. Luận Phật Địa chép: Màu đỏ từ
trùng xuất ra. Hoặc thể châu màu đỏ nên gọi là xích trân châu.
Ma-ni:
Như ý thần châu. Không phải lưu ly nên chai châu
này có hai.

Xa cừ: Tiếng Phạm là
Mâu-sa-lạc-yết-bà, chính giữa màu trắng
xanh.

Mã não: Tiếng Phạm là Át-thấp-ma-yết-bà, Hán dịch là chữ

Tạng. Hoặc dịch Thai tạng, có nghóa là bền chắc. Màu như mã não,
do đây mà đặt tên. Vì
là loại báu nên đặt tên từ chữ ngọc.
Hoặc như loại đá nên dùng thạch đặt tên. Bảy báu này
không đồng tùy theo địa
phương xem trọng. Kế tụng nói về tám trân:

Kim Cương.

Chư trân, thuộc loại đế thanh đại thanh.
Nô:
thời xưa các tội nhân làm nô dịch cho quan, vào
hàng thấp kém cũng là nô.

Tỳ: nữ nô gọi là tỳ.
Xe: là gọi chung các loại xe.
Do Hạ-hầu-thì hề trọng làm ra.
xưa âm là cư. Nói hành cho nên ở người. Nay là
nhà xe. Nói hành
là nơi ở như nhà.
Thừa:
Theo lễ nhà Chu, thì Thừa, nghóa là có thể chuyên chở,
là các loại xe ngựa, voi.

Xe kéo trang hoàng vật báu , có người phu kéo ở trước.

Thời xưa bậc khanh đại phu đều đi xe này. Từ đời Hán về
sau, thiên tử mới đi xe.
Cho nên xe của vua, hoàng hậu gọi là liễn (xe
kéo). Dùng tám báu trang
sức, thuyết văn gọi là xe hưng.

Lại xe không
bánh thì gọi là Hưng. Thừa là chuyên chở.

Dùng các thứ
báu trang sức nên gọi là bảo sức.

Kế một hàng tụng nói bố thí thành tựu độ. Trong Thành Duy thức chép: Đầy đủ bảy nhiếp thọ mới thành ra tướng độ, thiếu một thì
không thành, ứng với bài tụng chép:

An trụ và y chỉ
Ý
lạc và sự nghiệp

Công xảo hướng thanh tịnh Độ thành do bảy này.
Trong đây chỉ nêu một để hướng về đạo Bồ-đề.
Sáu pháp khác theo đây có thể biết.
“Nguyện đắc
Nhất Phật thừa, bậc nhất trong
ba cõi tức là ý hồi hướng.
Một hàng tụng về tạp vật:
Gọi Tứ âm Tức người xưa dùng bốn ngựa kéo một xe có thể chạy theo?
Phòng dùng bốn ngựa kéo gọi
là thiên tứ, nên nay người bắt chước.
Xưa Hoàng đế cùng vua
Xí-vưu chiến đấu ở đồng
Trác lộc, thường có mây kim chi ngọc diệp năm mầu che phía trên vua có hình bông hoa, do đây mà làm ra lọng bằng hoa. Y
theo vào thật lý mà giải
thích: Ở bên Tây vực khí hậu nóng, người ta
phần nhiều cầm dù để
trang sức gọi là sức. Màn che trên xe gọi là hiển.
Xe bốn ngựa ở bên có
lan can, trên có lọng hoa, che màn trang sức, dùng để bố thí.
Trên bốn hàng nói về ngoại tài, kế một hàng nói về nội ngoại
tài. Tự thân gọi là
nội tài. Vợ con là ngoại tài. Kế một hàng chỉ có nội
tài đem bố thí mà lòng
vui mừng. Bố thí có năm tướng: Là dốc lòng và tín tâm, tùy thời, tự tay bố thí, như pháp hành trì, xả vật. Đó gọi là năm
loại bố thí, tức là
thứ tư trong bảy nhiếp thọ, sự nghiệp không nên thí
cũng có năm: Bất tịnh và não hại chúng
sanh không nên thí cũng như các vật làm hoại tịnh tâm của người. Như vậy thì trong năm tướng đều như
pháp mà thí. Thí có năm
lợi: Là thân gần, thường thích thấy , tôn kính,
được tiếng tốt. Lại làm nhân về
sau nên gọi là lợi của
sự thí thiện.
Những việc trên đây
đều như kinh phát tâm Bồ-đề có nói. Trong pháp thí
này nên khởi ra bốn trí.

Nếu có của cải mà tâm không thích thí thì khởi lên trí giác
ngộ. thí. trí.

Không của cải mà tâm không thích thí thì khởi lên nhẫn
khởi

Có của cải tâm ý vui vẻ mà không thích thí thì khởi lên tri đảo

Ưa quả thế gian mà hành thí thì khởi lên bất kiên trí. Thí để

không còn tham và để người kia khởi lên ba nghiệp làm tánh, như
trong Bồ-tát địa có nói.
Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến mà mặc pháp phục”.

Huyền tán: Đây là hai hàng tụng về giới. Giới có ba loại:

Giới luật nghi tức giới bảy chúng đều thọ trì.

Nhiếp thiện pháp giới. Là tu tất cả thiện pháp của ba thừa.

Nhiêu ích hữu tình giới: Tức lợi ích chúng hữu tình muôn
hạnh tam nghiệp.

Kinh Thắng-man
nói: Pháp Tỳ-ni-ba-la-đề-mộc-xoa, người
xuất gia thọ cụ túc giới
vì đó mà nói Đại thừa.

Trong Bồ-tát địa chép: Giới luật nghi đó là xả bỏ ngôi vị
Luân vương như bỏ lá cỏ để xuất gia thọ giới cụ túc, đều gọi là giới luật nghi. Cho nên điều ở đây nói chính là luật nghi vậy. Cần phải có giới
luật nghi làm căn bản thì
mới có hai giới sau. Nếu phá luật nghi thì ba
giới đều xả. Thế nên
trong bốn pháp Ba-la-di đều là giới luật nghi. Đây nói đầu tiên xuất gia rồi mới thọ giới cụ túc. Do đây mà đầu tiên nói về
giới luật nghi. Có bổn
nói phi pháp phục là mặc pháp phục. Âm phi
nghóa trái lại bày ra giữ
gìn. Địa phương nói phi là tán. Nay thì gọi là bị
pháp phục. Bị có nghóa là da bên ngoài! Pháp phục
nghóa là mang, đeo nên là âm (vị)
Sự xuất gia rộng lớn dụ như hư không. Ở tại gia chật hẹp
như địa ngục. Cho nên nói
người xuất gia trì giới có năm điều lợi:

Phật Mười phương che chở.

Khi chết tâm vui vẻ.

Được
người trì giới làm bạn thân.

Công đức tròm đầy.

Đời
đời thường đắc giới thành tựu tánh giới.

Luận Trí độ chép: Giới là cái bình đức, đây là lợi thứ tư. Tụng:

Che chở khi chết vui. Bạn giới công đức đầy

Sanh thường giới thành tánh Đó là năm loại giới.

Chánh kinh: “Hoặc thấy Bồ-tát… thích tụng kinh điển”.

Huyền tán: Đây là một hàng tụng về nhẫn: Đại Tụng kinh điển
suy nghó pháp nghóa quán đế pháp nhẫn, nêu điều khó nói riêng là
nhiếp cả hai nhẫn là nhẫn chịu đựng oán hại, an thọ khổ nhẫn.
Kinh:
“Lại thấy Bồ-tát… cho đến… suy nghó Phật đạo”.

Huyền tán: Đây là một hàng tụng về chuyên cần. Ở đây có cả hai pháp nhiếp thiện và mặc pháp phục.
Lược không có chúng
sanh
tinh tấn lợi lạc. Tinh tấn có năm: Là mặc giáp,
gia hạnh, không dưới,
không thoái, không đủ tức có thế lực, có
chuyên cần, có dõng lực, bền
chắc, không bỏ pháp thiện mà trong kinh nói. Đầu
tiên phát khởi tâm dõng mạnh lợi lạc gọi là mặc giáp. Kế là khởi tâm bền chắc mạnh
mẽ thì mới gọi là gia hành. Kế đến là chứng
đắc chẳng tự khinh mình, cũng không yếu hèn thì gọi là
không dưới. Kế là có thể chịu đựng các khổ nóng lạnh, với việc thiện kém… không
sanh tâm vui đủ gọi
là không thoái. Kế đến là có thể chứng nhập
vào các đế hiện quán…, thích cầu công đức trội hơn
về sau, gọi là không đủ.
Người Nhị thừa rốt
ráo vui nơi đại đạo Bồ-đề. Chư Phật rốt ráo vui
nơi lợi lạc chúng sanh. Cho nên tên gọi đầu tiên là mặc giáp. Bốn nghóa
sau gọi là
nhiếp thiện.
Trong đây hợp lại gọi là mạnh mẽ tinh tấn.

Chánh kinh: “Thấy ly dục… cho đến… khen ngợi các bậc
Pháp vương”.

Huyền tán: Đây là hai hàng tụng định, lìa chỗ ồn náo thường ở
nơi trống vắng. Do an trú nơi tónh lặng, suy nghó nên
tu thiền định sâu, dẫn phát tónh lự, cho nên đắc ngũ
thần thông.
Do sự tónh lự, đã làm xong
nên khen ngợi các bậc Pháp vương. Cả ba pháp này
do lìa dục mà có.
Kinh:
“Lại thấy Bồ-tát cho đến nghe rồi đều thọ trì.”

Huyền tán: Một hàng tụng về tuệ, tức gia hạnh trí. Vì diệu đạt thật tướng cho nên trí tuệ
sâu xa. Âm nhạc không hoại nên chí bền chắc.

Lại suy nghó
xa xôi cho nên trí sâu, không thôi nghỉ nên chí
bền chắc. Lại thêm công
thưa hỏi, nghe đều có thể trì.

Chánh kinh: “Lại thấy Phật tử cho đến mà đánh lên
trống pháp”.

Huyền tán: “Đây là hai hàng tụng về hai trí. Định tuệ đầy đủ là đắc hai trí viên mãn (căn bản trí, hậu đắc trí). Trong hậu đắc trí dùng thí
dụ để giảng pháp. Giảng pháp có bốn ý:

Vui thích nói pháp.

Hóa độ các Bồ-tát mà không hóa độ người Nhị thừa.

Phá trừ mười ma.

Đánh
trống pháp. Đánh trống pháp là bỏ quyền bày thật.

Ma-la dịch là phá hoại, gọi tắt là Ma.
Ba-tỳ-dạ hán dịch là ác, Hán dịch âm Ba tuần
là sai.
Trong Tạp tạng, Phật nói ma quân có
mười, nay làm Tụng rằng:

Dục ưu sầu, đói khát. Ái, ngủ nghỉ, lo sợ Nghi, độc
và danh lợi Tự cao khinh mạn kia. Ma quân là như thế
Tất cả không thể phá Trí ta tên dao định

Phá bình ném xuống nước.
Hoặc dùng chánh trí để kích chân như, dùng hậu trí để kích
tục lý. Nói pháp phát
ra âm hưởng, khiến cho chúng được nghe. Nhưng bố thí chỉ nói lợi tha, tuệ có cả hai lợi. Trong đây
sáu độ này đều có
đủ hai lợi. Trong bốn pháp chỉ nói tự lợi, lược không nói lợi tha. Thật ra
chẳng phải không có.

Chánh kinh: “Lại thấy Bồ-tát cho đến… không cho là vui”.

Huyền tán: Hai hàng tụng dưới nói về tám thứ gió thổi bất động
ba tâm bi tiếp vật.

Tám thứ gió bất động này, chữ yên âm là yên, nghóa là an là nghỉ.

Có thuyết nói là Yến. Yến nhàn, cũng có nghóa là yên lặng.

Tám thứ gió:
Lợi.
Xuy.
Hủy.

Dự (tiếng khen).
Xưng.

Cơ (chê). Khổ.

Là lạc.

Nay ở đây chỉ nêu có bốn. Sanh hỷ, được tiền tài, danh vị lợi
lộc. Được khen ngợi
trước mặt gọi là dự (vui) khen sau lưng thì gọi là
xưng. Thích vui gọi là
lạc. Trong bốn pháp này Bồ-tát không lấy đó làm
vui. Nói cung kính là nghóa thông suốt.

Dịch bốn điều: Xuy, dự, cơ, khổ cũng là không sanh ưu, thân
tâm tịch nhiên, ngôn ngữ
tịch lặng lìa xa tám thứ gió, như trong kinh Du-già phẩm thứ hai có giải.
Kinh:
“Lại thấy Bồ-tát cho đến khiến nhập vào Phật đạo”.

Huyền tán: Đây là tụng ba tâm bi tiếp vật. Bi nghóa là cứu khổ,
hữu tình duyên thì bi duyên hữu tình khởi. Hành
thì có nhiều loại.
Sanh thì cũng vô cùng, chỉ nêu một hạng cứu chúng sanh
khổ nặng. Cho nên
nói: Phát ra ánh
sáng cứu khổ ở cõi địa ngục. Hai tâm bi còn lại là
pháp và vô duyên bi y
theo đây cũng thành tựu. Phần dưới sẽ nói đầy
đủ rõ ràng.
Kinh:
“Lại thấy Phật tử cho đến cần cầu Phật đạo”.

Huyền tán: Mười ba hàng rưỡi tụng về sự hành đạo
của tín hiểu hàng địa tiền phàm phu.

Lục độ loạn tu tức là sáu.

Một hàng tụng về cần. Một hàng tụng về giới.

Một hàng rưỡi tụng về nhẫn. Hai hàng tụng về định.

Năm hàng tụng về thí. Ba hàng tụng về tuệ.
Ăn uống,
đúng lượng, ít ngủ nghỉ. Đầu hôm gần
sáng giác
ngộ pháp Du-già là cần tức siêng năng.

Kinh Di giáo
cũng nói: Đầu hôm gần sáng cũng chớ phế bỏ, nửa đêm tụng kinh để tự tiêu dứt phiền não. Không vì nhân duyên ngủ
nghỉ, để một đời trôi
qua mà không được gì.

Từng thử nghóa là tạm lấy. Nay không tạm lấy nên nói là
không hề. Kinh hành trong
rừng, ở bên Tây vực đất ẩm thấp, phải chồng gạch lên làm đường đi, nghỉ ngơi, ăn uống, tụng kinh, như dệt lụa con
thoi qua lại, nên gọi là
kinh hành. Đây là để sách tấn khuyên tu bốn
chánh đoạn là: Đối với pháp ác bất thiện đã
sanh tu luật nghi dứt, pháp bất thiện ác
chưa sanh, tu đoạn dứt.
Pháp thiện
đã sanh, tu phòng hộ
dứt. Đối với pháp
thiện chưa sanh thì tu tập dứt, để cầu Phật đạo.
Cho nên, trong kinh Hoa nghiêm nói:

Phật tử khéo lắng nghe Ta nói nghóa như thật Hoặc là mau
ra khỏi Hoặc là khó giải thoát. Nếu muốn cầu trừ
diệt Vô lượng các tội ác

Nên trong bất cứ lúc nào Mạnh mẽ đại tinh tấn.

Cũng như chút ít lửa Củi ướt thì làm tắt
Ở
trong giáo Phật pháp Biếng nhác cũng như vậy.

Cũng như người dùi lửa Chưa đỏ đã vội nghỉ Thế lửa
liền theo mất

Biếng nhác cũng như vậy. Cũng như ngọc tắt lửa
Lìa duyên mà tìm lửa

Thì không bao giờ được Biếng nhác cũng như vậy. Cũng
như mặt trời sáng Nhắm mắt cầu thấy sắc Đối với
giáo pháp Phật Biếng nhác cũng như vậy.
Do tâm phát tinh tấn ban đầu là hơn hết. Tin là chỗ nương của
dục. Dục là chỗ nương
của tinh tấn. Cho nên ở đây chỉ lấy tinh tấn làm
đầu. Tín là dục y. Dục là tinh tấn y. Ở đây lấy
tinh tấn làm đầu. Trong
Thập tín tâm thì sau Tín là tinh tấn.
Kinh:
“Thấy người đủ giới cho đến để vì cầu Phật đạo”.

Huyền tán: Đây là một hàng tụng về giới. Ba nghiệp oai nghi
thường không thiếu bớt. Chớ khinh điều lỗi nhỏ
cho là không hại, giọt nước tuy nhỏ mà dần đầy chậu lớn, nên thấy
sợ
sâu xa và hổ thẹn.
Tịnh như hạt ngọc báu:

Trong ngoài không có dấu vết.

Giới đức đầy đủ viên mãn.

Uy quang chiếu sáng .

Mọi người đều yêu mến.

Do đây mà hột nga châu bị buộc vào cỏ, xả bỏ thân, nhạn rơi
biết trước việc, rồng
sanh dưới cây y lan. Bình tùy theo ý muốn, cho
nên phải lấy luật nghi làm gốc.
Kinh:
“Lại thấy Phật tử cho đến vì cầu Phật đạo”.

Huyền tán: Một hàng rưỡi tụng về chịu đựng sự oán hại. Được ít cho là nhiều gọi là
Tăng thượng mạn. Cậy vào dòng họ,
sắc lực,
thông minh, giàu có, đạo đức, tiếng tăm hơn người tỏ ra khinh mạn đánh
mắng. Bồ-tát dùng năm thứ quán có thể nhẫn cả.

Tưởng thân thuộc.

Tưởng chỉ có pháp.

Tưởng có khổ.

Tưởng vô thường.

Tưởng nhiếp thọ.
Bài tụng:

Nên quán kẻ hại kia Thân thuộc, chỉ có pháp Có khổ
và vô thường Nhiếp thọ cho nên nhẫn.

Trên đây là nêu
sơ lược, đồng thời rộng như trong
U tán, sợ
dài dòng nên không thuật lại.
Kinh:
“Lại thấy Bồ-tát cho đến vì cầu Phật đạo”.

Huyền tán: Đây là hai hàng tụng về định. Có bốn điều xa lìa:

Hý:
Các hí luận phân biệt.

Sất: Là lời đùa giỡn.

Lìa sự ngu si.

Lìa quyến thuộc xấu ác. Không lìa thì có hai:

Trái với điều xa lìa thứ tư tức gần gũi duyên lành.

Nhất tâm trừ loạn, trái với ba
điều trước. Cho nên trong kinh Di
giáo chép: “Các Tỳ-kheo! Nên xa lìa nơi ồn ào, ở
riêng chỗ vắng lặng
suy nghó dứt trừ căn bản khổ, nếu thích ở chốn
đông người, thì bị
các khổ não.

Chánh kinh: “Hoặc thấy Bồ-tát cho đến cầu Vô thượng đạo”.

Huyền tán: Đây là năm hàng tụng về thí. Chia làm ba: Ba hàng đầu tụng nói về thí
tứ sự. Một hàng tụng kế là thí
thượng diệu. Một hàng
cuối là ý lạc thí.

Tứ sự: Ẩm thực,
thuốc thang, y phục, ngọa cụ.
Chữ Hào không phải ngũ cốc mà
ăn, các loại rau quả ngon làm thức ăn.
Thiện có nghóa là ăn đầy đủ. Nay các thứ vật ngon cũng gọi
là trân thiện. Thế tục giải thích hào thiện là ăn thịt. Nay cho là
không đúng. Bồ-tát
thiết lễ cúng dường Phật thì gọi là thiện.

Chiên-đàn cũng gọi là
Ngưu đầu chiên-đàn. Hắc là loại
chiên-đàn màu tía. Bạch
là chiên-đàn màu trắng. Trong thượng diệu thí thì
cúng dường cha mẹ bệnh,
Pháp sư, Bồ-tát thân cuối cùng. Nếu cúng
dường cho người chưa
chứng quả Thánh thì thí quả cũng vô lượng. Lại nói:
Nếu giữ giới đầy đủ tuy có già yếu mà có thể giảng nói lợi lạc cho
nhiều người, như cúng
dường Phật, bậc
Đại sư, thọ lời
nói thiện thì cũng tương tợ như vậy.

Vườn rừng đẹp thanh tịnh thì: Trong lạc thí có sáu ý:

Rộng lớn.

Không nhàm chán.

Vui mừng.
Ân đức.

Vô nhiễm.

Tốt lành.

Trong Tụng có ba:

Vui mừng.

Không nhàm chán.

Tốt lành.
Tức là cầu
Vô thượng đạo. Trước nói cúng dường tứ
sự tức
là nghóa rộng lớn. Mang
ân nghóa trước kia nên gọi là ân đức thí. Ba thời không hối hận, không bị nhiễm tạp nên gọi là vô nhiễm thí. Thực ẩm
thí đủ cả pháp thực,
không rơi vào kiếp nạn đói khát; đem y dược thí
đầy đủ pháp dược
không bị các bệnh; thí y phục được y bảy báu, đầy đủ
tức nhu hòa thiện thuận.
Đầy đủ hổ thẹn, đem thí ngọa cụ nên đầy đủ trợ duyên,
sanh vào nhà từ bi vắng lặng. Đem vườn rừng thí nên trụ vào vườn giác
Tổng trì, và được rừng pháp vô lậu, thí hoa được bảy giác,
thí quả mà đắc bốn
Thánh quả, ao tắm thí nên được ao bát giải xả cấu.
Kinh:
“Hoặc có Bồ-tát cho đến cầu đạo Vô thượng.”

Huyền tán: Đây là ba hàng tụng tuệ. Một hàng đầu là hậu đắc
trí, vì pháp thí vô tận. Kinh Ca-diếp nói: “Như
hằng sa thế giới ở trong
đó đầy đủ châu báu, thí cho các Như lai, không
bằng đem pháp thí. Thí vật báu tuy phước nhiều nhưng không bằng một pháp thí. Một bài kệ
phước còn thù thắng huống chi là nhiều. Thật khó nghó bàn.

Kế nói một hàng về trí chứng vô tướng, hai tướng là phân biệt
, không có hai tướng tức
là pháp môn không hai ở các kinh khác. Như
ba hàng kia giống như nói
nghóa không hai. Ở Địa tiền học tạo hữu
tướng vô tướng, lợi
tha tự lợi, tức hành Nhị trí. Một gia hạnh sau là
cầu chánh đạo.

Giáo Âm là chỉ dạy chỉ bảo.

Chiếu Âm tức
chỉ bảo dẫn dắt. Vì tối tăm mà thành tựu việc, tức phạm
sai lầm, dùng giáo chỉ rõ khiến cho rõ có thể hiểu. Lại có bản
ghi là Giáo chiêu. Chữ
giáo không có âm bình. Chữ chiêu nghóa là dụ
tiến (khuyên dụ tiến lên).
Chánh Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến bông kia đang xòe nở”.

Huyền tán: Đoạn thứ
sáu có bảy hàng tụng, về
sự xây tháp.

Đoạn này có hai:

Một hàng đầu
tụng cúng dường xá-lợi. Sáu hàng tụng sau nói
về xây tháp cúng dường.

Sáu hàng sau
phân ba: Ba hàng tụng đầu trang nghiêm việc
xây tháp. Một hàng tiếp
tụng về tám bộ cúng dường. Hai hàng tụng sau
nói sự thù thắng xây tháp.
Lại bảy hàng tụng này cũng chia làm hai: Năm hàng đầu
tụng phần Văn xuôi trên.
Hai hàng sau tụng kết sự xây tháp cao quý.
Phần một lại chia làm hai: Bốn hàng tụng đầu là Bồ tát
cúng dường.
Một hàng sau là tám bộ
cúng dường. Bồ tát cúng dường cũng có hai:

Một hàng tụng cúng dường xá-lợi.

Ba hàng tụng sau là xây tháp.

Y theo văn tụng này thì Văn xuôi nói về cúng dường xá-lợi,
xây tháp bảy báu.
Kinh:
“Lại thấy Phật tử cho đến linh báu hòa vang.”

Huyền tán: Đây ba hàng tụng về xây tháp. Một tụng về số, một
tụng về lượng, một tụng về nghiêm sức.

Trong Bồ-tát
địa chép: Như sau khi Phật diệt, xây một hay nhiều tháp
cúng dường,
sẽ được quả phước đức vô lượng. Được đại
phước Phạm trong vô số
đại kiếp không đọa vào đường ác, cũng đạt được
tư lương của Vô thượng Bồ-đề.

Tiếng Phạm là Du-thiện-na có nghóa là hạn lượng, Hán dịch
âm do-tuần là sai.

Trong Câu-xá luận chép:

Cực nhỏ, nhỏ, vàng, nước Thỏ, dê, trâu, khích trần
Chấy, rận, lúa, lóng tay Mỗi sau tăng bảy lần.

Hai (mươi) bốn khủyu tay Bốn khủyu một cung lượng Năm
trăm câu-lư-xá

Tám du-thiện-na này.
Đây là hơn
mười sáu dặm, nếu theo kinh khác là bốn mươi
dặm. Chữ túng âm là
chiều dọc, chiều rộng. Xưa viết là Tùng. Trong
thiết vận chỉ có ba chữ:
Túng, Tung, Tũng, có bổn ghi chữ Tùng không biết xuất xứ từ đâu . Tục giải thích
Nam Bắc gọi là tung. Đông Tây là hoành. Lộ có nghóa là không che. Mạn nghóa là che. Nói chỗ trang nghiêm
hoặc lộ hoặc che. Trong
phẩm Bảo tháp có giải thích đầy đủ. Đây nói lượng bảo tháp ở báo độ. Tức nhìn từ vị trí trên cao.
Nếu không vậy, châu
này há là đặt nhiêu
tháp! Có chỗ nói Mạn mạc. Che ở bên gọi là Duy,
trên gọi là mạc- Mạc
là nghóa che. Lộ đồng với úp lại mà bày ra.

Linh báu hòa
vang là âm thanh điều hòa.

Chánh kinh: “Chư Thiên, long thần cho đến thường vì
cúng dường”.

Huyền tán: Đây nói cúng dường tám bộ.
Kinh:
Văn-thù-sư-lợi cho đến hoa khai nở.

Huyền tán: Đây là hai hàng tụng kết xây tháp thù thắng. Do xây tháp mà cõi nước lạ đẹp. Tháp cao nghiêm có trang
sức các thứ báu. Như cây thọ vương nở hoa ở vườn
trời Đế-thích, uy nghiêm, tốt đẹp
chẳng thể sánh ví chói sáng các rừng cây nên
lấy đó làm thí dụ.
Kinh:
“Phật phóng một ánh sáng… chiếu vô lượng cõi nước”.

Huyền tán: Phần tụng lớn thứ hai có tám hàng.
Chia hai: Bốn hàng tụng đầu nhắc lại điềm lạ để hỏi. Bốn
hàng sau tụng nêu các
sự
thỉnh đápï. Phần một lại có hai: Hai hàng tụng đầu
tụng lại hai việc xa gần. Hai hàng tụng
sau nêu thấy hai
sự mà hỏi. Hai tụng đầu tụng lại
sự
thấy gần, hàng tụng sau tụngsự thấy xa.

Chánh kinh: “Chúng con thấy điều này… phóng ánh sáng”.

Huyền tán: Hai hàng tụng này nêu thấy hai việc. Hàng tụng đầu
hỏi hai việc thấy của mình và chúng. Hàng tụng sau
nêu các việc thấy
kia. Ý nghi ngờ việc phát ra ánh sáng là gì? Người thấy vui vẻ hỏi, vì
việc không hề có thấy, xin nhân giả đáp cho.
Kinh:
“Phật tử… giảng nói ánh sáng này”.

Huyền tán: Nêu việc thỉnh đáp, chia ra làm bốn: Một hàng đầu tụng ứng thời nêu thỉnh đáp. Hàng tụng kế nêu việc thỉnh đáp. Một hàng
kế nêu việc rất lớn. Hàng tụng cuối chính là
thỉnh ngài Văn-thù đáp.

Bốn chúng vui mừng mong được nghe thắng đạo, xin quyết nghi
khiến hoan hỉ. Nay chính là đúng thời hễ người
nói pháp thì phải
hợp căn cơ.
Kinh:
“Phật ngồi tại Đạo tràng cho đến Đây chẳng phải duyên
nhỏ”.

Huyền tán: Hàng tụng đầu nêu hai việc thỉnh đáp. Một là diệu

pháp, hai là
thọ ký. Hàng tụng tiếp nêu việc rất lớn. Thấy
Phật và cõi Tịnh chẳng phải là duyên nhỏ.
Kinh:
“Văn-thù nên biết… cho đến vì nói các pháp nào?”

Huyền tán: Chính là thỉnh ngài
Văn- thù đáp: Chỉ nhìn thấy nhân
giả, mong ngài sẽ trả lời. Trước hỏi đáp cùng
nhìn nhau, đây chỉ nhìn
một ngài Văn-thù mong giải quyết các điều nghi của chúng.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Văn-thù… và các đại só”.

Huyền tán: Phần thứ bảy ở dưới nêu lời đáp thành tựu của ngài

Văn-thù-sư-lợi.
Luận chép: “Ngài Văn- thù dùng Túc mạng trí thấy mười thứ tướng nhân quả của quá khứ, như hiện ra trước mặt cho nên
có thể đáp, chẳng phải
là hư cấu, suy đoán trả lời.”.

Luận chép: Tướng Nhân là ngài
Văn-thù tự thấy thân mình
tu hành các hạnh ở các
cõi Phật kia. Nhân lúc ấy, thời nay là nhân hạnh Bồ-đề.
Tướng quả là tự thể
sở y của
quá khứ. Luận:
Văn-thù tự thấy thân mình là
Pháp sư
Diệu Quang ở đời quá khứ. Đã nghe Đức
Phật kia giảng nói pháp này. Nay nói lại cho chúng
sanh nghe. Đó là quả
quá khứ đời trước.

Quả là tự thể sở y, chẳng phải quả của nhân sở kiến. Nhân kia
là quả vô lượng sanh
nhân trong đời quá khứ. Phần lớn chia ra làm ba:

Nêu tên nói chung.

Chánh đáp lời đã nêu.

Có hai bài tụng nêu lời Phật nói. Đây là phần đầu:

Kinh:
“Nầy người Thiện nam như ta suy nghó cho đến giảng nói
nghóa đại pháp ”.

Huyền tán: Chánh đáp lời đã hỏi. Nhưng nương vào luận bổn.

Trong phần đáp này thành tựu mười việc:

Thứ nhất: Nhân hiện thấy nghóa đại, tức là đoạn văn này.

Thứ hai: “Các người thiện nam, ta ở trong đời quá khứ…
“là nhân hiện thấy văn tự chương cú ý nghóa rất sâu.

Thứ ba: “Chư thiện nam tử… như quá khứ vô lượng vô biên”
nhân hiện thấy ít có.

Thứ tư: “Lại có Phật cũng tên là
Nhật Nguyệt Đăng
Minh…” nhân hiện thấy thắng diệu.

Thứ năm: “
Sau cùng lúc Phật chưa xuất gia… “là nhân hiện thấy
việc thọ dụng đại.

Thứ sáu:
“Sau khi
Phật diệt độ,
Bồ-tát Diệu Quang trì kinh Diệu
Pháp Liên Hoa”. Nhân hiện thấy hiện ra nhân nhiếp lấy
Chư Phật xoay bánh xe.

Thứ bảy: Tám Vương tử của Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh đều
là pháp Sư. Từ Diệu Quang trở xuống là nhân hiện
thấy pháp luân của
Như lai là khéo chắc thật.

Thứ tám: “Các vương tử cúng dường vô lượng…” là nhân hiện
thấy khả năng tiến nhập.

Thứ chín: Cuối cùng thành Phật, hiệu là Nhiên Đăng, là nhân

hiện thấy sự nhớ nghó.

Thứ mười: “Di-lặc nên biết! Bấy giờ Bồ-tát Diệu
Quang v.v…“
là nhân hiện thấy tự thân các sự tuần hoàn.
Nhân là nguyên nhân tức
ngài Văn-thù dùng. Hiện lượng trí thấy các sự
chứng minh đó là nhân,
rồi đáp lời ngài Di-lặc cho nên nói là nhân.
Hoặc mười việc này phần nhiều là đời trước làm, là nhân của bây giờ, cho nên gọi là nhân.
Trong mười nhân này chia chung làm năm cặp :

Một là cặp nghóa giáo. Hai là cặp hy thắng . Ba là cặp
chuyển từ . Bốn là cặp kiên tiến . Năm là cặp tha tự .

Mười tướng này trong kinh thứ lớp nên biết. Trong đây
chia chung thành bốn.

Chỉ rõ tướng thọ lượng để đáp.

Nêu việc xưa mà thành nay để đáp.

Chỉ bày các việc khác mà đáp.

Xưa nay tức nhau.

Hai tướng đầu, một tướng cuối như thứ lớp trong văn. Một
tướng giữa là gồm bảy
nhân nêu bày các việc khác nhau.

Nói chỉ rõ tướng thọ lượng để đáp:

Duy là suy
nghó, là nghỉ, là mưu tính. Thốn là xét kỹ. Luận
gọi là nhân hiện thấy nghóa đại thành tựu.
Nghóa là nghóa lý, là đối với nguyên nhân thành tựu tám
thứ nghóa lý đại.

Tám nghóa đại, trong kinh có nói năm câu. Trong luận thì có tám câu. Nên nói muốn nói pháp lớn, tuôn mưa pháp vũ lớn, đánh
trống pháp lớn, không
đoạn trống pháp lớn, dựng cờ pháp lớn, đốt đuốc
pháp lớn, thổi loa pháp
lớn, giảng nghóa pháp lớn. Trong luận phần thứ
bảy mới nói bất đoạn
đại pháp cổ. Nay lấy nghóa suy ra cho nên nói phần thứ tư cũng không trái ngược luận nói nghi đó là dứt nghi. Tức muốn
nói pháp lớn, muốn phá
nghi trước trụ ở vị ngoại phàm khiến cho tiến tu. Đã đoạn nghi rồi thì làm cho trí thân thêm lớn
thuần thục, tức rước
mưa đại pháp. Trước trụ vào nội phàm mà không còn nghi ngờ.
Thấm nhuần thiện nảy mầm
khiến nhập Thánh vị mà muốn tăng thêm điều thiện.
Ý của luận này trên
dưới nối liền, nối tiếp khởi lên vì giải thích văn
kinh, dưới đều y theo đây.

Luận nói: Căn thục: Là nói hai cảnh giới bí mật. Nghóa là hai cảnh

giới bí mật
của Thanh văn, và Bồ-tát. Có hai câu chỉ rõ tức đánh
trống pháp lớn, không đoạn trống pháp lớn. Vì từ xa nghe nên lần lượt kết
hợp lại. Tức là nay
chia Thanh văn thừa xưa là cảnh giới quyền mật, chỉ rõ nay nói
Bồ-tát thừa là cảnh giới thật mật gọi là hai cảnh giới mật.
Khiến cho căn thuần thục đó là bỏ quyền giữ thật. Nên trong
Luận chép: Nhập cảnh giới mật, là khiến cho tiến lên giữ lấy nghóa thanh tịnh
thượng thượng. Dựng
cờ pháp lớn là lập ra diệu trí Bồ-đề rất cao xa. Cũng như đối với cờ lọng do biết quyền thật mà có bỏ có lấy. Hành hạnh Đại thừa, đắc trí Bồ-đề lìa hết
chướng tịnh. Luận nói về nghóa thượng
thượng thanh tịnh tiến thủ, là tiến lấy tất cả trí hiện có. Đốt đèn pháp lớn
là đã đắc chân trí
kiến lập Bồ-đề. Vì chiếu soi chân cảnh nên chứng
được Niết-bàn. Như
đuốc chiếu sáng mọi vật.
Luận chép:
Dùng tất cả trí hiện thấy là vì tất cả kiến lập
danh tự, chương, cú, nghóa. Thổi loa pháp lớn là
đắc chân cảnh tức cần phải
nói giáo nghóa.
Giáo giảng thích tất cả pháp, nên gọi là tất cả pháp kiến
lập danh tự. Như thế gian lấy đây làm vui, từ quả vị ban đầu khó khăn,
đến cuối cùng hoàn tất
nên thổi loa lên. Nay quả vị đã viên mãn, vì
người nói pháp thì cũng
như vậy. Cho nên trong kinh Niết-bàn nói thổi lên
là biết đến thời. Luận
nói kiến lập nghóa danh tự, chương cú là khiến
cho nhập và bất khả
thuyết, chứng trí xoay bánh xe. Giảng nói nghóa pháp lớn, thuyết ở giáo đó là khiến cho, thích ứng độ nhập vào chứng
trí, thành tựu xoay bánh
xe, trừ hết phiền não. Trong tám câu này chia ra làm bốn cặp.

Cặp phá tiến thiện .

Cặp Khai quyền hiển thật .

Cặp Đắc trí chứng chân .

Cặp nói pháp lợi sanh .

Xoay vần như
thế gọi là pháp luân, tự mình chứng quả, lại
giúp cho chúng hữu tình
chứng được chân trí của bậc Thánh, phá diệt
phiền não. Luận đã đan
xen tiếp nối giải thích rõ ý kinh, cho nên tướng này nương theo tướng kia đối để giải thích ý. Tìm hiểu lý do thì kinh có năm câu tức chỉ có hai cặp rưỡi. Có phá ác
tiến thiện, nói pháp
lợi sanh,
khai quyền nhất môn, ngoài
ra là hiển thật, đắc trí chứng chân. Văn đối
đều thiếu, lại không
theo thứ lớp, độc giả nên biết.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến liền nói pháp lớn”.

Huyền tán: Nhân hiện thấy thế gian nghe văn tự, chương cú ý rất
sâu xa. Ở đây nói đại giáo nên giáo là danh
tự, chương cú, hí luận của thế gian. Ý có nghóa là ý
so sánh, là lý do nói giáo. Tức là nêu việc xưa

thành đáp
việc ngày nay. Văn này có ba:

Nêu quá khứ.

Kết thành việc ngày nay.

Giải thích ý, ở đây là phần một

Kinh:
“Vì thế nên biết cho đến cũng giống như thế.”

Huyền tán: Đây là phần kết thành tựu việc ngày nay.
Kinh:
“Muốn khiến chúng sanh cho đến nên hiện ra điềm lành
này”.

Huyền tán: Đây giải thích ý đó. Phát ra ánh
sáng là ý gì? Là
muốn cho người nghe biết pháp khó tin. Xưa nói hai thừa chân thật,
nay nói nhất thừa là
thật để người xả bỏ những điều quá cũ và giữ cái
mới bây giờ. Do đó mà nói khó tín. Không chỉ có lòng tin mới khó mà
nghóa lý cũng khó.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến a-tăng-kỳ kiếp”.

Huyền tán: Phần dưới này có tám nhân, chung lại thành hai
văn:

Văn xuôi. Kệ tụng.

Văn Văn xuôi chia làm hai:

Bảy nhân nêu ra bảy việc riêng mà trả lời.

Một nhân đáp việc xưa nay tức nhau. Phần một lại chia làm ba:

Đáp
khen ngợi việc ít có.

Một đáp sự thắng diệu về sau.

Năm phần dựa theo nêu việc đồng.

Đầu tiên
khen ngợi việc ít có để đáp. Luận gọi là nhân hiện thấy

ít có. Trong
vô lượng thời không thể đắc, đây có bốn ý:

Khen ngợi việc lâu xa ít có.

Khen ngợi danh hiệu Phật ít có.

Khen ngợi việc thắng diệu ít có.

Khen ngợi đáp lợi ích chúng sanh ít có. Ở đây nói ý thứ nhất.

Luận chép:
Bất khả tư nghì bất khả xưng, bất khả lượng. Thị
hiện trải qua a-tăng-kỳ
kiếp cũng không thể đắc. Tiếng Phạm là
a-tăng-xí- da, Hán dịch
âm a-tăng-kỳ là sai, Hán dịch âm nghóa là vô số.

Trong Câu-xá luận chép:
Trong số năm mươi hai từ một đến
mười cho đến cực số
thì gọi là a-tăng-kỳ. Vốn là số sáu mươi, tám
số kia
bị thất truyền. Trong kinh Hoa nghiêm nói một trăm hai mươi số. Đây là

một trăm mười hai số.

Kiếp-lạp-ba gọi tắt là kiếp, Hán dịch là phân biệt. Nghóa là
phân biệt thời phần.

Bất khả tư nghì là cảnh vượt quá tình chấp. Bất khả xưng là
vượt qua cảnh ngôn ngữ.
Bất khả lượng là cảnh vượt qua tính lường thí dụ. Nay kinh gọi vô lượng đó là vượt qua
sự tính toán thí dụ. Vô biên là
quá thời phần. Bất tư nghì là quá phần tình chấp cũng đồng như
Bát-nhã vượt qua bốn phần.

Trong Bồ-tát
Địa nói kiếp có hai loại:

Số ngày đêm năm tháng.

A-tăng-kỳ kiếp.

Trong Du-già
lại nói: Hoặc một lần tăng giảm là một kiếp.
Nghóa là trải qua các nạn
đói khát bệnh dịch đao binh. Hoặc có hai mươi kiếp
là một kiếp. Nghóa là trời chúng có chỗ nói bốn
mươi kiếp là một kiếp, là trời Phạm phụ .
Hoặc sáu mươi này là một kiếp là trời đại
Phạm. Hoặc tám mươi kiếp
đây là một là kiếp hỏa tai. Số ở trời Thiểu quang bằng tuổi thọ ở đây hai kiếp, hoặc là bảy kiếp hỏa mới là một kiếp
thủy tai. Gọi là Cực
quang tịnh thiên, hoặc tám kiếp hỏa. Một bảy kiếp thủy tai mới là một kiếp phong tai , gọi là
Biến tịnh thiên.
Số này cho
đến bất khả số là một
a-tăng-kỳ. Phàm kinh này nói ba đại a-tăng-kỳ kiếp tu nhân mới đắc quả Phật. Cùng ở kiếp Hiền gồm có mười loại
kiếp sai khác.
Trong Cổ nhiếp luận hoặc Địa tiền chia ra làm ba.
Trong Thập địa, mỗi địa lại chia làm ba. Hợp thành ba mươi ba a-tăng-kỳ kiếp. Từ Thất địa về trước là tiểu.
Địa tám, chín, mười là trung. Địa tiền
là đại. Tuy có các kiếp
này mà lượng khác nhau. Nay nương vào một
hội Pháp Hoa của luận,
này Phật nói các kiếp phần nhiều nương vào năm loại:
Một là ngày, hai là đêm, ba là tháng, bốn là giờ, năm là năm.
Nay nương vào vô lượng vô biên bất khả tư
nghì a-tăng-kỳ, chẳng phải
là các đại kiếp khác.
Vì muốn hiển bày vô số đại kiếp của Chư Phật
lúc lưu xuất ra ngài
Văn-thù thấy rất lớn.
Kinh:
“Bấy giờ có Phật cho đến Phật Thế tôn”.

Huyền tán: Đây khen ngợi danh hiệu
Phật ít có.
Nhật Nguyệt Đăng Minh là tên riêng. Như lai là tên chung. Nhật
là mặt trời có hai
công năng: Một là dẫn đường, hai là thành tựu.
Nguyệt là mặt trăng có hai công năng: Một là trừ
nóng bức, hai là mát mẻ. Đăng là đèn có hai công năng: Một là xua tan bóng tối, hai là truyền
ánh sáng. Đây là ý
nói Phật dẫn đại chúng từ bờ mê đến bến
giác, thành thục căn khí, trừ
hết các phiền não nóng bức , được cảnh mát mẻ
Niết-bàn. Phá trừ hẳn

ngu si, giáo hóa chúng
sanh truyền thừa pháp tạng. Đây là tiêu biểu
cho tên riêng ít có.

Luận Du-già quyển tám mươi ba giải thích mười hiệu là:

Như lai. Ứng.

Chánh đẳng giác.

Minh hạnh viên mãn.

Thiện thệ.

Thế gian giải.

Vô thượng trượng phu Điều ngự só.

Trời người sư.
Phật.

Bạc-già-phạm.

Như lai là danh hiệu đầu tổng giới thiệu chín danh hiệu sau. Kinh Niết-bàn chép: Như giảng
nói kinh pháp mà quá khứ
Chư Phật,
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mười một pháp không, cho đến quả Bồ-đề. Cho nên nói là
Như lai. Nay Phật Thích-ca, như
Chư Phật quá khứ cũng
theo các pháp tu sáu Ba-la-mật, quán lý mười
một không cho đến quả
Bồ-đề, nên nói Như lai. Ở đây tức Báo thân Phật.

Kinh Bát-nhã chép: Như lai là không từ đâu đến cũng không đi
về đâu, gọi là Như lai,
tức là pháp thân Phật.

Luận Thành Thật chép: Thừa đạo như thật mà lai thành
Chánh giác (nương vào
đạo như thật mà thành Chánh giác, nên gọi là Như
lai: Nghóa tuy lược mà
chẳng phải là tông nghóa này. Luận nói Ứng
chánh đẳng giác, nghóa
là giải thoát hẳn tất cả các chướng hoặc phiền não
và chướng sở tri, nên
A-la-hán Hán dịch là Ứng.

Thành Duy thức nói: Ứng đã phá trừ hẳn giặc phiền não,
ứng không còn phần đoạn
sanh tử, ứng thọ diệu cúng dường. Như trước
bổn luận đã giải thích
kinh có mười lăm nghóa tức theo Du-già và kinh này.
Chỉ lấy nghóa phá hoại giặc phiền não nên gọi là
A-la-hán. Dứt trừ
hẳn sở tri chướng thì gọi là
Chánh đẳng
Chánh giác. Thế nên trong
kinh Du-già nói:
A-la-hán là
Cộng đức. Chánh đẳng
Chánh giác là
Bất cộng đức. Xưa dịch là
Chánh biến tri, tức là
Chánh giác Đẳng giác,
Chánh đẳng giác. Như thứ
lớp để phân biệt với ba loại: Ngoại đạo, Tiểu thừa, và Bồ-tát.
Minh hạnh viên mãn tức là minh hạnh túc.
Minh nghóa là ba minh.

Túc trụ tùy niệm trí minh.

Sanh tử trí minh.

Lậu tận trí minh.

Hạnh là hạnh
Giá, hạnh Hành. Hạnh hành nghóa là thanh tịnh
ba nghiệp hiện hành chánh mạng.

Lại bốn thứ:
Tăng thượng, tâm pháp, hiện pháp, lạc trụ là
trụ hành. Hai loại này
cũng thuộc hạnh Hành. Thầm giữ căn môn là
hạnh Già. Hai hạnh này
và tam minh đều viên mãn. Do đây mà Như lai
hiển bày ra ba bất hộ,
không quên mất pháp. Do không tạo lỗi, đắc Tịnh lự thế gian ngăn tu khổ hạnh. Do đây mà không tạo lỗi thì ba nghiệp
thanh tịnh. Tức là Tam bất
hộ thầm giữ gìn căn môn. Không quên mất
pháp mà đắc Tịnh lự
thế gian, hiện pháp lạc trụ ngăn tu khổ hạnh. Cho
nên nói “Minh hạnh viên mãn”.

Thiện Thệ tức là trong đêm dài sanh tử tu đầy đủ tất cả công
đức tự lợi, lợi tha.
Thệ có nghóa là đến. Nghóa là sau khi thành tựu quả
Bồ- đề rồi ở trong đêm
dài sanh tử có đầy đủ tất cả hai công đức mà
khéo đến, đó hành sự
giáo hóa nên gọi là Thiện thệ. Thế gian giải là
khéo thông suốt tất cả
hữu tình và khí thế gian.
Do có túc trụ trí và
sanh tử trí mà ngộ nhập tất cả hữu
tình thế gian, các bờ mé dựa vào trước
có sau, dựa vào tất cả thời, mà có
tám muôn bốn ngàn hạnh
khác nhau. Tức biết ba cõi chúng sanh tâm
hành đều khác nhau, và
khéo rõ biết các cõi thế gian vô lượng vô biên
mười phương trải qua các kiếp thành hoại. Lại đối
với các pháp tự tánh
của thế gian,
nhân duyên, ái vị, lỗi lầm ra khỏi những nơi đến hành hóa
đều khéo rõ biết. Nghóa
là biết được qủa tự tánh và nhân nhân duyên.
Đây là câu tổng còn
lại bốn câu dùng pháp Tứ đế phối theo mà hiểu.
Vô thượng trượng phu Điều
ngự só. Xưa dịch là Vô thượng
só
Điều ngự Trượng phu.
Trí không có gì bằng, nên không có gì vượt qua nên gọi gọi là
Vô thượng. Ở trong hiện pháp thân Phật đầy đủ các
tướng hảo gọi là đại
trượng phu. Lại phần nhiều điều phục chế ngự vô
lượng trượng phu là bậc trên hết, tôn quý đệ nhất. Do đây mà để
phía sau.
Xưa dịch là Vô thượng
só điều ngự trượng phu.

Trời người sư: Vì trời người có thể giải nghóa pháp
sâu xa,
siêng
tu chánh hạnh nên có
năng lực. Các loài khác không có khả năng như
thế cho nên không nêu
lên làm Sư (Thầy).

Nói Phật tức Phật-đà: Là bậc đã hoàn tất đoạn hết thảy phiền
não sở tri, cùng tập khí hiện Đẳng
Chánh giác, chứng đắc Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh giác
tức đầy đủ nhị trí, tự giác và giác tha.

Bạc-già-phạm xưa dịch là
Thế tôn, thản nhiên an tọa trên tòa Bồ- đề nhiệm
mầu, nhậm vận diệt trừ hết tất cả ma quân, có
thế lực lớn để phá bốn ma, như bài tụng trong
Phật địa luận có nói:

Tự tại, xí thạnh và đoan nghiêm Danh xưng, cát tường
và tôn quý Đầy đủ cả sáu nghóa như thế Nên
biết tên chung là Bạc-già.

Bạc-già là tiếng Phạm. Phạn là đầy đủ đức. Hoặc có người
dùng tiếng Bạc-già là
tự có nghóa có thể phá trừ bốn ma, và phải đầy đủ sáu đức: tình.

Là nghóa tự tại, không lệ thuộc các phiền não.

Nghóa lừng lẫy dùng lửa trí tôi luyện.

Nghóa trang nghiêm ba mươi hai tướng.

Nghóa danh xưng: Thắng danh của Phật chẳng ai không biết.

Nghóa cát tường:
Thường khởi phương tiện làm lợi lạc hữu

Nghóa tôn quý: Thế gian, xuất thế gian đều tôn trọng.
Nay nói Thế tôn là thiếu năm nghóa trước vậy.

Kinh:
“Giảng nói chánh pháp… tướng phạm hạnh”.

Huyền tán: Khen ngợi pháp thắng diệu ít có. Phẩm tám mươi ba

nói đầy đủ mười đức.

Sơ thiện: Nghóa là lắng nghe rồi sanh tâm vui mừng.

Trung thiện: Lúc tu hành không có ngại khổ, xa lìa hai bên,
nương theo trung đạo.

Hậu thiện: Rốt ráo tột cùng là xa lìa cấu nhiễm và
tất cả sự rốt ráo đều lấy ly dục làm bờ mé
sau cùng. Pháp tánh lìa cấu nên người học cũng lìa cấu. Do đó màtu hành rốt ráo, đắc quả lìa cấu cho nên
Luận Trí độ chép: Khen ngợi việc bố thí là sơ
thiện. Khen ngợi trì giới là
Trung thiện. Khen ngợi hai quả báo
sanh về cõi trời, cõi Tịnh, gọi
là hậu thiện. Lại nói: Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa là ba thiện.
Kinh Bảo tích nói: Biết khổ dứt tập thì gọi là
sơ thiện, tu chánh đạo thì gọi
trung thiện. chứng diệu gọi là hậu thiện. Đây
cũng gọi là sơ, trung, hậu
thiện của Thanh văn. Nếu không xả Tâm Bồ-đề,
không niệm hạ thừa,
hồi hướng Nhất thiết trí thì gọi là Bồ-tát sơ
trung hậu thiện. Nay nương
theo Du-già làm chánh.

Văn khéo. Kinh nói: Lời lẽ khéo mầu. Nghóa là khéo ràng buộc
danh thân v.v… và dùng tám ngữ đều đầy đủ viên mãn.

Nghóa mầu: Kinh nói là nghóa ấy
sâu xa, nghóa là có thể dẫn
phát làm lợi ích an vui.

Thuần nhất: Kinh nói: Thuần túy duy nhất không xen lẫn.
Ng- hóa là không chung với ngoại đạo. Chỉ có Phật pháp.

Viên mãn: Kinh nói: Đầy đủ. Vì vô hạn lượng nên thuộc về tối
thắng tôn thắng. Nghóa này dồi dào mà lại thắng
diệu. Nên gọi là tròn đầy.

Thanh tịnh: Nghóa là tự tánh giải thoát, cho nên nương vào một
sát-na mà giải thoát tự thể. Hoặc là pháp tự tánh giải thoát.

Trong sáng: Là giải thoát nối tiếp, nhiều
sát-na cũng gọi là giải
thoát. Hoặc người học cũng gọi là giải thoát.

Phạm hạnh: Là tám chi Thánh đạo , diệt đế gọi là Phạm. Đạo đế gọi là hạnh,
 làm nhân cho diệt . Đầy đủ bát đạo này gọi là tướng phạm hạnh. Nên biết đạo này do bốn loại
diệu tướng.
Thuần nhất đó
là: Nghóa thứ sáu, bảy, tám, chín tức là thuần
nhất. Không tạp, đầy đủ
thanh bạch trong tướng phạm hạnh. Còn lại như văn có thể hiểu.
Theo nghóa như thế phối hợp như thế cũng giống như Tân văn nói vậy.
Kinh:
“Vì cầu Thanh văn… thành Nhất thiết chủng trí.”

Huyền tán: Khen ngợi sanh lợi ích ít có.

Có Phật ra đời chỉ thuyết một pháp hoặc không nói pháp. Nay nói
ba thừa, nên nói là ít có. Ứng là nghóa hưng
khởi, ở chứng, ứng đương cơ, ứng khế lí. Tùy theo căn khí mà nói pháp. Khế ứng với căn pháp
tướng nên nói như vậy. Căn tánh chúng sanh có thượng trung hạ. Tổng biết nhân quả tứ đế
nhiễm tịnh. Do thấp kém nên gọi là đắc
Thanh văn. Tổng biết nhân quả mười hai nhân duyên
sanh tử là hơi trội hơn gọi đắc
Duyên giác. Có thể hành nhị lợi, tướng chung
riêng đều biết, tu lục độ, rốt ráo thành Phật
thì gọi là Bồ-tát, sẽ thành tựu chủng trí.
Bích-chi-ca Phật-đà, Hán dịch là Độc giác, gọi tắt là Bích-chi-phật.
Kinh:
“Lại có Phật… họ là Phả-la-đọa”.

Huyền tán: Phần thứ hai nói rõ về hậu thắng diệu để đáp. Luận gọi là hiện thấy nhân
thắng diệu.
Vì Chư Phật, Bồ-tát tự thị hiện ra danh tánh thọ dụng thù thắng nên gọi là
thắng diệu. Trong văn có tứ
diệu, trong đây thì có hai:

Là đồng diệu.

Là tánh đồng diệu.

Phả-la-đọa:
là một họ trong mười tám họ của Bà-la-môn. Kinh:
“Di-lặc nên biết… sơ trung hậu thiện”.

Huyền tán: Phần này có hai diệu: Một là đồng hiệu diệu. Hai là
pháp đồng diệu. Lược nói có ba thiện mà gồm thâu cả bảy đức.
Kinh:
“Thân tối hậu của Phật… có tám vương tử”.

Huyền tán: Đoạn thứ ba này dựa theo trình bày việc đồng để
đáp. Có năm nhân:

Nhân thọ dụng đại.

Nhân nhiếp lấy Chư Phật, xoay bánh xe.

Nhân Như lai pháp luân thiện bền chắc, chân thật.

Nhân năng tiến nhập.

Nhân nhớ nghó.

Ở trong đây
có hai: Một phần đầu Phật ở đại đạo tràng nói
pháp. Bốn phần sau là nhân hành hóa sau khi Phật diệt độ.

Nhân thọ dụng: Luận chép: Lúc ấy, vương tử thọ lạc thắng diệu, mỗi vị đều xả bỏ mà đi xuất gia. Lại đại chúng kia lúc ấy chấp
nhận không sanh tâm nhàm
mỏi. Đây giải thích là nhân thọ dụng. Do đại
ý trong văn có hai thọ dụng:

Tại gia thọ dục lạc.

Xuất gia thọ pháp lạc. Văn này có bốn:

Nói tướng đồng với nay.

Tuyên bố diệt khác tức.

Thành Phật thọ ký.

Thị hiện nhập Niết-bàn. Thị hiện tướng đồng với nay
có sáu. Không có phần tựu đầu thành tựu.
Sáu pháp còn lại đồng với việc ở phẩm tựa này. Phần thứ nhất giống với phần chúng thành tựu ngày nay. Phần thứ hai nói
Nhật Nguyệt Đăng Minh trở xuống đồng với thời thành
tựu ngày nay. Đoạn thứ ba thì giống với uy nghi
thành tựu ngày nay.

Đoạn thứ tư: Bấy giờ Đức Như lai phóng ánh
sáng từ giữa hai
đầu chân mày đồng với
phần thuyết nhân thành tựu ngày nay.
Đoạn thứ
năm: Di-lặc nên biết… Bây giờ trong hội có hai mươi
ức Bồ-tát cũng như nay
muốn nghe thành tựu.
Đoạn
thứ sáu:
Có Bồ-tát tên là
Diệu Quang, nay là phần
đáp thành tựu. Trong
phần đồng với chúng thành tựu có hai:

Thế tục.

Xuất gia.

Ở thế tục có ba:

1. Nêu việc
có con. 2- Nêu tám tên gọi.

3. Nói Vua hóa độ.
Đây nói phần đầu: Pháp nhó như thế trước phải có con,
sau
mới xuất gia. Vì hàng phục
sự thọ lạc ở thế gian nên thị hiện cho thấy
sự
dục lạc không đáng quý, nói lên Đức Phật có đầy đủ các đức
của trượng phu.
hạ”.
Kinh:
“Một tên Hữu ý cho đến tám tên là Pháp ý”.

Huyền tán: Đây là lược nêu tám tên chia làm bốn cặp:

Cặp Đại trí đại bi .

Cặp Liễu hữu liễu không.

Cặp Tiến thiện phá ác.

Cặp Đạt ngụy biết chân.
Kinh: “Tám vị vương tử cho đến mỗi vị thống lãnh bốn thiên

Huyền tán: Đây là nói vua hóa độ. Không một thế giới nào có

hai vị
luân vương.
Vì sao nay lại nói lược mỗi vị lãnh xuất bốn thiên
hạ. Nay giải thích tám
người con nối nhau thống lãnh , chẳng phải là cùng lúc.

Nhưng theo nghóa chung thì vào thời kiếp giảm Phật ra đời, kiếp tăng thì
Vua Chuyển luân ra đời.
Làm sao vì Phật kia có con mà
làm Chuyển luân vương”.
Đây là ứng với nối tiếp vua chuyển luân làm vua ở bốn châu thiên hạ.
Như Phật Thích-ca làm
Vua Kim luân , không phải chánh đã thọ ký, kiếp giảm dần. Do đây mà dần tăng lên tám muôn tuổi thì
Nhương Khư mới xuất hiện. Đến kiếp thứ mười giảm thì
Phật Di-lặc ra đời. Bậc luân
vương tuổi thọ lâu dài cho nên gặp Phật Di-lặc.
Hoặc Báo thân Phật và
Hóa thân Phật khác nhau. Báo Phật chưa hẳn ở kiếp giảm xuất hiện. Có thể làm chuyển luân và có con.
Diệu Quang hóa
độ tám người con tu
hành bền chắc đạo Bồ-đề đắc quả Bát địa. Cho nên biết rằng Báo thân Phật cũng là Bồ-tát. Trước nói kinh Vô
Lượng Nghóa vì Bồ-tát đã
xong, kế vì Thanh văn sau nói pháp hoa. Như Phật Cổ
Âm Vương, A-di-đà Phật đều có vợ con.

Chánh kinh: “Các vương tử… đến… cũng theo vua cha xuất gia”.

Huyền tán: Phần này nói về xuất gia có ba:

Hình tướng tùy theo bạn chân thật.

Hành xuất trong trần gian.

Gặp được duyên lành, tu phước tuệ bền chắc.

Đây nói về
phần đầu: Bỏ ngôi vị luân vương như người giàu
cởi bỏ giày dép, hướng
đến xuất gia như người nghèo gặp của báu,
khóang đạt không nương
tựa, từ bỏ ràng buộc.

Kinh:
“Phát ý Đại thừa cho đến đều làm Pháp sư”.

Huyền tán: Hành xuất trong cõi trần. Đã phát đại tâm, thường
siêng năng giữ giới. Có thể giảng nói diệu lý đều làm
Pháp sư. Phát

tâm là trụ định. Phạm hạnh là giữ giới.
Pháp sư là bậc đầy đủ trí
tuệ Ba Tạng.

Kinh:
“Đã trồng nhiều gốc lành đối với ngàn muôn vị Phật”.

Huyền tán: Được gặp duyên lành, tu phước tuệ bền chắc.
Kinh:
“Lúc ấy Nhật nguyệt cho đến Phật sở hộ niệm”.

Huyền tán: Thứ hai là nói giống thời thành tựu nay.

Hễ nói Pháp hoa thì trước nói kinh Vô
Lượng Nghóa, nên gọi
là thời đến, thị hiện
vì Bồ-tát mà nói pháp.

Kinh:
“Nói kinh này rồi cho đến thân tâm bất động”.

Huyền tán: Phần thứ ba là đồng với uy nghi thành tựu ngày nay.
Có ba:

Phật nhập định.

Khí thế gian.

Hữu tình thế gian. Đây nói phần đầu. Kinh:
“Bấy giờ trời mưa cho đến sáu thứ rung chuyển”.

Huyền tán: Đây là nói về khí thế gian.
Kinh:
Bấy giờ ở trong hội cho đến nhất tâm quán Phật.

Huyền tán: Là nói về hữu tình thế gian.
Kinh:
“Bấy giờ Như lai cho đến là cõi nước của Chư Phật”.

Huyền tán: Phần thứ tư đồng với nhân nói thành tựu. Có ba:

Phát ra ánh sáng.

Chiếu cảnh.

Chỗ thấy.

Như chỗ thấy
ở đây chính là cõi Phật.

Kinh:
“Di-lặc nên biết cho đến thích muốn nghe pháp”.

Tán Thứ năm là thành tựu muốn nghe pháp. Có hai:

Thích muốn nghe pháp

Muốn biết nhân duyên phát ra ánh sáng. Đây nói phần đầu:

Hỏi: Vì sao
Đức Phật Thích-ca phát ra ánh sáng hiện điềm lành. Bốn chúng
sanh nghi, thích nghe pháp, biết nhân duyên
Phật phóng ánh sáng. Phật Đăng Minh nói pháp là nói
Bồ-tát không giống
như ngày nay.
Đáp: Đây
là nương vào bổn vị nói chung bốn chúng. Phật kia
nói phát tâm đều gọi
là Bồ-tát. Lại đây nêu ra hạng thấp kém nên chỉ
nói bốn chúng. Kia nêu
thắng chúng, cho nên nói là Bồ-tát. Như bài tụng
ở dưới nói: “Lúc này bốn bộ chúng… cho đến… vì nhân duyên gì”. Do đây
mà biết rõ ràng. Lại trong kinh nói tám người con là chúng thành tựu
tức nói người trên
hết. Lại kia thật là Bồ-tát. Hóa độ thì nói bốn chúng
là báo thân hóa độ.
Đây thật là bốn chúng tức hóa thân hóa độ.
Kinh:
“Các Bồ-tát cho đến vì nhân duyên gì”.

Huyền tán: Muốn biết nhân duyên phát ra
ánh sáng,
suy
tìm người đáp.
Kinh:
Bấy giờ có Bồ-tát… tám trăm chúng đệ tử.

Huyền tán: Thứ sáu đồng với đáp thành tựu ngày nay. Có bốn:

Quyến thuộc truyền đăng.

Do đó nói ra kinh này.

Thời gian dài ngắn.

Đại
chúng an vui

Kinh: “Bấy giờ
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh cho đến được
Phật che chở”.

Huyền tán: Phần hai do đó nói kinh này.

Phật Thích-ca
nói kinh Pháp hoa là do ngài Di-lặc hỏi, ngài Văn- thù đáp, Phật Đăng Minh nói pháp hoa là do đại chúng muốn
nghe. Diệu Quang đáp lời,
cho nên trong bài tụng nói: Phật xuất Tam
muội khen Diệu Quang khiến
vui mừng tức là. Phật nhân ngài Diệu
Quang mà nói kinh Pháp hoa.

Lại Phật Thích-ca nay hóa độ bốn chúng thích nghe Phật.
Do ngài Xá-lợi mới nói.
Phật Đăng Minh xưa hóa độ Bồ-tát muốn nghe do ngài Diệu
Quang mới nói.
Nay Phật xuất định ra chính là bảo
với Xá-lợi- phất.
Trong chúng
Thanh văn, tùy theo trí tuệ
sâu xa, tương
ứng với Phật.

Phật kia xuất
định liền bảo với ngài Diệu Quang. Trong
chúng Bồ-tát tùy theo trí tuệ
sâu xa mà với tương ứng Phật. Đây là
Thanh văn, kia là Bồ-tát,
mà kinh Diệu Pháp Liên Hoa đó cũng gọi là:
“Giáo Bồ-tát pháp được
Phật che chở”, Danh tự này không khác với kinh Vô Lượng Nghóa. Nhưng lấy nghóa thể, lợi ích cho căn cơ đốn và tiệm.
Chỗ mong cầu có khác
việc hóa thân báo thân cũng khác. Không gọi là
Vô Lượng Nghóa như trước đã có
giải thích.
Nhưng Phật kia thị hiện hóa độ các Thanh văn cũng
không sai. Hoặc nói hóa thân thật
sự hóa độ
Thanh văn, nói các sự
khác cao siêu tức là nói báo thân Phật, cũng
không sai vậy.
Kinh:
“Sáu mươi Tiểu kiếp… khoảng thế gian một bữa ăn.

Huyền tán: Thứ ba là nói thời gian dài ngắn.

Luận giải: Đã dùng ngày tháng làm năm làm kiếp, cho nên gọi là Tiểu.
Không thể riêng sanh phân biệt, chỉ là Phật quán
căn cơ thuần thục, thích ứng chúng sanh thời gian
dài, chúng ưa thích tình sâu cũng có thể thích nghe lâu, tâm rất ưa
thích pháp, nên gọi là như khoảng
bữa ăn. Như thế tục xem
đánh cờ, hoặc nhấc búa bửa củi liền nát.
Kinh:
“Bấy giờ trong chúng cho đến mà sanh lười biếng”.

Huyền tán: Thứ tư nói về đại chúng an vui. Thọ trì thiền duyệt pháp thực mà
sanh an vui. Tận trừ nghiệp buộc thô năng
sao có thể
sanh ra lười biếng.

Lười biếng cũng có nghóa mỏi mệt.
Kinh:
“Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh… Vô dư Niết-bàn”.

Huyền tán: Trên đến nay hợp thì hiện đồng với nay. Đây là phần thứ hai, xướng diệt liền khác
Chư Phật nhập diệt không giống như người
Nhị thừa. Thị hiện đồng như vậy là nói nhập vào cõi
Vô dư. Chỗ ứng
hóa đã xong, cho nên ttìm cách xướng diệt độ.
Sa-môn có nghóa là Tức (dừng). Vì đã đắc pháp nên tạm dứng yên, cũng gọi là dứt ác.
Chánh gọi là Thật-la-ma-noa, hoặc Thật-ma-na-noa, dịch là
công lao, nghóa là
việc tu đạo có nhiều công lao. Bà-la-môn có nghóa là Tịnh hạnh.
Kinh:
“Bấy giờ có Bồ-tát… liền thọ ký.”

Huyền tán: Thứ ba, thành Phật thọ ký. Có hai: Nêu tên là Thọ
kí

Cùng làm các
điều thiện nên gọi là Đức tạng.
Kinh:
“Bảo chư Tỳ-kheo… Tam Phật-đà.”

Tán Đây là phần thọ ký vậy.

Đa-đà có nghóa là Như. A-già độ là nghóa Lai.
A-la-ha có nghóa là

ứng. Tam có
nghóa là chánh. Mạo có nghóa là đẳng.

Lại tam có nghóa là chánh. Phật-đà có nghóa là Giác. Tức là
Như lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Trong mười hiệu là ba hiệu đầu.

Kinh Tăng Nhất
A-hàm nói: Phật bảo Tỳ-kheo. Chư Phật ra
đời ắt có năm việc:

Xoay bánh xe.

Độ cha mẹ.

Người vô tín lập ra tín địa.

Chưa phát ý Bồ-tát. Khiến phát

Được
thọ kí làm Phật tương lai.

Trong đây cũng vậy. Ba hiệu của Phật phần nhiều nương vào
ba đức: Đoạn đức, ân đức, trí đức.
Kinh:
Phật thọ ký rồi… nhập vào Vô dư Niết-bàn.

Huyền tán: Phần thứ tư là thị hiện nhập Niết-bàn. Vì
sao nhập

diệt phải
giữa đêm. Là ở trong đêm sanh tử chứng đắc vắng lặng,
như kinh Niết-bàn nói.
Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ… vì người giảng nói.”

Huyền tán: Trên hợp là nhân thọ dụng đại khi Phật tại thế giảng
nói, nay trở xuống nói bốn nhân hành hóa sau khi
Phật diệt độ, có bốn,
đây chính là nhân nhiếp lấy xoay bánh xe của Chư Phật.

Luận chép:
Sau khi Phật diệt độ trong vô lượng thời mà
thuyết. Giáo hóa khiến
cho tâm chúng sanh bền chắc, liền nhập vào Bát địa. Bền chắc nghóa là
lui sụt. Nếu không như thế thì
sao ngày nay
thành Phật hoặc nhập vào
Sơ địa, đắc tín bất hoại nên gọi là bền chắc.
Kinh:
“Chư vương tử… đều thành Phật đạo”.

Huyền tán: Phần thứ tư là nhân năng tiến nhập.

Luận: Các vị
vương tử kia đắc quả Đại Bồ-đề. Cúng dường là
tu tài pháp, Chư Phật là
duyên lành được gặp, cần có duyên lành mới
tu sâu diệu hạnh thành quả vị Phật.
Kinh:
“Vị thành Phật cuối cùng tên là Nhiên Đăng.”

Huyền tán: Nhân nhớ nghó thứ tư.

Luận chép: vì người nói pháp để cho họ đạt được lợi ích.
Văn chia làm hai:

Tám vị vương tử thành Phật.

Tám trăm đệ tử thành Phật. Đây nói phần đầu.

Theo lý lẽ ra
văn này thuộc phần nhân tiến nhập trước. Nhưng
vì riêng nói việc thành
Phật, nên là hợp nhập ở đây.
Kinh:
“Tám trăm đệ tử… tên là Cầu Danh.”

Huyền tán: Nói tám trăm đệ tử thành Phật. Có hai:

Nhân nhiễm.

Nhân Tịnh.

Trong diệu nghiệp
không thuần, ngoài tham nhiều tiếng
khen, nên gọi là Cầu danh. Luận: Bồ tát ấy tên
Cầu Danh là thị hiện biết rõ quá khứ.
Nếu không như thế thành
ra khiển trách lỗi người.
Kinh:
“Người này cũng vì… tôn trọng khen ngợi.”

Huyền tán: Đây nói về nhân, tịnh gieo trồng cả phước và tuệ
được gặp duyên tốt, tu tập ba nghiệp, cúng dường
tài pháp. Thân cung
kính ý thì tôn trọng, ngữ thì khen ngợi. Luận
chép: Gieo trồng căn lành
lại thị hiện đắc đầy đủ pháp vị.
Kinh:
“Di-lặc nên biết… là thân Ngài đó.

Huyền tán: Trên đáp về việc đồng. Dưới đáp về việc tức xưa là
nay. Tự thân đã đật đến sự nhân. Luận chép:
Vì tự thân ngài
Văn-thù thọ lạc thắng diệu. Trong đây có hai: Một là
người, hai là pháp.
Kinh:
“Nay thấy điềm lành này… Phật sở hộ niệm.”

Huyền tán: Đây là phần đáp tổng kết.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Văn-thù-sư-lợi… khiến thể nhập vào trí tuệ Phật.”

Huyền tán: Dưới có bốn mươi ba bài tụng. Tụng phần nêu bày
sự riêng xưa tức nay, không tụng hai nhân đầu. Phần tiếp có hai hàng tụng không nhập vào trong lời đáp, phần thứ ba là khuyên chúng cần nên
biết, chẳng phải tụng nghóa trước. Do đây mà lại chia ra làm hai:

Bốn mươi bài tụng đầu nêu rõ các sự riêng.

Ba bài tụng sau tụng việc xưa tức nay.

Phần Văn xuôi nêu
sự riêng có bảy nhân, chia làm ba.
Nay không tụng. Tiếp lại nêu nhân thắng diệu của
Chư Phật. Cho nên
tụng sáu nhân, nhưng chia ra làm hai: Hai hàng tụng đầu tụng về tán dương
điều ít có. Ba mươi tám hàng tụng
sau tụng về trình bày
sự đồng.
Trong phần tán dương điều có
cũng có bốn: Hai câu đầu tụng thời, hai câu kế
tụng danh, một câu tụng
pháp, ba câu sau tụng sanh sự lợi ích.
Kinh:
“Lúc Phật chưa xuất gia… Phật muốn nói Pháp Hoa”.

Huyền tán: Ba mươi bài tụng trình bày việc đồng sự, trong đây
có năm nhân chia ra làm hai:

Hai mươi chín
hàng tụng đầu tụng nhân thọ dụng đại khi Phật
tại thế tuyên dương.

Chín hàng sau
tụng bốn nhân còn lại, hành hóa sau khi Phật
nhập diệt. Trong phần đầu
hai mươi chín hàng lại chia làm bốn đoạn:

Hai mươi hàng
rưỡi nêu tướng đồng như bây giờ. Bốn hàng kế
là tụng xướng diệt
liền khác. Hai hàng rưỡi tiếp tụng đương lai, được
thọ thành Phật. Hai hàng
tụng cuối tụng hiện nhập Niết-bàn.

Trong hai mươi
hàng rưỡi tụng đầu lại chia làm sáu:

Một hàng chúng thành.

Một hàng thời thành.

Hai hàng rưỡi tụng uy nghi thành.

Mười hàng rưỡi tụng nhân thuyết thành.

Một hàng rưỡi tụng muốn nghe thành.

Bốn hàng cuối tụng đáp thành. Đây nói về phần đầu.

Hai câu trên
là tụng về thế tục. Hai câu sau là tụng xuất gia.
Kinh:
“Phật nói kinh Đại thừa… mà rộng phân biệt.”

Huyền tán: Tụng thời thành tựu.
Kinh:
“Phật nói kinh này rồi… tên kinh là Vô Lượng Nghóa.”

Huyền tán: Hai hàng rưỡi tụng.
Trong phần oai nghi thành có
hai: Một hàng tụng nhập định. Một hàng rưỡi tụng
khí thế gian và
hữu tình thế gian.
Kinh:
“Trời mưa hoa Mạn-đà… tức thời đại rung chuyển.”

Huyền tán: Tụng khí thế gian và hữu tình thế gian. Trong đây lại
có năm: nhập định, mưa hoa, tạo âm nhạc, cúng dường, động địa.

Đây cùng với văn
Trường hành trước
sau có không
rộng lược không đồng.
“Tất cả cõi Phật tức thời có
sự rung chuyển lớn!” Cũng chỉ
có cõi Phật Nhật Nguyệt
Đăng Minh bị rung chuyển, không phải cả mười phương.
Trước đây nói: Mà cõi này
sáu phen rung chuyển.” Nay ở
nước của Phật Đăng
Minh tất cả đều rung chuyển. Báo thân hóa thân
chẳng phải một nên nói Chư Phật.
Kinh: “Phật phát ra ánh
sáng giữa chặn mày… một muôn tám
ngàn cõi Phật.”

Huyền tán: Mười hàng tụng rưỡi nói về nhân thuyết thành tựu.
Có ba: Hai câu phát ra ánh sáng. Hai câu chiếu cảnh.
Chín hàng tụng rưỡi tụng như chỗ thấy nay là
Chư Phật cõi nước. Đây nói hai tụng đầu.
Kinh:
“Từ câu: Bày nghiệp báo sanh tử của tất cả chúng
sanh,” trở xuống.

Huyền tán: Chín hàng tụng rưỡi: Như chỗ nay thấy có năm:

Nửa hàng tụng đầu tụng chúng sanh sáu đường.

Ba hàng tụng thấy Phật.

Một hàng tụng nghe pháp.

Một hàng tụng thấy bốn chúng.

Bốn hàng tụng thấy Bồ-tát, không tụng lúc Phật nhập diệt xây
tháp.
Chữ xứ là qủa báo nơi đến, là nơi nghiệp nhân trở về. Hoặc xứ còn
gọi là đạo
lý. Do nhân thiện mà cảm quả báo thiện. Nhân ác cảm
quả, ác là có đạo lý
đúng. Hoặc xứ còn gọi là xứ sở là nơi thọ báo thiện ác.
Kinh:
“Có thấy cõi nước Chư Phật… do đây mà Phật
phát ra ánh sáng.”

Huyền tán: Ba hàng tụng thấy Phật, chia làm ba:

Thấy cõi Tịnh.

Thấy cúng dường.

Chánh thấy Phật.

Phật Thích-ca
phóng ánh sáng đều như sắc vàng. Phật
Nhật Nguyệt Đăng Minh thì màu
sắc như lưu ly, pha lê. Vì muốn hiển
bày giáo pháp Đại thừa
thuần nhất nên chỉ có sắc vàng. Các công đức
đều đầy đủ nên đủ
loại màu sắc, cùng chiếu sáng.

Tiếng Phạm là Phệ lưu ly, dịch lược là lưu ly, có nhiều màu sắc.
Phả-chi-ca,
dịch là Thủy tinh. Cũng gọi là thủy ngọc, hoặc gọi
là bạch châu, dịch pha lê
là sai.
Luận Trí độ chép: Lấy ra từ trong
hang động núi, qua một
ngàn năm tuyết phủ hóa thành pha lê”. Ở Tây vực đất khô nóng không có tuyết,
sao lại có vật hóa thành pha lê. Đây là
chỉ cho một loại đá, nơi nơi đều có.
Kinh:
“Và thấy các trời người… đoan nghiêm thật mầu nhiệm”.

Huyền tán: Trong hai hàng tụng này hàng đầu thấy cúng dường,
hàng sau thấy Phật.
Kinh:
“Như trong tịnh lưu ly… giảng nói nghóa sâu mầu”.

Huyền tán: Đây nói nghe pháp.

Phật phát ra ánh
sáng
chiếu sáng, hoặc các
sắc ánh
sáng
chiếu Phật. Ở phương
này từ xa trông thấy trong suốt như lưu ly hiện ra
thân tượng vàng nói pháp.
Kinh:
Mỗi mỗi cõi Phật cõi nước… đều thấy đại chúng kia”.

Huyền tán: Đây nói nhìn thấy bốn chúng.
Kinh:
“Hoặc nhìn thấy chư Tỳ-kheo… nói pháp cầu Phật đạo”.

Huyền tán: Bốn hàng tụng này là
thấy Bồ-tát. Các loại nhân
duyên, tín giải, tướng mạo, hành Bồ-tát đạo chỉ
tụng tín giải và loạn tu
hành. Một hàng tụng về cần, giới dục là để
nói về tại gia xuất gia đều
hành Bồ-tát hạnh. Cho nên nói Tỳ-kheo hoặc xưng là
Bồ-tát, tinh tấn
sách tấn. Giới là căn bổn của học, nên phải học đầu tiên. Một hàng
tụng thí, nhẫn.
Nói thí, nhẫn chẳng phải một mà có
nhiều loại. Một hàng
tụng về thiền định, một hàng tụng về trí tuệ.
Kinh:
“Bấy giờ bốn bộ chúng…. Là vì nhân duyên gì?

Huyền tán: Một hàng rưỡi tụng phần thứ năm muốn nghe thành tựu. Trong văn văn xuôi nói có hai mươi ức
Bồ-tát thích nghe pháp. Đây nói bốn bộ chúng, tức cùng hiện rõ. Trước y theo phát tâm. Đây
nói chưa phát tâm.
Kinh:
“ Đấng, Trời, Người tôn phụng… chỉ ông chứng biết”.

Huyền tán: Là đáp thành tựu. Văn văn xuôi nói bốn
nhân; văn này có hai: Hai hàng tụng này là nói nguyên nhân nói kinh này. Hai
hàng tụng
sau là nói thời gian dài ngắn.
Lược không có truyền
đăng quyến thuộc, đại chúng an vui. Chữ thích là nghóa gần, mới đầu.
Vừa từ định khởi dậy có thể dẫn dắt chúng
sanh đến quả vị Bồ-đề. Dùng trí
tuệ xuất thế chiếu đạt
cả chân tục thì gọi là thế gian nhãn (mắt thế gian).
Kinh:
“Thế tôn đã ngợi khen… đều có thể thọ trì.

Huyền tán: Nói thời gian dài ngắn.
Kinh:
“Phật nói kinh Pháp Hoa… sẽ vào cõi Niết-bàn.

Huyền tán: Tụng trên chỉ các
sự tương đồng bây giờ, bốn bài
tụng dưới là tụng phần hai: Xướng diệt liền
khác (dị). Chia làm ba: Hai hàng tụng về
xướng diệt. Một hàng tụng khuyên
sở hóa. Một hàng tụng
về đại chúng bi não. Hóa duyên đã xong, nay liền nói nhập diệt.
Kinh:
“Ông nhất tâm tinh tấn… ức kiếp một lần gặp”.

Huyền tán: Đây khuyên chúng sanh được hóa. Tinh tấn là căn bản của pháp xuất thế.
Buông lung là nguồn gốc của
sanh tử. Lý cần phải tu đoạn. Huống chi đến ức kiếp mới gặp
Chư Phật. Nay đã được
gặp, lại không tu đoạn sao? Cho nên trong kinh nói:

Vui thay! Phật ra đời.

Vui thay! Diễn
chánh pháp. Vui thay! Tăng hòa hợp.

Vui thay! Đồng tiến tu.
Kinh:
“Các con của Phật thảy… Phật sao diệt độ mau”.

Huyền tán: Nói sự bi não của đại chúng.

Thế gian trở thành trống vắng, chúng sanh hết phước nên
sanh bi não.
Kinh:
“Thánh Chủ Pháp Vương… Các ông chớ lo sợ.”

Huyền tán: Hai hàng rưởi tụng thọ ký đời vị lai sẽ
thành Phật.
Có hai: Một hàng tụng khuyên chớ lo buồn, vì có
Phật đương lai có thể nương vào tu tập. Nói việc đồng nhập diệt là thật
thường lạc. Một hàng
rưỡi cuối tụng về sự thọ ký.
Kinh:
“Đêm ấy, Phật diệt độ… để cầu đạo vô thượng”.

Huyền tán: Hai hàng tụng thị hiện nhập
Niết-bàn hàng đầu hiện
nhập Niết bàn. Một hàng sau thấy mất vị thầy
thuốc, tinh tấn mộ đạo.
Kinh:
“Trải qua Diệu Quang ấy… nói rộng kinh Pháp Hoa.”

Huyền tán: Hai mươi chín hàng tụng trên là tụng nhân được thọ
dụng đại Phật ở tại thế, dưới đây có chín
hàng tụng, tụng bốn nhân còn lại nói
sự hành hóa
sau khi diệt độ. Đây chia làm bốn: Một hàng đầu
tụng nhiếp lấy nhân xoay bánh xe của Chư Phật. Một hàng tụng nhân
thiện, bền vững xoay bánh xe của Như lai. Một hàng
tụng nhân có thể

tiến nhập.
Sáu hàng tụng sau là nhân nhớ nghó (ghi nhớ).
Kinh:
“Tám vị Vương tử… rõ thấy vô số Phật.”

Huyền tán: Đây là phần thứ hai nói về nhân khéo léo bền vững, chân thật xoay bánh xe của
Như lai. Nếu nương vào Tiểu thừa thì ở
trong tam vô số kiếp trở về trước gặp các vị
Phật: Thắng Quan,
Nhiên Đăng, Bảo Kế. Thuở sơ kiếp Thích-ca Mâu-ni gặp Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, sau đó gặp bảy muôn năm ngàn vị Phật. Đầu
kiếp thứ hai gặp
Phật Bảo Kế, lại gặp bảy muôn sáu ngàn vị Phật.
Đầu kiếp thứ ba gặp
Phật Nhiên Đăng, lại gặp bảy muôn bảy ngàn vị
Phật. Kiếp thứ ba tu
đủ một trăm kiếp tu hạnh nghiệp tướng hảo. Đầu
tiên gặp Phật
Thắng Quan, tức là
Phật Tỳ-bà-thi. Do quỳ xuống chân Phật khen ngợi mà
vượt qua chín kiếp. Cho nên trong kinh thường nói
chín mươi mốt kiếp
thuở quá khứ có Phật Tỳ-bà-thi. Nếu nương vào
Đại thừa, thì phần thứ
tư nương vào sự cúng dường Bồ-tát, tám hằng
hà sa Chư Phật, nay mới
hiểu nghóa mười sáu phần của Niết-bàn, xưa nay
đều nói ở trong
Thập Địa. Nay cũng chưa nhất định chỉ nói tám hằng hà
sa, hà tất phải là địa
thứ mười. Ngài Chân-đế giải thích:

Kiếp đầu gặp năm hằng
sa Phật. Kiếp thứ hai gặp
sáu hằng. Kiếp thứ ba gặp bảy hằng hà
sa
Chư Phật. Cho nên nay nói là đắc nhập
vào Bát địa, vẫn nói thấy vô số Chư Phật.
Kinh:
“Cúng dường Chư Phật rồi…. việc thứ lớp thọ ký.”

Huyền tán: Đây là phần thứ ba nói nhân năng tiến
nhập, sau đó
thành tựu quả Phật.
Kinh:
“Đức Phật cuối sau hết… độ thoát vô lượng chúng.”

Huyền tán: Đây có sáu hàng tụng về nhân nhớ nghó. Đây
chia làm hai:

Một hàng tụng nhớ về tám vị
Vương tử, năm hàng tụng
sau là
nhớ về tám trăm đệ tử.
Kinh:
“Là Diệu Quang Pháp Sư …. gọi tên là Cầu danh.”

Huyền tán: Hai hàng rưỡi đầu là tụng về nhân ức nhiễm.
Hai hàng rưỡi sau là tụng nhân ức tịnh. Đây nói
phần đầu, trong năm hàng
nhớ tám trăm đệ tử.

Quí trọng tánh tộc, cho là tôn quý, yêu thích
sự lợi dưỡng cho đó
là điều trước tiên. Sự tu tập phần nhiều phế
bỏ nên gọi là Cầu Danh.

Đầy đủ sáu
lỗi như trong văn có thể biết. Giải là mỏi mệt, lạn
là lười biếng, mạn là
đọa. Thứ hai tham đắm đã được. Thứ ba là cầu
lợi danh chưa được. Tộc
nghóa là loại. Thời Chu Lễ thì bốn lữ là tộc.
Trịnh thì gọi trăm nhà là tộc.
Kinh: “Cũng làm các nghiệp thiện cho đến
số không có hạn lượng.”

Huyền tán: Tụng nhân tịnh có hai: Năm câu đầu là nhớ năm
nhân tịnh, năm câu sau là nhớ hai quả tịnh.
Kinh:
“Đức Phật kia diệt độ cho đến nay thời chính là Ta.”

Huyền tán: Bốn mươi bài tụng trên là tụng nêu bày
việc riêng. Ba hàng tụng dưới là tụng xưa tức nay có ba: Một hàng đầu tụng về
người. Hàng kế tụng về pháp. Hàng sau tụng về kết thành.
Kinh:
“Ta thấy Phật Đăng Minh cho đến muốn nói kinh Pháp Hoa.”

Huyền tán: Đây tức là pháp.
Kinh: Tướng nay như điềm xưa cho đến giúp bày nghóa
Thật tướng.”

Huyền tán: Đây là phần kết thành. Phật phát ra ánh
sáng để cảnh tỉnh người có duyên tu tập. Đại chúng thấy điềm lành này càng
sanh lòng khát ngưỡng, Phật khởi lên thần thông
ở đây là nói lên pháp này không dối. Hiển bày
sự tu chứng
sâu kín nên gọi là phát ra ánh
sáng
trợ giúp nghóa thật tướng.
Kinh:
“Các người nay nên biết cho đến đầy đủ người cầu đạo.”

Huyền tán: Bốn mươi ba bài tụng trên là tụng lại phần văn xuôi.
Hai bài tụng dưới là phần thứ ba trong đại văn
khuyên chúng nên biết, Phật nói pháp hôm nay là có hai: Một hàng tụng nêu Phật nói mưa pháp phát
sanh mầm đạo khiến tinh tấn tu thiện. Hàng tụng
sau nêu Phật nói pháp khiến cho người cầu đạo nghi hoặc đều trừ diệt, đoạn hết điều ác.
Kinh:
“Các người cầu ba thừa cho đến
khiến hết không còn sót”.

Huyền tán: Đây là dứt nghi. Hai hàng tụng này kết thúc
Phật tuôn mưa pháp lớn, nói pháp lớn.
ngày

Viết xong, vào Mùng 4 Tháng 4 Niên hiệu
Bảo An năm thứ ba

Tăng Giác Ấn tại chùa Pháp Long.
- Di điểm xong
(sửa) vào Ngày 2 Tháng 10 đồng năm tại Chùa
Hưng Phước.
-
Tăng Giác Ấn ở chùa
Pháp Long vì muốn chánh pháp trụ lâu
mà làm tả điểm, có
thể lấy đây làm kim chỉ nam v.v….




KINH PHÁP MẦU LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 3</卷>
PHẦN ĐẦU PHẨM PHƯƠNG TIỆN

Lược chia ra ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Nêu ra thể của phẩm.

Về ý nghóa vì sao có phẩm này có ba:

Y vào tám phẩm làm
Chánh tông. Hoa sen có hai đức là lên khỏi mặt nước và nở bày tức Pháp mầu có đầy đủ hai công năng của
quả tốt đẹp là hạnh trang trong cung kính.

Lại trong kinh nói:
Nay kinh này chỉ nói pháp
Nhất thừa. Cho nên dùng để phá hai, hội hai trở về Nhất thừa làm chánh chủ ý của
kinh Pháp Hoa.
Cho nên, ba lần nói pháp hợp với ba căn cơ. Phẩm này là lần đầu tiên nói pháp Nhất thừa để lợi ích cho
Thu Tử (Xá-lợi-phất). Ngài Thu
Tử là bậc thượng căn đầu tiên lãnh ngộ nói
trong phẩm Thí dụ. Phật vì ông mà thuật lại việc thành tựu để thọ ký. Cho đến vì
Thu tử nói kệ xong đó là lần chuyển thứ nhất.
Trong phẩm Thí dụ ngài
Xá-lợi- phất thỉnh rằng:
“Nay con không còn nghi hối”: Từ đây trở xuống
Phật nói thí dụ để làm lợi ích cho hàng trung căn. Bốn người trung căn ấy
tín hiểu. Phật nói phẩm
Dược Thảo Dụ thuật lại sự thành tựu, thọ ký
cho họ. Đây là lần chuyển thứ hai.

Trong phẩm
Hóa Thành Dụ nói đến kết duyên từ xưa và
Hóa thành là
không thật, đây vì lợi ích người hạ căn.
Mãn Từ Tử lãnh giải rồi.
Phật ấn chứng thuật lại
xong, liền thọ ký cho năm trăm vị Hữu học, Vô học.
Đây là lần chuyển thứ ba, trở xuống phần dưới
lại không nói Nhất thừa

nhưng chỉ nói
Nhất thừa là tự thể của Pháp Hoa. Nay đại chúng nhóm họp hòa kính và đủ duyên rồi, căn khí đã phù hợp chính là lúc có thể trình bày tông pháp. Vả lại nói pháp Nhất thừa làm lợi lạc cho
người thượng căn. Do
đây mà phẩm Phương Tiện xếp sau phẩm Tựa.

Trong phần căn cứ mười chín phẩm làm chánh tông, từ phẩm
Phương Tiện trở xuống có mười hai phẩm nói về cảnh
Nhất thừa. Phẩm An lạc, Dũng Xuất nói về hạnh
Nhất thừa. Phẩm Như lai
Thọ Lượng đến phẩm
Thường Bất khinh, cả năm phẩm này lại nói về quả
Nhất thừa. Nói cảnh để biết rõ cảnh quyền thật khuyên nên bỏ quyền mà giữ
lấy thật. Người thanh văn ngộ cảnh này mà được thọ ký.

Trong đây chia làm ba: Tám phẩm đầu chính là nói
về quyền thật, ba căn cơ đều được thọ ký, ba phẩm kế là khen ngợi người
và pháp, khuyên nên kính
mến hành trì. Một Phẩm Trì ở sau vâng
mệnh bỏ quyền trì thật
hành thật pháp. Tám phẩm đầu này không khác với
ý trước. Cho nên sau phẩm Tựa là phẩm Phương Tiện.

Luận chép: Từ đây trở xuống chỉ rõ hiện nói tướng nhân quả. Ý này ở liền
sau phẩm Tựa. Nói rõ tông chỉ kinh nói là
tướng trạng, thể
tướng, nhân quả. Trong đây có ba ý giải thích:

Nói trí tuệ của
Chư Phật là quả.
Năng thuyên trí tuệ là giáo
môn gọi là nhân. Như cửa là nơi để bước vào
nhà. Vậy thì giáo là nơi
hiển lý. Hoa sen chỉ nói hai nghóa nhân quả, cho nên
tức là trí thuyên.

Ba lần thỉnh rồi
sau nói một
đại sự: Khai, thị, ngộ, nhập, ba điều trước là quả, một điều
sau là nhân, chính là tông chỉ
Nhất thừa. Đầu tiên là nêu môn ý trí .
Ngài Thu Tử phát nghi nên cố thỉnh Phật nói pháp
Nhất thừa. Hai nghóa
Hoa sen tuy giải là kinh Vô
Lượng Nghóa. Quả đẹp nhân khai, đây cũng chưa bao gồm lý chung. Do đây nên nói mở bày
ngộ nhập là quả và nhân.

Đầu tiên nói trí và môn. Môn là nhân trí là quả. Mở bày ngộ là ba quả, nhập là nhân, giáo lý hạnh quả đều là
Pháp Hoa, khiến biết xưa
kia giáo hành phương tiện nói thành ba. Nay nói thể
thừa lý quả chỉ là một. Nghe giáo Ba thừa mà hiểu lý
Nhất thừa. Thật hành nhân Ba thừa mà chứng quả
Nhất thừa. Đó là ý
Pháp Hoa. Như trước đã
giải thích,
phẩm này nói đủ tông nêu kinh tông nhân cho quả nên phẩm
Phương tiện kế sau phẩm Tựa

Giải thích danh từ:
Phương tiện là
phương liên, khứ thanh là
Tiện.

Phật trí có hai: Trí chân thật và trí phương tiện.

- Trí chân thật có hai: Thật pháp và Thật trí. Thật pháp có hai:

Một là thể thật nghóa là hữu vi vô vi.

Hai là chân thật, nghóa là chân như diệu lý. Thật trí cũng có hai:.
Một là như thể thật trí, tức là quán thể thật vô lậu chân trí. Đối với trí phàm vọng không biết gọi là thật trí tức hai trí căn bản
và hậu đắc đều có.

Hai là chứng
trí chân thật chỉ có trí chánh thể. Đây có năm cặp:

Đối
với biết vọng gọi là thật trí.

Đối
với biết việc gọi thật trí.

Đối
tỏ tướng gọi là thật trí.

Đối
trí thuyên gọi là thật trí.

Bốn thứ thật trí này đều chỉ quán về chân trí thứ tư còn bốn
sở
đối theo thứ lớp đều
là bốn trí thế tục.

Đối trị quyền trí gọi là thật trí. Nghóa là lý trí
Nhất thừa, đối với
biết hai quyền trí. Đây y vào chứng trí, lấy chân
trí thứ tư để đối với ba tục trí sau. Nếu y vào
hướng nhập trí thì lấy chân trí thứ ba đối với
tục trí thứ ba.

Về trí phương
tiện có ba hoặc bốn.

Tiến tớiù phương tiện. Nghóa là trí bảy phương tiện trước kiến
đạo tiến đến hướng quả gọi là phương tiện. Sở
học có phép tắc nên gọi
là phương, tùy theo vị tu thuận thích nghi gọi là tiện.

Lập ra phương tiện. Nghóa là phương tiện khéo léo Ba-la-mật.
Diệu dụng hậu trí, năng hành hai lợi nên gọi là
phương tiện. Đoạn này có ba:

Giáo hạnh phương tiện: Ngôn âm có phép tắc gọi là Phương,
bẩm giáo được an ổn gọi là tiện.

Chứng hành phương tiện: Lý Không ngay thẳng gọi là phương.
Trí thuận chánh lý gọi là tiện.

Bất trụ
phương tiện: Từ chân nhập tục gọi là phương: Tự tha đều
lợi là tiện. Cả ba pháp này đều là lập ra
phương tiện thứ hai.

Tập thành
phương tiện: Các pháp đồng thể, xảo tướng tập thành,
nên gọi là phương tiện. Vả lại chân như có đầy
đủ Hằng sa Phật pháp.
Lấy trí làm môn, lấy thức làm môn đều nhiếp tất cả.

Trong Bồ-tát
Địa chép: Pháp này khéo léo thành, gọi là phương tiện.

Mười Địa nói: Chung, đồng, thành, biệt dị, hoại. Lấy chung đối

với biệt mà
làm phương tiện vậy. Bao gồm có phép tắc gọi là
phương, dùng ít dung nạp
nhiều gọi là tiện.

Quyền xảo
phương tiện:
Thật không có việc này, vì ứng vật

quyền biến hiện ra nên gọi là
phương tiện. Nghóa là dùng ba nghiệp làm phương tiện mà giáo hóa. Đây đối với thật trí gọi là
phương tiện.
Lợi vật phép tắc là Phương, tùy thối cứu độ gọi là tiện. Thể này xuất xứ từ
trong phần lập ra phương
tiện lại không có nghóa riêng, nên thể chỉ có ba:

Nay đây giải thích có ba:

Hiển hạ phương tiện chỉ dẫn dắt chúng sanh.

Hiển thượng phương tiện, chỉ hiện hiển bày lý sâu mầu.

Hiển chung khắp phương tiện ở thượng hạ.

Hiển hạ phương tiện, kinh này phần dưới có nói. Cõi
Phật Mười phương chỉ có một pháp Nhất thừa,
không hai cũng không ba. Trừ
Phật phương tiện nói.

Lại nói: Chánh ngay bỏ
phương tiện, chỉ nói đạo vô thượng , tức
là quyền xảo phương tiện
trong bốn phương tiện. Đây có ba:

Thân phương tiện cầm đồ hốt phân mặc áo thô rách ở
Già-da thành đạo.

Ngữ phương tiện: Văn dưới nói chín bộ pháp này của ta nhập
vào Đại thừa làm căn bản. Lại hướng về
Ba-la-nại xoay bánh xe pháp bốn đế v.v…

Ý
phương tiện: Văn kinh dưới nói: Xét nghó các Phật quá khư
thật hành năng lực phương tiện. Nay ta đắc đạo
cũng nên nói pháp
Ba thừa. Trên đồng với Chư Phật, dưới thuận với hữu tình.

Kinh Phật Địa chép: Phật dùng trí thành
sở tác khởi ba
nghiệp giáo hóa chúng
sanh, cũng đồng với ý này. Theo như ở đây giải
thích rằng. Lập ra đáng
làm phép tắc gọi là phương, khéo thuận cơ nghi
gọi là tiện.
Luận Vãng sanh chép:
Ngay thẳng gọi là phương.
Ngoài đã xong làm tiện thì phương là
phương thuật. Tiện là ẩn chứa
sự thuận
tiện, phương của tiện là phương tiện.

Hiển trên gọi là
phương tiện:
Vô Cấu Xưng gọi là có phương
tiện cho nên mở ra. Không có phương tiện nên trói
buộc. Kinh này giải
thích: Ta lập ra phương tiện ấy, khiến cho chúng sanh
nhập vào trí tuệ Phật.
Chư Phật đều dùng vô lượng phương tiện đôï thoát
chúng sanh,
nhập vào trí vô lậu của Phật. Đầu tiên lập ra
phương tiện, sau hiển rõ
Phật trí. Tức lập ra phương tiện trong bốn
phương tiện. Lý diệu đáng làm phép tắc gọi là phương, xảo dụng năng hiển gọi là tiện. Ý nghóa thì
sâu xa mà lời thì xảo diệu, tiện thông giáo lý,
tiện của phương thì
gọi là phương tiện.

Thông suốt phương tiện trên dưới.

Kinh dưới Đại chúng nghi nói: Vì sao Đức Thế Tôn hết lời khen
ngợi phương tiện mà nói là: Chỗ đắc pháp của
Phật sâu xa khó hiểu, ngôn ngữ ý thú khó biết.
Phương tiện là chung, hai câu dưới là riêng, chỗ đắc pháp của Phật là nói rõ trên. Nay nói nhất thật, ngôn ngữ
ý thú là hiển hạ phương
tiện, nêu rõ ba quyền xưa. Lại nói Phật đều
biết lý ấy, đã dùng
các phương tiện thí dụ ngôn từ phương tiện khiến tất
cả chúng sanh đều vui
mừng, tiếp dưới mà hiển bày trên, cả hai đều dụng thông, tức mười hai thứ phương tiện khéo
léo Ba-la-mật-đa, tùy
ứng mà phối nhiếp.
Phương là pháp tắc thống nhiếp nhân tình. Tiện là lý thích
nghi cần cứu giúp muôn
vật. Phương là phương pháp, phép tắc. Tiện là cần thuận tiện
thích nghi. Tình là hữu tình. Cơ là cơ yếu.
Phương pháp
thống nhiếp cơ tình, cơ
nghi gọi là phương, thông suốt người và pháp, vật
là nhân vật. Lý là đạo
lý. Đem đạo lý cần thích nghi làm lợi ích cho nhân vật gọi là tiện. Lợi người ích pháp. Ý này nói là quy tắc lợi người
ích pháp, nên gọi là
phương tiện. Vừa phương vừa tiện nên gọi là
Phương tiện. Do nghóa này
suy ra mà chung cả ba giải thích. Ba thứ đó hợp lại là mười hai thứ phương tiện khéo léo
Ba-la-mật-đa tùy ứng mà
phối nhiếp. Luận Du-già
quyển bốn mươi lăm nói có mười hai thứ. Sáu thứ đầu y vào nội tu chứng.
Sáu thứ
sau y vào ngoại
thành thục.
Sáu nội tu chứng là: Bi tâm
thương xót, biết rõ các hành, ưa thích diệu trí
Phật, không bỏ
sanh tử, luân hồi
không nhiễm, mạnh mẽ tinh tấn.
Sáu thứ ngoài là:
Khiến thật hành ít thiện như bố thí mà cảm quả vô
lượng. Khiến thật hành
ít lực như giới, v.v… mà dẫn đại gốc lành.
Người ghét Thánh giáo, thì trừ
sự nhuế não kia, người trụ trung đạo giúp họ
hướng nhập. Người đã
hướng nhập thì khiến cho thành thục. Người đã
thành thục thì khiến cho
giải thoát. Trong đây phương tiện tiếp dưới là thành thật
sáu thứ ngoài, hiển trên là
sáu thứ thành thục nội chứng, thông hợp cả trong ngoài là mười hai thứ.
Trong mười hai thứ vì thành bốn thứ
sau lại tu sáu thứ phương tiện khéo léo:
Một là thuận theo hội thông:
Sắp vì chúng
sanh nói pháp,
trước hiện thân, ngữ
tốt đẹp, mềm mỏng khả ái, khiến cho sanh ái kính, khởi ưa
thích pháp, rồi dần vì nói.
Chúng sanh không hiểu pháp không mật
ý ngôn giáo. Tất cả các pháp vô tánh vô
sự vô
sanh và diệt như huyễn
như mộng v.v… như lý hòa
hội. Các kinh kia không nói thể của tất cả
pháp đều là vô sở
hữu, chỉ vô sở chấp thì mới có thể nói tự
tánh. Căn cứ vào Bậc nhất nghóa chẳng phải tự tánh đó.
Tánh sự đã vô
sở hữu thì hữu đâu có
sanh diệt! Lại như huyễn mộng thì chẳng như hiển hiện ra.
Lại chẳng phải việc kia là
vô sở hữu, nên nói như huyễn để cho người biết rõ.
Hai là cùng lập khế ước: Thấy có người đến cầu, trước cùng lập
ra khế ước, khiến cho
người biết được ân đức, trì tịnh giới cung kính
cúng dường, sau đó mới cho họ.
Ba là khác phần ý thích: Cùng lập khế ước rồi mà người kia không mau hành trì, vì ý lợi ích. Trước hứa mà không cho, vì trước kết làm
bạn thân, thuận theo mà
giáo hóa họ. Người kia không theo tu học thì
hiện tướng nổi giận.
Họ làm trái ngược, thì giả như không tùy theo làm ích. Những tướng này là lúc
quyền biến, ngoài hiện tướng xả bỏ, chẳng
phải bên trong ý ưa thích,
hoặc không vì cứu giúp.
Bốn là ép buộc làm: Có năng lực tự tại. Đối với thân thuộc có
thể dạy bảo. Với người hủy giới không biết ân đức.
Hoặc người bị
khiển trích đuổi đi, dứt
hết các sở cầu, cũng làm cho họ biết tu tập.

Năm là thi ân báo ân. Với người mình từng chịu ân đức
trước kia, mong giúp họ tu thiện để báo đáp. Đó
gọi là Đại báo ân.

Sáu là rốt ráo thanh tịnh: Đạo quả tròn đầy rồi thì trụ vào
cõi trời Tri túc… cho đến hạ sanh thành Chánh
giác, khiến cho người sanh tâm ưa thích mà vãng
sanh tùy dưới đây, thỉnh xoay bánh xe pháp rộng vì
lợi ích khắp. Đây cũng
tức là thuận theo hội thông trong sáu phương
tiện. Hội Ba thừa xưa là
quyền, thông Nhất thật nay để quyết trạch.
Trong Duy thức lại nói có hai thứ:

a, Cứu giúp
phương tiện khéo léo cứu đo, tức sáu thứ ngoài. b, Hồi hướng
phương tiện. Khéo léo tức là
sáu thứ nội chủng.
Tùy sự thích ứng đều
thuộc phương tiện này.

Nêu ra thể tánh:
Phương tiện là lấy trí tuệ làm tánh Vô phân biệt trí nội chứng cảnh chân. Trong hậu đắc trí vì lợi tha nói pháp, năng khởi diệu dụng
phương tiện, lấy hậu đắc trí làm tánh.
Trong Duy thức nói năm pháp
Ba-la-mật-đa
sau đều lấy hậu đắc trí làm tánh, tánh năng,
sở
thuyên mỗi đều khác nhau, do nơi trí mà hiển bày,
nên nay từ căn bản
lấy trí làm tánh.

Phần dưới giải thích bổn văn: Trong chu thứ nhất có bốn phần:

Đức Thế Tôn hiểu dụ.

Ngài Thu Tử lãnh hội.

Như lai nói pháp thành tựu.

Phật thọ ký cho.

Giống như văn nói trung căn, hạ căn cũng có bốn: Trong bốn phần này thì đầu tiên là phẩm
Phương tiện. Ba phần
sau đều ở trong
phẩm Thí dụ. Trong lời
hiểu dụ của Phật, luận phán làm năm:

Khen ngợi pháp
thắng diệu, “Ta từ khi thành
Phật” v.v… trở
xuống.

Khen ngợi công đức Pháp sư tức từ câu: “Bấy giờ trong chúng
bậc A-la-hán các lậu đã hết.”

Đại
chúng định nghi, từ câu: “Phật bảo Xá-lợi-phất: Thôi thôi không nên nói nữa. Nếu nói việc ấy thì tất cả thế gian đều
sẽ
kinh nghi…”

Định ký:
“Xá-lợi-phất
Chư Phật xuất hiện ở cõi đời có năm thứ
vẩn đục này”…

Phần dứt nghi; pháp là thầy
Chư Phật. Người do pháp mà thành
tựu công đức. Người là năng hiển, pháp nhờ
người mà được mở
mang truyền bá.

Đầu tiên khen ngợi pháp mầu,
sau khen ngợi
sự thù
thắng của người.
Các Thanh văn lấy việc tự
sở chứng để làm chắc chắn,
nghe khen ngợi pháp nói
nên có nghi sanh. Cho nên có phần định nghi. Tâm Phật
vì trước đã chắc chắn rồi, nên nói “thôi đừng
cố thỉnh” khiến
cho người xấu phải rời
chỗ ngồi bỏ đi. Đã vậy, lại giải thích rõ ràng nghóa đó nên có phần định ký. Mọi người trong chúng nghe nghóa nói trước kia lại có
người nghi. Phật liền giải thích lại. Cho nên có phần dứt
nghi, bèn thành năm phần:
Hoặc chia ra làm hai. Phần đầu khen ngợi pháp và
sư mầu nhiệm, chúng bèn
nghi sanh; phần
sau Phật lại chắc
chắn thọ ký giải thích,
chúng vẫn còn nghi, nên Phật giải thích lại nghi
này, nên chia làm hai. Nay
trong phẩm này chia làm bốn: Phần đầu là trước
sâu xa, xướng báo để cảnh tỉnh, quán
sát tâm
chúng sanh, kế bốn
chúng kinh nghi, phát khởi
lời thỉnh của Thân tử. Thứ ba là khai ra thật tướng này mà khởi lên quyền môn. Bốn là khuyên phát hỷ tâm khiến ưa
thích thành Phật, như ba
hàng tụng ở cuối phẩm này nói.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn cho đến đều không thể biết ”.
Tán:
Hai nghóa sâu xa là trước xướng cảnh báo, và tâm quán
sát
tâm chúng sanh. Trong văn có hai:

Văn xuôi và Trùng tụng. Văn xuôi có hai:

Khen ngợi pháp mầu đã chứng đã nói:

“Ta từ khi thành đạo…” khen ngợi thân Như lai năng chứng
năng nói pháp sư thắng diệu.

Trong phần đầu có hai:

Nêu chung phần thắng diệu.

Tức câu: “Vì sao” trở xuống là giải thích sự thắng
diệu này. Trong phần một lại có hai:

Nói về sự tự tại, theo định mà khởi,

Bảo với Thu Tử.

Chính là trình bày những điều
sẽ nói. An là nghóa thong
thảø. Tường là xét kỹ.
Luận chép: Dùng trí như thật quán từ
Tam-muội an tường mà khởi. Xuất
định rồi bảo Xá-lợi-phất: Như lai thị hiện đắc
lực tự tại. Như lai nhập vào định không ai có thể đánh thức. Quán vô
lượng nghóa xứ định
gọi là như thật trí quán. Định của Phật rất cao
siêu, nhập rồi người khác không thể đánh thức
Phật khiến cho từ định mà khởi. Nếu không phải
Phật xuất định, thì người khác không thể khiến
xuất định, cho nên tự
mình từ định khởi ra.

Lại hiển bày
Phật ở trong định ra vào tùy ý tự tại. Tức là do hai nghóa mà xuất định. Tuy là
Tam-muội vô lượng nghóa xứ mà phần
nhiều là Tứ thiền có
công đức thù thắng.

Phật không nói với người khác mà chỉ nói với Xá-lợi-phất đó
là tùy theo trí tuệ sâu
xa mà tương ưng với Như lai.

Nghóa là ngài
Xá-lợi-phất ở trong các thanh văn là bậc thượng
, là người có trí tuệ
lợi căn, một lần nghe qua thì sâu giải ngộ nhập trước tiên.
Khi Phật nói pháp thì ứng hợp căn cơ. Do trí tuệ Phật rất là
bậc nhất căn và pháp
phù hợpnên gọi là tương ứng.

Tương ưng nghóa là thuận theo, chẳng phải trí tuệ tương tợ gọi
là tương ưng. Căn hợp
Phật pháp gọi là tương ưng, cho nên không nói với Bồ-tát.

Luận có năm nghóa:

Những việc làm của chúng
Thanh văn, kinh Pháp mầu
Liên Hoa là Phật nói cho thanh văn nghe. Việc làm của Thanh văn là xả bỏ
pháp thứcền thừa mà chẳng phải việc Bồ-tát.

Vì các Thanh văn hồi hướng quả Đại Bồ-đề. Khiến họ phát tâm
hướng đến quả Đại thừa.

Đây là hộ trì tâm e
sợ yếu đối của
Thanh văn. Nếu Phật nói
cho hàng Bồ-tát, thì Thanh văn cho pháp Nhất thừa
này mình không dự
phần, tâm sanh khiếp sợ không thể tiến tu. Nay bảo
Thanh văn để họ
dứt trừ ý này: “Các ông phải dứt trừ tâm yếu đối”.

Khiến cho người khác khéo tư duy là khiến cho Thanh văn khác khéo
suy nghó.
Ngài Xá-lợi-phất đã được thấm nhuần lời
Phật bảo, chúng ta là đồng hạng với
Xá-lợi-phất cũng nên được phật bảo, mà
sanh lòng kính tin sâu khởi tâm tu học.

Vì các Thanh văn không khởi tâm các việc làm đã xong.
Xưa Thanh văn cho rằng quả diệt đã đắc được là đã
tròn đủ. Nay Phật khen

ngợi pháp mầu nói những việc mà họ
không biết, khiến cho
bỏ tiểu tâm.

Bồ-tát đối với năm việc hoàn toàn không tương ưng, cho nên tuy là lợi căn, mà
Phật không chánh thức bảo, bảo riêng thì không
hợp chung. Bảo người Ba
thừa vì có nghi hối tức là khiến đều dứt trừ
nghi. Chánh thức bảo là
hàng tánh bất định và những người khác tùy ý
hành trì. Pháp được
khen ngợi lược có hai thứ:

Trí tuệ.

Trí tuệ môn.

Cho nên luận
chép là có hai nghóa rất sâu:

Chứng sâu xa là trí tuệ.

A-hàm sâu xa là môn trí tuệ.

Trí tuệ môn là giáo năng thuyên. Trí tuệ sâu xa là lý sở
thuyên. Tiếng
Phạm là: A-cấp-ma Hán dịch là Giáo, hoặc dịch là Truyền.
Từ thời thượng cổ
Chư Phật truyền đến bây giờ.
Nghóa sâu xa này
có cả giáo và lý. Nhưng
lý là chính được gọi sâu xa, môn sâu gọi là
“khó thấy, khó biết v.v…
Nhị thừa không biết cũng có cả hai pháp này, ngoài ra thuộc
riêng hai pháp giáo và
lý ý luận như thế.
Luận chép:
Trí tuệ là nghóa. Nhất thiết chủng , Nhất thiết chủng trí. Trí của người
Nhất thiết trí gọi là trí
Nhất thiết trí thể chung cả
tánh tướng gọi là Nhất
thiết chủng, tức quả vị Phật Niết-bàn, Bồ-đề.
Hoặc Nhất thiết trí đó
là Vô phân biệt trí. Lại nói trí đó là Hậu đắc trí.
Nghóa đó là cảnh. Tức là cảnh trí của
Nhất thiết trí, nên gọi là trí
Nhất thiết
trí. Thế nào gọi là
Nhất thiết trí, nghóa là Nhất thiết chủng, tức như
không như hữu, hữu vi vô vi, hữu lậu vô lậu, như giáo như lý thì gọi là
Nhất thiết chủng. Chủng
nghóa là chủng loại. Pháp thể chủng loại rất
nhiều chẳng phải một,
nhiếp hết tất cả gọi là Nhất thiết chủng, nghóa là
Nhất thiết chủng này là cảnh của
Nhất thiết trí. Tức cảnh nhất thiết chủng này gọi là trí tuệ
sở thuyên. Nay dùng lý bao trùm cả thì trí tuệ có
năm, nhiếp hết tất cả
pháp mới gọi là Nhất thiết chủng.

Tánh trí tuệ: Nghóa là chân như. Cho nên kinh ở dưới nói:
Chỉ có Phật rốt ráo biết hết thật tướng các pháp”.
Luận tự giải thích:
Tánh Như lai
Tạng làm thể, khuấy động pháp thành tựu người. Chỗ thành tựu
của người là trí tuệ, cho nên dẫn văn dưới để chứng minh.

Tướng trí tuệ: Tức là năng quán vô lậu chánh thể. Hai trí
Hậu đắc làm thể. Dưới nói các trí phương tiện kiến
đều đã đầy đủ. Tư duy
cùng tận cùng với ước lượng cũng không thể
suy lường được Phật trí.

Bạn trí tuệ: Là trần
sa muôn đức công đức hữu vi.
Dưới nói: “Tri kiến Như lai rộng lớn
sâu xa, có lực vô lượng vô ngại, vô
sở úy
đều đầy đủ tất cả”.

Nhân trí tuệ: Là nghóa giáo năng thuyên và muôn hạnh. Ở dưới
nói: “Trí tuệ môn khó hiểu khó vào”. Luận chép là A-hàm sâu xa.
Lại luận dẫn trong văn kinh chép: Như lai có thể nói tất
cả pháp, bằng đủ
loại ngôn từ. Lại nói: Trọn hành trì vô lượng
đạo pháp của Chư Phật”.

Cảnh trí tuệ: Nghóa là cảnh như không như hữu, chân đế, tục đế
hữu vi, vô vi. Kinh nói: Như thị Tướng, như thị
Tánh”. Nay nói trí tuệ môn đã là
phương tiện, thì giáo năng thuyên
sâu nên lý
sở thuyên
cũng sâu. Tức bốn tuệ còn lại nghóa tuy có thể vậy, nhưng đều nương theo các
giáo, trong năm pháp sâu xa này, phần nhiều chỉ lấy
tuệ tánh chân như làm thể, dùng
A-hàm sâu xa tức là ba giáo xưa.
Chứng sâu xa tức là thể
Nhất thừa. Vô thượng sâu xa là đại Bồ-đề.
Thế nên trong kinh Thắng-
man nói: “Thể Nhất thừa chỉ là chân như”. Tức
là Đảo châu báu trong
phẩm Hóa thành. Nay trong kinh này y vào thắng tuệ
chân thật chỉ lấy
tánh trí, tướng trí làm thể. Bồ-đề, Bồ-đề
đoạn đều gọi là Bồ-đề. Trí và
trí xứ đều gọi là Bát-nhã, vì nhiếp tất cả.
Nhà lửa xe trâu tức là tướng trí. Nói xe trâu riêng mà cùng là một. Đảo châu báu xưa đã có tức là trí
tánh. Chúng cùng giữ lấy, thị hiện ngộ nhập tri
kiến tức là hai vậy.
Do đây mà có ba tự thành khác. Dưới nói: Một đại
sự nhân duyên, tức là
hai trí tuệ này nhân như quả. Nghóa là trí tuệ này
là chân lý Nhất thừa. Trí tuệ môn đó là ba thừa
quyền giáo. Nêu chung hai giáo lý quyền thật riêng biệt lý giáo,
 là muốn cho người Nhị thừa hành nhân chứng quả mà bỏ quyền giữ thật. Cho nên trong
kinh Thắng-man nói:
Do kinh này bốn trí rốt ráo đắc
Niết-bàn Nhị thừa… là phương tiện của Phật. Muốn họ xả
bỏ Nhị thừa quyền mà giữ Nhất thừa thật.

Chứng pháp sâu xa, luận chép có hai nghóa: Một là thể diệu,
hai là ít có hiểu.
Thể diệu là:
Luận chép chứng sâu xa có năm thứ.

Khó hiểu: Luận chép lại
sự
sâu xa đó tất cả người thanh
văn, Bích-chi-phật không
thể biết được. Năm pháp sâu xa này xưa nay chỉ
y vào chân như mà giải:

Nghóa sâu, nghóa sai khác.

Thể sâu tự thể tánh.

Nội chứng sâu chánh trí, nội chứng trí khác không được.

Y
chỉ sâu pháp giới, pháp đánh căn bản của Chư Phật.

Vô thượng sâu thể tối thắng. Nghóa là Đại Bồ-đề tức là quả Vô

Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác sở chứng . Nếu kiêm quán chiếu
tánh trí, tướng trí hợp
lại gọi là năm chứng nghóa.

Sâu xa là ý nghóa rất sâu xa, là dụng của chánh trí như. Thể
sâu xa nghóa là chân như, là bổn tánh của pháp. Nội chứng
sâu xa là hiển
rõ lại chánh trí. Bên
trong sâu xa thì gọi là sâu. Y chỉ sâu đó là hiển rõ
lại chân như, là căn
bản của tất cả đức nên gọi là sâu.

Vô thượng sâu là Đại Bồ-đề. Đại Bồ-đề là quả chứng
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề của
Như lai. Trong luận Kim cương
Bát-nhã của ngài
Vô Trước có nói: Vô thượng Bồ-đề là lý pháp thân.
Tam- miệm-tam-bồ-đề là báo thân trí. Đây tức là hai thứ chung hiển này.
Thể vượt qua tất cả cho nên gọi
là sâu. Đây chính là bổn ý. Nếu chung
nghóa mà giải thích, hoặc
tùy theo sở ứng, sở thuyên bốn tuệ đều có bốn
sâu: Nghóa, thể, chứng, y. Hoặc bốn pháp trí tuệ
là: Tướng, tánh, bạn, cảnh. Như thế lần lượt nêu ra bốn thứ
sâu xa.
Chỉ Vô thượng
sâu xa tại nơi quả Bồ-đề là chủ của các đức. Lại không phải thí dụ để thí dụ,
suy
nghó để suy nghó được
gọi là sâu xa. Phần trên giải thích nghóa sâu xa chỉ
ở trí tuệ mà không
thông tuệ môn. Y theo luận mà giải tuệ môn cũng có năm: Luận gọi là câu chung
A-hàm sâu xa, tức là năm việc ít có.
Vô lượng là trí tánh, trí tướng, trí bạn, trí cảnh. Thể biến dụng khắp,
đức đầy đủ, pháp rộng lớn, như hư không không có hạn lượng, đức
số
vô cùng, chung cuộc ắt
cũng vô tận, nên gọi là vô lượng. Nay chỉ nói tánh trí, tương trí, hai thứ có nghóa vô lượng
mà thể, đức, tác dụng đều là đầy đủ vô hạn vô cùng tận. Môn trí tuệ đó rất
sâu cũng có hai nghóa:
Một là thể diệu, hai là ít có hiểu.

Thể diệu đó, luận dẫn trong kinh nói: Trí tuệ môn đó là ít có
thấy, khó biết, khó
giác, khó hiểu, khó nhập, đầy đủ năm nghóa khó này.

- Khó hiểu là: Người Nhị thừa không biết:

Một là do nghóa trí sâu xa, cho nên môn đó là ít có thấy. Hai
là do thể trí sâu xa, nên môn đó khó biết.

Ba là do trí
nội chứng sâu xa, nên môn đó khó biết. Bốn là
do trí y chỉ sâu xa, nên môn đó khó hiểu.

Năm là do trí
Vô thượng sâu xa, cho nên môn đó khó nhập.
Dùng giáo năm nghóa khó
mà phối hợp riêng năm thứ trí tuệ sâu xa. Lại
tuệ có hai: Một là phàm,
hai là Thánh. Phàm có hai trí: Một là Hiện trí, hai là
Tỷ trí. Hiện trí của phàm không biết gọi là ít có thấy. Tỷ trí không biết gọi là ít có giác. Thánh trí có hai: Một là hữu lậu, hai là vô lậu.
Trí hữu lậu thế tục
bất liễu gọi là ít có biết. Vô lậu trí có hai:
Một là Căn bản, hai là
Hậu đắc. Đầu tiên vì vô lậu trí không biết nên gọi là ít có hiểu. Hậu vô lậu trí không biết gọi là ít có nhập. Nhập đó nghóa là
chứng giải. Nay trong kinh này chỉ có hai: Vô lậu trí không biết cho nên
khó hiểu khó nhập. Chung
hiển bày khó liễu hai thứ chứng, giáo nên nói: “Tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật đều không thể biết, chỉ Phật mới biết. Nay
Phật sở dó khen ngợi hai nghóa
rất sâu, luận tự
giải thích: Vì các
đại chúng sanh tâm tôn
trọng rốt ráo muốn nghe Như lai nói pháp, vì làm nguyên nhân gần cho
sắp đến đây
Phật sẽ nói pháp chân thật
Nhất thừa mà Phật sở đắc,
thật là sâu xa khó hiểu. Khen ngợi trí rất sâu, để
làm rõ sự khen ngợi vá
nói ý thú khó hiểu. Ở văn dưới và làm nguyên
nhân gần nói Nhị thừa
là quyền phương tiện. Trước khen ngợi pháp môn
sâu mầu khiến người
phát tâm hi vọng được nghe. Nếu không như thế,
chỉ nên khen ngợi trí tuệ
sâu xa, gồm muôn đức để thành tựu quả Phật .
Kinh:
“Vì Sao?… ý thú khó hiểu.
Tán: Phần này giải thích nghóa
A-hàm sâu xa ở trước. Trong đây
có hai: Một là chứng, hai là hiển.

Vì sao? Vì
Pháp Phật sở đắc gọi là giải thoát. Ba thừa đều giải thoát, Nhị thừa cũng được nói giáo phương tiện tức cũng đã y vào đó
mà học. Như thế vì sao
nay nói hai thứ Nhị thừa này là không biết
không thấy?
Đây dẫn ra
ý này là trí tuệ của Phật, Nhị thừa chưa đắc được
để gọi là sâu xa. Trí
tuệ môn mà Nhị thừa đã được, đâu gọi là sâu xa!
Nói Nhị thừa
không biết, hoặc dựa vào giải thích đầu tiên.
Vì sao?
Vì sở đắc giải thoát của hàng Ba thừa tuy đồng
mà Bát-nhã, pháp thân
tướng, tánh trí tuệ, họ
đều chưa đắc, ông nhất định không biết; lại trí tuệ
môn kia họ cũng chưa rõ.
Ở dưới đây chỉ giải thích tám loại sâu xa
A-hàm. Muốn hiển bày Nhị
thừa còn không thể biết sự sâu xa của giáo, huống chi trí tuệ của Phật là y vào phần thứ hai mà
giải thích.
Vì sao?
Trước đã nêu giáo môn sâu xa
đó, nay sẽ nói đầy đủ rõ ràng. Do đó mà từ
phần này trở xuống chỉ
hiển bày giáo lý sâu xa. Luận nhắc lại trong kinh có tám câu, nay văn này chỉ nói
sáu câu. Y theo luận thì nên nói:
“Phật từng gần gũi
trăm ngàn muôn ức vô số Chư Phật, trọn tu vô lượng
đạo, pháp của Chư Phật,
mạnh mẽ tinh tấn danh tiếng vang khắp thành tựu pháp
sâu xa chưa từng có, pháp khó hiểu đó Như lai có thể biết, tùy
nghi mà nói, ý thú khó hiểu. Tất cả người thanh văn
Bích-chi-phật không
thể biết được”. Tức thêm vào câu thứ
sáu trong
kinh này câu:
“Pháp khó hiểu đó Như lai đều
có thể biết. “Và cho vào trong câu thứ tám nói: “ Tất cả người thanh văn,
Bích-chi-phật đều không thể biết”, thành
ra tám nghóa sâu xa.

Câu thứ nhất nói: “Phật từng gần gũi trăm ngàn muôn đức vô lượng
Chư Phật” tức là thọ trì đọc tụng nghóa
sâu xa. Đây là nói về Đức
Thế Tôn trải qua ba đại kiếp cúng dường hai mươi
sáu hằng hà sa
Chư Phật. Ở chỗ các cõi Phật kia thọ trì đọc tụng
pháp môn này. Gọi là
sâu
xa, chẳng phải như người Nhị thừa đơn giản liền
hiểu được cho nên
gọi là sâu xa.

Câu thứ hai nói: “Hành trì đạo pháp vô lượng của
Chư Phật” tức là tu hành
sâu xa. Phước trí hai lợi đạo hành của
Chư Phật đều hành trì.
Chẳng phải như người Nhị thừa lược gọi tu nhân,
gọi là sâu xa, mà các
thừa dưới y theo đây đều biết.

Câu thứ ba: “Mạnh mẽ tinh tấn”ù: Quả hành sâu xa, quả là quả
chắc chắn. Tinh thuần mạnh mẽ kham chịu sự mệt
nhọc, việc làm đều thành tựu nên gọi là quả chắc chắn. Hoặc do tinh tấn mà việc làm
khéo thành, nay đạt được quả thắng diệu gọi là quả
sâu xa. Như nghe một câu
kệ, nữa bài kệ mạnh mẽ gieo mình vào lửa, xả
thân sáu năm khổ hạnh bước chân bảy ngày kiêng
chân lên, chẳng phải là không có sự chuyên
tinh siêng nhọc mà được.

Câu thứ tư:
“Danh tiếng vang khắp: Tâm thêm lớn công đức
sâu xa. Do danh tiếng vang xa, phàm Thánh đều nghe biết, còn cố gắng bản
thân siêng năng lại thêm tu đoạn. Công đức tự
tâm lại càng thêm lớn. Hoặc danh tiếng vang xa mọi người đều nghe, đều là tâm thêm lớn công
đức. Tất cả mọi người đều nghe biết nên gọi là sâu xa.

Câu thứ năm: “Thành tựu pháp sâu xa chưa từng có:”
Tâm vui sự mầu nhiệm
sâu xa. Do thành tựu pháp là
sự vui thắng diệu chưa từng
có. Tâm năng thành cũng làm cho vui mầu nhiệm. Tâm vui mầu nhiệm
nói nên giáo khó biết.

Câu thứ sáu: Pháp khó hiểu đó: Như lai có thể biết tức là pháp
Vô thượng sâu xa. Do pháp thật khó hiểu mà Như lai có thể biết, nên
pháp môn này trở thành vô thượng. Hoặc thể của
pháp khó hiểu tức là
vô thượng, chỉ Phật mới có thể biết nên gọi là sâu xa.

Câu thứ bảy: “Tùy nghi mà nói ý thú khó hiểu”.
Nhập sâu xa tức ý thú văn chương văn tự khó đắc.
Phật tự trụ, trì, nhập giải ý này, không
giống như ngoại đạo, tự thân không hiểu làm sao
giải thích cho người
khác hiểu. Nói pháp nhân duyên nghóa rất sâu xa.
Nhập có hai nghóa:
Một là ít có nhập giải chỉ Phật tự giải; hai là
tùy nghi mà nói khiến cho
người nhập vào pháp ấy. Ý thú khó hiểu đó gọi là sâu xa.

Câu thứ tám: “Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật không thể biết:
Là sở tác
sâu xa của
Phật không đồng với
Thanh văn, Bích-chi-phật, đã

hành trì, giữ gìn; không đồng
sở tác nội lợi, ngoại lợi của họ, nên gọi
là sâu xa. Trên đây là chung nói do gần gũi
Chư Phật mà thọ trì, đọc
tụng, tu hành, mà quả quyết thêm lớn công đức tâm chứng
sự vui nhiệm
màu, thành tựu pháp Vô
thượng, nên tùy nghi nói, khó thể được hiểu, người Nhị thừa không hiểu trí tuệ môn ấy nên gọi là pháp
sâu xa khó hiểu
khó nhập. Huống chi trí
tuệ Phật chẳng phải là sâu xa sao?
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến… các thứ Thí dụ”.
Tán: Trên khen ngợi pháp Phật nói và chứng đắc đều
thắng diệu. Phần dưới khen ngợi Như lai bậc
Pháp sư
năng chứng, năng nói đều
thắng diệu, theo luận chép lại kinh, thứ lớp phần dưới nên nói:
“Vì sao?
Xá-lợi-phất! Chư Phật Như lai tự tại nói nhân thành tựu.
Xá-lợi-phất! Như lai thành tựu các thứ
phương tiện, các thứ tri kiến, các thứ niệm
quán, các thứ ngôn từ. “Câu trên đây là
chung, câu dưới giải thích câu
trên nói: “Xá-lợi-phất! Ta từ khi thành Phật
đến nay, ở trong các nơi, đều giảng rộng nói ngôn giáo dùng vô
số phương tiện dẫn dắt chúng
sanh, khiến cho họ xa lìa mọi sự chấp trước”.

Ý này lần lượt nói: Do thân Như lai đối với lý tự chứng được
thành tựu tự tại mà
nói nhân tròn đầy. Do đó mà nay nói trí tuệ sở chứng và môn trí tuệ. Cả hai đều
sâu xa.
Vì sao gọi là nói nhân thành tựu?
Nghóa là các thứ
phương tiện, các thứ tri kiến, các thứ niệm quán, các thứ
ngôn từ, ba pháp đầu ở
đây hợp lại gọi là nhân duyên, là đạo lý nhân
duyên. Ngôn từ gọi là
thí dụ, vì ngôn từ nói nhiều đến thí dụ. Y theo luận giải thích kinh thì từ câu “Các thứ thí dụ” trở lên gọi là câu chung.
Rộng nêu ở dưới gọi là
câu riêng. Lần lượt thích luận có ba cách giải thích:
Đầu tiên luận tự giải
thích riêng bốn câu đầu; kế Luận lấy các câu dưới
của kinh hai lần phối hợp bốn câu này, cuối cùng là hai phen phối hợp.
Giải thích đầu tiên có ba nghóa:
Một là nói về xứ nêu nghóa câu thứ tư, nói rõ
Nhất xứ. Lần đầu giải
thích riêng: Như lai thành tựu bốn thứ công đức, có thể
hóa độ chúng sanh:

Xưa thành tựu: Nghóa là Phật dùng các thứ phương tiện từ cung trời
Đâu-suất hạ
sanh… cho đến thị hiện
nhập Niết-bàn.
Thường qua lại
mười phương mà hóa độ khó nghó bàn. Bát tướng
thành đạo làm lợi ích chúng sanh, dụng trí khéo
léo nên gọi là phương tiện.

Bát tướng là: Trong kinh Đại Bát-nhã quyển năm trăm sáu mươi tám chép:

Bồ-tát cung trời Đâu-suất hạ sanh vào thai mẹ.

Tuổi nhỏ.

Trưởng thành.

Khổ hạnh.

Thành đạo.
Hàng ma.

Xoay bánh xe pháp.

Nhập Niết-bàn.

Vì sao thị hiện tám tướng?
Kinh nói: Bấy giờ
Thiên Vương Tối Thắng lại bạch Phật
rằng: Vì sao Bồ-tát hành sâu Bát-nhã? Vì sao
độ chúng hữu tình thị
hiện các tướng?
Phật bảo
Tối Thắng: Tướng sâu xa
Bát-nhã là không thể
đắc. Tướng các Bồ-tát
cũng không thể đắc, chỉ nhờ vào uy lực phương
tiện khéo léo, vì chúng
hữu tình thị hiện từ tướng nhập thai cho đến hóa ra các
tướng Niết-bàn. Các vị trời chấp thường cho là không có
sự đọa lạc, nên
Bồ-tát phá chấp này mà thị hiện nhập thai, để cho các vị trời kia khởi lên ý niệm vô thường. Bậc tối thắng ở trong thế gian đối với dục
vô nhiễm, còn có sự
đọa lạc, huống chi chúng chư thiên mà lại được
chấp thường
sao! Thế nên chớ có buông lung mà càng thêm tinh tấn
siêng năng, buộc niệm tu
đạo. Như thấy mặt trời còn có lúc lặn , tức
biết ánh sáng đom đóm há được dài lâu!
Lại có chư thiên buông lung chấp vào lạc thú không tu
chánh pháp, buông tình vui
chơi. Tuy ở cung trời chung với Bồ-tát mà
không đến lễ bái, không
thưa hỏi thọ pháp. Có vị nghó rằng: Hôm nay thọ
vui, ngày mai đến Bồ-tát
sẽ học pháp yếu, lại còn bảo nhau: “Ta và
Bồ-tát thường ở đây tu hành, làm gì mà vội!”
Cho nên, Bồ-tát như cứu
lửa cháy đầu, phá tâm buông lung kia mà thị hiện
sự đọa lạc, thị hiện như thế
có hai nhân duyên:

Để
chư thiên lìa tâm buông lung.

Để
cho các hữu tình đều được thấy Phật… như thế thị hiện cho đến tướng thứ tám. Lại , có các trời người thích nghe pháp viên tịch.
Bồ-tát vì họ thị hiện vào Niết-bàn. Trong Nhiếp
luận Đại Thừa quyển
chín nói có khác chút ít . Trong kinh Hoa Nghiêm thị hiện mười tướng
đều nói rộng như thế.
Giáo hóa thành tựu: Nghóa là thị hiện các nhân
nhiễm tịnh,
các thứ tri kiến. Do đầy đủ tri kiến ở trong hóa
thân, nên thị hiện ra tất
cả nhân tập nhiễm có thể vời lấy quả khổ. Tất
cả nhân đạo tịnh có thể
chứng diệt. Hoặc thị hiện các pháp đạo lý nhiễm
tịnh. Nhân là nguyên
nhân là nghóa đạo lý. Trước có thể hiện thân,
ở trong thân này thị hiện các pháp đạo lý
nhiễm tịnh. Luận ở dưới giải thích điều này có khác với

câu thứ tư
, đây y chứng vào pháp, kia y vào nói pháp.

Công đức rốt ráo thành tựu: Nghóa là các thứ niệm quán. Lấy việc nói pháp kia mà thành tựu nhân duyên tương ưng đúng pháp. Ý này nói là vì nói các pháp niệm quán. Niệm quán kia Phật đều đã thành tựu
như pháp nhân duyên nói, xưa nay đều tương ưng.
Nói tương ưng đó là
khế ước chứng nghóa.

Nói thành tựu: Nghóa là các thứ ngôn từ. Lấy bốn vô ngại y vào chỗ nào? Danh tự chương cú là gì? Tùy theo những gì?
Chúng sanh năng thọ pháp gì mà vì họ nói? Dựa vào chỗ
nào tức những gì là
nghóa? Là nghóa vô ngại giải. Những gì là danh tự
chương cú, là Pháp vô ngại giải. Tùy theo những gì là tùy theo ngôn ngữ chúng
sanh các
địa phương, mà nói pháp. Tức Từ vô ngại giải
chúng sanh. Thọ pháp gì
là nói căn khí chúng sanh có thể thọ, Phật liền
nói pháp, là Biện tài vô ngại giải.

Trong bốn thành tựu này thì thứ nhất là hóa thân Phật có khả năng khởi tám tướng thành đạo.
Thứ hai: Thị hiện các pháp đạo lý
nhiễm tịnh. Thứ ba: Như
pháp đã nói Phật đều rốt ráo chứng đắc. Thứ tư
đầy đủ bốn vô ngại.
Do Phật là vị Pháp sư có đầy đủ bốn thứ nên nói nhân thành tựu thành
thắng diệu, pháp nói đó cũng
thắng diệu.
Luận giải thích bốn câu rồi, kế lại giải
sự
sai khác về câu thứ hai, câu thứ tư:
Giáo hóa thành tựu là y theo
chứng pháp. Nói thành tựu là y vào
sự nói pháp. Y vào
sở chứng đạo lý nhiễm tịnh của khổ tập diệt đạo thứ lớp vì
người mà nói, gọi là
Giáo hóa thành tựu thứ hai. Y vào pháp nói mà nói.
Ng- hóa pháp từ biện theo
thứ lớp vì người nói gọi là nói thành tựu thứ tư
thì không loạn vậy.
Hoặc bốn thứ trước, câu thứ nhất là đức của hóa thân. Câu thứ hai là báo thân đức. Câu thứ ba là pháp thân đức. Câu thứ tư là
Bốn biện đầy đủ. Do ba thân
bốn biện đầy đủ này nên có thể khởi nói. Ba
thân đầy đủ nên trí
tuệ sâu xa. Bốn biện đầy đủ nên tuệ môn sâu xa,
nhân duyên này tức là
ba thứ tri kiến phương tiện, niệm quán. Thí dụ là các thứ ngôn từ.
Kinh:
“Rộng nói ngôn giáo cho đến xa lìa chấp trước”.
Tán: Trên y vào luận văn một lần giải thích chung bốn câu xong.

Luận lại câu
thứ hai dùng các câu dưới phối hợp với bốn câu này:

Đây là phối hợp với câu thứ nhất nói: Dùng các thứ phương
tiện.

Câu kế nói:
“vì sao?
Phương tiện tri kiến
Ba-la-mật” của Như lai

đều đã đầy đủ là phối với câu thứ hai “các thứ tri kiến”.
Kế đến: “Ngài
Xá-lợi-phất cho đến tri kiến của Như lai cho đến giải thoát
Tam-muội” là phối với
câu thứ ba c các thứ niệm quán.
Kế câu
“Sâu nhập vô cùng cho đến xưa nay rốt ráo”… là phối với câu thứ tư “các thứ ngôn từ.” Luận tuy lấy văn kinh dưới riêng phối hợp bốn câu chung ở phần trên nhưng đầu tiên hai lần giải thích ba câu
trên rồi. Lại hai lần
này giải thích một câu sau. Văn luận kia rất dài vừa
lại khó hiểu thích, lẽ
ra dựa vào kinh mà đọc, lần đầu trong đây nên giải thích:

Lại có nghóa các thứ phương tiện, tức là chỉ cho thấy các lỗi của tà pháp ngoại đạo và các công đức chánh pháp của
Chư Phật. Như trong kinh Phật
bảo Xá-lợi-phất: Ta từ thành đạo đến nay, nói rộng ngôn giáo
dùng vô số phương tiện dìu dắt chúng sanh, chấp
trước khiến cho được
hiểu thoát. Văn tuy có chịu ít khác mà đại ý
cũng đồng. Giải thích câu
vô số phương tiện, lại có bốn lần:

Phương tiện: Dùng phương tiện để khiến nhập các thiện pháp.

Dứt các nghi.

Khiến nhập vào thắng trí tăng thượng .

Y theo bốn
nhiếp pháp, nhiếp lấy chúng
sanh giúp cho
được hiểu thoát.

Trong sáu điều
giải thích này là để bỏ tà về chánh tiến thiện
phá ác, tự nhập vào
Thánh trí và khiến cho người giải thoát. Thứ lớp
phối hợp là: “Dùng
phương tiện này dẫn dắt tất cả chúng sanh để họ lìa
hết chấp trước. Trước là chấp bổn, ái nhiễm
sanh tử căn bản. Luận chép các chấp trước đó là chấp vào những chỗ kia.
Hoặc chấp cõi, chấp địa,
chấp phần, chấp thừa.

Chấp cõi là chấp ba cõi. Chấp địa là chấp: Giới, thủ, Tam muội từ
Sơ thiền định địa cho đến
Phi tưởng, Phi phi tưởng, định Diệt tận . Tức là thứ lớp lấy chín định làm địa.
Giới thủ, kiến thủ, chấp Tam muội này
gọi là chấp trước địa.

Chấp phần là chấp vào phần tại gia đã đồng loại mà gây ra
các nghiệp tà kiến.

Chấp xuất gia phần: Là chấp danh tiếng lợi dưỡng có thể khởi ra các thứ giác
sát phiền não. Chấp thừa là chấp vào
Thanh văn thừa, thích
tu theo tiểu giới để cầu bốn quả. Chấp ở nơi
Đại thừa là chấp sự cung kính cúng dường lợi dưỡng. Do chấp mà phân biệt quán
sát các pháp
tướng, cho đến phân biệt Phật địa.
Kinh:
“Vì sao? Cho đến đều đã đầy đủ.”
Tán:
Đây là câu thứ hai: Luận lần đầu nói: Lại các thứ tri kiến

đó là tự thân thành tựu cảnh giới không thể nghó bàn cho thanh văn
Bồ- tát. Như trong kinh nói: Xá-lợi-phất! Tri kiến của Như lai, làm
phương tiện đạt đến bờ
kia, người đến bờ kia rồi thì vượt hơn tất cả các
chúng Bồ-tát. Văn có ít
không đồng nghóa mà ý không khác.

Tri kiến đó là thể của hai
trí chân, tục. Căn bản trí gọi là Tri.
Hậu đắc trí là kiến, phương tiện là diệu dụng
phương tiện khéo léo của
trí này. Do tự thành tựu cảnh giới bất tư nghì
mà đầy đủ tri kiến, cùng
chúng Thanh văn gọi là phương tiện.

Ba-la-mật nghóa là đến bờ kia. Nói Phật thành tựu thể của
hai thắng trí, có công năng thành tựu cảnh giới không thể nghó bàn. Đã đến
bờ kia là vượt hơn tất cả. Do đầy đủ phương
tiện diệu dụng của hai trí,
lại có thể làm cho người khác đến được bờ
kia. Cũng đem cảnh giới tri
kiến không thể nghó bàn này cho các thanh văn Bồ-tát.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến Tam muội giải thoát”.
Tán:
Đây là câu thứ ba: Luận lần đầu nói:

Lại nói các thứ niệm quán. Như kinh nói: “Xá-lợi-phất! Tri
kiến của Như lai, rộng
lớn sâu xa vô chướng vô ngại, lực vô sở úy, bất
cộng pháp, căn, lực,
Bồ-đề phần, thiền định giải thoát Tam-muội, Tam-ma- bạt-đề, đều đã đầy đủ.” Văn ý phần lớn đồng, ít có khác nhau.
Nay nói tri kiến. Rộng có
nghóa là vô biên, lớn là Vô thượng, sau là ít
có lường, xa là dài lâu vô cùng đến tận vị lai.

Trên đây chính là câu nêu chung các đức. Dùng hai trí làm
tánh nên gọi là tri kiến.

Lại các đức này cũng thuộc về quyến thuộc của hai trí nên gọi
là tri kiến.
Từ “Vô lượng trở xuống…” là các câu nói riêng về đức. Y
theo văn kinh thì vô lượng
là bốn vô lượng, tức luận chép lại kinh là
“không có chướng
ngại.” Vô ngại là bốn vô ngại giải. Lực là
mười lực. Vô
sở úy là bốn vô
sở úy, luận bổn nhắc lại trong kinh là:
Bất cộng pháp,
mười tám pháp bất
cộng. Căn nghóa là ngũ căn, lực là ngũ lực.
Bồ-đề phần gồm ba mươi bảy
pháp. Bốn thứ trên đây, trong kinh vốn không có
mà nói Thiền tức là
tứ tónh lự trong cõi Sắc. Định là Bốn định cõi vô
sắc. Giải thoát là tám
giải thoát. Tam muội là tam Tam muội.
Tam-ma-bạt- đề nghóa là
cửu Đẳng chí, loại này trong bổn kinh vốn cũng không
có. Luận nhắc lại trong
kinh có mười ba môn. Nay trong kinh này gồm có tám môn công đức gọi là niệm quán. Thể tức là tuệ giải đã nói, cho nên không thể giải thêm. Nghóa môn mỗi loại nên tóm tắt phân biệt như
sau. Bốn vô lượng dùng năm môn để phân biệt: Một là nêu danh, hai là
giải thích danh, ba là nói
về về hành tướng, bốn là nêu thể tánh, năm là nói

về sự khác nhau.

Nêu danh là từ vô lượng, bi vô lượng, hỷ vô lượng, xả vô lượng.

Giải thích danh là: Một là duyên vô
lượng cảnh, duyên tất cả hữu tình khởi ra bốn pháp này; hai là khởi vô
lượng hạnh, hành giải cũng
thật rộng lớn; ba là cảm vô lượng quả, được
phước phạm lớn mà thành
tựu Như lai. Danh là vô lượng. Bốn là nêu ra số để giải thích.

Nói về hành tướng đó là pháp giới hữu tình, chung có ba thứ: Một là không khổ không lạc, không điên đảo cho lạc thì gọi là Từ lấy vô
sân làm thể; hai là có khổ thì cứu khổ gọi là
Bi lấy không hại làm thể; ba là có lạc thì giúp thêm hỷ gọi là hỷ lấy gốc lành không ghét làm thể.
Lại đối với không khổ không vui mà khởi lìa
tưởng si với có khổ khởi lìa
tưởng sân, với có lạc thì khởi lìa
tưởng tham. Bình đẳng muốn chúng
sanh lìa các ác gọi là xả, khiến cho xả ác lấy khéo xả làm thể.

Nêu ra thể tánh gần lại có ba pháp: Đó là vô sân,
bất hại và xả.

Thể của không ganh ghét là không sân, không phân biệt pháp.

Nói về về sai khác, mỗi pháp này có ba:

Hữu tình duyên mà tạo ra hữu tình tưởng.

Pháp duyên không thấy hữu tình chỉ tác pháp tưởng.

Là vô duyên. Lại đối với các pháp lìa tâm phân
biệt, tưởng là chân như . Cho nên gọi là vô duyên. Hoặc pháp vô lượng,
 duyên với các giáo pháp. Trong ba pháp này, đầu tiên là với ngoại đạo, kế là cùng
Nhị thừa, sau cùng chỉ có Bồ-tát. Ba pháp đầu là an vui, một pháp
sau là lợi
ích, cảm quả có thể biết. Sai khác với đại từ,
đại bi, đại hỷ, đại xả có , nghóa là đây chỉ do thật quán, chỉ
Phật khởi. Duyên vào ba cõi mà
sanh ra, đều có với vô
si . Đây có cả giả thật, có cả phàm Thánh mà khởi lên.
Duyên vào giới bất định, chẳng phải là vô si đều có.

Bốn vô ngại giải phân biệt giải thích theo ba cách: Một là nêu
danh, hai là nói về tướng, ba là nêu ra thể.

Nêu danh là: Một là Pháp vô ngại giải, hai là Nghóa vô ngại giải,
ba là Từ vô ngại giải, bốn là Biện tài vô ngại giải.

Nói về tướng Pháp là văn giáo danh cú năng thuyên. Nghóa là các pháp đế lý chân tục
sở thuyên. Từ là tiếng nói của các nơi. Biện tài gồm có bảy thứ. Duyên bốn vô ngại này trí không bị vướng mắc, gọi
là vô ngại giải. Có nhiều định nghóa khác nhau như
trong Bồ-tát
Quyết Trạch Địa và Mười Địa luận có nói.

Nêu ra thể: Bốn thứ này lấy hậu đắc trí vô lậu làm thể, chẳng phải
chứng chân. Nghóa vô ngại giải cũng có cả chánh trí.
Sơ địa đắc từng phần. Cửu địa nhậm vận lìa chướng viên thành thì quả Phật đầy
đủ.

Mười lực tóm tắt phân biệt theo năm cách: Một là nói về danh;

hai là nêu
thể; ba là hành tướng; bốn là thứ lớp; năm là các môn.

Nói về danh có hai: Một là nêu danh, hai là giải thích
danh. Một là phi xứ trí lực.

Hai là Tự nghiệp trí lực.
Kinh Đại Bát-nhã quyển năm mươi
ba gọi là Nghiệp dị thục trí lực.
Ba là Tónh lự
giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí trí lực. Lại gọi là
Tónh lự giải thoát đẳng
trì đẳng chí tạp nhiễm thanh tịnh trí lực.

Bốn là Căn thắng liệt trí lực.

Năm là Chủng
chủng thắng giải trí lực. Sáu là Chủng chủng giới trí lực.

Bảy là Biến thú hành trí lực, Kinh Đại Bát nhã gọi là Biến hành trí lực.

Tám là Túc trụ tùy niệm trí lực. Chín là Sanh tử trí lực.

Mười là Lậu tận trí lực.

Giải thích danh: Trước giải thích chung, sau là giải thích chi tiết.
Gọi chung là lực thì có khả năng phá trừ kẻ thù, không thể
bị khuất phục.
Du-già Bồ-tát Địa quyển bốn mươi chín và năm mươi
và Quyết Trạch năm mươi
bảy. kinh Bồ-tát Tạng quyển năm, Luận
Hiển Dương quyển tư. Đối pháp thứ mười bốn, kinh Đại
Bát-nhã đều
giải thích tướng này,
cùng tương ưng với tất cả công năng lợi lạc
chúng hữu tình. Cuối cùng khuất phục tất cả ma
oán, có đại uy lực nên nói tên
là lực. Vì thế dùng uy
thế có thể khuất phục những việc ít có khuất phục gọi là lực. Đối pháp gọi là khéo hàng phục chúng ma, khéo hỏi
luận ghi nhớ. Cho nên gọi
là Mười lực. Mười có nghóa là số, lực dụng
khác nhau, nên có mười
thứ gọi là Mười lực. Y theo sáu cách giải thích,
đây là giải thích theo số.

Giải thích tên riêng là: Nhân quả tương đương gọi là xứ!
Nếu không tương đương
thì gọi là phi xứ. Cho nên trong Du-già chép:
Quả tịnh bất tịnh chẳng
phải không bình đẳng, như nhân như thật
chuyển đó gọi là xứ.
Xứ nghóa là kiến lập. Nương vào nghóa mà khởi
nghóa, có thể kiến lập
quả, là vì nhập năng khởi ở quả pháp. Nhân đặt tên
xứ nhân bất bình đẳng
đều trái ngược với trên nên gọi là phi xứ. Đối với hai thứ này,
Nhất thiết trí không vướng trí
thanh tịnh, trí lìa tăng thượng mạn gọi là trí. Lực nghóa như trước. Mỗi pháp đều tự tạo ra ba
đời ba nghiệp.
Hoặc thuận theo hiện thọ, hoặc thuận theo
sanh thọ, thuận theo

hậu thọ, bất
định thọ gọi là tự nghiệp. Ở đây chánh tri gọi là tự
nghiệp trí lực. Đây ở trong nghiệp dị thục thiện ác mà
sanh ra trí giải.
Cũng gọi nghiệp dị thục trí lực.
Tónh lự là bốn tónh lự.
Giải thoát là tám
giải thoát. Đẳng trì là Nhất thiết hữu tâm định. Đẳng chí là định
Nhất thiết hữu tâm vô tâm. Ở đây chánh tri gọi là Tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí trí lực.
Các định này có cả hữu
lậu vô lậu thêm gọi là. Căn tạp nhiễm thanh tịnh tức
là năm căn: Tín, tấn, niệm, định, tuệ.
Đây nhuần nhuyễn từ hạng trung
đến thượng, gọi là hơn, kém. Chánh tri này gọi là căn thắng liệt trí lực. Hoặc từ tha tín làm
trước. Hoặc quán các
pháp làm trước, thành tựu nhuần nhuyễn từ hạng
trung đến thượng. Ái
lạc thắng giải gọi là các thứ thắng giải. Ở đây chánh
tri gọi là các thứ
thắng giải trí lực. Hoặc rộng kiến lập các thứ tánh.
Hoặc Nhất thừa, hoặc
Ba thừa, hoặc Bốn thừa hoặc
Năm thừa. Hoặc tham sân
si đẳng
phần hành, đẳng, cho đến hữu tình tám mươi ngàn hành
gọi là các thứ giới.
Giới là tánh, ở đây chánh tri gọi là các thứ giới trí lực. Hoặc là ở trong các đường môn như thế thuận theo theo chánh hạnh. Như người tham hành tu quán bất tịnh gọi là Biến thú hành
(hành hướng khắp).
Hoặc hướng đến hành của tất cả năm đường, hoặc các
hành phẩm loại, dị kiến của các ngoại đạo
Sa-môn Bà-la-môn. Hoặc thế
giới này thế giới khác
vô tội hướng đến hành gọi là Biến thú hành. Ở đây Chánh biến tri gọi là Biến thú hành trí lực. Có thể hành biến hành ở
các đường. Cũng gọi
là Biến hành hành. Hoặc ở trong các thứ hữu tình, thì bốn phương danh tự giả thiết an lập các phẩm loại khác nhau.
Tùy theo tự thể sở hữu
trước kia mà có nói cú bát ngôn:

Một là như thị danh (tên như thế) Hai là sanh loại.

Ba là chủng tánh. Bốn là uống ăn. Năm là thọ khổ vui. Sáu là sống lâu.

Bảy là tồn tại lâu ở đời. Tám bờ mé tuổi thọ.

Trong tám loại
này tùy niệm lược là sáu hành, mỗi mỗi hành
có vô lượng loại của
đời sống trước, nay tùy niệm lại.
Lược làm
sáu hành là: Một là giả danh kêu gọi; hai là các
sắc
loại Sát-đế-lợi sai
khác; ba là cha mẹ; bốn là khuôn phép uống ăn; năm
là hưng suy; sáu là tuổi thọ .

Các thứ túc trú này là cảnh quá khứ ở đời trước, đối với các
cảnh này mà khởi ra tùy
niệm, niệm đều có trí hành. Gọi là túc trụ tùy
niệm trí lực. Các thứ hữu tình lúc sắp qua đời
gọi là thời chết, trụ trung hữu gọi là
thời sanh. Ở trong cõi thiện ác lúc
sống lúc chết đều có thể
chánh tri gọi là trí lực sanh tử.
Tất cả các pháp lậu và tùy miên vô dư đều dứt hẳn gọi là lậu
tận. Ở đây chánh tri
gọi là lậu tận trí lực. Trí là thể lực là tác dụng.
Nhưng trí tức là lực
càng không có tánh riêng. Túc trụ trong tùy niệm này mà tương ưng với trí lực. Đây là giải thích gần. Từ xứ phi xứ tối
sơ khác,
cho đến lậu tận là cảnh
sở quán. Trí lực là trí năng quán, xứ phi xứ cho đến trí lực lậu tận, đều là y chủ thích, túc trụ là cảnh. Trí lực tùy niệm
tương ưng là năng quán,
đây cũng là y chủ mà giải thích.

Nêu thể: Phần Quyết trạch năm mươi bảy chép: Phật có đủ tri
căn tuệ căn làm thể.
Luận Đối pháp chép: Hoặc định hoặc tuệ và các tâm tâm
sở tương ưng kia.

Bồ-tát Địa nói: Cả năm căn là tự tánh của lực. Tuy văn ba
kinh nói không đồng nhưng thể có năm:

Thể tối thắng: Trong phần quyết trạch, Phật có đủ tri căn
tuệ căn làm tánh.

Thể dẫn sanh: Đối pháp nói hoặc định hoặc tuệ.

Thể khắc thật: Trong Bồ-tát Địa nói năm căn làm tánh. Do tuệ cao
siêu lại nói tuệ mười lực là tự tánh cho nên chỉ nói các trí lực
Xứ phi xứ… Không nói tín lực, tinh tấn lực v.v… Y
vào đây tức đã hợp
với văn quyết trạch.

Thể tương ưng: Đối pháp lại nói và các tâm tâm sở tương ưng
kia lấy bốn uẩn làm tánh.

Thể quyến thuộc: năm uẩn làm tánh Định cộng đạo cộng vô lậu
sắc v.v… giúp đỡ làm thể. Đây tuy không có văn mà lý hẳn
đúng như vậy.

Vì ngăn các cấu uế phạm giới giúp cho dứt trừ oán tặc, ba
phân biệt như trong sớ
Vô Cấu Xưng quyển hai có nói.
Bốn vô
sở úy thì dùng năm môn phân biệt: Một là nói về danh; hai là nêu thể; ba là
hành tướng; bốn là thứ lớp; năm là các môn.
Cũng như kinh Bồ-tát quyển năm, Đại
Bát-nhã quyển năm mươi ba,
kinh Hiển Dương quyển bốn,
Du-già quyển năm mươi, Đối pháp thứcển
mười bốn, có nói:

Nói về danh có hai: Một là nêu danh; hai là giải thích danh.

Nêu danh là:

Chánh đẳng giác vô úy.

Lậu tận vô úy.

Chướng pháp vô úy.

Xuất khổ đạo vô úy

Giải thích danh có hai: Chung và riêng.

Chung gồm có
bốn tức Số danh. Vô sở úy là ở bốn xứ này, có
thể biết rõ thản nhiên
không sợ. Tâm không yếu đối, không nghi lo, không
kinh sợ nên gọi là vô úy.

Riêng là: Các pháp
Chánh giác, các pháp Đẳng giác, gọi là
Chánh đẳng giác. Các
chứng lậu phiền não hiện hành đều dứt trừ nên gọi
là Lậu tận. Nói pháp
chướng ngại, nhiễm ắt bị chướng, cho nên nói
là chướng pháp. Nói đạo xuất ly: Các bậc
Thánh tu tập, chắc chắn ra
khỏi khổ, nên gọi là đạo xuất khổ.

Trong bốn nghóa
này đều đắc vô sở úy tức đều là y chủ thích.
-
Nêu thể tánh:
Trong phẩm
Quyết trạch năm mươi bảy chép:
Tín, tấn, niệm, định, tuệ
và đầy đủ trí căn làm tánh.
Đối Pháp
chép: Hoặc định hoặc tuệ và các tâm tâm sở tương ưng kia. Lại chép:
Hoặc khởi tác dụng hậu đắc trí làm tánh. Hoặc trụ vào
tự tánh chánh trí làm thể. Thể này có năm mà căn cứ vào hai trí thù thắng làm thể, phát khởi xuất định tuệ làm thể, nói về năm căn
thật làm thể, bốn uẩn
tương ưng làm tánh. Năm uẩn quyến thuộc làm thể. Hành tướng là như trong kinh nói: Đức
Thế Tôn tự xưng là ngã là
Chánh đẳng giác. Hoặc
có Sa-môn, hoặc chẳng phải Sa-môn từ phương khác đến. Phật đều hết lòng an ủi nói: Có an lạc không? Đi khất thật
được không?
Đây có người hỏi:
Nói Chánh Đẳng Giác tức không có điều
gì chưa biết, nay hỏi người khác
sao lại trái ngược? Với câu hỏi này, ta nên hiểu đúng, vì không có lí do hỏi Phật đắc an ổn trụ,
không sợ, không hãi, xưng là ta ở địa vị Đại tiên.
Vì sao Đức Phật nói như thế?
Vì để nhiếp thọ người
đến để cho họ phát tâm, nghe Phật thăm hỏi an ủi mà phát đạo tâm. Muốn cho người xét rõ
sự việc là: Phật biết rõ mà vẫn hỏi huống chi là
không biết. Cũng là để cho người
sau lấy đó
làm khuôn phép, thấy người đến phát tâm nên Phật mới dẫn dắt như vậy,
chẳng phải Phật không
biết mà vẫn gọi là Đẳng giác.
Lại như trong kinh nói:
Sau khi Ta các lậu đã hết, Thiên thọ hành động các việc ác,
Phật thường quở trách,
Chấp Nhật điều thuận mà

Phật thường nói lời mềm mỏng. Có người vặn hỏi: Nói Đức
Phật đã lậu tận, các phiền
não đã hết, sao còn quở trách Thiên thọ và nói mềm mỏng với
Chấp Nhật. Tham sân chưa dứt,
sao lậu có thể hết?
Sao lại trái ngược vậy?
- Trong vấn nạn này, hiểu rõ ràng là không nguyên nhân nói
Phật đắc an ổn trụ,
không sợ hãi, tự xưng là ta ở nơi tôn vị Đại Tiên.
Thiên thọ như ngựa chứng
độc mạnh mới được thuần phục, nếu không trách mắng thì ngược lại nói
Ta sợ.
Chấp Nhật như voi tuệ tùy theo tâm người, nên Phật dùng lời mềm mỏng để điều phục.
Chẳng phải là Phật có
tham sân và lậu không tận.

Lại như trong
kinh nói: Phật vì chúng đệ tử mà nói pháp chướng ngại, nhiễm ắt là chướng, lại không nói ngăn quả vị
Dự lưu, Nhất lai có vợ con v.v…
Bèn có hỏi: Nhiễm tất là việc có vợ con làm chướng
Thánh đạo? Với câu hỏi
này Ta nên chánh kiến không có lý do nói Phật ở nơi quả vị đại tiên an ổn không
lo sợ. Vì tà hạnh làm chướng
các Thánh đạo. Có vợ con làm chướng con đường lìa dục. Hai quả đầu chưa
lìa dục, tánh giới lâu
xa mới thành, cho nên trừ được tà hạnh, không
đoạn vợ con, ở đây
có gì sai! Cho nên các nhiễm pháp chẳng phải là không chướng.
Lại như trong kinh nói: Ta vì chúng đệ tử nói đạo xuất ly,
các Thánh tu tập chắc
chắn xuất li, chắc chắn thông đạt. Lại có
Ca-lưu-đà- di Vô học bị
vùi trong hầm phân loại, Ương-quật-ma-la vào Ngục
lửa thiêu thân, bèn có
người hỏi: Thánh đạo tu hành lâu ngày mong lìa
sự khổ. Bậc Vô học đã
trở lại chịu khổ thì đâu dùng Tu đạo làm gì. Vì
sao lại trái ngược. Với
vấn nạn này, ta nên chánh kiến, không có lý do
gì nói Phật an ổn ở
ngôi vị đại tiên không sợ hãi. Thật sự đắc Vô học thì quả khổ nhất định hết. Vì hiện ra nhân, tất là có khổ báo. Do bậc
Thánh này thị hiện tướngï
khổ, để khởi giáo hóa về sau. Hoặc là khổ dị thục, bậc Vô học không thọ tận ác nghiệp, có thọ khổ ắt là chướng quả
không thành tựu
Vô học. Kia nói bậc Vô học thọ khổ đó, là hiện ở nơi
Hữu học còn chưa lìa dục, vì
chắc chắn thành Vô học, nên được đồng tên.
Hoặc như đắc thần thông chẳng phải là không trở lại. Vì thế gian cũng
đắc năm thông. Hoặc bậc
Vô học ấy, khổ chẳng phải là do nghiệp chiêu
lấy. Các khổ dị thục ắt
đã xuất ly. Như kinh Niết-bàn quyển hai mươi chín giải thích nghiệp ở ba thời, đến quả vị
Vô học, không còn thọ ác
nghiệp. Nói chưa nhập
Thánh vị gọi là định nghiệp, khi nhập vào Thánh rồi
thì không gọi là Định nghiệp. Như vậy thì đắc quả
A-la-hán, nhất định
là không còn quả khổ .
Hai đức còn lại, thiền định và giải thoát như trong
sớ
Vô Cấu Xưng, quyển hai chép:
Thiền là bốn Tónh lự cõi sắc. Nghóa là sơ
thiền Tónh lự có tầm,
tứ. Nhị thiền lìa tầm tư có hỷ. Tam thiền lìa hỷ có lạc. Tứ thiến lìa hỷ lạc, xả niệm
thanh tịnh. Định là bốn định cõi
vô sắc.
Đó là Không xứ, Thức
xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Giải thoát là tám giải thoát, dùng ba cách phân biệt: Một là
nêu tên gọi, hai là hiển
bày hành tướng, ba là nêu thể tánh.

Nêu danh tự là: Theo Du-già quyển mười hai, mười lăm và bảy
mươi ba, Nhiếp sự phần thứ tư: Đối pháp thứcển
mười ba, Hiển
Dương thứ bốn, thứ hai và hai mươi. Kinh Bồ-tát Tạng
quyển thứ tư nói:

Một là quán hữu sắc các sắc giải thoát.

Hai là nội vô sắc tưởng, quán các sắc bên ngoài giải thoát.
Ba là Tịnh giải thoát thân tác chứng trụ đầy đủ.

Bốn là không
vô biên xứ giải thoát. Năm là Thức vô biên xứ
giải thoát. Sáu là Vô sở hữu xứ giải thoát.

Bảy là Phi tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát.

Tám là định Diệt thọ tưởng giải thoát thân tác chứng trụ đầy
đủ. Nói về hành tướng,
trong Câu-xá quyển hai mươi chín chép: Bên
trong có tưởng sắc,
ngoại quán các sắc là sơ giải thoát. Bên trong chưa
hàng phục thấy sắc
tưởng, ngoài quán các sắc bất tịnh gọi là quán
sắc
ngoài. Nay thì không như
vậy. Y theo văn Đối pháp thì đầu tiên tu nghiệp là thân tuy ở cõi dục mà đã lìa dục của cõi Dục, chưa y vào vô
sắc định
để hàng phục trừ thấy
sắc tưởng chưa lìa dục cõi sắc. Nếu tập nghiệp đã lâu lìa
Cõi sắc, dục thấy
sắc tưởng, an lập hiện tiền, mà quán tất cả
các sắc trong ngoài đều
có ở cõi dục làm ánh sáng tưởng. Do ba pháp giải thoát trước mà dẫn phát các
Thắng xứ, Biến xứ. Tức là quán ít nhiều
các sắc thuộc về thắng xứ mà làm ánh
sáng tưởng. Bởi trừ biến hóa chướng nên làm ánh
sáng tưởng. Không trừ tham dục thì không thật hành
tưởng bất tịnh.
Luận Du-già chỉ nói: Chưa đắc
Vô sắc định, chưa lìa
nhiễm cõi sắc, quán sắc
bên ngoài là sơ giải thoát, tức chỉ y vào sơ nghiệp
mà nói. Cho nên trong
Câu-xá luận, phần giải thoát thứ hai nói: Bên trong đã trừ kiến (thấy) là
sắc tưởng, chỉ quán cảnh ngoài mà làm bất
tịnh gọi là:
Trong không có
sắc tưởng, quán các
sắc ngoài.
Kinh Đại thừa thì không vậy. Y
theo đối pháp thì nói: Tập nghiệp lâu ngày, đã y vào Vô
sắc định mà hàng phục thấy là
sắc tưởng. Đầu tiên tập nghiệp
thì thấy là tưởng vô
sắc an lập hiện tiền, mà quán sắc ngoài tác động vào tưởng ít nhiều.
Không đồng như ở trong
sơ quán trong ngoài
sắc đều làm

ánh sáng
tưởng, chưa tự tại. Nay ở đây chỉ quán ít nhiều mà đã lìa
dục sắc thì gọi là quán
sắc ngoài. Đã lìa nhiễm nên gọi là bên ngoài.
Quán tâm từ từ vượt lên, nên dần dần lược
quán. Du-già chép: Lại không
tư duy tưởng minh tướng
của sắc kia. Chỉ ở nơi sắc ngoài mà tạo ra
thắng giải, tức là quán
ít nhiều mà không làm tưởng ánh sáng, hoặc ở nơi
xứ này đã được lìa
dục, nói sắc kia là ngoại. Cho nên chỉ quán sắc đã
lìa nhiễm thì gọi đó là
ngoại. Lại do giải thoát đầu quán sắc không nói là ngoại, bên trong có
sắc cũng không nói là nội, mà duyên chung các
sắc căn trần trong ngoài làm tưởng
ánh sáng. Cho nên giải thoát thứ hai
này bên trong có sắc có
căn. Người kia quán sắc ngoài chỉ là quán ít
nhiều ngoại trần không duyên căn mà vẫn tạo tưởng ít nhiều.
Trong Du-già lại nói: Định trong cõi
vô sắc không hiện ra trước. Đây là nói về quán
sắc ngoài, không y vào
định vô sắc. Định vô sắc không thể duyên vào sắc ngoài. Hoặc đã lìa dục cõi
sắc không y vào định vô
sắc mà phục trừ
sắc tưởng, chỉ y vào
định cõi sắc, thấy đó là tưởng vô sắc mà hiện tiền
cho nên nói thế. Hai giải
thoát trên, đầu tiên là thật hành tưởng ánh
sáng, sau là thật hành
tưởng ít nhiều, trước rộng sau hẹp, cả hai quán
đều có khác.
Hiển dương phần thứ hai mươi nói: Hai giải thoát này, trừ
biến hóa chướng, ở
trong sự biến hóa mà được tự tại. Cho nên biến hóa
đã thông hữu của bốn
tónh lự. Hai giải thoát đầu tiên, đều nương vào
bốn tónh lự, giải thoát đầu thật hành tưởng nhiều vì dựa
vào Sơ,
Nhị định, có chỉ ở căn bản địa,
không phải, cận phần địa. Kia ưa thích hướng tu mà không có quả chung. Đây chấp nhận mới dự tu có chung quả.
Không đồng như hai tónh lự đầu trong
Câu-xá luận chép: Có thể trừ bỏ
Dục giới mà trong sơ tónh lự
có tham hiển sắc, nên quán bất tịnh.

Giải thoát Thứ ba theo
Câu-xá luận chép:
Thanh tịnh cùng
chuyển, làm chuyển hành
tướng ánh sáng thanh tịnh theo. Chỉ có tónh lự thứ
tư là lìa tám tai hoạn,
tâm lắng tịnh. Các địa khác tuy có giải thoát tương tợ, mà không kiến lập, chẳng phải
tăng thượng. Nay trong Đại thừa cho: Như có một đã đắc xả niệm, tròn đầy
trong sạch. Lấy đây mà nương vào tu tập thì tròn đầy
Thánh hạnh
thanh tịnh.
Các sắc tịnh bất tịnh bên trong đã được lần lượt đối
nhau tưởng, lần lượt tướng theo tưởng
chuyển nhập vào một vị tưởng. Đó là hành tướng giải thoát thứ ba. Nghóa là đối các tịnh
sắc ở trong
sắc khác, gọi là bất tịnh, chẳng phải không có
tướng đối đãi. Nếu
chỉ thấy một thứ tịnh và bất tịnh cả hai giác không, có
tức gọi là sơ tưởng.
Lại đối với tánh tịnh, bất tịnh mà tùy nhập vào, đối với bất
tịnh thì tánh tịnh tùy
nhập, bởi trong lớp da mỏng che đậy mà chung nói. Ở

trong tịnh hiện
có ba mươi sáu vật bất tịnh. Tưởng thứ hai lần lượt
như thế. Chung tất cả sắc
hợp lại thành tưởng một vị giải thanh tịnh. Đó là tưởng thứ ba, mới là thành tựu, chỉ có Tónh lự thứ tư là có xả,
niệm thanh tịnh.

Luận chép: Vượt qua các khổ vui tất cả mọi
sự động loạn
đã vắng lặng, như người thợ khéo mài ngọc. Các địa khác không như thế mà
chỉ có địa thứ tư. Đây
cũng là bên trong không có sắc tưởng mà quán
sắc ngoài. Do trước đã
nói nên nay lược không luận.
Kế là bốn giải thoát
vô sắc.
Trong Câu-xá luận chép:
Lấy định thiện bốn vô sắc
làm tánh, chẳng phải nhiễm vô ký. Đã giải thoát
rồi, cũng chẳng phải
tánh tán thiện kém yếu cận phần giải thoát đạo cũng được gọi là
giải thoát, Vô gián thì không như vậy.
Vì sở duyên địa
dưới. Người kia cần
phải trái với địa dưới mới là giải thoát. Cho nên
thường nói Căn bản còn
cận phần thì chẳng phải hoàn toàn. Nay nói Đại thừa đều đã lìa dục tự địa, muốn y vào tự căn bản địa mà quán lại cảnh
tự địa, tư duy thắng
giải khiến cho hoặc chướng càng xa hơn, dẫn sanh
ra thắng đức. Nghóa là
như có một pháp ở Không xứ kia đã được lìa
dục, tức ở Không xứ
mà tư duy thắng giải. Đó gọi là hành tướng giải
thoát Không xứ. Ở cõi Thức xứ kia đã được xa lìa dục, tức là ở nơi thức tư
duy thắng giải. Đó gọi là hành tướng giải thoát
Thức xứ. Đối với chỗ Vô hữu xứ đã được lìa dục, tức đối với thức vô biên xứ, tư duy
thắng giải.
Đó gọi là hành tướng
giải thoát vô sở hữu xứ. Hai tên Không, Thức
dùng hành tướng sở
duyên tự địa đặt tên. Vô sở hữu xứ lấy thức vô hữu làm tên tự địa. Cho nên thức đều tư duy
thắng giải. Ở trong địa hữu đảnh đã được lìa nhiễm càng không ở chỗ khác mà tạo
thắng giải. Cho đến
khắp ở xứ có thể sanh
tưởng, tức đối với xứ ấy mà tạo thắng giải.
Vô sở
hữu xứ gọi là xứ có
thể sanh tưởng. Nay duyên vào tâm, tâm sở vô sở
hữu này mà gọi là phi
tưởng phi phi tưởng xứ. Cho nên khắp các xứ này
mà tư duy thắng giải đến
dưới sẽ biết. Trên đây nói việc lìa nhiễm, là
nói theo Vô học, cho nên
luận Du-già chép: Bảy giải thoát trước là đối với đã giải thoát mà
sanh
thắng giải.
Thân chứng là đắc. Nếu y vào
Duy thức thì có hai sư nói:

Phục sơ định trở lên thì nhiễm được Diệt định.

Phục định thứ tư trở lên thì nhiễm được
Diệt định. Từ vô
sở hữu trở xuống thì nhiễm có thể hàng phục, để dẫn
sanh ra thắng đức mà chướng hoặc xa lìa. Định địa Hữu đảnh chưa thể hàng phục. Cho nên
trong Du-già quyển mười hai chép: Hai giải thoát Không và Thức,
 có nói nói lìa nhiễm tự địa. Hai địa trên không nói lìa nhiễm tự địa. Bậc
Hữu học Vô học rõ ràng là lược nói. Chỉ ở nơi căn bản cũng chẳng
phải cận phần.
Giải thoát Diệt tận Đại
Tiểu đều nói: Tức là diệt tận định mà không có hành tướng xả tưởng thọ. Nhưng lúc
sắp nhập có hai
hành tướng. Nghóa là y
vào phi tưởng phi phi tưởng xứ vô tưởng giới
tưởng. Đầu tiên tu, lâu
ngày thuần thục thì cả hai đều nhập minh.

Về thể tánh: Trong luận Câu-xá chép: Ba giải thoát
trước là ba tánh vô tham, tánh năm ấm
quyến thuộc. Bốn giải thoát kế lấy, bốn
định thiện Vô Sắc làm tánh. Thứ tám là diệt
định tánh. Trong kinh Đại
thừa quyển bảy mươi ba giải thích năm pháp là:
Thế gian xuất thế gian
lấy chánh trí làm thể.

Hữu lậu vì phân biệt nên chánh trí thế gian làm thể, vô lậu vì
vô phân biệt trí và hậu
đắc trí nên chỉ lấy tuệ làm tánh. Duyên vào
cảnh sắc phi sắc và chân
như mà lìa hết các định chướng dẫn sanh ra thắng đức, pháp khác chẳng có.
 Nếu thể tương ưng bảy giải thoát đầu thì dùng tứ uẩn làm tánh, năm uẩn quyến thuộc làm tánh. Nên Đối
Pháp nói: Hoặc định hoặc tuệ
và các tâm tâm sở tương ưng kia; trong cõi vô
sắc chấp có định đạo
vô biểu sắc. Giải thoát thứ tám lấy công năng tâm nhàm chán trên hạt giống hai mươi tám pháp làm thể, tức thuộc
bất tương ứng hành uẩn.

Tam-muội là
Tiếng Phạn Hán dịch là Đẳng trì, tức ba Đẳng
trì: Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Nghóa này đến dưới sẽ giải thích.
Bát- nhã quyển năm mươi ba chép: Ba cảnh đều cùng đều duyên
Không. Nhưng y vào luận dẫn từ kinh ra thì lại có năm đức,
sơ văn rườm rà
nên không nêu ra đây.
Luận giải thoát lập lại ba câu trên, tức lần thứ hai giải thích rằng:

Lại câu thứ nhất nói thành tựu có thể giáo hóa chúng
sanh nương

vào thiện tri
thức. Nghóa là dẫn dắt chúng sanh có tánh Bồ-đề, có
thể hóa độ người chưa
phát tâm, khiến cho họ nương vào bạn lành lìa
hết chấp trước gọi là
phương tiện dẫn dắt chúng sanh.

Câu thứ hai là thành tựu chúng
sanh căn tánh đã
thuần thục, khiến họ được
hiểu thoát. Nghóa là khiến cho người đã phát tâm tu hành lâu dài được
hiểu thoát, gọi đó là phương tiện tri
kiến Ba-la-mật.

Câu thứ ba là
thành tựu: Lực, gia, tự tại thanh tịnh hàng phục. Nghóa là Phật bên trong đã thành tựu các công đức, bên ngoài đã dứt trừ
các phiền não: uẩn, tử, thiên ma, gọi là năng
lực, các thiền định… đều là nơi đức
Thế Tôn tạm trú gọi là nhà. Do lực tự tại nên có thể hàng phục. Do nhà tự tại nên có thể làm thanh tịnh các
chướng hoặc, lại do an

trụ trong
thiền định làm nhà, mà được nghiệp thần thông tự tại. Do
đây mà thành tựu lực
vô lượng vô ngại. Có thể thanh tịnh các hoặc
chướng hàng phục chúng ngoại đạo, nên nói “Tri kiến của Như lai rộng lớn
sâu xa. Y vào luận bổn
giải thích lập lại ba câu trên trong kinh đã xong, kế
là dùng bảy câu dưới giải thích thứ tư ở trên
rằng: “Các thứ ngôn
từ…” Cũng có hai lần
giải thích đầu tiên phối hợp trong văn kinh, sau đó giải thích lại.
Kinh:
“Vào sâu không hạn mức cho đến pháp chưa từng có”.
Tán:
Dùng bảy câu giải thích nói ngôn từ ở câu thứ
tư bên trên.
Kinh này chỉ có năm câu đầu, thiếu câu sáu, câu
bảy, xem văn sẽ rõ.

Luận chép câu thứ tư là nói thành tựu có bảy loại. Đây
là các thứ thành tựu ở câu đầu: Các pháp vị
tằng hữu, lý, sự, không, hữu, thế,
xuất thế gian đều sâu
nhập, mênh mông không bờ bến nên có thể khởi”
các thứ ngôn từ…”.
Kinh:
Xá-lợi-phất cho đến Tâm chúng đều vui mừng.
Tán:
Đây là câu thứ hai: Luận chép: Ngôn ngữ thành tựu:
Phật đắc năm thứ âm thanh hay cho nói pháp. Trong luận
Đại Trí Độ chép:
Năm thứ âm thanh từ miệng Phật phát ra:

Rất sâu như sấm.

Âm thanh
trong trẻo, người từ xa nghe được đều vui mừng hoan
lạc.

Nhập tâm yêu kính.

Rõ ràng dể hiểu.

Người nghe không nhàm chán, có thể biện luận các nghóa hữu

lậu vô lậu.
Rất sâu như sấm tức câu: “Các thứ phân biệt các pháp.”

Rõ ràng dễ hiểu tức câu: “Khéo nói các pháp”; nói các pháp là chung cả câu, phân biệt các pháp ở trên.
 Khởi lòng từ bi hết lòng giảng nói khiến cho người nghe không hề nhàm chán, tức câu “dùng lời
lẽ êm dịu”, tiếng trong
suốt vang xa người nghe được đều vui mừng, nhập
tâm yêu kính là câu:
“Có thể làm vui lòng chúng”, ba câu đầu mỗi
câu đều có một loại âm thanh, một câu sau có hai.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến không cần nói lại.”
Tán: Đây là câu thứ ba. Luận gọi là tướng thành tựu.
Nhưng luận nêu lại văn kinh, không có câu: “Tóm lại trở xuống là nói
Phật sẽ thành
tựu” ở văn trên, mà chỉ bắt đầu từ “Thôi!
Đừng nói nữa” trở xuống.

Luận chép:
Chúng sanh có pháp khí, tâm chúng sanh đã tròn
đầy nên gọi là tướng
thành tựu. Pháp khí có hai: Một là thật, hai là giả.

Thật là ngài Xá-lợi-phất…

Giả là những
người tăng thượng mạn. Đối với chúng sanh thật
là pháp khí, tức tâm
Thánh đã đầy đủ, tâm ưa thích Pháp mầu, Phật
nói: “Thôi!” Là để cho họ mời thỉnh.
Nay Phật nói: “Thôi!” là không
cần nói pháp vì sao? Đối
với chúng sanh giả có pháp khí, tự cho rằng
tâm Thánh đã tròn đầy,
tâm chẳng ưa pháp mầu, mà ở tòa còn chưa đi, nên
Phật hiện tướng nói “Thôi!” khiến họ bỏ đi.
Các pháp giải thoát ta
đã đắc xong, còn có pháp nào nữa, nên Phật thôi không nói ư? Cho nên
gọi là tướng. Như người ở thế gian cùng nhóm họp một chỗ. Khi nói cũng
có người thích nghe,
người không thích nghe, thì dù có nói, nay thôi
không cần nói đâu có
ích gì! Nói thôi chẳng qua để cho người thích nghe
mời thỉnh, còn người
không thích thì động bỏ đi. Nay vì người thật có
pháp khí trước, khiến
họ hỏi pháp Nhất thừa, nên gọi là Tướng.
Kinh:
“Vì sao? Cho đến pháp khó hiểu”.
Tán: Đây là câu thứ tư. Luận gọi là kham thành tựu, vì vốn không có lời diễn đạt cho tất cả chúng
sanh đáng hóa độ biết Như lai thành tựu
công đức ít có, có khả năng nói pháp. Nghóa là
Xá-lợi-phất… là người gốc lành
thành thục: Gọi là chúng
sanh đáng hóa đo, biết rõ
Phật thành
tựu công đức khó hiểu ít có bậc nhất, có thể nói pháp đó.
Kinh:
“Chỉ Phật cùng Phật cho đến thật tướng các pháp.
Tán:
Đây là câu thứ năm.

Luận gọi: là Thành tựu vô lượng nói không thể hết.

Thật tướng nghóa là thể Pháp thân Như lai tạng, tánh bất biến.
Trí Phật biết đủ, biết thể của thật tướng này tận đến nguồn đáy nên gọi
là cứu tận, không chỉ thành tựu muôn đức hữu
vi mà Phật muôn đức vô vi, cũng cùng tận. Cho nên
nói là vô lượng chủng thành tựu, nói không
thể hết. Kinh này bỏ qua câu thứ sáu là giác thể
thành tựu. Như lai có
thể biết tất cả pháp Phật, tự chứng đắc. Thiếu
câu thứ bảy: Cũng thuận theo ý chúng
sanh mà nói tức tu hành pháp thành tựu, Như lai có thể nói
tất cả pháp tức kinh này nói các pháp tướng như
thế. Câu thứ bảy này
nói các pháp, các tướng hiện thấy, không gì Phật không thấy.

Trên là lần đầu Luận giải bảy câu đối với câu thứ tư:
“Các thứ ngôn từ” ở kinh.
Luận giải lần thứ hai, hợp lại dùng bảy câu giải
thích lại câu “Các thứ
ngôn từ” Được phối hợp như sau.

Thứ nhất nói các thứ pháp môn, nhiếp lấy tất cả chúng
sanh
nhập vào Phật pháp, phối hợp với câu sâu nhập không cùng tận.

Thứ hai khiến không trụ tán loạn, là để giáo hóa chúng
sanh
khiến không tán loạn, chuyên tâm trụ vào cảnh ít có muốn nghe.
Phối với câu “khởi các thứ phân biệt các pháp”.

Thứ ba là khiến giữ lấy: Khiến cho người căn tánh thuần thục hỏi
pháp Nhất thừa, phối hợp với câu : “ Thôi
không cần nói nữa!”

Thứ tư là khiến được hiểu thoát, người căn tánh thuần thục đều
được hiểu thoát. Phối hợp với câu: “Phật
thành tựu pháp khó hiểu.

Thứ năm là khiến người tu hành thành tựu pháp đối trị, khiến người tu hành đắc pháp đối trị, đến tận bờ mé chân thật là phối hợp với
câu: “Thấu tột tướng chân thật của các pháp”.

Thứ sáu khiến người tu hành tiến đến thành tựu:
Người tu hành
tiến đến thành tựu đắc trí diệu tịnh, do đây Như
lai biết rõ tất cả pháp.

Thứ bảy, đắc pháp tu hành không còn lui mất, là khiến cho kia tu
hành tròn đầy. Lại vì người mà nói không mất
lợi ích. Cho nên Phật có thể nói tất cả pháp
yếu. Do Phật thành tựu bảy pháp yếu này rồi giáo hóa chúng
sanh dần dần tùy nhập mà tu tập. Dùng luận để phối hợp bảy
câu văn kinh trên.

Kết nối cùng
khởi như lý nên biết. Bốn câu đầu là trụ quyền,
hai câu kế là trụ thật,
một câu sau là ngoại hóa. Vì sao phối hợp câu ba
ở kinh rằng: Phương tiện
tri kiến niệm quán làm giải thích lần thứ ba.

Vì luận chép: Lại cùng giáo hóa thành tựu nghóa là vào
chứng pháp cho nên thứ
lớp nói như thế. Tức dùng phương tiện để cho
chúng sanh có thể hóa độ mà căn cơ chưa thuần thục khiến nương
vào bạn lành, nói tri kiến để là đối với chúng
sanh đã thuần thục khiến cho
được hiểu thoát. Niệm quán đó là giải thoát chúng
sanh khiến cho tất cả được thành tựu lực gia và các công đức. Ở đây y theo thứ lớp chứng pháp mà nói giáo hóa độ
chúng sanh.
Vì sao phối văn kinh nói: Các thứ ngôn
từ” với bảy câu là
lần thứ ba giải thích.

Vì Luận chép y vào nói pháp mà nói. Thứ lớp như thế mà
nói như trước,
sợ văn nhiều, nên không thuật lại. Vì thế luận chép:
Lại cùng thành tựu giáo hóa
là y vào chứng pháp. Lại nói thành tựu tức là y
vào pháp. Hai thứ pháp
này như đã nói ở trước.

Luận chép y vào hai pháp này là có thứ lớp gì?

Vì dựa vào đó mà được tu hành. Hỏi: Chứng và nói theo thứ
lớp nương vào tu hành ư?
Tức là câu văn trước của luận, lập lại nói là nêu biết. Nghóa là trước luận chép, nay lập lại nói ba loai
phương tiện,
tri kiến, niệm quán, dựa
vào bảy câu nói: “Các thứ ngôn từ theo thứ
lớp. Dựa vào nói thứ
lớp nên có thứ lớp như thế. Nói đã như thế, y vào
đó tu học thì chứng thứ
lớp, kết nghóa phần trước. Khuyên người học nên biết. Hoặc đây là chọn lọc lần đầu giản định thích riêng bốn câu.
Trong đó câu hai là giáo hóa thành tựu, câu thứ tư là nói thành tựu, tức hai thứ
sai khác.
Kinh:
“Gọi là các pháp cho đến rốt ráo” v.v…
Tán:
Là nói câu thứ bảy.

Pháp của Phật nói dựa là vào chứng mà nói. Cho nên luận dẫn
trong kinh ra có năm câu: Là các pháp nào? Thế nào
là pháp? Pháp là
tương tợ gì? Tướng pháp thế nào? Thể pháp thế
nào? Luận có bốn
giải thích:

Thứ nhất y theo việc bỏ quyền lấy thật thừa mà
giải thích.
Đầu tiên nói Ba thừa
là pháp gì? Kế đến mỗi một thừa đều khởi ra
mỗi mỗi sự nói. Tức thế nào là pháp.
 Kế là y vào Ba thừa môn mà tu hành thanh tịnh gọi là tương tợ pháp gì?
 Kế đến là nói Ba thừa chỉ có một tướng,
 cho nên gọi là tướng pháp thế nào?
Sau rốt ráo chỉ là một Phật thừa
mà không có tự thể Nhị
thừa. Cho nên nói thể pháp là thế nào?
Thứ hai y vào lần lượt huấn thị giải
thích pháp, các pháp nào nghóa là hữu vi và vô vi. Thế nào là pháp tức là nhân duyên và
phi nhân duyên. Dùng nhân duyên
sanh mà giải thích pháp hữu vi, phi nhân duyên
sanh mà giải thích pháp vô vi.
Pháp tương tợ gì nghóa
là pháp thường, vô thường, dùng thường giải thích phi nhân
duyên sanh.
Vô thường giải thích
nhân duyên sanh. Tướng pháp thế nào tức là ba
pháp tướng sanh… ba pháp
tướng bất sanh cho đến Lấy pháp hữu sanh giải thích nghóa vô
thường trước. Dùng bất
sanh … giải
thích thường.
Thể pháp thế nào? Pháp
năm ấm, phi năm ấm. Năm ấm tức là sanh …,
phi ấm là phi sanh cho đến.

Thứ ba giải thích chỉ ba câu cuối: chỉ y vào hữu vi mà giải
thích. Hai câu đầu trong
đây không khác ở trước, nên không giải thích.
Luận chép pháp tương tợ
gì? Nghóa là pháp vô thường, hữu vi, nhân
duyên. Tướng pháp thế nào? Nghóa là các pháp tướng có thể thấy.
Thể pháp thế nào? Nghóa là năng thủ
sở thủ của năm ấm. Năm ấm là thể khổ
tập, cũng là đạo đế.
Như luận đã giải thích.
Thứ tư là dựa vào pháp dụng nói pháp mà nói.
Những pháp gì, nghóa là dùng danh cú tự thân mà nói. Thế nào là pháp, tức dựa
vào pháp Như lai đã nói
mà nói. Pháp tương tợ gì là năng giáo hóa
những chúng
sanh đáng được giáo hóa, tướng pháp thế nào, là dựa vào âm thanh nhận lấy, tức là khiến cho
người nghe, dựa vào âm thanh mà
nhận lấy pháp sở
thuyên. Thể pháp thế nào, là tạm gọi thể pháp tướng.
Tuy khiến nương vào âm
thanh nhận lấy pháp sở thuyên mà pháp tánh
lìa lời nói,
Sở thuyên là tạm gọi thể pháp chứ chẳng phải gọi pháp
thật. Nếu không khiến
nương vào văn thì liền sanh chấp trước. Nhưng ở văn

kinh vì sợ
người không hiểu, các nhà phiên dịch lại y vào thứ hai là
lần lượt chỉ bày mà
giải thích pháp, nhưng ít, không thứ lớp, lấy nghóa
đối chiếu thì không trái
với Thánh giáo. Nếu làm giải thích nghóa riêng
tức vì nhân tình chẳng
phải Thánh giáo. “Tướng như vậy, tánh như vậy,”
hợp lại thành câu thứ nhất hỏi những pháp gì?
Tướng là hữu vi, tánh
là vô vi. “Thể như vậy”
là câu thứ năm. Hỏi thể pháp thế nào? Nghóa
là năm uẩn, phi năm uẩn, hợp lại mà thành văn.
Lực như vậy, tác như vậy, hợp lại thành câu thứ ba hỏi pháp tương tợ gì? Lực là
pháp thường.
Pháp thường có lực năng. Tác là pháp vô thường là có tạo tác. Nhân như vậy, duyên như vậy, quả như vậy, báo như vậy, hợp lại thành câu thứ hai
hỏi pháp thế nào? Là
pháp nhân duyên. Trong quả báo hữu vi là pháp
do nhân duyên sanh. Vô vi
là pháp do phi nhân duyên sanh. Vì nghóa
kiến lập quả nên gọi
là nhân, vì nghóa thành tựu báo nên gọi là duyên.
gần với nghóa được
quả nên gọi là nhân, xa với nghóa được quả nên
gọi là duyên. Bốn quả gọi là quả. Dị thục là báo. “
Trước sau như vậy “ là câu thứ tư hỏi pháp tướng thế nào? Ba tướng pháp
sanh… là
sau là thể là
sự. Ba tướng như bất
sanh… là trước, thể là lý. “Rốt ráo… là giải thích lại
lý là trước là pháp tánh rốt ráo .

Luận bổn nêu
lại văn kinh lại có năm câu hỏi như trên, Phật
lại dùng những câu hỏi
này để làm rõ năm nghóa trước, không có lý khác.


HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 3</卷>
PHẦN CUỐI
hai: thật.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn cho đến không thể suy lường”. Tán: Từ câu này xuống hai mươi mốt hàng tụng chia ra làm

Mười bảy hàng rưỡi đầu là tụng hai pháp mầu trước.
Ba hàng rưỡi tụng
sau khuyên phát tín tâm nêu rõ nay nói

Trong phần một lại có hai:

Hai hàng tụng chung hai diệu.

Mười lăm hàng rưỡi là tụng riêng hai diệu.

Hàng tụng đầu tiên khen ngợi chung
Pháp sư diệu. Một hàng tụng

sau khen ngợi chung về pháp mầu, khen ngợi chung thân Phật, công
đức thành tựu và
pháp thể mầu nhiệm.

Kinh:
“Vốn từ vô số Phật cho đến khó thấy khó hiểu được”.
Tán:
Từ đây trở xuống gồm mười lăm hàng rưỡi
tụng chi tiết về hai diệu. Ở đây chia làm hai: Mười bốn hàng đầu tụng về pháp mầu.
Một hàng rưỡi tụng Pháp sư diệu. Mười bốn
hàng lại chia ra năm:

Một hàng tụng về hai sự sâu xa đọc tụng, và tu hành.

Một hàng tụng về ba
sự
sâu xa của quả hành, tâm thêm lớn
công đức, tâm ưa thích mầu nhiệm.

Một hàng tụng về vô thượng sâu xa.

Một hàng rưỡi tụng về sâu nhập sâu xa.

Chín hàng rưỡi tụng trụ trì sâu xa không chung với Nhị
thừa . một hàng đầu, văn tụng không nêu, chỉ
tụng chung tám nghóa
sâu

xa. “Vốn từ
vô số Phật” mà thọ trì, đọc tụng sâu xa. Tu hành pháp
sâu xa đầy đủ. Do hai
hành trì này nên trí tuệ môn “khó thấy khó hiểu”.
Kinh:
“Trong vô lượng ức kiếp cho đến Ta đều đã thấy biết”.
Tán:
Một hàng tụng nói ba sự sâu xa: Quả hành, thêm lớn công đức, và tâm ưa thích
sự mầu nhiệm. Do tinh tấn mạnh mẽ trong vô lượng
kiếp hành trì cđường ác này, mà quả hạnh sâu
xa, tiếng tốt đồn xa, tức
tâm công đức thêm lớn, tại đạo tràng đắc
quả tức ta đều thấy biết. Cho nên, gọi là Tâm
ưa thích nhiệm mầu rất sâu, pháp rất sâu xa ít có
đều thành tựu.
Kinh:
“Quả báo lớn như thế cho đến có thể biết việc này”.
Tán: Một hàng tụng vô thượng
sâu xa. Tánh là đạo lý.
Tướng là sự nghóa. Trước bỏ qua văn này, nay văn Tụng
có nói pháp khó hiểu
Như lai đều biết.
Kinh:
“Pháp không thể mở bày cho đến Tín lực vững chắc”.
Tán:
Một hàng rưỡi tụng nói, nhập sâu xa. Sâu xa là pháp danh
tự chương cú mà Phật đã nói. Ý khó đắc cho
nên khó hiểu, nên rất khó vào hiểu, tức vì người, lại Phật tự trụ trì trong pháp
sâu xa đó gọi là
nhập. Không đồng với ngoại đạo tuy nói các
pháp, nhưng không thể tự thể nhập.
Do Như lai nói về lý
nhân duyên, chỉ
Phật tự nhập, mà không
ai biết được, ý thú khó hiểu nên gọi là nhập sâu xa.

Luận chép: Phật tự trụ trì không đồng với ngoại đạo.
Nói pháp nhân duyên rất
sâu xa.
Kinh này nói:
“Pháp không thể mở bày”.
Tướng ngôn từ vắng lặng, đạo lý nhân duyên vắng lặng
sự nói năng các thứ chúng
sanh không thể hiểu được, ngoại trừ các chư Bồ-tát có tín
lực vững chắc. Từ Sơ
địa trở lên chứng bốn thứ chứng tịnh. Tín Phật,
Pháp, Tăng, Giới có thể
tin pháp mầu mà chưa viên chứng hai diệu như
thế. Cho nên phần dưới
đây nói: Bồ-tát không lui sụt cũng không thể
biết. Không thể biết là
không thể viên chứng, chẳng phải là không tin biết. Tuy trước kiến đạo
so với cũng biết mà chẳng phải chứng tín,
cũng không vững chắc cho nên không nói. Kinh: “Chúng đệ tử
Chư Phật cho đến cũng lại chẳng
hiểu được”.
Tán:
Chín hàng rưỡi tụng sự trụ trì sâu xa không chung với việc
làm của Nhị thừa. Trong đây chia làm ba:

Bốn hàng đầu
tụng về Thanh văn không biết. Hai hàng tụng về
Bích-chi- Phật không biết. Ba hàng rưỡi tụng Bồ-tát không biết.

Trong văn xuôi
chỉ nói Nhị thừa không biết để hiển rõ điều
này nên cũng nói Bồ-tát
không biết. Thanh văn không biết cũng chia
làm ba: Một hàng rưỡi
tụng chung tất cả Thanh văn không biết. Một hàng
riêng tụng
đều là hàng Thu Tử lợi căn cũng không biết. Một hàng rưỡi là nói riêng đều như lợi căn
Thu Tử cùng đệ tử khác cùng
suy lường cũng
không biết. Một hàng rưỡi đầu
tụng chung: Từng gần gũi bạn
lành, các lậu đều dứt,
trụ vào A-la-hán, ởø thân cuối cùng có đủ ba đức mà
trí tuệ năng lực cũng
không thể biết được.
Kinh:
“Giả sử đầy thế gian cho đến không lường được Phật trí.
Tán: Một hàng nói dù cho thế gian người nào cũng đều như ngài
Thu Tử, là người lợi căn bậc nhất, hết lòng tư
duy cùng suy lường cũng không thể hiểu, không biết
Phật trí. Cho nên trí tuệ môn khó hiểu khó nhập.
Kinh:
“Chánh khiến đủ mười phương cho đến lại không thể biết”.
Tán:
Một hàng rưỡi tụng nói: Người lợi căn trong mười phương đều như
Thu Tử cùng chúng đệ tử khác của Phật, cũng đầy mười phương
cùng suy lường cũng không thể biết.
Kinh:
“Bích-chi-Phật Lợi trí chẳng thể biết chút phần”.
Tán: Hai hàng tụng
Bích-chi-phật
không biết.
Bích-chi là lợi căn
so với Thanh văn . Lân giác cũng là lợi căn
so với Bộ hành cũng đều
không biết. Nếu chưa nhập vào Thiện quyết trạch
phần Thanh văn mà làm Độc giác liền thành Lân giác Nhập vào quyết trạch phần rồi
sau thật hành, đều thành bộ hành.
Trong phần
giải thoát, lúc chưa chắc chắn
sanh có thể thành
Lân giác, nên
sanh
số nhiều. Đã nhất định
sanh thì
cũng thành Bộ hành mà sanh số ít.
Kinh:
“Bồ-tát mới phát tâm cho đến không thể biết
Phật trí.” Tán:
Ba hàng rưỡi tụng Bồ-tát không biết. Đây là hai hàng rưỡi đầu tụng phàm
Thánh không biết.
Hàng Bồ tát mới phát tâm có
sáu đức:

Gần gũi.
Đạt nghóa.

Khéo nói.

Số chúng.

Nhất tâm.

Thời gian lâu.

Bồ tát mới phát tâm có sáu đức cũng không thể biết trí tuệ
Phật. Sát là Tiếng Phạn gọi đủ là Sát-đa-la. Hán
dịch là điền, điển thổ.

Có khi dịch là quốc, có khi dịch là độ.
Kinh:
“Bồ-tát Không lui sụt cho đến cũng không thể biết”.
Tán: Một hàng
sau tụng về
Thượng thánh
không biết, tức bậc

Thánh địa thượng. Hai hàng rưỡi trước tụng nói từ Thất địa trở
xuống không biết.
Sơ địa trở lên cũng gọi là mới phát tâm, vì chứng phát
mười thứ tâm. Một
hàng sau này tụng từ Bát địa trở lên không biết,
cũng gọi là
Bất thối. Phần môn
sâu xa trước có tám loại. Nay trong phần thứ
tám lại khen ngợi Phật
trí, nêu rõ trí sâu cho nên môn này cũng sâu.
Hoặc trong mười bốn hàng
tụng rưỡi pháp mầu, thì sáu hàng đầu tụng khen ngợi trí môn diệu, y theo lựa chọn trước đã phối. Trong đó một hàng rưỡi cuối tụng
sâu xa
không chung. Tám hàng tiếp là tụng khen ngợi
trí sâu. Người Ba thừa
không biết trí tuệ Phật. Y theo nghóa của bài
tụng thì có thể biết.
Kinh: “Lại bảo
Xá-lợi-phất cho đến mười phương Phật cũng
vậy”.
Tán:
Đây là một hàng rưỡi tụng: Khen ngợi chung pháp
sư khéo

léo , không có tụng riêng.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết cho đến cần nên nói chân thật”.
Tán: Ba hàng rưỡi dưới tụng khuyên phát tín tâm. Nêu rõ nay nói
thật. Trong đây chia làm hai: Một hàng rưỡi đầu
tụng: Chỉ bảo
Xá-lợi- phất! Hiển bày nói sự thật. Hai hàng tụng sau: Bảo khắp Nhị thừa, nói rõ trước là
phương tiện. Một hàng rưỡi đầu, ông đã chưa chứng pháp của
ta nói, đối với pháp ta nói phải sanh tín tâm.
Kinh: “Bảo các chúng Thanh văn cho đến dẫn chúng khiến được

ra.”
Tán:
Hai hàng tụng nói về bảo khắp Nhị thừa, chia làm hai: Hàng đầu bảo khắp được
đến Niết-bàn.
Hàng sau hiển bày ý Phật

hóa dùng Ba
thừa. Do nơi nơi chấp trước vào giới địa, cho nên dẫn dắt để họ ra khỏi. Lại nói Ba thừa lý chỉ có một: Hội này chỉ có cực
quả Thanh văn,
Duyên giác không có, cho nên nói và cầu
Duyên giác
thừa. Thanh văn thì không như vậy.

Kinh:”Lúc này trong đại chúng cho đến Đều nghó”.
Tán:
Đoạn thứ hai nói bốn chúng kinh nghi, nên phát động ngài
Xá-lợi thỉnh. Đây có ba lần thỉnh, Phật bảo
“thôi” cũng ba lần. Thôi đều
ở trước thỉnh đều ở sau.

Luận giải thích ba lần thôi. Lần đầu tiên thôi là tướng,
khiến người hỏi pháp
Nhất thừa, lần thứ hai thôi là khiến cho đại chúng
truy tìm cảnh sâu xa mà
khát ngưỡng muốn nghe pháp, lần thứ ba thôi là
để cho người xấu lui
khỏi chỗ ngồi (đến phần sau sẽ nói).

Lại trong ba lần thỉnh, đầu tiên hợp nghi của mình và người nên
thỉnh. Kế là trình bày vì đại chúng, ở cõi
Phật khác đã gieo trồng nhân

duyên nên
thỉnh. Lần thỉnh thứ ba là nói mình và người đã theo Phật
từ khi giáo hóa đến nay
có thể nghe pháp nên thỉnh.

Luận chia theo
năm đoạn thì từ đây trở xuống là phần thứ ba
đại chúng định nghi. Từ
chỉ tự chứng tâm sanh chắc chắn. Đối với lời
Phật nói bèn
sanh nghi, hoặc dựa
sự kinh nghi phát động đến ngài
Thu tử thỉnh phật, thỉnh có
ba lần, văn theo đó nói ba đoạn. Lần đầu tiên thôi thuộc về xướng pháp Nhất thừa ở trước lần thứ hai thôi, thuộc
trong văn thỉnh này.

Lần thỉnh đầu chia làm hai:

Đại chúng nghi

Ngài Xá-lợi-thỉnh.

Luận chép phần thứ ba định nghi có ba: Từ đây trở xuống chỉ rõ ba thứ nghóa.

Một là nghi chắc chắn.

Hai là nghi nghóa.

Ba là y vào sự gì nghi.

Hai nghóa đầu nghi ở trong đại chúng. Y vào
sự gì nghi là
ngài Thu Tử nghi. Đại
chúng nghi có hai: Đầu tiên nêu chúng nghi. Sau giải bày ý nghi.

Kinh:
“Nay Thế Tôn… không thể hiểu kịp…”
Tán:
Dưới trình bày ý nghi có hai:

1) Nhắc lại lý do nghi.
Đây là nói lại lý do nghi lời Phật nói ở trước. “Pháp của
Phật chứng rất
sâu khó hiểu và thuật lại.
Phật trước nói trí tuệ của
Chư Phật rất
sâu vô lượng, có ngôn
nói ý thú của Phật khó biết thuật lại Phật trước
nói, trí tuệ môn khó
hiểu, khó vào. Hai chỗ sâu xa này nên người Nhị thừa không thể biết. Câu đầu làm rõ phần trên, câu
sau kế ở dưới, hợp lại
gọi là phương tiện. Ý
nghóa vì sao Phật lại khen ngợi pháp này?

Kinh:
“Phật nói một nghóa giải thoát cho đến là nơi nghóa hướng

đến”

Tán: Phần này trình bày quyết định nghi: Nghóa là đến Niết-bàn

trở lên gọi
là nghóa chắc chắn. Đối với tự sở chứng quả
pháp hữu vi vô vi, chắc chắn từ lâu đã không còn nghi, mà nay không biết nơi nghóa
ấy hướng về đâu? Đó
gọi là nghi nghóa. Nghóa là trước nói pháp của
Phật chứng rất sâu khó
hiểu, có ngôn nói ý thú khó biết. Đối với pháp
này nay không biết nghóa
Phật nói ấy và ý nghóa ấy hướng về đâu? Thì
sao sao nói tông chỉ hướng đến thế nào? Nên gọi là
nghi nghóa. Ý nghi:
Như nói giải thoát ta đã đắc, giải thoát đó, lại nói là ít có biết ý nói pháp gì?
Vì thế luận chép nghi nghóa chắc chắn, tức là có Thanh văn
phương tiện chứng, đắc pháp
sâu xa, khởi tâm chắc chắn, đối với đạo Thanh văn
đắc phương tiện và
chứng Niết-bàn. Cho nên thị hiện hai pháp hữu vi vô vi như vậy.

Như trong kinh nói: “Bấy giờ trong đại chúng… cho đến cho
đến cũng đắc pháp này
mà đến bờ Niết-bàn”. Nói hai pháp là phương
tiện và chứng Niết-bàn.
Phương tiện là hữu vi có thể chứng sanh không trí đạo.
Niết-bàn là vô vi chứng không lý. Với hai pháp này, năng
đắc, năng tu và đắc được chắc chắn.

Vì thế, luận chép nghi nghóa đó thì người thanh văn
Bích-chi-phật không thể biết, cho nên
sanh nghi.
Như kinh nói: Mà nay không
biết nghóa ấy hướng về đâu?.
Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến pháp khó hiểu”.
Tán: Đây là ngài
Thu Tử thỉnh. Trong đây có hai: Phần văn xuôi
và kệ tụng, văn xuôi có hai: Trước nghi, sau thỉnh

Trước nghi:
Theo luận đây là nghóa y vào sự gì nghi? Như lai nói Thanh văn giải thoát cũng không khác ta. Ba thừa đều ngồi cùng
tòa giải thoát, do đó
sanh nghi.
Sanh nghi ở nhân. Nhân là nguyên nhân. Như lai vì
sao giảng nói cảnh giới
sâu xa, trước nói
sâu xa,
sau
nói sâu xa, không đồng
Thanh văn, Thanh văn và Phật chỗ giải thoát
đã đồng đẳng, vì sao
lại không đồng. Trừ đây ra thì pháp khác nhau là
gì? Nguyên nhân gì mà
sanh nghi hoặc điều này? Kinh Niết-bàn nói
nghi có ba việc: Ma-ha
Bát-nhã, giải thoát, pháp thân. Giải thoát tuy
đồng mà Bát-nhã, Pháp
thân tức là thể quả Nhất thừa tánh tướng trí tuệ
của Phật, những thứ
này Thanh văn chưa đắc, bốn chúng không hiểu,
cho nên sanh nghi. Như kinh nói: “Lúc này, Xá-lợi-phất cho đến cho đến mà nói kệ” Nhân gì là nguyên nhân đạo lý gì? Duyên gì là lý do
duyên sự gì?
Phương tiện thứ nhất của Phật”. Đây là câu chung trở xuống hiển riêng
“sâu xa mầu nhiệm” là trí tuệ Phật. Pháp khó hiểu là trí tuệ môn; nghi lại hai diệu trước mà nghi đây là loại pháp chấp, nhiếp
dị thục sanh.
Kinh:
“Con từ xưa đến nay cho đến pháp khó hiểu”.
Tán: Nhắc lại lời thỉnh
quyết nghi. Từ chưa từng nghe, bốn chúng
sanh nghi: Cúi Xin Phật nói rộng .
Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến pháp bất khả tư nghì”…
Tán:
Trong mười một hàng tụng chia làm bốn: Ba hàng rưỡi đầu tụng trong lời trước khen ngợi
Chư Phật dùng phương tiện thứ nhất,
pháp sâu xa mầu nhiệm khó hiểu.

Ba hàng tụng
kế tụng về bốn chúng đều có nghi. Một hàng
tụng rưỡi kế tụng: Con
từ xưa đến nay chưa nghe là tự nghi.
Ba hàng
cuối thỉnh: “Cúi xin nguyện
Thế Tôn giảng nói việc

này.”

Ba hàng rưỡi đầu chia làm ba:

Một hàng rưỡi tụng lời Phật tự bảo. Tri kiến của Như lai rộng lớn

sâu xa, vô lượng vô ngại… là đấng
Pháp sư mầu nhiệm cho đến
Một hàng tụng pháp mầu
Phật chứng đắc khó biết khó hiểu. Một hàng
hợp tụng khen ngợi pháp và Pháp sư diệu.

Không hỏi mà Phật tự nói. Bậc Đại Thánh tuệ nhật: Trí tuệ của Phật dụ như mặt trời.
Kinh Niết-bàn chép: Ví như mặt trời khi mới
mọc, ánh sáng rất rực
rỡ, đã có thể tự chiếu mà còn dứt trừ hết tăm tối.
Hai lợi của Phật cũng như thế.
Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm chép: Mặt trời xuất hiện có bốn việc:

Khi mặt trời ló dạng thì tất cả tăm tối đều tan biến.

Nông dân làm việc.

Trăm loại chim hót vang.

Trẻ con kêu khóc.

Phật bảo các Tỳ-kheo: Lúc mặt trời mọc bóng tối đều xua tan
là: Dụ cho Phật ra đời
dứt hết sự si ám, chiếu soi tất cả.

Nông dân đi làm:
Là Nhân dân cùng ra đồng làm. Đây là dụ cho
sự tùy thời của đàn việt thí chủ, cung cấp y
phục thức uống ăn, giường
ghế, thuốc thang .

Muôn chim hót vang là dụ cho các
Pháp sư có đức độ cao có thể
nói pháp mầu nhiệm cho bốn chúng nghe.

Trẻ con kêu khóc: Dụ cho ma chướng, thấy Phật ra đời
tâm thật lo sợ áo não. Như trong kinh có bài kệ khen Phật:

Như lai sắc vàng như núi chúa Như mặt trời hiện chiếu
thế gian Cứu giúp chúng sanh đêm khổ dài Nay con
đảnh lễ Vua ba cõi.

Do đó mà khen ngợi Phật là Tuệ nhật. “Lâu mới nói pháp này”, là nói
Phật thành đạo nhiều năm mà không hề bày nói. Nay mới nói
ra, nên gọi là lâu.
Trên đây là nêu hai câu: Một hàng dưới tụng trước
Phật nói các thứ niệm quán.
Kinh:
“Pháp chứng ở đạo tràng cho đến cũng không ai hỏi được”.
Tán: Nửa hàng trên tụng
Phật trước nói pháp chứng đắc quả Bồ-

đề Niết-bàn, trí tuệ
sâu xa khó hiểu. Nửa hàng dưới tụng trước
Phật nói pháp ấy khó hiểu,
trí tuệ môn rất sâu. Người Nhị thừa không biết
nên không thể hỏi.
Kinh:
“Không hỏi mà tự nói cho đến các Đức Phật
chứng được”.
Tán:
Nửa hàng trên hợp tụng khen ngợi hai diệu.

Không hỏi mà
tự nói là: Phật xuất định liền nói pháp. Thứ ba
là nói pháp mầu. Câu
thứ tư nói pháp sư khéo léo.
Kinh:
“Các La-hán vô lậu cho đến xin Phật nói cho nghe.”
Tán:
Ba hàng tụng nói nghi của bốn chúng có hai: Một
hàng đầu tụng Thanh văn Hữu học Vô học nghi.

Hai hàng tụng
nói Duyên giác và các chúng xin Phật nói. Nghi dụ
cho lưới vây khó thoát ra được.

Do dự: Do dự theo nói văn
Lũng tây nói: Giống như
chó sói, tánh chó
sói hay nghi ngờ con người nên người không chắc chắn thì gọi là do
dự. Bộ Nhó Nhã nói: Như con Hoẵn giỏi leo cây.
Kinh:
“Đối với chúng Thanh văn cho đến vì là đạo Phật làm”.
Tán: Tụng này là phần tự nghi. Đắc trí từ trước là quả pháp,
hay là nhân đạo . Nếu là quả thì sở đắc đã
đầy đủ. Nay vì sao lại khen ngợi. Nếu là nhân đó lại càng muốn hướng đến cầu nhân mà thành tựu.
Trước nói các người tự sở đắc của mình sanh
tâm chắc chắn đối với lời
Phật nói lại nghi ngờ. Nay Thu Tử không có nghóa
chắc chắn, mà ngay
sở đắc của mình cũng
sanh nghi ngờ. Lại trước chưa nghe, đối với mình
còn có chắc chắn, nay suy nghó lại sở đắc của
mình, cũng có sanh nghi,
cho nên không trái ngược.
Kinh: “Từ miệng
Phật sanh ra cho đến muốn nghe pháp đầy

đủ.”
Tán:
Tụng lời thỉnh Phật nói, chia làm hai:

Một hàng tụng lời thỉnh cầu của chúng đệ tử Thanh văn.

Hai hàng tụng về các chúng khác thỉnh cầu, đây là
phần đầu. Bẩm thọ lời dạy của Phật, Thánh đạo mới khởi giáo pháp từ miệng

Phật nói ra,
nên nói từ miệng Phật sanh, để phân biệt với bào Thai
là do tinh huyết tạo ra.

Kinh:
“Chư thiên rồng quỷ thần cho đến muốn nghe pháp
đầy đủ”.
Tán:
Hai hàng cuối tụng về các chúng khác thỉnh.

Cõi này Phật xuất hiện nên không có
Vua chuyển luân, vì thế nói:

Vua chuyển luân các nước đến, đạo đầy đủ là lý Đại thừa.

thỉnh.
Kinh:
“Bấy giờ Phật bảo cho đến đều sẽ kinh nghi.” Tán: Đoạn thứ hai có hai ý: Phật nói thôi và
Xá-lợi-phất lại

Luận này trở xuống giải thích phần định ký. Ghi nhận khác nhau,

ghi rõ ràng nghóa riêng biệt
sâu kín, gọi là
Ký biệt, tức là trong mười
hai bộ kinh gọi là kinh Ký biệt. Kinh Ký biệt có ba thứ:

Ghi nhận
sự khác nhau về lỗi lầm công đức của các đệ tử đã
trải qua trong quá khứ.

Thọ ký riêng cho các Đại nhân thành Phật.

Là ghi nhận rõ ràng, nghóa riêng biệt
sâu kín.
Trong chương nói
mười hai phần giáo bên dưới có nói đủ. Đây
tức là kinh Ký biệt.

Luận chép:
Dưới đây dựa vào bốn việc mà nói:

Tâm chắc chắn.

Nhân thọ ký.

Thủ thọ ký.

Cho thọ ký.

Tâm chắc chắn là tâm Phật xưa nay đã có sự chắc chắn vì
người. Do đây mà có
lời nói sau khi Phật bảo thôi. Vì thế, lấy tâm chắc
chắn mà luận không phối
thuộc kinh, chung cho ý văn dưới.
Luận chép:
Tâm chắc chắn là gì? Đã sanh tâm kinh sợ thì khiến cho dứt
kinh sợ. Vì lợi ích có hai thứ người, cho nên Như lai có
tâm chắc chắn.

Kinh sợ có năm nghóa:

Sợ tổn hoại: Từ chỗ nghe nói cho đó là thật, chê bai cho là
không có Đại thừa mà nói: Như lai nói quả rốt
ráo Niết-bàn của
A-la- hán, cuối cùng thì ta đã đạt Niết-bàn như thế.
cho nên A-la-hán không
nhập Niết-bàn. Đây tức là chủng tánh
Thanh văn. Thanh văn là do nghe
âm thanh giáo hóa của Phật tu rồi chứng thật quả
rốt ráo. Ta cuối cùng đã đạt đến Niết-bàn như
thế. Quả đã rốt ráo nên chê bai cho là không
có Đại thừa, không thể nghe nay vì nói Đại thừa.
Nếu nghe thì pháp đã
tu đó không phải là rốt ráo, liền sanh kinh sợ,
hoài nghi A-la-hán cuối cùng không
nhập Niết-bàn, tức trái với đạo, nghi ngờ
sanh nên
sợ bị tổn hại.

Kinh sợ nhiều việc: Vì chúng sanh sanh tâm Đại thừa như là.
Trong vô lượng vô biên kiếp ta thật hành hạnh
Bồ-tát, chịu khổ lâu xa. Rồi khởi tâm kinh sợ
chỉ giữ thừa khác. Nghóa là Bồ tát Địa tiền tánh
bất định, trụ trong Đại thừa, trải qua nhiều kiếp
hành Bồ-tát đạo gọi là
nhiều việc, sợ kia khởi tâm lui sụt qua thừa
khác. Nay Phật nói cho họ

nghe để tâm không lui sụt.

Kinh sợ điên đảo: Phân biệt các pháp ngã ngã sở thân kiến bất
thiện. Nghóa là căn chưa thuần thục định tánh phàm
phu. Vì phiền não rất nặng nên không thể nói cho họ nghe. Nếu nói thì họ cùng
sanh phiền
não, điên đảo kinh sợ.

Kinh sợ hối hận: Nghóa là nếu vì nói: “Đại đức
Xá-lợi-phất! Ta không nên chứng Tiểu thừa như thế, và tự dừng Tiểu thừa mà hướng về
Đại thừa.” Tức là tâm kinh sợ hối hận.

Kinh sợ lừa dối: Nghóa là nếu nói cho người tăng
thượng mạn nghe thì họ sẽ bảo rằng: Vì sao Như lai
lừa dối chúng ta tự cho là đạo
đã đạt đến quả vị vô dư tròn đầy.

Thanh văn có
hai: Định tánh và Tánh bất định.

Phàm phu có hai: Chưa đắc cho là đắc và còn đủ phiền não.
Bồ-tát có hai: Thoái vị và Không lui sụt vị.
Thanh văn Định tánh tức là lo
sợ tổn hại. Thanh văn Tánh bất
định là lo sợ hối hận,
chưa đắc cho là đắc tức phàm phu lo sợ lừa dối.
Phàm phu đầy dãy phiền não tức là điên đảo
lo sợ.
Bồ-tát Thoái vị tức là lo
sợ nhiều việc. Không lui
sụt vị Bồ-tát thì không nằm trong năm thứ
trên. Bỏ quyền lấy thật,
ưa hướng về quả vị Phật, mới nói cho họ nghe
Nhất thừa. Đây nói
Nhất thừa thì không hợp căn khí vậy. Luận chép:
Chính là làm lợi ích cho hai hạng người.
Như lai có tâm chắc chắn: Nghóa là nhiều việc và hối. Lợi ích
cho người hối hận là
dẫn xếp họ vào một loại. Lợi người nhiều việc là
tùy giữ các thừa khác,
cho nên nay nói thôi và sau lại chính nói. Tâm
Phật trước đã định vì
hai người còn người khác không khác phải chính.
Tức trong mười nghóa nói
hai nghóa đầu của Nhất thừa. Quán ý văn này
có nhiều việc. Một loại
không nói là có kinh sợ. Nói tức là không kinh sợ, bốn thứ khác thì nói tức là có kinh sợ,
không nói thì không sợ. Cho nên luận chép chung đã
sanh kinh sợ thì phải dứt trừ kinh sợ, do đó mà thọ ký.
Như kinh nói:
Thôi, thôi! Không, cần nói nữa cho đến trời
người đều sẽ kinh sợ:
Tức trở xuống là văn hai lần thôi. Là nguyên nhân
ứng với hai nghóa vì
người nghe người không kham làm người nghe rời
chỗ ngồi, cho nên gọi là
nhân. Nhân thọ ký đều sanh kinh sợ. Có ba nghóa:

Khiến cho đại chúng suy tìm cảnh giới sâu xa.

Khiến cho đại chúng sanh tâm tôn trọng cuối cùng muốn
nghe.

Trên đây là ứng với hai nghóa vì người nghe.

Khiến cho người tăng thượng mạn rời khỏi chỗ ngồi mà đi.

Tức là không thể làm người nghethì rời chỗ ngồi. Đây là
Phật bảo thôi lần thứ hai.
Nhưng ứng với hai nghóa vì người nghe, lần thôi thứ ba mới vì người không thể nghe pháp rời chỗ ngồi. Lấy việc thọ ký
như trong kinh. “Bấy giờ
Đức Thế Tôn…” là lời hứa của Phật có thể
nhiếp thọ, hứa sẽ nói
cho đại chúng nghe.
Cho thọ ký là như trong
kinh Phật bảo:
“Xá-lợi-phất! cho đến” chính vì giải thích
kinh Nhất thừa. Trong bốn Định ký thì tâm chắc chắn ban đầu là nguyên nhân dừng và nói.
Kế đến, nhân thọ ký chỉ là
nguyên nhân thôi sự
thỉnh. Thủ ký là hứa giải thích, cho ký là chánh
thức trình bày. Nay nói kinh nghi là ứng với
người nghe.
Kinh sợ nghi ngờ,
suy
tìm pháp sâu , tôn trọng người muốn nghe.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến cúi xin Phật nói.”
Tán:
Lần thỉnh thứ hai.

Luận chép: Chỉ chúng sanh nay đã được vô lượng Phật quá khứ
giáo hóa, đầu là văn xuôi, sau là kệ tụng. Phần
văn xuôi có hai: Một là
thỉnh chung; hai là có khả năng nghe. Đây là phần thỉnh.
Kinh:
“Vì sao cho đến tức hay kính tin được.”
Tán:
đây là phần có khả năng nghe Phật nói, có ba nhân:

Gặp duyên lành từng thấy Chư Phật.

Tánh thông minh các căn lanh lợi

Hiểu biết chân nghóa. Trí tuệ thông suốt cho nên tin nghe. Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến có thể kính tin.”
Tán:
Bài tụng này có thể biết.
Kinh:
“Phật lại bảo Xá-lợi-phất thôi đi cho đến sẽ rơi vào hầm

lớn.”

Tán:
Đoạn thứ ba. Đầu tiên thôi. Sau lại thỉnh. Trong phần thôi

có hai: Văn
xuôi và kệ tụng, đây là nói phần đầu.

Vì người không có khả năng nghe nên rời chỗ ngồi, lại sợ
người tăng thượng mạn
đắc Thế bậc nhất, bốn tónh lự, liền cho là đắc quả
A- la-hán, rồi họ sanh phỉ
báng mà đọa địa ngục nên gọi là hầm lớn.
Đây đều là phàm phu rơi
vào hầm lớn chẳng phải bậc Thánh Hữu học.

Luận Du-già chép: Tất cả bậc
Thánh biết quả mình đắc, không
tự cho rằng sẽ đắc quả
vị Thánh sau mà tăng thượng mạn cho nên
không có tà kiến, lại
không gây nghiệp đọa vào địa ngục. Cho nên trong các luận có nói các
Tỳ-kheo tăng
thượng mạn, đắc Thế bậc nhất và
bốn Tónh lự sau khi mạng
chung do chê bai sự giải thoát sanh khởi tà
kiến nên đọa vào địa
ngục, chính là loại này.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn cho đến nghe sẽ không kính tin.”
Tán:
Pháp mầu khó hiểu. Người ngu nghe khởi sanh chê
bai. Vì không kính tin nên sợ bị đọa hầm lớn.
Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến. nhiều sự lợi ích.”
Tán:
Lần thỉnh thứ ba.

Phần đầu văn xuôi, phần sau kệ tụng.

Văn xuôi có hai: Thỉnh chung và có khả năng nghe.

Ngài Thu Tử lợi căn tự biết túc mạng. Cũng có thể biết
người khác ở quá khứ
đã theo Phật Thích-ca và từng được giáo hóa. Căn
cơ thành tựu đạo đầy
đủ, thì sẽ nghe có thể tin. Tin sanh tử đêm dài đã
an ổn lợi ích, cho nên
nay thỉnh Phật nói.
- Kinh: “Bấy giờ ngài
Xá-lợi-phất cho đến.. rũ lòng phân biệt

nói.”

nghi. thỉnh.
Tán:
Từ đây trở xuống gồm bốn hàng tụng, chia làm ba:
Một hàng tụng đầu tự xưng là trưởng tử để thỉnh.
Phật quyết

Một hàng rưỡi tụng… trình bày chúng đã từ lâu theo Phật nên

Một hàng tụng rưỡi: Trình bày mình và người nghe pháp được

ngộ giải
liền sanh vui mừng để thỉnh nói. Phật là bậc tôn kính trong
tất cả chúng sanh hai
chân, nhiều chân, không chân. Nay nói loại tôn
quý hai chân. Trong ba thứ,
loài hai chân là tôn quý có thể nhập đạo, nghóa là
loại trời, người. Phật cũng hai chân nên nói là Đấng
Lưỡng Túc. Ngài Xá-lợi-phất là
bậc nhất trong chúng Thanh văn nên nói là Trưởng tử.
Kinh:
“Vô lượng chúng cho đến muốn thọ lời Phật nói”.
Tán: Một hàng rưỡi tụng v.v… là trình bày chúng từ lâu được
Phật giáo hóa, nhân duyên xưa nay đã thuần thục, nên
thỉnh Phật nói pháp.
Kinh:
“Chúng con nghi… thì sanh tâm rất vui mừng”
Tán: Một hàng rưỡi tụng mình và người nghe pháp đều vui mừng,
để thỉnh Phật nói.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn cho đến phân biệt giải thích”.
Tán:
Luận trong phần định ký của đoạn thứ tứ. Từ đây trở xuống
là phần thủ thọ ký thứ ba. Phật hứa nhiếp thọ
mà vì họ nói pháp.
Cho nên trong luận chép Thủ thọ ký là vì ngài
Xá-lợi-phất muốn được thọ ký.
Như kinh Phật
bảo Xá-lợi-phất: Ông đã ba lần thỉnh chẳng lẽ không
nói, tức Phật hứa nhiếp thọ.

Nếu y vào tự khoa, thì đoạn thứ ba chia ra thật tướng này, khởi
lên quyền môn kia. Trong đây có hai:

Nói về nhị ký.

Năm trược.

Phần dưới mới phá bốn nghi. Nhị ký có hai: Trong thủ ký có hai:

Phật hứa nhiếp thọ.

Người ác rời khỏi chỗ ngồi. Ở đây nói phần đầu:

Trong Bồ-tát
Địa chép: Hễ người nghe pháp, lãnh tiếng tiếp
xúc tai, gột rửa nhiếp trì (lắng nghe).

Trong Trí luận cũng nói:
Người nghe nhìn thẳng như
đang đói khát, nhất tâm
sâu nhập ngữ nghóa. Tâm bi hỷ hớn hở nghe pháp.
Người như thế thì hãy nói cho họ nghe.
Ngau thẳng
suy xét là vì nếu không căn dặn chúng
sanh để họ lắng nghe xem xét thì
sợ tâm
không định, tuệ
giải không sanh, cho nên
Phật căn dặn lắng nghe.

Kinh:
“Lúc nói lời này… lễ Phật thoái lui”.
Tán:
Chúng người xấu thối lui: Có bốn phần: Một là nói việc bỏ đi.

Hai là Phật không ngăn cản. Ba là Phật vui vẻ dạy bảo.

Bốn là ngài Xá-lợi-phất kính vâng. Phần một lại có hai: Nêu
và giải thích. Đây là nói nêu:

Kinh:
“vì sao? cho đến nên không ở lại”.
Tán:
Giải thích nguyên nhân bỏ đi.

Đây là tự
dẫn chứng rằng: Có năm điều khó được:
Được
thân người là ít có.

Sanh ở giữa nước là ít có.

Đầy
đủ các căn là ít có.

Gặp Phật ra đời là ít có.

Nghe chánh pháp là ít có.

Năm ngàn chúng đệ tử đã có đủ bốn điều khó trên.
Vì sao khi
Phật sắp nói pháp mầu lại bỏ đi? Việc bỏ đi này là có lý do gì?
Nay giải thích có hai ý:

Gốc tội sâu nặng

Có tâm tăng thượng mạn.

Bối nghóa là bọn. Tội nghóa là đáng chê,
đáng trách, đáng
sợ, đáng chán. Hoặc
nhân hoặc quả đều chê bai, chán ghét gọi là tội.
Nếu theo Tiểu thừa thì
tội này rất nhiều, nặng thì có ba:

Phiền não chướng

Nghiệp chướng.

Dị thục chướng.

Tất cả phiền
não gồm có hai thứ:

Thường khởi gọi là cần.

Khởi mạnh mẽ gọi là lợi, chia làm bốn câu:

Cần mà không lợi.

Lợi mà không cần.

vừa cần vừa lợi.

Không cần không lợi.

Nay lấy câu đầu và câu thứ ba gọi là phiền não chướng. Ngũ
vô gián nghiệp gọi là nghiệp chướng.

Ba đường tám nạn là dị thục chướng.

Ba chướng này chướng nhập Thánh đạo nên gọi là tội nặng.
Nay theo Đại thừa thì chướng có hai thứ:

Phiền não chướng.

Sở tri chướng.

Sở tri chướng
là thích ứng theo nó mà chướng nhập vào Thánh
vị Đại thừa. Phiền não chướng thích ứng theo nó mà chương nhập
Ba thừa Thánh vị.

Theo luận Phật
Địa thì phiền não chướng có ba:

Một trăm hai mươi tám phiền não và tùy phiền não.

Là chỗ phát nghiệp.

Chỗ đắc quả.

Ý này là
nói chung phẩm loại kia gọi là chướng, chẳng phải y cứ vào trọng .

Theo Đại Bát-nhã, thì trọng chướng có bốn:

Phiền não chướng.

Nghiệp chướng.

Dị thục chướng.

Pháp chướng.

Phiền não chướng là: Một trăm hai mươi tám căn bản phiền não. Và các đẳng lưu tùy phiền não. Thích ứng theo nó mà làm
chướng Thánh đạo đều
là chướng này. Nghiệp chướng là: Theo kinh Tát-già-ni Càn Tử thì
có năm thứ nghịch:

Phá tháp hoại chùa. Đốt kinh tượng trộm cắp và dùng vật Tam
bảo.

Chê bai pháp Ba thừa cho là không phải pháp Thánh. Chướng

ngại lưu nạn
che giấu điều ác.

Đối
với tất cả người xuất gia, hoặc người có giới,
không giới,
giữ giới, phá giới đều đánh mắng quở trách.
Nói lỗi của họ, giam cầm vào lao ngục. Hoặc ép buộc họ cởi cà
sa hoàn tục, bắt phục dịch
sai khiến, làm cho họ mạng căn bị cắt đứt.
Kinh Đại Tập chép: Lỗi hại một
Tỳ-kheo phá giới còn hơn tội làm muôn ức thân Phật chảy máu.

Giết hại cha mẹ, làm thân Phật, A-la-hán chảy máu, phá
hòa hiệp tăng.

Sanh đại tà kiến, chê bai nói không có nhân quả, thường hành
trì các nghiệp bất thiện.

Năm thứ này chỉ có trong Đại thừa gọi là nghiệp chướng năm tội nghịch.

Cũng có nói nói bảy tội, chẳng qua cũng từ năm tội này.

Sở dó không nói là dị thục chướng: Nghóa là quả dị thục hay làm chướng ngại
Thánh đạo. Tức ba đường ác, tám vô hạ (gián) v.v…
Vì nạn sanh ra trước
Phật sau Phật nên nói là
trước pháp,
sau pháp, là trước
sau Phật pháp không người đắc quả Thánh.

Pháp chướng là: Ở đời trước làm chướng ngại việc
thiện của người, tạo ra các
pháp nghiệp,
sanh vào trong đời này không được
nghe pháp, chánh pháp
thiếu xót nghóa là thuộc hai quả Tăng thượng,
Đẳng lưu trong năm quả .

Gốc tội sâu
nặng là cảm pháp nghiệp thiếu kém. Vì gốc tội
nên hiện đời không nghe
pháp, vì là thể của tội nên là chướng thứ tư.

Mạn Ngọc Thiên nói là
khi thường,
không sợ, ngạo mạn.
Lấy sự
lừa dối làm gốc, chậm rãi, cậy mình ép bức
người khác, tự cao.

Trong luận Du-già nói Mạn có bảy thứ: Một là mạn; hai là quá mạn; ba là mạn quá mạn; bốn là ngã mạn; năm là tăng
thượng mạn;
sáu
là ty mạn; bảy là tà mạn.

Mạn đối với người thấp hèn mà cho là mình hơn hoặc cho
là bằng người.

Quá mạn: Đối với người bằng mình cho là mình hơn, hoặc với
người hơn cho là mình bằng .

Mạn quá mạn: Với người hơn cho là mình hơn.

Ngã mạn: Cậy thế chấp ngã đề cao mình.

Tăng thượng mạn: Mình ít đức mà cho là nhiều.

Ty mạn: Người hơn mình nhiều, chấp mình kém người khác ít.

Tà mạn: Hoàn toàn không có đức mà cho là có đức.

Nay nói tăng
thượng mạn, tức phần thứ năm đã thật là ít
đức, cho là mình nhiều đức độ, đắc thiền định
Niết-bàn thế gian. Cho nên chưa
đắc nhiều cho là nhiều đức.
Chưa chứng cho là đã chứng. Đắc cho là đạo hữu vi. Chứng cho là diệt vô vi, đây là tướng tăng thượng mạn.
 Chẳng phải hoàn toàn chưa đắc mà nay cho là đắc. Nếu không như vậy, thì chẳng phải tướng tăng
thượng mạn, chính là tà mạn thứ bảy.
Nếu có hai lực phiền não
chướng và chướng pháp trước, nên không thể có
khả năng nghe pháp. Hỏi: Bọn năm ngàn người đã không thể nghe pháp, vì
sao
mắt nhìn thấy hào quang
Phật tỏa chiếu, tai nghe lời diệu xướng, thấy
hoa trời và an nhiên nhìn
đất rung chuyển mà không kinh sợ?
Đáp: Phật
phóng quang động địa chưa đủ làm thay đổi tâm hèn kén. Diễn pháp mầu nói việc ít có thật trái với thiển ý. Nghe lời hỏi đáp trong bài tựa làm bước đầu dẫn đến Đại thừa và nhân nghe trình bày
sâu xa của nội tông Đại
thừa, lại càng thêm mê hoặc thêm chê bai cho
nên ở đây Phật bảo
bẻ hết cành lá, quét sạch tấm cám.
Kinh:
“Thế Tôn mặc nhiên im lặng mà không ngăn cản”.
Tán:
Phần hai không ngăn cản. Mặc có nghóa là im lặng.

Các bộ luận đều nói có hai chắc chắn mà Phật lực không trái:
Một là thọ dị thục chắc chắn

Hai là tác nghiệp chắc chắn.
Với người vì tội căn
sâu nặng Phật dùng chắc chắn chịu quả, người tăng
thượng mạn. Phật chắc chắn
tác nghiệp. Do đó mà năm ngàn
vị này rời chỗ ngồi đi
ra. Phật tuy có thần lực cũng không ngăn họ được, lại vì để họ đi mà không rơi vào địa ngục, không thể ngăn, khiến
họ phải khởi nghiệp
nặng. Những vị kia nếu phát tâm thì định nghiệp
có thể chuyển. Tâm họ
không đổi nên Phật lực không ngăn được.
Kinh:
“Bấy giờ Phật bảo cho đến nên vì ông mà nói”.
Tán:
Phần ba Phật vui vẻ dạy bảo.

Gió kinh động
rơi hạt lép, sương rụng hạt chắc vẫn còn. Phật
hứa nói đã làm kinh tâm người. Chấn uy thần
khiến họ phải bỏ đi. Cho nên bỏ ra cành lá là
tốt. Xướng người trinh thật trụ lại mà hứa nói.
Cành lá dụ cho người khinh
bạc hư sơ. Sự thuần trong vững chắc nên dụ là hạt chắc .
Kinh:
“Xá-lợi-phất nói cho đến nguyện ưa muốn nghe”.
Tán:
Phần bốn là kính vâng.

Nguyện vui là ý ít giải. Muốn nghe cũng là tâm mong muốn nghe.
Kinh:
“Phật bảo Xá-lợi-phất cho đến thời một lần hiện”.
Tán:
Phần này cho thọ ký vì họ giải thích. Luận có sáu:

Người chưa nghe khiến cho nghe.

Là nói. “Xá-lợi-phất! Chư Phật tùy nghi nói…”

Nương vào nghóa gì? cho đến “Vì sao? Vì Chư Phật Thế
Tôn chỉ một đại sự nhân duyên cho đến”

Là khiến cho trụ:
“Xá-lợi-phất! Như lai dùng một Phật thừa nên
vì chúng sanh nói pháp”.

Là y vào pháp.
“Xá-lợi-phất! Tất cả
Chư Phật mười phương
cũng như vậy…”
Ngăn:
“Xá-lợi-phất! Trong các thế giới ở mười phương còn không có hai thừa.” Chưa nghe khiến cho nghe, là khen ngợi pháp ít có,
hiển bày khiến được nghe.

Nói là nói pháp sở nói, ý nói việc ít có biết.

Y vào nghóa gì? Là người chưa nghe khiến cho nghe và dùng phương tiện nói. Nương vào nghóa gì là nương vào pháp rất
sâu khó hiểu
do Phật chứng đắc.

Trụ là khiến yên trụ pháp Nhất thừa là pháp mà
Chư Phật ba đời
mười phương đã cùng làm tức là phép tắc, khuông mẫu.

Đầu tiên là tùy theo thời nghi mà nói: Ý muốn về
lâu sau, chúng
sanh vẫn giữ hạt giống trí tuệ Phật.

Ngăn là ngăn phá hai chấp, ngăn cho hai thừa là chân thật, để
khen ngợi pháp ít có. Người chưa nghe khiến cho nghe có ba ý:

Khen ngợi sự ít có.

Nêu thí dụ.

Khuyến tín.
Đây là nói hai phần đầu. Điều này nếu
thường nói, không có
người trí nào không
thích. Thời nghi là cảngười trí ngu cùng ưa.

Tiếng Phạn gọi là Ô-đàm-bát-la, Hán dịch là Thụy ứng. Khi
Kim luân ra đời thì biển lớn giảm ít. Khi Kim Luân
xuất hiện thì hoa
Bát-la mới trổ hoa, ứng
vào việc ngụ thế của Kim luân, nên gọi là hoa Thụy ứng. Đây là nói pháp luân vương của kinh Pháp Hoa ra đời thì biển
sanh tử giảm bớt. Đạo
Nhất thừa hiển bày mới giảng nói. Cho nên lấy đây làm thí dụ mà khen ngợi Phật pháp ít có.
Ngài Thu Tử từ thời vãng
kiếp từng có pháp chưa
nghe, nay muốn nghe nên hết lòng khát ngưỡng.
Kinh:
“Xá-lợi-phất! cho đến nói không luống dối”.
Tán:
Đây là phẩn khuyên tin. Vì trí hiểu còn giới hạn, nên chưa thể chứng đạt. Cho nên đây nêu pháp không luống dối để khuyên người tin.
Kinh:
“Xá-lợi-phất!.. ý thú khó hiểu.”
Tán:
Đoạn thứ hai nói Phật nói có hai: Nêu ra và giải thích.
Kinh:
“Vì sao? Là có thể biết”.
Tán:
Đây là phần giải thích trên đã nêu.

Luận giải thích các thứ
nhân duyên: Nghóa là pháp ba thừa.
Pháp ba thừa kia chỉ là danh tự chương cú nói không có
thật nghóa. Vì ý thật
nghóa kia không thể nói, Ý trong đây nói: Ta dùng
phương tiện mà nói
pháp Ba thừa. Pháp đây chỉ có danh tự chương cú
không phân biệt ba thể mà tùy nghi nói ba.
Người Nhị thừa không thể
suy lường có thể hiểu, chỉ Phật mới có thể biết. Đây là nêu phần trí môn khó hiểu ở trước.
Thật nghóa Ba thừa tức là chân như, là không thể nói. Nói nương vào đâu tức
là chỉ cho trí tuệ Phật.
Kinh:
“Vì sao? cho đến xuất hiện ở đời”.
Tán: Văn thứ ba là y theo nghóa gì?
Có hai: Nêu và giải thích
rộng.
Đây là nói phần đầu. Do văn trước mà mượn dẫn chứng rõ.
Vì sao

nói ngôn từ
khó hiểu chỉ có Phật mới hiểu? Y theo nghóa gì mà nói như thế?

Các Phật Thế
Tôn là bao gồm các Phật mười phương ba đời “Chỉ
vì một đại sự nhân duyên…”

Sự vật nghóa
là sự,
thể sự. Đạo lý tùy ứng cũng đều đắc. Vì đại
sự nhân duyên này mà
xuất hiện ở đời, tự xưng đức hiệu, rộng làm lợi
ích chúng sanh. Nếu như
không như vậy thì nhập diệt như Nhị thừa. Do
đại sự này, cho nên
tùy nghi nói, ý thú khó biết.
Kinh:
“Xá-lợi-phất… xuất hiện ở đời”.
Tán:
Giải thích rộng có hai:

Hiển bày riêng

Giải thích ý

Hiển bày riêng có ba:

Trình bày

Giải thích

Kết
Kinh:
“Chư Phật Thế Tôn cho đến xuất hiện ở đời.”
Tán:
Đây là phần giải thích. - Thể của việc lớn tức
là tri kiến.
Chư Phật xuất hiện ở đời vì đại sự này. Có
bốn nghóa là: Khai, thị, ngộ,
nhập. Luận chép: Một đại sự đó là nương vào
bốn thứ nghóa nên biết.

Phật tri kiến: Như lai có thể chứng biết như thật nghóa kia. Đây
có ba giải thích

Giải thích thứ nhất: Pháp tánh chân như gọi là như thật, tánh chân thật của pháp tức là
sở chứng. Nghóa lý cảnh giới đều gọi là nghóa.
Thể chánh trí gọi là
năng chứng, biết được nghóa lý, chứng cảnh chân
thật, tức năng chứng
chánh trí và sở chứng chân như cả hai năng, sở tri
kiến đều gọi là tri
kiến. Như làm tánh của tri kiến. Trí là dụng của tri
kiến, tánh tướng tri
kiến đều gọi là tri kiến.

Luận Bát-nhã
của ngài Vô Trước nói: Vô thượng Bồ-đề là
pháp thân, Chánh Đẳng Bồ-đề là báo thân, như
kinh Giải Sâu Mật nói:
Bồ- đề. Bồ-đề đoạn
đều gọi là Bồ-đề.

Luận Trí Độ chép: Trí và Trí xứ đều gọi là Bát-nhã.
Hoặc trí là
trí chánh thể. Kiến là hậu đắc trí, là hai, là
dụng. Năng chiếu hai cảnh
chân tục. Hai bổn tánh này tức là chân như hợp
lại gọi là tri kiến. Đem tánh hợp tướng thì gọi là tri kiến. Vì muốn người Nhị thừa cầu chủng trí.

Kinh Thắng-man nói: Nhất thừa tức là
Phật thừa. Phật thừa là Đại thừa Nhiếp Đại thừa nói: Vừa đại vừa thừa nên gọi là Đại thừa
là muôn hạnh.
Hoặc nương vào đại tánh nên gọi Đại thừa, là chân như.
Cho nên biết
Quả Phật Nhất thừa, thể có cả lý và trí. Khế ước với tông nghóa này thì nhà lửa xe trâu ý ở trí dụng. Nói xe trâu là
sở tác
của ngã. Đường hiểm, đảo châu báu ý ở trí tánh. Xưng hóa tạo thành thì chẳng phải
đảo châu báu. Hợp cả
hai này lại gọi là tri kiến.

Luận này chép: Gồm có bốn pháp:

Khai: Là nghóa
Vô thượng, trừ Nhất thiết trí, không còn có việc khác.

Nhất thiết trí đó là Phật vậy. Lại nói trí đó là căn bản trí và hậu

đắc trí. Hai
trí này là dụng, tánh của hai trí này tức là chân như.
Hoặc dụng hoặc tánh gọi chung là trí.

Trí của bậc Nhất thiết trí thì gọi là trí Nhất thiết trí lại
Nhất thiết trí là căn bản trí.
Lại nói trí là hậu đắc trí. Nêu hai trí này là nhiếp ở diệu lý trí
tánh chân như. Lại Nhất
thiết trí là Bồ-đề trí dụng.

- Lại nói trí
là trí tánh Niết-bàn, hai thứ Như lai tạng. Nay nói
lên hai trí này đều là
Vô thượng. Khen ngợi thù thắng cho người vui
mừng. Nhưng thể Bồ-đề
này là hạt giống bổn hữu hữu vi. Huân tập học
rộng là do tu mà sanh
trưởng, thể tức là bốn trí.

Kinh Lăng-già chép:
Thức A-lê-da gọi là
Không Như lai tạng. Huân tập đầy đủ pháp vô lậu nên gọi là
Bất Không Như lai Tạng.
Tạng thức hữu lậu là
luống dối không thật, cho nên gọi là không, năng chứa
tất cả hạt
giống vô lậu gọi là Như lai tạng.

Thể của hạt giống bốn trí là vô lậu chẳng phải là pháp luống
dối. Do gần gũi bạn lành
huân tập học rộng dần dần sanh trưởng, sẽ
thành bốn trí. Nhân của trí gọi là
Bất Không Như lai Tạng. Tạng là hàm
tàng, nghóa là nhân tánh. Dụ như trồng cây
sanh trưởng tròn đầy thể tánh
của Niết-bàn này là vô vi. Xưa nay
sẳn có tự tánh
thanh tịnh.
Về sau gặp Bạn lành thì dứt chướng hiển bày tuy là một chân như mà gặp duyên
thì chứng riêng nên gọi
là bốn thứ Niết-bàn.

Kinh Thắng-man
nói: Có hai thứ Như lai Tạng không trí:
Nghóa là hoặc lìa hoặc
thoát, hoặc đoạn hoặc dị. Tất cả phiền não tạng
cũng không lìa không
thoát. Không đoạn không dị. Bất tư nghì Như lai
tạng phiền não hữu lậu
luống dối không thật, có thểche lấp Như lai, gọi là không
Như lai tạng. Thể của
Niết-bàn vô lậu là vô vi, chẳng phải là pháp luống dối. Do gần thiện duyên mà dứt các phiền não. dần
dần trí khởi thì phương
tiện sẽ hiển chứng gọi là Niết-bàn. Thể tánh
chẳng phải là không, do
không mà hiển bày ra vì là tánh không ở vị trí
phiền não che lấp nên
gọi là Bất Không Như lai tạng. Tạng có nghóa là che giấu tánh nhân, cho nên ở vị trí phiền não bị trói buộc gọi là
Như lai tạng. Lúc ra khỏi
phiền não thì gọi là pháp thân. Tức pháp thân
này do không mà hiển bày. Vì bổn tánh vốn là không nên gọi là không
Như lai tạng. Như ngọn đao
Đề-da đào được vật báu mà được biết đến.

Thức A-lại-da và các phiền não gọi là Như lai tạng
kinh Niết-bàn nói chưa đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Pháp thiện bất
thiện đều gọi là pháp tánh.
-
Kinh Vô Cấu xưng chép:
Chủng tánh của thân giả: Bảy thức
trụ, tham dục, sân nhuế,
ngu si, mười một nghiệp bất thiện đạo làm Như lai chủng, văn chẳng phải nói một, tức trước Bồ-đề gọi là báo thân.
Báo thân thì tu sanh, pháp
thân thì tu hiển. Pháp thân chứng thì nhân
chứng. Báo thân sanh thì nhân sanh.

Tạng trước có bốn:

Năng hàm tàng: Tạng nghóa là thức A-lại-da như kho tạng.

Năng sanh đức tạng: Nghóa là hạt giống báo thân, như hạt
giống, lúa…

Năng phú tạng: Tạng nghóa là phiền não như đất che vật

Năng hiển đức tạng: Tạng nghóa pháp thân Phật tánh như kim
tánh (tánh vàng), tức nói theo vị trí đại.

Đoạn sở tri
chướng thì chứng được báo thân Phật Bồ-đề tròn
đầy. Dứt phiền não
chướng chứng được pháp thân Phật, Niết-bàn tròn đầy.

Chư Phật ra đời là muốn chúng sanh dứt sở tri chướng và chỗ phát
ng- hiệp cùng quả sở
đắc. Tất cả đều hết viên chứng Bồ-đề mở ra tướng tri kiến khiến được
thanh tịnh.
Chướng hết, trí viên thì gọi là
thanh tịnh.
Vì muốn chúng sanh dứt
trừ phiền não chướng và chỗ phát nghiệp quả sở đắc. Tất cả đều tận viên
chứng Niết-bàn, khai tánh tri kiến, khiến
được thanh tịnh.
Chướng tận, lý hiển thì gọi là
thanh tịnh. Duyên vào tri
kiến này nên ra khỏi thế gian.
Khai:
Nghóa là hiển chứng xuất sanh sanh ra Bồ đề hiển
chứng Niết-bàn. Trừ hai việc này thì không có gì cao quý hơn, hai pháp đó
gọi là Vô thượng.

Thị nghóa là đồng. Vì pháp thân Ba thừa của Chư Phật,
Bích- chi-phật, Thanh văn đều bình đẳng. Pháp thân bình đẳng đó là pháp thân, Phật tánh không có
sai khác. Cho nên
kinh Niết-bàn chép:
Thí như sữa trâu có các màu sắc và đem sữa đó
đặt vào một chỗ, màu
sắc
sữa vẫn không khác. Phật tánh không vậy. Chúng
sanh chủng loại tuy
không đồng, mà Phật tánh không khác nhau. Ý này nói là pháp thân
Ba thừa vốn là bình đẳng. Chúng sanh không biết nên
không chịu tu hành để chứng pháp thân tròn đầy.
Chư Phật ra đời là muốn chỉ cho chúng
sanh tánh của tri kiến này. Ba thừa đều bình đẳng không hai, đồng
chứng tròn đầy để thành tựu pháp thân.

Ngộ có nghóa là
không biết. Vì tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật không biết chỗ chân thật.
Không biết chỗ chân thật là không biết rốt ráo chỉ có một
Phật thừa. Như có người đến nhà bạn thân uống rượu
say rồi
nằm, lấy hạt ngọc vô giá buộc vào áo trong. Người
kia lúc đầu
không biết,
sau giác ngộ rồi mới biết. Ý này nói là: Nhị thừa không biết thể rốt ráo duy nhất chỉ một
Phật thừa, thể tức là
Bồ-đề bốn trí, cho nên không tu báo thân tròn đầy. Phật ra đời là muốn cho chúng
sanh giác ngộ pháp
rốt ráo chỉ có một Phật thừa Bồ-đề trí, khiến
cho tu mà sanh trưởng. Ba thứ trên là khai để cùng hiển bày pháp thân, báo thân, khen ngợi
sự thù thắng của
quả Niết-bàn,
Bồ-đề Vô thượng để cho người ưa thích. Thị là phân biệt rõ pháp thân Ba thừa
Niết-bàn vốn không hai mà có tu chứng.
Ngộ là riêng chỉ rõ báo thân Bồ-đề rốt ráo
bậc nhất hạt giống vốn có khiến tu hành
sanh quả. Cùng nêu trí đức đoạn đức ở trong quả. Đã
chứng hai pháp này làm lợi lạc chúng sanh, ứng
với vật hiện hình. Ứng cơ mà nói pháp. Tức là
hóa thân và thân tha thọ dụng là ân đức.
Nhập: Là địa vị khiến cho chứng đắc không
lui sụt. Thị hiện
cùng vô lượng nghiệp trí. Ba pháp trên là chung,
riêng tuy rõ quả
Phật Vô thượng, đồng thù thắng mà chưa biết làm thế nào để chứng đắc. Nay
nói nhân năng chứng năng đắc, cho nên gọi là nhập. Y vào luận này
này thì từ Sơ địa trở
lên gọi là địa Bất thối. Thể dụng của trí Nhất thiết trí, trong quả vị Phật thật lớn thể dụng đại gọi là
Vô lượng trí.
Nghiệp là nhân. Phật vì đó mà
nói từ Sơ địa trở lên có thể đắc nhân Nhất thiết trí của quả Phật gọi là nhập. Đức Phật nói nhân này là muốn cho người
Nhị thừa Hữu học, Vô
học và trước sơ địa chứng sơ địa trở lên đến
Không lui sụt. Nhập vào
biến dị sanh tu chủng trí nhân, quán sát trí tánh
nhập hai quả vị Phật.

Bốn ý này nói: Phật xuất hiện ở đời là muốn chúng sanh dứt
hết hai chướng, khai tri
kiến Niết-bàn Bồ-đề Phật khiến chứng thanh tịnh. Khen ngợi hai pháp vô thượng để chúng
sanh ưa thích. Mở bày
pháp thân đồng có là
khiến cho tu chứng. Ngộ chỗ bất trí chỉ có một trí
Phật thừa khiến cho chúng
sanh tu hành. Đã hiển bày thể tánh cao quý
của Bồ-đề Niết-bàn
Quả Phật và nói nhân đó cho người hướng nhập, là nói Phật xuất hiện ở đời để nói pháp
Nhất thừa, hoặc quả hoặc nhân.
Khiến chúng sanh tu nhân chứng quả, đều thành quả Phật, không vì
việc gì khác.

Trước khen ngợi trí tuệ và môn trí tuệ tức là lý giáo của
Nhất thừa. Nay nói hạnh quả,
nên biết đó là nói chung về bốn pháp Nhất thừa
gọi là Pháp Hoa. Hoặc bất thối là từ Bát địa
trở lên thì hành bất thối.
Các luận đều nói là thọ
sanh tử biến dịch.
Tuy Nhị thừa hồi tâm nhưng
chưa liền đến bờ giác
kia. Ba thừa đều đồng là hậu chắc chắn, ra khỏi
sanh tử phần đoạn nhập
vào sanh tử biến dịch.

Lại Nhị thừa đó là phiền não bất thối. Trải qua ba đại kiếp
đều gọi là bất thối
địa. Lại Nhất thừa là tu hành Nhất thừa, hoặc là tín,
vị, chứng, hạnh. Nay ở
trong đây đều khiến cho thể nhập, cùng gọi là bất thối. Hoặc thật thể của nhân quả Nhất thừa là trước nói trí tuệ và trí
tuệ môn của Phật tức
trước nói Ba thừa là quyền giáo khiến cho Nhị
thừa xả quyền giữ thật
hành nhân Nhất thừa, hướng đến quả Nhất thừa,
đây chính là bổn ý.

Trên nói về nhân quả chung riêng để giải thích bốn thứ: Y
theo đây trở xuống văn
dưới nói thì trong pháp Phật ba đời không nói phần đầu là khai,
chỉ nói: Thị, ngộ, nhập, vì thế biết chỉ nên nói như
thế là tốt. Thị ngộ nêu riêng hai quả đã xong. Không cần nêu ra.
 Nêu ra nhân quả này là nhiếp tất cả pháp muôn đức hữu vi vô vi của Phật.
Phần pháp nói ở phẩm Phương
tiện này nói Nhất thừa chỉ vì người thượng căn.
Do đây mà biện chung hoặc nhân hoặc quả Bồ-đề
Niết-bàn để làm
Nhất thừa. Phẩm Thí dụ
thì vì người trung căn nên chỉ nói ngộ. Xe trâu là trí
đức Nhất
thừa Bồ-đề. Do mê nhân trí mà không mê lý nhân,
lý quả trí. Phẩm
Hóa Thành Dụ là vì người hạ căn nên chỉ nói về thị. Đảo châu báu là Đoạn đức
Niết-bàn Nhất thừa. Do mê lý quả mà không mê
trí quả, trí của lý
nhân. Mỗi pháp đều tùy theo sở nghi mà dứt chướng
kia, khiến cho tiến nhập
mà nói riêng Nhất thừa. Hoặc vì trung, hạ căn mà nói hai pháp lý trí nhân quả,
 rõ ràng khiến cho hiểu, chỉ có phẩm này là nói chung về nhân quả giác, tịch
Nhất thừa, lý nghóa đầy đủ, cho nên lu- ận này giải thích đầy đủ phẩm này, các phẩm khác chỉ giải thích
chung, đại ý thì không
khác đây. Nếu hiểu rõ phẩm này là hiểu toàn bộ
kinh. Nhưng xét văn dưới
thì xe trâu ở quả, tức Bồ-đề, văn dưới chỉ nói trí
ở trong nhân. Ba thừa
cưỡi nhân này thẳng đến đạo tràng.
Lại lý tuy vậy mà trong các kinh luận thường nói trí tuệ lý
tánh Niết-bàn cho là
Nhất thừa, Nhất thừa là căn bản nên như
Vô Lượng Nghóa.

Giải thích thứ hai: Nay bốn nghóa này đều dựa vào thể của pháp thân trí tuệ Phật tánh để làm
Nhất thừa. Kinh Niết-bàn chép: Đại
sự
đó chính là Phật tánh.

Lại rốt ráo có hai:

Trang nghiêm rốt ráo.

Rốt ráo rốt ráo.

Trang nghiêm
rốt ráo nghóa là sáu Ba-la-mật.
Rốt ráo rốt ráo: Là tất cả chúng
sanh
sở đắc
Nhất thừa. Nhất thừa tức là
Phật tánh. Phật nói tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh đều
có Nhất thừa. Vì vô
minh che lấp nên không thể nhận biết được.
Cho nên biết Phật tánh tức là tri kiến, tức là
Nhất thừa. Nói tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh đó tức là khai. Chỉ bày phân biệt
gọi là Thị. Đây là
pháp Phật tánh, là tánh của báo thân Phật, là tánh
nhân, tánh duyên, tánh
lý, tánh hành, tánh của người gốc lành, người bất gốc lành… các tánh này gọi là Thị, cho nên
kinh Niết-bàn chép:
“Như trong nhà cô gái nghèo có nhiều kho vàng ròng. Trong nhà mọi người
đều không biết. Lúc này
có một người khéo biết phương tiện vừa đến, mới bảo nhà ấy đào lấy vàng lên, người nữ trông thấy lòng rất vui
mừng, sanh tâm kính mến
tôn trọng người này.

Người Thiện nam! Phật tánh của chúng
sanh cũng lại như vậy.
Tất cả chúng sanh không
thể biết được. Như kho vàng kia cô gái nghèo
kia không thể biết.

Người Thiện nam! Nay ta chỉ khắp cho tất cả chúng
sanh
biết mình có Phật tánh.
Người khéo dùng phương tiện đó tức là Như lai. Cô
gái nghèo là
vô lượng chúng sanh, kho vàng rồng ấy là Phật tánh.
Phật dùng đủ loại phương
tiện phân biệt để chúng sanh hiểu, gọi đó là
ngộ. Khuyên vật khởi tu để chứng nhập nên gọi là nhập. Nếu nương vào
giải thích này, thì trong
phẩm Thí dụ nói: “Xe trâu đều cho, Ta vì các
con mà tạo” bèn trở
thành trái với nghóa này.

Giải thích thứ ba: Ba thứ trước là y theo ba việc
Quả Phật Đại bát Niết-bàn mà
giải thích. Kinh Niết-bàn quyển hai chép: Ta nay
nên khiến cho tất cả
chúng sanh, vì Phật tử bốn bộ chúng, thảy đều an trú trong bí mật tạng. Ta cũng an trú trong đó mà
nhập Niết-bàn.
Sao gọi
là tạng bí mật. Như ba
điểm của chữ y, để ngang không thành chữ y, dọc cũng
không thành, như ba mắt trên
mặt Ma-hê-thủ-la, mới thành chữ
y, ba điểm nếu riêng biệt
cũng không thành. Ta cũng thế, pháp giải thoát chẳng
phải Niết-bàn. Thân Như lai cũng chẳng phải Niết-bàn.
Ma-ha Bát-nhã cũng chẳng
phải Niết-bàn. Ba pháp đều khác cũng chẳng phải Niết-bàn.
Nay ta an trú vào ba pháp như thế là vì chúng
sanh cho nên gọi
là nhập Niết-bàn, như
chữ y ở đời. Trong đây ý nói là: Tiếng Phạn chữ
y trên có hai điểm, dưới
một điểm, tợ như chữ phẩm để ngược. Để
ngang như có chứng trước
sau, để dọc như có ba cấp bậc, tức chữ y có
ngang dọc, đều không
phải, để riêng cũng chẳng phải chữ y. Nếu cả ba hòa hợp không dọc không ngang cũng không cách biệt. Hòa hợp ba điểm không phải một, không phải khác. Như ba mắt trên mặt trời Đại
Tự Tại. Trên trán một, dưới mỗi bên chân mày có một. Phật nhập
Niết-bàn cũng giống như thế.

Ma-ha Bát-nhã là trí
năng chứng, thân Như lai là pháp
thân sở chứng.
Giải thoát là do trí năng chứng mà chứng lý pháp thân
sở
chứng. Hai chướng đã
diệt hết thì hai sanh tử (phần đoạn, biến dịch) thân
hữu đời vị lai không
còn tiếp tục, cũng không còn bị trói buộc, mà tam
gọi là trạch diệt, tức là giải thoát.

Trong kinh Tạp
Tập chép: Diệt đế có ba:
Hoặc năng diệt,
hoặc sở diệt, hoặc diệt tánh, tức là ba đại
Niết-bàn này,
Niết-bàn ở trên là
năng chứng đạo, như con
mắt ở trên trán, pháp thân, giải thoát đều ở
dưới là sở chứng nên dụ cho hai mắt ở dưới chân mày. Dùng trí chứng lý để
sau đó hoặc khổ thân
sau đều dứt trừ không
sanh nên gọi là nhập
Niết-bàn, là Phật an trụ
vào tạng bí mật, không đồng trí liễu sanh không của Nhị thừa, chẳng phải là lý đại tuệ. Chỉ vì lý
sanh không vô ngã không gọi
là pháp thân. Tuy được phần ít hoặc chủng
sanh tử phần đoạn không
sanh, tạm trạch diệt mà không được diệt tận tập khí và
tri chướng,
sanh tử
phần đoạn
biến dịch chứng quả giải thoát cao quý. Như dọc như
ngang chẳng phải là
đại Niết-bàn. Thân tan trí diệt kia gọi là nhập.
Không hiện thân trí
sao có thể gọi là đại.
Phật không như thế nên gọi là
đại, xưng là tạng bí mật.
Người xưa
giải thích, chỉ y vào chân như để làm ba việc gọi
là Đại Niết-bàn, thì
không có nghóa nhập. Thường trú bất hoại vì lợi ích chúng
sanh mà dùng trí
chứng chơn, giải thoát hết hoặc khổ thì mới
gọi là nhập. Đây chính
là ý Phật, không giống như Nhị thừa nói không
có thân trí mới gọi là
nhập, nên Phật tự nói: Cũng như các loài quạ,
chim, diều hâu vào hẳn Niết-bàn.

Nay giải thích
sau đây khéo thuận theo kinh đọc tụng sẽ tự biết .

Ma-ha Bát-nhã
là khai tri kiến Phật cho nên trong luận chép:
Trừ trí Nhất thiết trí thì không có việc gì khác,
Nhất thiết trí đó là chứng
vào trí hai không. Lại
nói người trí chứng các hữu trí trí, Tối thắng diệu
này gọi là vô thượng
thì không có gì hơn.

Pháp thân chính là thị tri kiến Phật. Luận chép: Ba thừa đều
bình đẳng, pháp thân
Phật tánh đều không khác nhau.

Giải thoát là ngộ tri kiến Phật, hai chướng đều dứt, hai
sanh tử cũng diệt đó là chân
giải thoát.
Người Nhị thừa chỉ dứt được một
chướng và một sanh tử
vô dư, mà không biết như thế. Cho nên luận chép:
Nhị thừa không biết được
chỗ chân thật , do đó phải khiến cho kia tỏ ngộ.

Ba việc trên
tức là chứng nhập đại Niết-bàn. Đây là có nhân mà nói
nghóa nhập, nên luận chép: Nhập là chỉ rõ hiện không lui
sụt
địa, cùng vô lượng trí
nghiệp, Phật ra đời là muốn cho chúng hữu tình trong Ba thừa tu nghiệp không lui
sụt địa, an trú vào kho
Bí mật, nhập
đại Niết-bàn không vì
việc khác. Đây cùng danh tự Niết-bàn thể khác
mà tánh không khác. Tất
cả đều muốn hành nhân chứng nhập quả vị
Phật. Nếu giải thích theo đây đã khế ước với nghóa Hóa thành hướng đến
đảo châu báu, còn hợp
với trong nhà lửa cưỡi xe trâu đi.
Thể đức của Nhất thừa đã gọi là Đại
bát Niết-bàn. Hai thân pháp, thân báo thân chánh giác cùng
Viên tịch, mỗi thân nhiếp chung đều
đầy đủ, cũng gì mà
không chỉ trích? Nay ba giải thích trên chỉ nói trí tuệ
sở thuyên là Nhất thừa,
giáo môn năng thuyên tức thứ lớp như trước
nói. Tùy nghi mà nói, ý thú khó hiểu.

Lại dùng hoa
sen để dụ cho Pháp mầu. Đây là nói việc khai
mở nhân. Quả tốt đẹp
cũng không sai trái. Nhưng kinh Thắng-man và
văn kinh phần nhiều nói
chân lý cho là Nhất thừa, căn bản của thừa, thật ra có cả hai thứ. Đối với nghóa thì bao gồm hết mở bày ngộ: Cả ba đều nói
về quả Nhất thừa . còn “nhập” thì nói nhân thừa của
Phật Nhân thừa tuy có cả ba vô
số kiếp, nay chỉ nêu
sau kiếp thứ hai.
Luận chép: Khiến chứng không lui
sụt vị. Cho nên trong
kinh Lăng-già, Mười Địa chia
làm ba thứ ý sanh thân,
như trong chương khác nói.

Lại phẩm sau
nói: Người thanh văn, Duyên giác, Không lui
sụt, Bồ-tát cưỡi xe
báu này thẳng đến đạo tràng.

Kinh Thắng-man
nói: Vô minh vì duyên với nghiệp nhân vô
lậu. Có ba thứ ý sanh
thân là Bồ-tát Đại Lực , Bích-chi-phật quả
A-la-hán. Từ Sơ địa trở
xuống thì vẫn còn ở trong phần đoạn sanh tử mà chưa ra khỏi nhà lửa. Còn ở trong cửa nên vẫn bị thiêu đốt, không thể gọi
là nhất thừa.
Hoặc sau Bát địa gọi là Không lui
sụt địa.
Luận Du-già chép: Sau Bát địa là ý
sanh thân, đắc chắc chắn.

Hỏi: Người Nhị thừa quả vị Vô học xe hươu, dê còn ở phần
đoạn, nên vẫn còn trong
cửa, như tiểu Bồ-tát lẽ ra không ra nhà lửa?
Đáp: Nói
phần đoạn chính là chưa ra khỏi nhà lửa, nương vào nơi khác, đắc hẳn quả
Niết-bàn thì gọi là ra khỏi cửa, không đồng như ở kia.

Hỏi: Vì sao
nói hai người con đi xe trâu, xe hươu, dê thì gọi là ra khỏi nhà lửa. Còn con lớn đi xe trâu tức Bồ-tát đi xe ngưu thì chưa
ra khỏi nhà lửa?
Đáp: Người
Nhị thừa hoặc nghiệp đã dứt nên nói là ra khỏi nhà lửa. Bồ tát ở kiếp
sơ thì hoặc vẫn còn thì
sao gọi là ra khỏi.
Lại quả thất địa phần đoạn
đã hết một đời sanh trở lại đây cũng gọi là ra
khỏi. Nhị thừa cũng đồng
như vậy. Trở xuống, không phải vì còn sanh nhiều nên như hạng
Hữu học. Vậy khi ra khỏi nhà lửa mới lên xe trâu.
Nhưng trong văn kinh này,
trong phần sơ khai nêu chung về pháp cao siêu
đắc quả thanh tịnh. Ba
phần sau thì biệt hiển nên lược không nói. Kinh:
“Xá-lợi-phất! cho đến xuất hiện ở đời” là
phần kết. Kinh: “Phật bảo Xá-lợi-phất cho đến thị ngộ chúng sanh”.
- Tán: Đây là giải thích
phần trước, nói vì
sao có ý này.
Thân chúng sanh
sẽ là có
Phật tánh, cho nên việc giáo hóa chỉ là
giáo hóa Bồ-tát. Những gì đã làm đều vì việc này, chỉ dùng tri kiến
Phật để khai ngộ
chúng sanh. Luận lần thứ hai giải thích
ba phần: Thị,
ngộ, nhập nói: Thị là vì
hàng Bồ-tát có nghi nên khiến cho biết tu hành như thật… Nghóa là có
Bồ-tát nghi ngờ không có
Phật tánh, nên không chịu
tu hành. Nay Phật thị hiện
để giáo hóa chúng Bồ-tát đó để các vị
biết là trong Ba thừa đều
có Phật tánh. Để dứt trừ nghi kia mà tu hành như thật.

Lại ngộ nhập
đó là người chưa phát tâm Bồ-đề khiến cho họ
phát tâm, đâu giải thích
nghóa ngộ. Người đã phát tâm khiến nhập vào pháp
đạo. Đây là giải thích nghóa nhập, nói nhân quả hết.

Lại giải thích ngộ nhập: Ngộ là khiến cho chúng sanh ngoại
đạo giác ngộ, nhập là
đắc quả Thanh văn nhập đại Bồ-đề, bỏ tà về
chánh, bỏ quyền lấy thật.

<篇></篇>




KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 4 PHẦN ĐẦU</卷>

Nghóa Nhất thừa chính là tông của bộ kinh, nay tóm lược chia ra năm môn:

Nêu thể tánh.

Giải thích danh tự.

Nói về ý nói.

Nói về sự khác nhau.

Nói về hỏi đáp.

Thể tánh lược có ba thứ:

Thể bao gồm.

Thể tùy theo thù thắng.

Thể chân thật thể.

Thể bao gồm là: Tất cả vô lậu hoặc là chủng hoặc là hiện.
Hữu vi, vô vi, hoặc nhân hoặc
quả, căn bản, phương tiện có thể thành tựu,
đức của Phật đều gọi
là Nhất thừa. Nhất thừa tức là Đại thừa. Đại thừa tức là
Vô thượng thừa. Cho nên
kinh Thắng-man chép: Nhất thừa tức là
Đại thừa. Trong luận này
nói khai là nghóa Vô thượng.
Nói theo luận
Trung Biên thì phẩm Vô thượng thừa có
ba Vô thượng:

Chánh hạnh vô thượng:
Trong Mười độ tùy tu khác nhau có
sáu chánh hạnh.

Sở duyên vô thượng có mười hai thứ sở duyên.

Tu chứng vô thượng: Nghóa là trong chủng tánh tu chứng có mười thứ tu chứng, nhiếp chung tất cả các cảnh hạnh quả vốn có của
Bồ tát. Cho nên trong kinh Thắng-man nói: A-la-hán và
Bích-chi-phật
vẫn còn lo sợ, còn quy y. Từ trí không rốt ráo
thì gọi là hướng cõi Niết-
bàn.

Lại nói chánh pháp trụ, chánh pháp diệt, Ba-la-đề-mộc-xoa,
Tỳ- ni, xuất gia,
thọ Cụ túc. Sáu pháp này là nói vì Đại thừa .
Cho nên biết là tất cả phương
tiện căn bản, tất cả vô lậu hoặc chủng hoặc
hiện. Hữu vi vô vi hoặc nhân hoặc quả, đều thành
đức của Phật nên gọi là
Nhất thừa. Ba thứ ý
sanh thân đều xếp vào sơ địa.

Thể tùy theo thù thắng: Đây có sáu thứ:

Nhiếp sự về lý.
Trong kinh Niết-bàn
Thắng-man thường gọi
Phật tánh pháp thân chân lý là Nhất thừa. Cho
nên trong kinh Thắng- man chép: Nhất thừa tức là Đại thừa. Đại thừa tức là
Phật thừa. Phật thừa đó là cảnh
giới Niết-bàn. Lại nói trong
Hằng sa kiếp hành
sáu
Ba- la-mật, không bằng người nghe rồi thọ trì đọc tụng cho đến chấp trì
kinh quyển. Huống chi có người vì người khác nói rộng
kinh này, dùng hạnh
hữu vi so với thừa vô vi.

Kinh Niết bàn chép: Nhất thừa là
Phật tánh. Đây là diệt
Hóa thành mà đến Đảo
châu báu, chỉ gọi pháp thân chân như bình đẳng là Nhất thừa.

Lôi kéo trí khác trở về trí: Cũng lấy chân trí mà gọi là Nhất thừa.

Văn trên nói
là: Phương tiện tri kiến đều đầy đủ. Các Bồ-tát
bất

thối số như
Hằng sa cùng nhất tâm tư duy cần cầu cũng không thể đo lường trí Phật thể của trí phần nhiều là thể chánh, hậu đắc. Nếu ở
nhân vị thì trí kém thức
mạnh. Ở quả vị thí trí mạnh thức kém.

Ẩn
yếu kém theo cao siêu: Kinh nói: Vì trí tuệ Phật nên
Chư Phật xuất hiện ở đời, chỉ một
sự thật này, hai thứ còn lại không phải thật. Đó là pháp trụ, pháp vị, tướng thế gian
thường trụ. Ở đạo tràng biết
rồi, Đạo sư phương tiện nói. Trong phẩm Phân biệt công đức chép:
Có người vì đạo Vô thượng chánh đẳng Bồ đề
thật hành năm pháp
Ba-la- mật, không bằng có người một niệm
sanh tín, công đức
sở đắc không thể thí dụ được. Do vì hai thứ lý trí của quả vị Phật gọi là
Nhất thừa. Bổn hữu của lý là
ngưng đọng. Lìa hết trói buộc thì gọi
là Niết-bàn. Trí chiếu mới
sanh ra quả viên mãn gọi là
Chánh giác. Đó là cội nguồn của
trí đức, diệu bổn của Tam minh. Cho nên nói Phật vì
tri kiến mà xuất
hiện ở đời. Dùng hai lý trí làm thể Nhất thừa,
trí tánh trí tướng hợp
lại gọi là trí.

Hai vận dụng rộng: Chỉ lấy nhân trí mà gọi là Nhất thừa, như
trong thí dụ nhà lửa, cùng các chúng Thanh văn
Bồ-tát cưỡi xe báu này
mà thẳng đến đạo tràng, chỉ có nhân lành.

Thù thắng vượt ra thể phân đoạn: Chung ở nhân quả mà ra khỏi
sanh tử phần đoạn , tất cả lý trí để làm
Nhất thừa. Trong bốn nghóa
khai, thị, ngộ, nhập thì ba nghóa trước là hai quả,
một nghóa sau là hai
nhân, như trước đã nói, nên lượt qua không nói.

Kinh Thắng-man
cũng chép: Như thủ làm duyên nghiệp Hữu
lậu làm tiếp nối hữu
sau mà sanh ra tam hữu. Như thế vô minh tập địa làm duyên, nghiệp vô lậu làm nhân thì
có A-la-hán, Độc giác Bồ tát đã
được tự tại ba thứ
ý sanh thân. Cho nên mà sanh ra. Vậy ý sanh thân là thừa của
sở thừa gọi là trong nhân có hai.
Trong nhiếp Đại thừa thì
muôn hạnh chân như đều gọi là Đại thừa.

Dẫn nhiếp cao siêu: Vì nói bày hai ý yếu chỉ gọi là
Nhất thừa. Giáo là tùy theo vật mà lập ra ý thú nhiệm màu
khó biết. Lý thì mượn
trí thể sâu xa chẳng thể lường. Thế nên đầu
phẩm Phương tiện gọi trí tuệ
sở thuyên và giáo môn năng thuyên là
Nhất thừa. Trong kinh Vô
Lượng Nghóa có mười bảy tên gọi thì tên gọi
thứ mười bốn gọi là
Nhất thừa. Do đây mà hoa sen, luận chép có hai nghóa:

Một là thể lên khỏi mặt nước. Hai là khai nở.

Trí tuệ dụ đầu và tuệ môn dụ sau, nếu chỉ lấy chân như làm
Nhất thừa vươn ra khỏi mặt nước thì mất đi công năng thứ hai là khai
nở. Nhưng hoa sen ở đây
có đủ bốn nghóa, vì sao pháp chỉ có hai thứ.

Thể chân thật: Căn bản Đại thừa giáo lý hành, quả và
năng nhập phương tiện Đại thừa, bốn pháp đều
gọi là Nhất thừa. Vì đều có
công năng vận tải.

Giáo Căn bản
là: Đầu phẩm này nói: “Môn Trí tuệ đó khó
hiểu khó nhập”. Luận
này giải thích: A-hàm sâu xa, lấy nghóa hoa nở để
dụ cho pháp mầu. Kinh dưới
cũng nói kinh Pháp Hoa chứa nghóa sâu
xa, bền chắc. Trong Nhiếp
Đại Thừa nói: Là kinh A-tỳ-đạt-ma Đại
Thừa v.v…
Phương tiện giáo là: Cuối phẩm này nói: Hoặc gọi là
Tu-đa-la, Già-đà, Bổn sự
bổn sanh, vị tằng hữu. Cũng gọi là nhân duyên thí
dụ và Kỳ-dạ,
Ưu-bà-đề-xá kinh, chín bộ pháp này của ta đều thể nhập
vào Đại thừa làm gốc.
Thuận theo chúng sanh nói vì thế nói kinh này.
Kinh Thắng-man cũng nói:
“Chánh pháp trụ là Đại thừa, nên nói
sáu xứ
này: Tam Tạng Tiểu thừa
đều là đại phương tiện”.
Căn bản lý:
Là pháp tánh chân như, các hạnh như sáu độ…
nương theo chân lý này
mà có chỗ đến, nên gọi là Đại thừa. Trong kinh này chép: “Trí tuệ của
Chư Phật sâu xa vô lượng”. Văn dưới cũng nói là
“pháp trụ, pháp vị, tướng thế gian
thường trụ; nơi đạo tràng biết rồi
Đạo sư phương tiện nói.” luận này chép: Niệm quán là người Đại thừa
quán, pháp vô ngã pháp
giới chân như bình đẳng cho nên vô tánh, cũng
nói là hoặc nương vào
đại tánh nên gọi là Đại thừa. Luận Biện Trung
Biên chép: Pháp giới
chân như gọi là Vô thượng sở duyên.

Phương tiện lý: Là lý bốn đế. Nhị thừa sở quán đều là lý
phương tiện. Kinh Thắng-man
chép: Thanh văn biết hữu tác bốn đế. Phật
biết vô tác Bốn đế.
Kinh Niết-bàn cũng nói Thanh văn hữu khổ hữu đế
mà không có thật.
Bồ-tát thì có đầy đủ. Luận này cũng nói: Niệm quán
là Thanh văn quán người
vô ngã. Do hai lý này đều là lý.

Căn bản hành
Nhất thừa là: Sáu độ… Bồ-tát muôn hạnh.
Bồ-tát Địa chép: Thất
địa tu bốn hạnh Bồ-tát. Phẩm An lạc hạnh đều là
Bồ- tát hạnh. Lại nói
thừa là xe báu thẳng đến đạo tràng, tức là
hành Đại thừa.

Nhiếp Đại thừa chép: Vừa thừa vừa đại nên gọi là Đại thừa.

Biện Trung Biên chep: Mười Ba-la-mật là chánh hạnh Vô thượng.

Phương tiện hành: Kinh Thắng-man cũng nói chánh pháp trụ
vì Đại thừa mà nói.
Theo Tam Tạng giáo thì tiến thiện diệt ác tu hạnh
vô lậu đều gọi là hành Đại thừa.

Luận Pháp Hoa
chép: Phương tiện là Thanh văn quán ấm, giới, nhập, nhàm khổ và xa lìa khổ. Bồ-tát tu
sáu độ bốn nhiếp, hai lợi
hành. Do hai hạnh này đều
gọi là Nhất thừa.
Căn bản quả:
Thân Phật sẵn có Bồ-tát Niết-bàn. Tức là hai
thân pháp báo đã nói
ở trước và hai kiến lý trí.

Kinh chép: “Nói trí tuệ Phật, cho nên Phật xuất hiện ở đời, chỉ một
sự thật này, hai khác đều chẳng phải chân thật.”
Lại nói: “Pháp trụ, pháp vị, tướng thế
gian thường trụ. Ở đạo tràng biết rồi Đạo sư
phương tiện chép.” Lại
trong phẩm Thọ lượng chép: “Pháp, báo, hóa thân
đều là quả Nhất thừa.”
Biện Trung Biên nói trong mười pháp tu chứng,
thứ bảy là Tịnh độ,
thứ chín là cõi Phật, thứ mười là thị hiện Bồ-đề.

Quả Phương tiện đó là Niết-bàn, Bồ-đề của Nhị thừa. Kinh này nói: Sở hành của
các ông là Bồ-tát đạo. Xe dê, xe hươu là vì người
cầu xe trâu để ra khỏi
nhà lửa, nên phương tiện đưa cho. Hóa thành ở
giữa đường là nơi nghỉ
ngơi để đến Đảo châu báu, do đó mà nói. Chỉ có
một mà không có thừa nào khác.

Kinh Thắng-man
cũng nói: Bốn trí Thanh văn, Duyên giác không rốt ráo thì gọi là hướng đến cõi
Niết bàn. Nói được nơi nghỉ ngơi là dùng

bốn trí rốt
ráo mà đắc Niết-bàn. Đó là phương tiện của
Phật. Quả Nhị thừa cũng là Nhất
thừa. Do người đốn ngộ chánh là học căn bản giáo, lý, hạnh, quả. Gồm vì hàng phục giáo hóa người
Nhị thừa: Nên cũng học các phương tiện
giáo lý, hạnh quả. Đây là hàng tiệm ngộ mới
học cho phương tiện rồi
sau đó hồi tâm mới học căn bản, pháp sở học đồng vào trước
sau hoàn toàn khác nhau. Cho nên biết chỉ có hai thứ
Phật tánh, hai nhân lý
trí, vô lậu hiện, chủng, hữu vi, vô vi, căn bản, phương tiện, tất cả giáo lý hạnh quả có thể thành
Quả Phật đều là thể
Nhất thừa. Hơn nữa, còn
lấy các công đức hữu lậu Địa tiền và Mười địa,
mà làm Nhất thừa vì
không trái với Chánh lý. Luận Kinh Pháp Hoa và các bộ giáo lý khác, tùy nương vào một môn trong ba thứ thể này, mà nêu
ra thể, chưa hẳn phải
nhiếp hết. Nếu y vào giải thích trên bao gồm
chung các văn kinh không
đâu mà không cùng tận. Nhưng thể tánh này gồm có năm môn:

Thuyên chỉ phân biệt chung cả giáo và lý.

Nhân quả phân biệt chung cả hạnh và quả.

Trí phước phân biệt chung phước và trí.

Giác tịch phân biệt chung Diệt, Đạo đế Bồ-đề Niết-bàn.

Nhị lợi phân biệt chung cả tự lợi lợi tha. Đây nói Nhất thừa nên có nghóa
thông suốt. Nếu nói Phật thừa thì đề cao quả mà thủ
nhiếp nhân. Nếu nói
Bồ-tát thừa thì nêu nhân nhiếp quả; xưa danh không thông mà nghóa bao gồm có. Lại do hành giả tu tập hai trí chánh thể, hậu đắc, quán hai lý
sanh không,
pháp không, dứt hai chướng phiền não,
sở tri, dứt hai
sanh tử phần đoạn, biến dịch, chứng được hai quả
Bồ- đề, Niết-bàn, tròn đầy đắc hai diệt: Vô dư, vô
trụ, hành hai lợi: Tự lợi, lợi tha, đó gọi là quả mãn. Dứt hai chướng thuộc về tập đế, dứt hai
sanh
tử thuộc về khổ đế, tu hai trí, chứng Bồ-đề
thuộc về Đạo đế, quán hai
lý đắc hai diệt, chứng Niết-bàn là sở nhiếp
của diệt đe. Sở hành nhị lợi nhiếp cả diệt đạo đế. Hợp diệt đạo này gọi là
Nhất thừa. Cho nên
Luận này giải thích ở trong giá là: Không Nhị thừa đó
là không có
Niết-bàn của
Nhị thừa. chỉ có Phật mới chứng đại Bồ-đề. Rốt ráo đầy đủ tất cả trí tuệ gọi là
Đại Niết-bàn, chỉ một
Phật thừa. Kinh Bát-nhã thì lấy ba việc vô minh là
Ma-ha Bát-nhã pháp thân, giải thoát gọi là
Đại Niết-bàn.
Cho nên Nhất thừa lấy nhị đế làm thể.

Giải thích danh tự: Thừa
có nghóa vận chuyển. Cho nên trong
Quảng Nhã gọi là Thừa giá (cưỡi).

Chu Lễ nói: Thừa là
chuyển chở, chuyên chở hành giả đến bờ kia. Cho nên
kinh này nói: Cưỡi xe báu này thẳng đến đạo tràng.
Nhiếp luận
cũng nói:
Sáu độ muôn hạnh vừa là thừa vừa là đại. Pháp tánh chân như là
sở thừa
đại tánh. Sự, lý đều có thể vận chuyển hành giả, tự vận
chuyển mình và người khác đến bờ kia là thừa. Hỏi: Nhân hành có thể vận chuyển đến quả vị thì gọi là thừa.
Quả Phật tự vận chuyển
nghỉ ngơi, lẽ ra chẳng phải thể của thừa ấy.

Đáp: Có năm nghóa:

Vận chuyển nên gọi là thừa.
Trong nhân có hai nghóa vận
chuyển đến quả, và rộng vận chuyển người khác.
Do đây cũng gọi là thừa.

Là thể, năng, có cả hai nghóa vận. Năng thể đều gọi là thừa.
Trong quả thể có năng chẳng phải không có năng
cũng thuộc về thừa. Như cắt thì gọi là dao có công năng cắt tức thuộc về dao, không cần
phải thấy việc cắt có công năng không phải là
dao. Thể năng quả đức
của Phật đều có hai nghóa vận chuyển. Chẳng cần
phải rộng dùng
mới gọi là thừa.

Nhị thừa tự mình vận chuyển ít còn gọi là thừa.
Huống chi quả
Phật vận chuyển nhiều người đâu lý nào chẳng thuộc về thừa.

Trong nhân thì trí và lý đều vận chuyển cả hai dụng đều cao quý nên gọi là thừa. Trong quả thì trí và lý do tu mà thành do chủng loại
của thừa mà cũng thuộc về.

Trong nhân hai nghóa vận chuyển thường tăng tiến, tác dụng
hiện hành cao siêu được gọi là thừa. Trong quả
tự vận chuyển đến tận
đời vị lai khiến người khác cùng tăng tiến được gọi là thừa.

Bốn nghóa đầu tùy theo người mà không chánh đáp. Một nghóa
sau tùy theo mình mà chánh đáp. Cho nên Đối pháp luận chép: Tự tha
cùng có lợi, mà làm
sở y. Nhất thừa có ba nghóa:

Chọn riêng nên gọi là nhất.

Phá sự phân biệt nên gọi là nhất.

Hội biệt nên gọi là nhất.

Chọn riêng gọi là nhất, trước kia nói ba bây giờ nói một.
Cho nên biết lý
sở thuyên là nhất mà là Thật. Giáo năng thuyên là hai tức gọi
là quyền. Không phân
biệt hai lý vì là rốt ráo. Vô ngã, giải thoát tuy
đều bình đẳng, nhưng đạt
đến Quả Phật mới gọi là rất rốt ráo lý sở
thuyên của Phật trí gọi
là nhất, chẳng phân biệt, ba chỉ không có hai cùng cực. Luận giải thích là: Không có hai thừa đó là không có hai thể Niết- bàn. Nhưng
trong kinh Phật nói: Ta lập ra phương tiện khiến được
nhập vào trí Phật .

Lại nói: Ở trong nhà lửa trưởng giả hứa cho ba xe.
Sau khi ra khỏi
cửa đưa xe trâu.
Lại nói: Làm người hốt phân trải qua hai mươi năm,
giả danh làm con. Cho nên
người Nhị thừa chính là nhân đứa con thuộc
về đích thật sau được
giao gia sản. Lại dùng quả nhất, phân biệt với
nhân ba. Tức có hai phân biệt:

Vì lý chọn giáo.

Vì quả chọn nhân tức nói:
“Sở hành của các ông là đạo Bồ- tát”.

Vì Phá phân biệt nên gọi là nhất. Người Nhị thừa không biết Nhị thừa đó là
phương tiện, nên chấp quả Nhị thừa cho là thật rốt ráo.
Nay nói Niết-bàn Nhị thừa
chỉ là Hóa thành, nói Bồ-đề của Nhị thừa chỉ
là xe hươu, xe dê phương tiện quyền giáo lập ra, chẳng phải là quả
sở
đắc sở chứng, Bồ-đề
Niết-bàn rốt ráo chân thật cao quý. Phá tình chấp
kia có hai quả rốt ráo,
cho nên nói là nhất. Tức trong kinh nói: “Người
cầu Ba thừa có lưới
hoài nghi ”. Phật dạy họ trừ diệt khiến không còn nghi ngờ.
Ngài Thu Tử cũng nói: “Vì chúng con không hiểu Phật tùy
nghi dùng phương tiện nói
pháp. Đầu tiên nghe pháp Phật liền tin nhận, cho đến
nay đã dứt hết nghi hối!”

Ngài Ca-diếp cũng nói: “Chúng con hôm nay đã đắc
Niết-bàn, chứng pháp
Bồ-tát, không còn tâm thích nghe pháp khác”.

Nhiếp Luận cũng nói: Người Nhị thừa tác ý dứt trừ bốn
chướng, tức là chấp vào đây. Luận này này quyển cuối cũng chép:
Phẩm Phương tiện thị hiện có
năm phần, phá hai nêu một, không nói phá cả ba.
Hoặc có thuyết nói: Phá
cả ba chấp chứ chẳng phải chỉ phá hai. Như
Tát-bà- đa chấp vào hóa thân Phật cho là
Phật thật. Nay nói vì hóa thân,
cho nên phá cả ba chấp.
Giải thích này cũng không đúng. Kinh Pháp
Hoa chỉ lấy phần
sở tu
sở đắc Nhất thừa làm tông. Cùng phá thừa kia để
quy về Nhất thừa. Chẳng
phải lấy một thân sở tri làm tông, cùng phá
thân kia để nhập vào
một thân, lại không chấp vào hóa thân kia là cùng
tột mà cầu, càng không
hướng cầu thân khác. Nay phá chấp đó để hướng cầu về một thân nên chỉ phá chấp Nhị thừa mà không phá chấp
hai thân khác.

Cũng có nói giải thích: Xưa nghe nói ba, chấp ba đều là tột cùng.
Nay nói một tột cùng là để phá chấp ba. Đây là
từ Bồ-tát Địa tiền
khởi lên. Nếu phá chấp
Đại thừa lại nói là Nhất thừa, càng tăng thêm bịnh chấp
sao gọi là phá. Lại khi chưa ra khỏi nhà lửa thì hứa cho xe trâu, cũng là phá Đại thừa,
sau khi ra khỏi nhà, thì cho xe gì? Nếu nói cho
xe trâu trắng mà bỏ xe
trâu vàng cũ thì nên bỏ đốn học tiệm, tướng
nhân hành của trâu trắng
trâu vàng đâu có khác, vì đã trở về loại trâu cũ, là
nói không
thể phá Đại. Nếu chấp một là rốt ráo không trái với
hướng đại, thì đâu
cần phá. Vì chấp Nhị thừa là cùng cực không
hướng về Đại thừa, cho nên phải phá. Nếu tùy theo vị đắc liền chấp làm rốt ráo, chưa thấy hướng về Đại thừa, tức trong nhân có chấp này. Dù cho
Trưởng giả hứa cho mà cũng
phá, tức nên phá vô cùng. Do đây chỉ phá chấp
Nhị thừa là rốt ráo. Lại chẳng phải phá chấp bốn thừa làm rốt ráo.
Vì không có chủng tánh nói thừa trời, người , giải thích có bốn thừa mà
không chấp là cùng cực,
chấp hai thừa là cùng cực thì không khác với phá
hai thừa trên, tức là người không chấp thừa
trời, người là cùng cực.
Người chấp thừa trời,
người không hiểu thừa, hiểu thừa thì không chấp.
Nếu một đối với bốn, mà một là năng lực phương tiện nên phá chấp một
thừa mà quy về bốn
thừa. Cũng chẳng phải phá năm. Chấp thừa bất định là đồng chấp cả ba vậy. Do đây mà
kinh Thắng-man chỉ nói
A-la-hán, Bích-chi-phật có
lo sợ, có quy y. Nói đắc bốn trí và
Niết-bàn đó là
Phật phương tiện mà nói.
Kinh này cũng nói chỉ một sự thật này, hai thứ
còn lại chẳng phải thật.
Thầm sai hai người và nơi nghỉ nói là hai. Dê hươu
chẳng phải thật nên không nói; nói ba là từ hơn
đến kém. Phật thừa
là thứ nhất, Độc giác
là thứ hai. Thanh văn thứ ba. Không có thứ hai Độc giác và thứ ba
Thanh văn, chẳng phải không có thể rốt ráo Đại thừa trong
Ba thừa. Xét trong bổn văn Phạn nói không có thứ hai thứ ba.
Nay dịch lược không hai cũng không ba.

Có người hỏi: Kinh nói Biệt thể Tam bảo, không phá biệt thể
mà quy về nhất thể. Vì
sao phá Nhị thừa mà quy về Nhất thừa? Đây
cũng không đúng. Nếu chấp biệt thể Tam bảo làm rốt ráo, cũng đồng là phá,
 hoặc thể biệt tướng Tam bảo cũng không có ba rốt ráo. Tuy như vậy mà cũng không cầu trụ vào biệt thể. Nhưng có thể hội biết thể
nhập vào đồng thể, rộng
như trong kinh nói chẳng phải Tông quyền thật.
Vì hội biệt cho nên gọi
là nhất, giáo lý hạnh quả đều có căn bản và
dùng phương tiện. Hội tiệm ngộ là trước người Nhị thừa tu thành đắc giáo lý, hành quả làm Đại phương tiện thừa vào luận này thì từ
sơ địa trở lên
đã lìa hết phần đoạn
sanh tử. Từ kiến đạo trở xuống thì giáo lý hạnh quả là nhân căn bản của không lui
sụt địa. Chung hợp hết các văn thì
hội về một có bốn:

Hội giáo: Kinh Vô Cấu Xứng chép: Phật dùng một âm thanh giảng nói pháp, chúng
sanh nơi nơi đều tùy theo đó mà hiểu, phần
dưới kinh này nói:

Một cơn mưa gội nhuần, ba cỏ hai cây sanh trưởng không
đồng. Đây hội giáo
đồng mà căn cơ có khác. Ba thừa chấp giáo có riêng có khắp.

Hội lý: Luận Bảo Tánh chép: Như ba loài thú là ngựa, voi và

thỏ bơi qua
sông. Tánh sông vốn không khác mà có sâu cạn.
Lại kinh dưới có nói: Ví như
ở vùng cao nguyên phải đục đá để lấy nước.
Nếu thấy đất khô thì
biết nước còn xa. Nếu thấy đất ẩm thì biết cách
nước không xa. Nếu thấy
bùn thì biết có nước đã rất gần. Tánh nước không khác mà được nước có khác. Đây hội lý đồng mà chứng có khác.
Ba thừa chứng lý có viên có khuyết.

Hội hành. Ngài Thu Tử tự nói pháp rốt ráo là đạo
sở hành.
Phật cũng nói: Ta lập bày phương tiện, khiến được
nhập vào trí tuệ Phật.

Kinh Thắng-man
chép: Sáu xứ này là Đại thừa.
Thế nên biết tuy hành đồng mà tu có khác. Ba thừa tu hành
có hoàn toàn, có từng phần.

Hội quả: Kinh này nói nơi nghỉ có hai: Giữa đường lập ra hóa thành, rồi từ đó đưa đến đảo châu báu mới là chỗ rốt ráo. Vì cầu xe trâu
mà ra khỏi nhà lửa. Quyền biến mà lập ra xe dê xe
hươu, sau cùng
thì cho xe trâu.

Kinh Thắng-man
cũng chép: Bốn trí của Thanh văn, Duyên
giác là không rốt ráo
gọi là hương cõi Niết-bàn. Tức hội cả Bồ-đề
Niết-bàn của Nhị thừa, hoặc trí hoặc lý mà quy về
Nhất thừa, cho nên biết
quả đồng mà chứng có
khác. Ba thừa lấy quả thì có trước có sau. Tuy y
vào các giáo hội chung
bốn nghóa này, nhưng trong kinh Pháp Hoa hiển
hội giáo lý, mà thầm hội hành quả.
Hội giáo ly, tức trước đã nêu trí tuệ
Chư Phật và trí tuệ môn. Một trận mưa thấm nhuần tức hội giáo.
Xe trâu, Đảo châu báu là hội lý. Đây dùng tên
sở thuyên, gọi đây làm lý
mà chẳng cần chân như.
Muốn hiển bày pháp sở đắc sâu xa khó hiểu.
Có chỗ nói ý thú khó biết chỗ đắc pháp đạo tràng không thể thưa hỏi. Ý của ta khó thể
suy lường cũng không ai có thể hỏi được. Đây là nêu
kinh Pháp Hoa mở cửa
phương tiện, hiển bày tướng chân thật. Tức là
Pháp là Hoa khai mở đẹp hiện ra. Mật cũng đồng thông hội hai thứ hành
quả. “Ta lập ra phương
tiện là để chúng sanh đắc nhập Phật tuệ, gỡi xe báu này, thẳng đến đạo tràng tức là hội hành. Trong đây lập ra hóa thành để đến đảo châu báu là hội quả. Do đó mà trong
kinh Thắng-man hiển
hội hành quả, Lục xứ chính là vì Đại thừa mà nói, chính là hội hành.
Nhị thừa bốn trí chẳng phải là rốt ráo nên gọi là hướng đến cõi, Niết bàn
tức là hội quả. Kinh Thắng-man thì chánh nói nhân quả Nhất thừa. Hội rõ về hành quả mà hội thầm về giáo lý.
Kinh Pháp Hoa chánh là hiển
bày: Xưa quyền mà nay
thật, nên hiển hội giáo lý, khiến cho tu chứng mật
hội hành
quả. Do đây Nhất thừa căn cứ ở thật, mà thông
hội cả giáo lý hành quả để giải thích chung các văn đối với lý. Cho nên nói hội
biệt là nhất.
Kinh này chính là nêu nhân quả Nhất thừa làm thể chân thừa,
giáo là phương tiện, cho
nên không trái ngược. Nay tuy nghóa ít chưa
động đến biển trí, như
người ngu hơi biết cũng là tuyệt ở xưa nay. Vậy
người trí thức sâu
rộng nên tự hiểu rõ.
Trong ba nghóa thì hai nghóa đầu giải thích chung về định
tánh, tánh bất định. Một
nghóa sau thường y vào tánh bất định .
Đại thừa Vô thượng tuy cũng là
Nhất thừa, nhưng không phải
điều kinh cần muốn nói
nên lược không nói.

Nói ý nói theo: Nhiếp Đại thừa nói

Vì dẫn nhiếp một loại Và nhậm trì còn lại

Do chủng tánh bất định Chư Phật nói Nhất thừa Pháp,
vô ngã, giải thoát
…
Nên chủng tánh khác nhau Đắc hai ý lạc hóa

Rốt ráo nói Nhất thừa.

Mười nhân trong đây:

Dẫn nhiếp một loại chủng tánh bất định của Thanh văn Độc giác, khiến cho nương về Đại thừa
nhập Niết-bàn. Cho nên hội
Pháp Hoa phần nhiều nói pháp Nhất thừa cho những vị này.

Trong luận Pháp Hoa thì nói: Tâm lui sụt rồi lại phát Bồ-đề
tâm do vì các ngài như
Thu Tử trước kia đều cầu Đại thừa rồi lui sụt tâm
tu tiểu quả, nên gọi là:
Thoái rồi lại phát tâm chẳng phải là hạng
chủng tánh bất định đều
thoái rồi lại phát tâm, nên đây gọi là chủng
tánh bất định.

Là nhậm trì pháp còn lại. Bất định chủng tánh, tức
Bồ-tát Địa
tiền Lục trụ trở xuống còn là thoái vị, sợ ở
sự tinh tấn của Đại thừa lại
hoại, lui sụt dựa vào Nhị thừa mà tám Niết-bàn.
Cho nên kinh này nói: Bồ-tát nghe pháp thì lưới
nghi đều trừ. Luận này cũng nói: Như lai vì
hai thứ người mà giải thích. Hai thứ này đều là
chủng tánh bất định. Vì hai thứ này nên Phật nói Nhất thừa.

Pháp đẳng: Hành thừa tuy khác mà hướng đến chân như không
khác nhau. Cho nên trong luận Pháp Hoa nói cũng đồng với kinh này.

Vô ngã: Nếu có Bổ-đặc-già-la chân thật , có thể
có thừa khác nhau. Ta đã không khác, nên nói Nhất thừa.

Giải thoát: Ba thừa cùng ở trong chướng phiền não mà được
hiểu thoát, giải thoát không có sai khác.

Tánh khác nhau: Chủng tánh bất định trong Nhị thừa có khác
nhau. Thân Thanh văn này có đầy đủ chủng tánh
Thanh văn và Phật.
Do có tánh này cho nên nói Nhất thừa.

Phật cũng đồng tự thể ý lạc với chúng hữu tình. Nói ta tức là
kia. Kia tức là ta. Ta đã thành Phật, kia cũng thành Phật.

Nhị thừa cũng đồng tự thể ý lạc với
Chư Phật. Cùng tên
Bồ- tát mà thọ ký riêng. Nghóa là Phật ở trong hội
này cho Nhị thừa thọ ký
riêng. Vì giúp cho họ nhiếp được ý lạc như thế.
Chúng ta và Phật bình
đẳng không hai. Lại trong hội này có các Bồ-tát
cùng đồng gọi như họ. Một khi Phật nói thì bao gồm cả hai lợi ích. Nghóa là Nhị thừa đắc được
tự thể ý lạc đồng như Phật. Và các Bồ-tát được thọ ký .
Hóa:
Như Thế Tôn nói “Tỳ-kheo các thầy, ta nhớ xưa kia, vô
lượng trăm ngàn kiếp, y vào thừa Thanh văn mà
nhập Niết-bàn. Nói vì sao đã thành Phật, sau lại
nương vào Nhị thừa mà đắc nhập Niết-bàn.

Tức vì điều phục giáo hóa
Thanh văn. Chư Phật Bồ-tát tự hóa
thân mình đồng Thanh văn
kia. Ở trong cõi Vô dư y hiện ra nhập
Niết-bàn, trải qua trăm
ngàn kiếp đam mê rượu vắng lặng nằm say sưa . Sau
từ hội kia khởi hiện
mà được Phật thọ ký, khiến cho Nhị thừa chủng tánh bất định rõ được bổn tâm và nghó rằng: Khi xưa các bậc
Trưởng lão nhập
Niết bàn, nay đều trở lại khởi hiện nhận vật trao ký, huống chi nay chúng ta không mong cầu quả Phật mà muốn nhập Niết bàn ư!
Nay trong hội, các ngái
Phú-lâu-na… tức là loại Thanh văn bất định này.
lại Pháp Hoa luận chép:
Vì giáo hóa Thanh văn mà Phật thọ ký, tức hạng này.
Thế nên, cũng vì hàng phục Nhị thừa ngạo mạn. Ta cũng đắc
Niết bàn của các thầy,
như Kinh Lăng Già nói rộng : A-la-hán nhập Vô dư Niết-bàn, trải qua trăm ngàn kiếp, mê
say vị
thiền định.
Sau đó tỉnh
dậy mới phát đại tâm.
Đều là chỗ hóa tác của Phật và Bồ-tát. Nếu
không như vậy, thật là
đã nhập vào vô dư Niết-bàn, thân trí đều tận diệt.
Sau từ Vô dư mà khởi
sanh pháp nào? Cho nên biết là hóa.

Rốt ráo: Do vượt qua
Nhị thừa này, ngoài ra không có thừa khác hơn. Nương vào lý rốt ráo thì là thù
thắng nhất, cho nên nói là nhất. Nay nương trong hội này, mà luận chỉ có hai
hạng người, được thọ
ký riêng: Một là tánh bất định; hai là ứng hóa.

Tánh bất định tức là phần ít của nhân thứ nhất, hai và
tám nói trên, Ứng hóa tức là nghóa thứ chín và phần ít khác nói về
Nhất thừa, chẳng phải hoàn toàn bác bỏ họ là không có định tánh. Cho nên đối với
người này
là mật ý nói Nhất thừa.

Kinh Giải Sâu Mật chép: Tướng, sanh, thắng nghóa vô tự tánh:
Ta đều đã hiển bày như
thế . Nếu không biết mật ý này của Phật bèn
hoại mất chánh đạo,
không thể đến đạo Nhất thừa. Ở trong đây lập ra
Nhất thừa chẳng phải là tánh hữu tình không có
sai khác, mà đối với
định, bất định hữu
tánh, vô tánh hợp lại nói là một. Cho nên, kinh Niết-bàn cũng chép: Nhất
thừa, nhất đạo, người bốn quả Thánh đều được
thành Phật. Nếu không
hiểu ý của ta chỉ nên như thế nói là tốt rồi! Nay mười nghóa nhân này nói:
Luận Hiển dương nói
sáu nghóa, luận
Trang Nghiêm nói tám nghóa, đều không ngoài mười nghóa này, nên không trình bày ở đây.

Nói rõ sự khác nhau

Kinh này nói
Nhất thừa có tướng sai khác với trong kinh Thắng-
man, Niết-bàn đã nói. Kinh này có cả lý, trí, Kinh kia thì chỉ Phật tánh. Đây chỉ
nhiếp nhập, kia có cả
súc sanh. Đây chỉ hữu tánh, kia
có vô tánh. Đây chỉ tánh bất định, kia có định tánh. Đây nói nhiều về
giáo lý. Kia nói nhiều
về hành quả. Đây nói Nhất thừa là thật, Nhị
thừa là quyền. Kia nói Nhất thừa là quyền, Bốn thừa là thật. Cho nên trong
kinh Thắng-man nói:
Nếu Như lai tùy ý muốn kia mà phương tiện nói, chỉ
có Nhất thừa không có
thừa nào khác v.v… thì có khác với kinh Vô
Lượng nghóa luận chép
về Nhất thừa như trong phần giải thích danh tự đã
giải thích rộng tướng
sai khác ấy, và phần hỏi đáp thứ năm có luận đầy
đủ một chương riêng, nay
không cần nói đây.
Kinh:
Xá-lợi-phất cho đến Hoặc hai hoặc ba.
Tán:
Đây là phần cho ký, khiến cho trụ vào Nhất thừa,
 lấy Nhất thừa này vì đại chúng nói pháp,
 đều không phải Thanh văn thứ ba, Độc giác thứ hai.
 Từ hơn đến kém đều theo thứ lớp, không lấy việc tu tập cạn
sâu khó dễ mà làm thứ lớp, cho nên trong kinh này ở phần thứ nhất
có nói: Có hai pháp khác chẳng phải là thật; chu
thứ hai nói: Thầm
sai hai người; châu thứ ba nói: Vì nơi tạm nghỉ cho nên nói hai không nói là
ba, cho nên biết không phải đều không Ba thừa. Chỉ
ứng với nghóa đã
nói như ở đây. Hội giáo lý hạnh quả sở tu kia
làm nhân đại thừa hiện
tại, khuyên trú vào Đại thừa.
Kinh:
“Xá-lợ-phất cho đến pháp cũng như thế.”
Tán:
Từ đây trở xuống là nương pháp nói Phật
Thích-ca nương theo quy tắc nói pháp của tất cả
Chư Phật. Ban đầu nói pháp phương
tiện sau nói pháp chân thật, khuyên kia sanh tín, dẫn
việc đã thành tựu
của Phật khác. Trong đại văn có ba: Đầu tiên nói
pháp thức của mười

phương
Chư Phật như thế. Kế là nói pháp thức của
Chư Phật ba đời
như thế. Sau nói Ta do quy
tắc này, nên nói pháp cũng như thế.
Tuy lìa ba đời,
càng không có mười phương, lìa mười phương, thì không có ba đời. Vì ngang dọc có khác nên chia ra có khác nhau.
Trong Nhiếp Đại
Thừa nói: chúng hữu tình trong cõi người là vô
số
lượng. Niệm niệm đều cho chúng
sanh chứng
Chánh đẳng
Chánh giác, thế không nên chịu thoái
chí. Do đây mà Chư Phật hiện tại ở mười
phương cũng đồng một, pháp thức
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến một Phật thừa cho đến”
Tán:
Nói pháp thức của ba đời Chư Phật, có hai:

Nói riêng về pháp thức ba đời.
Kết:
Nhữøng việc làm đều đồng.

Phần một có ba: Quá khứ; Vị lai; Hiện tại. Trong ba đời, mỗi
đời đều có nói hai phần:

Pháp thức nói pháp của Phật đều đồng.

Chúng sanh được độ đắc đạo đều đồng.

Phần này nói về pháp thức quá
Chư Phật của khứ là đồng. Đầu tiên lấy các thứ nhân duyên làm phương tiện nói pháp, vì là
sau để được một
Phật thừa. Cho nên trong
Luận này chép:
Phương tiện là quán:
Ấm, giới, nhập, chán
khổ lìa khổ trong Tiểu thừa mà được hiểu thoát.
Trong Đại thừa các
pháp Ba-la-mật, bốn
nhiếp pháp, các pháp
đối trị giữ lợi ích
cho tự thân tha thân.

Nhân duyên đó là ở trong luận này có sáu nghóa. Trong nghóa
thứ hai giải thích như đã
nói ở phần trước.

Các thứ
nhân duyên: Là pháp
Ba thừa. Pháp Ba thừa này, chỉ
theo văn tự danh cú mà nói chứ không có thật
nghóa. Vì thật nghóa kia không thể nói. Ví như lấy từ bò, lấy
sửa làm thành tô lạc
bỏ sống, bỏ
chín, cho đến đề hồ là loại tốt nhất. Tiểu thừa
như sữa. Đại thừa là đề
hồ. Đây là dụ cho Đại thừa vô thượng. Chư
Thanh văn cũng đồng như
Đại thừa vô thượng Thanh văn đồng đó là thị
hiện tánh đồng của pháp
thân Chư Phật. Phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp thân cùng
bình đẳng không sai khác. Cho nên ở đây thí dụ
thị hiện. Ý đây nói là: Phàm phu như trâu. Thanh văn
như sữa,
Bích-chi-phật như lạc,
Tiểu Bồ- tát như
bỏ sống. Đại
Bồ-tát như bỏ chín, Phật là đề hồ là vị bậc nhất. Phật thừa cũng vậy. Ví như cùng lấy ra từ bò là tánh
sữa mà thay đổi lần
lần tăng lên cho đến thành đề hồ. Vậy nên từ
phàm phu cho đến thành
Phật, tướng mạo đều có sai khác, nhưng thể tánh
vốn bình đẳng không
hai. Nay trong văn kinh này chỉ nêu ra ba câu đây. Luận này giải thích

văn kinh lại
có niệm quán. Niệm quán đó ở trong Tiểu thừa là nhân
vô ngã v.v… Trong Đại
thừa là chân như, pháp giới, thật tế, nhân vô ngã, pháp vô ngã v.v…
Trong kinh này lấy
phương tiện:
Nhân duyên, thí dụ, ngôn từ làm
thứ lớp. Luận này giải thích kinh thì lấy: Thí dụ,
nhân duyên, niệm quán,
phương tiện làm thứ lớp. Nay dẫn ra giải thích,
với luận không đồng
người học nên hiểu hết.
Kinh:
“ Các chúng sanh ấy cho đến Nhất thiết chủng trí”.
Tán:
Đây là nói về thời quá khứ đã độ chúng sanh đắc đạo đều
giống nay. Ban đầu tuy nói vì Nhị thừa mà sau cùng
thì nói tất cả đều
thành Phật, đắc
Nhất thiết chủng trí.
Nhất thiết chủng trí tức là
Phật chánh trí. Chủng trí riêng biết tất cả pháp, chánh
trí tức là xe trâu.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến một Phật thừa”.
Tán:
Đây nói pháp thức của Phật vị lai cũng giống như xưa nay.
Kinh:
“Các chúng sanh này cho đến Nhất thiết chủng trí”.
Tán:
Đây nói vị lai độ chúng sanh đắc đạo, đều giống xưa nay.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến. một Phật thừa”.
Tán: Nói pháp thức
Chư Phật hiện tại giống như xưa và mai

sau.

Nhiêu ích đó là lợi ích. An vui thì cho vui, cứu khổ thì cho vui,

cho trí, cho phước, cho quả thế gian xuất thế gian, cho tiểu quả, đại
quả, thứ lớp như thế mà phối hợp.
Kinh:
“Các chúng sanh cho đến. Nhất thiết chủng trí”.
Tán:
Đây nói chúng sanh hiện tại đắc đạo đều giống như xưa và

sau.
Kinh:
“Xá-lợi-phất… nhập đạo tri kiến Phật”. Tán: Đây là kết thúc các việc làm cho chúng
sanh đã rốt ráo.

Chỉ vì
Bồ-tát sẽ
thành Phật, trụ vào nhân phát tâm mà khởi tu các
hạnh, đều đồng hướng
về đại thừa nên đều gọi các pháp mà Bồ-tát, làm đều vì
Nhất thừa. Dùng tri kiến Phật chỉ cho chúng
sanh giác ngộ
chúng sanh kia, là muốn
chúng sanh nhập tri kiến Phật. Văn kinh không
khai vì lấy nghóa chung
nghóa chỉ bày như trước luận nay không giải
thích. Lại giải thích ngộ
là khiến cho chúng sanh ngoại đạo sanh giác ngộ
bỏ tà về chánh. Lại
giải thích nhập là khiến đắc quả Thanh văn nhập
quả đại Bồ-đề mà
hồi tiểu hướng đại.

Theo luận này
thì: Lần một giải thích khai nghóa vô thượng.
Lần hai giải thích thị chỉ
cho thấy đồng cho người có nghi tu hành. Lần
ba giải thích ngộ nghóa
không biết để người chưa phát tâm khiến cho
phát tâm, người ngoại
đạo được giác ngộ. Lần tư giải thích nhập là vào quả

vị bất thối. Người đã phát tâm khiến cho nhập vào pháp, người
đắc Thanh văn thì thể
nhập vào đại Bồ-đề. Lại theo văn mà giải thích:
Lần một hợp với chánh
giải thích một đại sự nhân duyên. Lần hai hợp
với văn kết nghóa đại
sự. Lần ba hợp với văn nói Phật nương theo các pháp thức của
Chư Phật. Luận văn phần nhiều dựa vào văn nói đại
sự mà
giải thích về lý cũng không sai.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến Nhất thiết chủng trí.”
Tán:
Ở đây nói: Ta do pháp thức này nên cũng như thế. Chỉ có Phật có các thứ trí lực thắng giải nên biết rõ các ưa muốn của
chúng sanh. Phật có Biến thú hành trí lực nên biết
sâu tâm chúng
sanh mê Đắm nghóa là ưa chấp trước pháp tu hành, hoặc do hữu tình ưa muốn
khởi lên vui đắm. Tức nêu ra sự chấp trước
của chúng sanh ở khắp nơi. Cho nên đều là trí lực thắng giải mà
Phật biết. Phật Có chủng chủng giới trí lực nên biết rõ bổn tánh đó, tức đã biết các pháp giới thích tu của chủng tánh bất định nên ban đầu nói Ba thừa là
phương tiện, nay nói
Nhất thừa là rốt ráo, đều vì vì chúng sanh đắc
một Phật thừa Nhất thiết
chủng trí. Văn trên đều nói đắc một Phật thừa
Nhất thiết chủng trí, cho nên biết chủng trí tức là Phật thừa.
Kinh:
“Xá-lợi-phất… Huống chi có ba.”
Tán: Đây là phần ngăn
thứ sáu: Còn không có Độc giác thừa thứ
hai, huống chi là Thanh văn thừa thứ ba. Do kinh này
nói hạng xe dê,
xe hươu vì cầu xe trâu mà ra khỏi nhà lửa, cho nên
chỉ nói phá hai mà
không nói phá xe trâu. Đây không có Niết-bàn Nhị thừa rốt ráo.

Luận chép không có Nhị thừa đó là không có Nhị thừa
Niết-bàn. chỉ có Phật là chứng
đại Niết-bàn. Rốt ráo đầy đủ tất cả trí tuệ nên gọi là
Đại Niết-bàn. Nghóa thể của ba việc đều đã đầy đủ.
Nhị thừa thì không như thế,
chỉ mượn trạch diệt mà không có pháp thân đại
trí. Chẳng có Đại
Niết-bàn của Thanh văn Duyên giác mà chỉ có một Phật thừa.

Một Phật thừa đó là nương vào bốn thứ nghóa, như trước đã
nói. Luận thì dùng sáu
nghóa trong phần thọ ký phối hợp như trước đã nói. Pháp gì cho đến thể pháp là gì?
Gồm năm nghóa.
Những pháp gì
là nghóa thứ nhất trước
nói: Người chưa nghe khiến cho nghe, đem
pháp chưa từng có khiến
cho người nghe. Pháp đó thế nào là nghóa thứ
hai. Trước nói: Đầu
tiên dùng các phương tiện thí dụ ngôn từ để nói
pháp. Tương tợ pháp nào đó là trước phần thứ ba y vào nghóa gì; chỉ vì
một đại sự.
Tướng pháp nào là pháp thứ tư khiến cho trụ vào
Nhất thừa. Tùy theo căn khí chúng
sanh mà có
Phật tánh, khiến trụ vào
Phật pháp. Thể
pháp là gì?
Tức nghóa ngăn thứ sáu, ngăn không có hai thể, chỉ một
thể Nhất thừa. Tức là pháp thân bình đẳng của
Chư Phật Như lai. Nhân quả Ba thừa, quán hạnh
không đồng, có thể có
sai khác. Nay nói ngăn đó
là ngăn không có thể
của hai thứ pháp thân. Pháp thân chân như của
Ba thừa đều đồng không phải không có thể
Nhị thừa, hay tất cả đều
không có lấy nghóa lý
này suy ra thì có thể hiểu. Nêu không vậy thì luận văn hơi ẩn ý khó hiểu. Chỉ không có nghóa thứ năm là pháp thức của
Chư Phật. Dùng năm nghóa
lần lượt nêu ra thì có thể hiểu.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến. Mạng trược”:
Tán: Y cứ đoạn thứ ba khai ra thật tướng này và mở ra
quyền môn kia.

Trong đó có hai: Phần trên giải thích hai phần thọ ký là cho và
lấy. Hai đoạn dưới là
phá bốn thứ nghi luận nêu ra năm phần, thì phần thứ năm là dứt nghi. Luận chép bốn thứ nghi: Một là nói lúc nào; hai là
làm sao biết tăng
thượng mạn; ba là vì
sao kham nói; bốn là vì
sao
không thành nói dối. Đây
là phá nghi đầu tiên. Luận chép: Chư Phật vào
thời nào mà khởi ra
phương tiện nói pháp. Nghóa là Phật ở trong thời nào. Đầu tiên là nói
Nhị thừa quyền,
sau là nói
Nhất thừa thật. Trong đây có hai lời đáp: Đầu là nêu năm vẩn đục.
Sau nói rõ lý do. Đây nói
phần đầu. Nghóa năm vẩn
đục là lấy năm môn để phân biệt:

Giải thích danh.

Nêu thể.
Đối trị.

Phế lập.

Nhiếp nhau.

Giải thích danh là:
Trược nghóa là tạp uế. Như ăn đồ dơ uế thấp hèn đáng bẩn gọi là trược.
 Đây ý nói là: Vào thời kiếp tăng, tam tai dần dần nhẹ bớt phiền não cũng nhẹ.
Chúng sanh ác kiến cũng ít, mạng căn
tăng tuổi thọ, dần dần hướng đến tốt hơn, vì
đều là tốt đẹp đáng vui thì gọi là thanh. Chúng
sanh không có khổ nên hóa Phật không ra đời.
Khi hóa Phật ra đời là đến thời kiếp giảm tiểu tai
dần hưng khởi, phiền não
thêm dày. Chúng sanh làm điều ác nhiễm tà kiến dần mạnh lên, mạng căn dần dần giảm làm các việc ác xấu mà không chán nên gọi là trược. Năm là giải thích
theo số, còn giải thích tên khác là trì
nghiệp thích.
Hoặc dùng riêng để phân biệt với chung, cũng là y chủ thích.

Nêu thể là: Luận
Địa Trì chép: Người đời nay phần nhiều đều đoản
mệnh, cao lắm là một trăm tuổi. Đó gọi là mạng
trược. Đây dùng bổn thức mà nói tức là hạt giống, do nghiệp khởi dẫn ra công năng khác

nhau mà làm thể của mạng căn. Lực của thiện nghiệp yếu nên
mạng căn đoản số. Đó
là do nghiệp sát sanh chiêu cảm nên.
Nếu chúng
sanh không nghó đến cha mẹ, không nghó đến
Sa-môn, Bà-la-môn và
tông tộc tôn trưởng, không tu nghóa lý. Không lo
không sợ quả báo nghiệp ác đời nay
đời sau. Không tu tuệ trí, không làm công đức không tu trai pháp, không trì cấm giới. Đó gọi là hữu tình
trược. Tuy thức thứ
tám gọi là hữu tình, Mà nay nói do gần với duyên
ác bên ngoài, cho nên năm uẩn giả đó là làm ác không thiện thì gọi là hữu
tình trược. Hợp lấy
thức thứ tám và năm uẩn làm tánh. Nếu chúng
sanh này thêm tham phi pháp, hoặc đem đao kiếm, gậy gộc cho người, tranh
tụng đấu loạn dua nịnh
nói dối, nhiếp thọ tà pháp và các nghiệp bất
thiện. Khác thì gọi là
phiền não trược. Ngoài năm kiến ra thì tất cả các
phiền não tùy phiền não khác đều là thể của
phiền não trược. Các việc
tham phi pháp, đưa dao cho
người… Dẫn đến hành động giết hại, hoặc
tiếc rẻ tài vật mà chỉ
bỏ đao gậy, nhân đó mà gây ra nhiễu loạn tranh đấu, cho đến các việc bất
thiện khác, chung nhiếp tất cả phiền não tùy
phiền não. Do tánh thường
huân tập mà gặp cảnh ác, gây nên phiền não
sâu trọng. Nếu ở đời
pháp hoại diệt, dần bước sang thời tượng pháp thì tà pháp
chuyển sanh. Đó gọi là
kiến trược. Đây dùng năm kiến làm
thể tánh, phần nhiều gần
ngoại đạo ác kiến thường sanh ra. Nếu gặp
thời đói khát tật bịnh,
đao binh nổi lên thì gọi là kiếp trược. Đây dùng
sắc uẩn tứ trần làm thể.
Hoặc thông năm uẩn, vẫn lấy bất tương
ưng làm thể. Y vào bốn năm uẩn mà kiến lập, phiền não thêm lớn, ác nghiệp
sâu nặng, liền chiêu quả
lấy ác, tam tai liền phát sanh. Đối trị là tùy
theo tướng mà nói pháp
đối trị. Trong Trí Độ luận có lập ra bốn tất đàn,
là tông Tất đàn .

Thế giới tất đàn.

Mỗi mỗi vị nhân tất đàn.

Đối trị tất đàn.

Bậc nhất nghóa đế tất đàn.

- Chúng sanh ở
kiếp trược dùng thế giới Tất đàn để trị. Phân
biệt rõ thế gian, chúng
sanh ở thế gian đều là hư huyễn. Nhàm chán tu đạo xa lìa hẳn.
Mạng trược thì dùng mỗi mỗi vị nhân tất đàn để trị.
Phân biệt biết rõ con
người do tu thiện nghiệp mà được, tu trì tịnh giới,
hành bất sát mà mạng
sống thêm lớn. Hoặc vì người Ba thừa đều nói
pháp tự thừa, khiến
đắc quả tự thừa Niết-bàn, trừ hết sanh tử trong đời
mạng trược. Phiền não
trược, kiến trược thì dùng đối trị tất đàn để trị. Tu tập tùy ứng với đạo đối trị, làm cho không còn khởi lên.
Do Tam tất đàn phá
trừ được
năm vẩn đục, nhập vào Bậc nhất nghóa, chứng hội chân tông.
-
Nói về phế lập: Vì
sao chỉ lập năm vẩn đục mà không có thêm
bớt.

Đáp:
Chúng sanh có hai:

Ác
hạnh: Nghóa là hạng bạch y tại gia.

Tà hạnh: Là người xuất gia ngoại đạo. Người tại gia không có

trí tuệ khi phiền não thêm lớn thì gọi là phiền não trược. Ngoại đạo
hiểu tà, lãng phí tìm
cầu nên xếp vào kiến trược. Lại độn hoặc là
phiền não trược, các lợi hoặc gọi là kiến trược . Do hai nhân này nên ly
hợp không đồng, lại chia ra hai trược. Hợp hai nội quả gọi là chúng
sanh
trược, chúng sanh ác.
Hợp hai quả bên ngoài gọi là kiếp trược, đầy đủ các
ác khí. Kiếp có nghóa
là thời phần. Thời không có thời riêng mà dựa vào pháp làm rõ nên kiếp trược dùng ác khí làm thể.
Chúng sanh ác này quả bên ngoài ,
 tuy được nói là chung của hai quả trược,
 mà chưa nêu ra thể chành của quả ác là gì.
 Nay hiển bày căn bản cho nên lập ra mạng căn. Hoặc quả của điều ác bên trong gọi là
mạng trược, quả của điều ác nên ngoài gọi là
kiếp trược. Nhân quả ác này do ai mà có, nghóa là do
chúng sanh ác nên gọi
là chúng sanh trược.

Do y cứ vào năm trược này mà tăng thêm hành tướng. Vì
khiến cho người sanh nhàm
chán cho nên nói riêng có năm. Hỏi:
Vì sao hoặc khổ gọi là chướng, nay tách ra làm trược,
nghiệp cũng thuộc về
chướng vì sao không xếp vào trược? Đáp: Chướng là nghóa phá cả ba đều làm trở ngại, vì trở
ngại Thánh đạo.
Trược nghóa là dơ uế, nghiệp có nghóa trược rất yếu nên không xếp vào trược. Lại trong kiếp đao binh cũng chính là
nghiệp trược. Kiếp
trược rất rộng, nên từ nghóa rộng mà đặt tên,
chỗ lập cũng không hẹp.
-
Về nhiếp nhau: thì
trong kinh Tát-già-ni-càn-tử lập có mười hai trược:

Thị hiện kiếp trược.

Thị hiện thời vẩn đục.

Thị hiện chúng sanh trược.

Thị hiện phiền não trược.

Thị hiện mạng trược.

Thị hiện ba thừa sai khác trược.

Thị hiện cõi nước bất tịnh trược.

Thị hiện chúng sanh khó giáo hóa trược.

Thị hiện nói các thứ phiền não trược.

Thị hiện ngoại đạo loạn trược.

Thị hiện ma trược.

Thị hiện ma nghiệp trược.

Người Thiện nam! Cõi nước của Chư Phật, đều là công đức xuất thế
trang nghiêm, thanh tịnh đầy đủ, không có các trược, như các lỗi
lầm ấy, đều là phương
tiện thị hiện của Chư Phật. Vì lợi ích chúng sanh
mà chỉ nói thị hiện biết nghiệp v.v… cũng có thể
xếp vào trược. Mười hai trược này chỉ có trong Đại thừa.
Tùy Phật hóa độ hai pháp hơn kém, thị hiện mà lập ra có khai hợp khác nhau. Năm trược đầy đủ căn cứ vào tướng uế độ mà tăng thêm nghóa tức thông cả đại Tiểu thừa đều
có. Kiếp và thời tức
là kiếp trược. Chúng sanh và chúng sanh khó hóa độ tức là chúng
sanh trược, phiền não và nói các thứ phiền não tức là
phiền não trược. Mạng
tức là mạng trược. Ngoại đạo loạn tức là kiến trược. Tám trược này là năm trược. Bốn thứ còn lại là ba thừa
sai khác,
cõi nước bất tịnh, ma
và ma nghiệp chẳng thuộc trong năm vẩn đục.
Năm vẩn đục căn cứ ở
nghóa mạnh, chỉ thật sự là tạp nhiễm. Mười hai
trược là thông ở năng
hóa năng chướng là Phật thị hiện. Nếu y theo kinh Tỳ- ni Mẫu thì trong năm trược không có kiến trược mà lập ra nghiệp trược. Nếu theo kinh kia thì phiền não và nghiệp mỗi thứ đều có riêng
một. trong đó quả chia làm ba:

Thể chánh báo gọi là mạng trược.

Thể nội báo là chúng sanh trược.

Thể của quả bên ngoài là kiếp trược.

Chương y cứ vào loại thì đồng hợp lập thành ba
chướng,hoặc
cùng với pháp chướng.
Trược y cứ vào nghóa nhơ uế, hoặc hợp hoặc là khai, tùy theo căn cơ mà khác nhau.
Khiến chúng
sanh nhàm chán
sợ hãi, không thể làm khó để hỏi. Luận thập địa quyển một nói:
Thanh tịnh nghóa là
không trược. Trược có
sáu thứ, lìa các trược này thì
được thanh tịnh.

Trược Bất dục

Trược Uy nghi .

Trược năm cái.

Dị tưởng trược - khởi tâm ganh ghét, tâm phá hoại.

Trược không đủ công đức: Vì gốc lành kém thiếu, nên trong
kinh kia (Pháp Hoa) chép : Tâm không thích trụ.

Trược Si : Nghóa là
ngu si. Đây chỉ căn cứ vào
hành trược,
không chung y vào các pháp.

Có sáu pháp
để đối trị là lìa biếng nhác, nghiêm, tịnh, vững chắc,
đầy đủ
công đức, đầy đủ trí. Sáu pháp này đối trị
nên lập ra sáu
trước, không cần hòa hợp. Ngoài ra ở chương khác nói rõ, không
nói tiếp đây.

Pháp nhó như
vậy, Phật ra đời sẽ vào thời năm vẩn đục, cho
nên nói Chư Phật ra đời
vào cõi đời có năm thứ vẩn đục.

Hỏi: Vì sao
Phật Di-lặc đến khi con người thọ tám muôn tuổi
mới sanh ra? Phật Thích-ca
ra đời vào kiếp thọ một trăm tuổi?
Đáp: Vì
nguyện lực khác nhau mà đều ở trong đời trược đều
hóa chúng Ba thừa. Trước
quyền sau thật, cũng đều là hóa thân. Nếu
báo thân và hóa thân
Phật không hóa độ chúng Nhị thừa, trước quyền sau thật, thì chưa hẳn thời vẩn đục Phật mới ra đời. Nếu hóa độ
Nhị thừa trước quyền
sau thật ắt phải ra trong thời vẩn đục để chúng
sanh ác
khó giáo hóa dần dần
nhập vào chánh đạo.
Đây nói trước nghóa là vào trong kiếp giảm, dần dần phát
sanh năm điều này tức gọi là thời vẩn đục. Cho nên
Phật Di-lặc.
Bắt đầu giảm tám muôn dần dần hướng về năm vẩn đục thì Phật mới ra đời.
Thế nên không cần phải đợi khi tuổi thọ giảm còn ba mươi, hai mươi hay
còn mười tuổi, kiếp
nạn tiểu tai nổi lên thì mới gọi là kiếp trược.
Cho nên trong các luận chép: Vào đời kiếp giảm thì
Phật ra đời. Kiếp tăng
thì vua thánh Chuyển luân ra đời. Hỏi:
Nếu kiếp giảm thì Phật ra đời,
kiếp tăng thì Vua chuyển luân ra đời,
thì sao Nhượng
Khư và Phật Di-lặc cùng ra đời. Lại khi
Phật không xuất gia nên làm
luân vương, tám vương tử của
Nhật Nguyệt Đăng
Minh thống lãnh
cả bốn thiên hạ. Đáp: Kiếp tăng thì
Nhượng Khư ra đời, vì tuổi thọ lâu dài nên được gặp
Phật Di-lặc chẳng phải
Phật Di-lặc ra đời vào
kiếp không giảm.
Lại Phật không xuất gia nên ở ngôi vị
Kim luân, chẳng phải
nhất định làm. Tám vương tử của Phật Đăng
Minh nghóa cũng đồng như vậy, kia là báo thân nên nghóa này
không sai. Đây là nói kim luân tức khi kiếp tăng mới
ra đời, Ngân, Đồng,
Thiết Luân Vương ra đời cũng
không nhất định. Vì thế mà vua Vô Ưu ra đời một trăm năm
sau khi
Phật nhập diệt làm Thiết Luân .
Kinh:
“Như Thế Xá-lợi-phất cho đến phân biệt nói là ba”.
Tán:
Giải thích vì sao Phật ra đời trong kiếp có năm vẩn đục.

Nhắc lại năm
vẩn đục đã nói ở trước, nên nói là “như thế”.
“Lúc kiếp trược loạn”
là nêu lại kiếp trược có các nạn đói khát, binh đao,
tật bịnh xảy ra, “chúng
sanh nhơ nặng” là nhắc lại chúng sanh trược.
Cấu là sáu nhơ. Thân
tâm ô nhiễm bất tịnh thì gọi là cấu. Tăng cường
nan
phá gọi là
nặng. Sáu cấu là: Hại, hận, não, siểm, cuống và kiêu. Ở hữu tình ưa thích làm tổn não thì gọi là hại. Do giận rồi kết oán không bỏ
thì gọi là hận. Đã nhớ
lại việc ác xưa, gặp hiện tại trái duyên tâm lại hung hãn, nói lời hung dữ nguyền rủa gọi là não. Ba điều này lấy
sân làm thể. Vì dáng mạo lừa người, hoặc che giấu lỗi mình, hoặc để lấy ý
nghóa khác, giả tạo oai
nghi khác thường dua vậy gọi là siểm. Vì muốn
được lợi danh giả vờ,
hiện tướng mạo như có đức ngụy trá dối gạt người
thì gọi là Cuống. Nghóa
là tâm toan tính điều khác, phần nhiều hiện
điều không thật tự mình
tà mạng. Đây dùng hai pháp tham si làm thể. Đối với những việc thành tựu,
sanh
sâu tâm đắm nhiễm , ngạo mạn thì gọi
là kiêu. Đây dùng tham
làm thể. Do chúng sanh nhiễm lục cấu sâu
nặng, nên không biết
Sa-môn, không tu pháp thiện , gọi là chúng sanh
trược, tham lam ganh ghét
tức phiền não trược, tham đắm vào tài pháp đã có mà không thí xả gọi là xan (keo lận). Đối với điều chưa đắc được và
có đầy đủ lại ham muốn
thì gọi là tham, san tuy là do tham điều được hay chưa được mà nhiễm phân biệt, nên chia thành ra hai: quay cuồng
danh lợi mình, không chịu người khác vinh dự, ôm lòng ganh ghét phiền
hoặc gọi là ganh ghét.
Trong nói văn ngọc thiên chép: Hại người hiền gọi
là tật, hại sắc gọi là đố.

Thành tựu các căn bất thiện là: Căn bất thiện có ba:
Là tham, sân si. Do đầy đủ hai nghóa mà lập ra bất gốc lành.

Là căn bản phiền não năng sanh ra pháp khác, phân biệt
các tùy, hoặc không được lập.

Các lỗi sâu rộng của khắp sáu thức, mạn nghi kiến thì
không gọi là bất gốc lành, chỉ ý là thì có. Do
đầy đủ hai nghóa này mà có ba
tên gọi bất gốc lành.

Căn có nghóa
là sanh ra, sanh ra duyên ác, cũng tức là phiền não
trược. Chỉ nói ba trược mà không nói kiến, mạng
trược, là vì kiếp trược nhiếp cả mạng trược do thời đao binh tật bịnh nên mạng
sống
phần nhiều ngắn ngủi,
phiền não trược nhiếp, kiến trược và nêu ra căn bản phiền não bất gốc lành nhiếp tất cả phiền não. Do vào thời này
trời, người giảm ít mà
đường ác tăng nhiều. Chúng sanh khó đem pháp Đại thừa mà giáo hóa họ được. Nên phải dùng trí phương tiện đem một
Phật thừa phân biệt nói thành ba để họ dần dần thể nhập. Thế nên trong
kinh nói chỉ khen ngợi
Phật thừa, chúng sanh dứt khổ không thể tín thọ,
cho nên phương tiện nói.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến chẳng phải là Bích-chi-phật.
Tán: Phần này giải thích nghi thứ hai: Như lai đã không vì người

tăng thượng
mạn mà nói. Sao biết kia là tăng thượng mạn. Trong văn nói có ba:

Chẳng phải là tướng Thánh Nhị thừa chân thật.

Nêu tướng tăng thượng mạn.

Kết thành tựu tướng hai Thánh chân thật. Đây nói phần đầu:

Người thanh văn,
Bích-chi là bậc chân
Thánh hướng tịch.
Nếu gặp Phật thì đều không
còn mê pháp. Vì tánh bất định nên có thể hồi tâm. Bất luận gần xa đều có thể nghe biết việc Phật giáo hóa Bồ-tát . Tự cho là nhị
Thánh thật mà được gặp Phật, đều không nghe biết việc
giáo hóa Bồ-tát, thì
chẳng phải là đệ tử Phật, cũng chẳng phải là
nhị Thánh chân thật.
Kinh:
“Lại Xá-lợi-phất cho đến đều là người tăng
thượng mạn”.
Tán: Đây nói về tướng tăng
thượng mạn, phàm phu đắc tứ thiền, chưa ra khỏi nhiễm trong tam giới, tự cho là nhị
Thánh chân thật là thân
A-la-hán cuối cùng được Niết-bàn rốt ráo, tâm
không cầu chánh giác,
không tín hướng. Đó là tăng thượng mạn.
Kinh:
“Vì sao cho đến không có việc ấy”.
Tán:
Đây là phần kết thành tựu tướïng hai Thánh.

Chỉ là bậc chân Thánh mà gặp được ta là
hướng tịch.
Phần nhiều
là người không ngu pháp. Tuy không thể thật hành
mà nghe cũng tin.
Chủng tánh bất định, lý tín tu học gọi là nhị
Thánh chân thật . Nếu người này không tin thì không có việc ấy, chẳng phải đạo lý.
Người hướng đến vắng lặng không thể chứng nhập. Đầu
tiên còn chưa tin nên
gọi là tổn hại sợ sệt, trở lại đạo sanh nghi
sau sẽ sanh tin nhận không còn ngu pháp. Cho nên đây kết luận rằng người kia không tin Nhất thừa
thì không có việc ấy.
Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ hiện tiền không có Phật.”
Tán:
Giải thích nghi thứ ba:
Làm sao có thể nói, nghóa là có nghi là:
Nghe Phật nói pháp mà khởi tâm phỉ báng.
Vì sao Như lai không thành tựu cho không thể nói pháp cho người? Ý này nói là: Cũng có hai
Thánh chân thật và hướng vắng lặng, mà người ngu nghe pháp khởi
tâm chê bai, cũng không nghe biết việc giáo hóa
Bồ-tát. Tức Thế Tôn không thể hóa độ.
Vì sao
Phật không thành tựu không thể nói pháp cho
người? Đã thành không kham nói pháp cho người,
trái lại kết rằng:
Vì sao Đức Thế Tôn có thể vì chúng sanh mà nói
pháp, mà xưng là chủng trí?

Cho nên
Phật đáp: Trừ sau khi Phật diệt độ hiện tiền không
có Phật. Tuy sự thật
hướng tịch mà gặp Phật, phần nhiều không còn ngu pháp, đều nghe biết việc giáo
hóa Bồ-tát. Nếu không gặp ta mà thú hướng vắng lặng, có ngu đối với pháp nên không thể biết được chỉ
giáo hóa Bồ-tát. Văn này có ba:

Nêu

Giải thích

Kết thành.

Đây là nói phần đầu.
Kinh:
“Vì sao? cho đến người ấy khó được”
Tán: Đây là giải thích phần nêu trước.
Sau khi ta diệt độ, vì
người không có
duyên lành, khéo dùng phương tiện dẫn dụ, các người
thú hướng tịch diệt thì
phần nhiều ngu đối với pháp, đối với các kinh này thọ trì giải nghóa là ít có đạt được, không hiểu ý, cho nên
sau khi ta
diệt độ có nhị Thánh
chân thật không nghe không biết chỉ giáo hóa Bồ-tát.
Kinh:
“Nếu gặp Phật khác cho đến liền tỏ ngộ”.
Tán:
Đây là phần kết thành tựu ở nghóa trước.
Người ngu pháp này
sau khi
Ta diệt độ, lại gặp Phật khác dùng phương tiện nói pháp
hóa độ, đối với pháp này liền được liễu ngộ
cũng có thể biết việc chỉ giáo
hóa Bồ-tát. Nếu không gặp Phật thì
không biết. Cho nên nay chẳng
phải Phật không kham nổi nói pháp cho họ.

Luận Du-già chép: Nếu đã kiến lập thức A-lợi-da, nương vào
cõi vô sắc, thì cũng
nhập diệt định. Tin có Tàng thức không dứt bặt.
Hoặc nghi này chẳng phải nghi thú hướng tịch diệt, mà chính là nghi
tăng thượng mạn. Đã
không hóa độ được thì vì sao nói Đức Thế Tôn
không thành tựu không
thể nói pháp cho người. Đây giải thích: Ta còn tại
thế thì hóa độ được,
trừ khi ta diệt độ thì không.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến chỉ một Phật thừa”.
Tán: Phần dưới đây giải thích nghi thứ tư. Trước nói
Ba thừa, nay
nói là một. Nay nói pháp khác vì sao lại nói lời
Đức Thế Tôn không có
luống dối cho nên Phật nói:

Ta đã chứng giải, ông hoàn toàn không biết. Hành vị chưa đến
thì chỉ nên nhất tâm tin lời ta nói. Ông phát tâm
thì trước phải có niềm tin.
A-la-hán hồi tâm phải trải qua hai muôn kiếp. Đầu tiên cho đến ba đại
A-tăng-kỳ kiếp chứng địa vị sơ tín tâm. Chỉ nên
tin chớ sanh nghi ngờ.
Lời Phật không dối, lý chỉ có
Nhất thừa. Chủng tánh Bất định cuối cùng thành tựu quả trí, cũng chỉ có một thừa mà không có hai thừa.
Luận Bát-nhã nói: Phật nói bốn việc không có luống
dối là: Bồ-đề,

thọ ký,
Tiểu thừa, Đại thừa. Ở đây chính là Đại thừa và thọ ký
thành ra không có luống
dối. Phẩm này phần đầu khen ngợi pháp mầu
nhiệm và Pháp sư mầu
nhiệm. Đã có phần định nghi, ở phần định ký có
bốn nghi này. Nghi đầu tiên
sanh ở phần thọ ký. Ở thời nào nói
phương tiện trước,
sau nói lý chân thật. Nghi thứ hai
sanh ở phần nhận lời thọ ký.
Có người tăng thượng
từ chỗ ngồi bỏ đi. Vì sao biết như vậy? Nếu dựa
vào giải thích đầu thì
nghi thứ ba sanh ở nhân thọ ký, tâm Phật vốn đã
định vì hai hạng người mà nói không vì kẻ ngu
pháp, nên sanh từ nghi
này. Vì sao có khả năng
nói? Nếu y theo giải thích sau thì cũng được thọ
ký thượng sanh. Nghi thứ tư đối với tất cả
thượng sanh.
Sơ nói, hậu nói
đều là trái ngược,
nói vì sao lại không thành nói dối.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn cho đến Ưu-bà-di chẳng tín.”
Tán:
Dưới có một trăm hai mươi mốt hàng tụng. Ba hàng tụng
sau xếp vào đoạn thứ tư khuyến phát hỷ tâm khiến
cho biết việc thành
Phật. Tức một trăm mười tám bài tụng, tụng
phần thứ ba của văn xuôi
trước khai ra thật tướng này mà mở ra quyền môn
kia. Ở đây chia làm
hai: Một trăm mười lăm hàng đầu tụng hai việc
thọ ký trước, ba hàng
tụng sau tụng phá bốn nghi. Trong phần đầu lại chia
làm hai, bốn hàng đầu nhận lấy ký khiến người ác bỏ đi. Một trăm mười một hàng
sau
tụng thọ ký cho. Trong bốn hàng đầu: Một hàng
trước tụng tăng thượng
mạn. Ba hàng sau tụng tội căn sâu nặng, bốn hàng thứ lớp tụng: Mạn,
phạm, phú, chướng. Đây là hàng tụng về mạn:
Người xuất gia lấy việc chứng đạo làm đầu. Chứng ít cho là nhiều.
Thường khởi tăng
thượng mạn, nam tử ở thế gian phần nhiều hay chấp trước ngã, cao tâm tự
thị nên sanh ra ngã mạn. Người Nữ thế tục phần
nhiều lại tự ty không
nương vào thắng đạo. Số ít thì chấp việc thuận
theo bè bạn, nên cũng
ôm lòng chẳng tín.
Kinh:
“Bốn chúng như thế cho đến đối với giới có thiếu sót”.
Tán: Hàng tụng về phạm giới trong ba hàng tụng gốc tội
sâu
nặng: Là phạm giới, phú tội, pháp chướng riêng
biệt. Đây nói về phạm giới, phạm ít
thì khuyết, phạm nhiều thì lậu là đáng chê trách; phá hoại giới là khuyết, hoại kiến là lậu.
 Hoặc khi phiền não lậu khởi lên mà vẫn không kiến giác, tự thị cống cao.
Trong giới đã nói: Trừ kẻ tăng thượng
mạn tựï cho là đã chứng Thánh, mới phạm trọng
tội, nên tội này càng thêm tội. Không là Thi la thì không
thanh tịnh, nên
Tam-muội không
thể nhiếp hiện tiền. Nay nói phạm giới tức là nói tướng chung, không
phạm biết tướng phạm.
Kinh:
“Yêu tiếc giữ lợi mình cho đến uy đức Phật phải đi.”
Tán:
Phú tội: Trong ngọc có vết là hà. Ngoài ngọc có vết là tỳ.
Người phạm giới cũng vậy. Thế gian chê bai như
tỳ, bên trong tạo tội
như hà lỗi thân ngữ như Tỳ, tức là khuyết vậy.
Phạm giá tội gọi là Tỳ, Như ngoài ngọc có vết nên gọi là Tỳ.
 Người đối với pháp có bệnh phiền não như ngọc có tỳ vết, dụ như pháp họp lại mà nói.
 Tỳ đó là bị bịnh cho nên hộ tiếc mà không bày tỏ,
 che lỗi mình gọi là tào là rất nặng nề.
Võ ngoài của gạo gọi là khang nhẹ, nên vô dụng.
Không những trí nhỏ mà còn trái pháp tự hành vì uy lực của Phật nên mới bỏ đi,
sợ họ nghe pháp
mầu sẽ chê bai mà thêm tội. Đối với họ việc
nghe pháp này không lợi
ích nên Phật dùng uy lực để họ bỏ đi.
Kinh:
“Người này ít phước đức cho đến. chỉ có các chân thật”.
Tán:
Là pháp chướng. Xưa tạo hết pháp nghiệp, pháp chướng ở
thân, không kham nổi nghe pháp, nên nói là ít.
Kinh:
“Xá-lợi-phất khéo lắng nghe cho đến vì chúng sanh mà nói…”
Tán:
Đoạn thứ hai một trăm mười một hàng tụng thọ
ký cho . Ởû văn xuôi có sáu nay cũng chia làm sáu:

Sáu hàng tụng về nói.

Bảy hàng rưỡi tụng khiến trụ.

Một hàng rưỡi là tụng về ngăn.

Mười tám hàng rưỡi tụng y vào những nghóa gì?

Bảy mươi hàng rưỡi tụng về y pháp.

Bảy hàng cuối tụng về người chưa nghe khiến cho nghe.

Trong sáu pháp khác nhau trước
sau khác nhau.
Cho nên tụng rằng:
Sáu nói, bảy rưỡi trụ, tiếp một rưỡi tụng ngăn, mười tám
rưỡi những gì, bảy mươi và bảy rưỡi.

Trong sáu hàng đầu chia làm hai: Bốn hàng rưỡi đầu tụng
giải thích lý do trong kinh.
Một hàng rưỡi sau tụng phần tùy nghi nói, ý
thú khó hiểu ở phần
nêu trước. Bốn hàng đầu lại chia làm ba:

Một hàng tụng vô số phương tiện.

Hai hàng tụng các thứ nhân duyên thí dụ, ngôn từ
tức là thí dụ,
nhân duyên, niệm quán, phương tiện.

Một hàng rưỡi tụng giảng nói các pháp.

Trong phần văn
xuôi trước nêu Chư Phật tùy nghi mà nói.
Trong giải thích rằng: Ta dùng vô
số
phương tiện. Nay tụng
giải thích:
Pháp sở đắc của Chư Phật
có vô lượng phương tiện lực, tức trước và sau đều
rõ ràng, tự tha cùng
nói đủ cũng không trái ngược.
Kinh: “Tâm của chúng
sanh nghỉ cho đến khiến tất cả vui

mừng.”
Tán:
Tụng các pháp nhân duyên. Trong đây có hai: Hàng đầu tụng biết căn cơ, hàng
sau tụng nhân duyên thí dụ. Biết tâm nhớ nghỉ và
đạo hành của chúng sanh là biến hành trí lực.
Các dục là các thứ thắng giải trí lực. Các
tánh là các thứ giới trí lực.

Nghiệp thiện ác đời trước là xứ phi xứ và tự nghiệp trí lực.
Nói Phật có năm trí lực các thứ niệm quán là có thể biết năm thứ chúng
sanh này. Dùng các phương
tiện ngôn từ thí dụ nhân duyên để nói pháp
đều khiến vui mừng. Giải
thích nguyên nhân các ngôn từ nói ở trước.
Kinh:
“Hoặc nói Tu-đa-la… cho đến Kinh Ưu-ba-đề-xá.”
Tán: Một hàng rưỡi tụng: Giảng nói các pháp. Y vào các nơi mà
nói thứ lớp mười hai bộ kinh.

Một là Khế kinh, kinh gọi là Tu-đa-la. Hai là Ứng tụng, kinh gọi là Kỳ-dạ.

Ba là Ký biệt, trong kinh này không có. Bốn là Phúng tụng,
kinh gọi là Già-đà. Năm là Tự nói, kinh này không có.

Sáu là Duyên
khởi, kinh gọi là Nhân duyên. Bảy là Thí dụ.

Tám là Bổn sự.

Chín là Bổn sanh, ba tên đều đồng như kinh đây. Mười là Phương
quảng, kinh này không có.

Mười một là Hy pháp, kinh gọi là Vị tằng hữu.

Mười hai là Luận nghị, kinh gọi là Ưu-ba-đề-xá kinh.

Trong nghóa này
lấy ba môn để phân biệt: Một là biện về
tướng; hai là giải thích
danh; ba là phân biệt.
Nói về tướng là:
Trong Khế kinh có hai tướng: Một là tướng
chung, hai là tướng riêng.

Kinh Niết bàn chép:
Từ “Tôi nghe như vầy đến vui
mừng vâng làm”. Tất cả đó gọi
là Tu-đa-la. Nhiếp cả mười hai bộ gọi
là tướng chung. Dùng giáo xuyên
suốt lý và nhiếp
chúng sanh, cho nên trong luận Đối pháp nói: Nghóa là dùng văn xuôi kết nối lược nói những nghóa đáng nói thì gọi là
Khế kinh, đây chỉ có văn xuôi gọi là
tướng riêng.
Kệ tụng bèn chẳng thuộc
về Khế kinh riêng. Ứng tụng có hai tướng:
Một là lợi ích cho phần
sau, hai là hiển rõ trước chưa liễu nghóa. Luận
đối pháp… chép: Trong
các kinh hoặc ở giữa hoặc ở sau dùng tụng tụng
lại nghóa văn xuôi trước
nên gọi là lợi ích về sau.

Lại nói kinh không rõ nghóa, lại dùng bài tụng để giải thích. Văn xuôi tuy nói nghóa mà chưa rõ nên gọi là hiển rõ chưa liễu ở nghóa
trước. Kinh Niết-bàn chỉ
nói một trong các nghóa đầu. Ký biệt có ba tướng:

Thọ ký nhân quả sanh tử của đệ tử.

Thọ ký rõ ràng về nghóa sâu mật.

Thọ ký Bồ-tát đương lai thành Phật.

Đối pháp
Luận chép: Nơi ấy các Thánh đệ tử đã chấm dứt ở
thời quá khứ, thọ ký vì công đức, lỗi lầm
riêng biệt, và nơi
sanh
sai
khác. Đây là thọ ký
nhân quả sanh tử của chúng đệ tử.

Lại nói: Trong kinh Liễu Nghóa nói tên ký biệt. Ghi nhận
riêng khai mở chỉ cho thấy
nghóa sâu kín. Tức đây rõ ràng thọ ký nghóa
sâu kín này. Vì vậy trong Luận này chép thọ ký có bốn: Tâm chắc
chắn, nhân, lấy và cho
thọ ký v.v…

Kinh Niết-bàn
chép: Như lai thọ ký cho các Đại nhân :
“A-dật-đa ở đời vị
lai có vua tên là Nhương Khư, ông ở trong thời này thành
Phật, tên là Di-lặc”. Đó là
kinh Ký Biệt. Đây là thọ ký thành
Phật đương lai.

- Tướng Phúng tụng: Trong Luận Hiển Dương nói trong các kinh chẳng phải chỉ văn xuôi là nói thẳng.
Nhưng dùng một câu mà kết
thành. Hoặc lấy hai câu,
ba câu, bốn năm sau câu mà nói, đều là phúng
tụng. Tướng Tự nói:
Du-già chép: Kinh đó không nói việc thỉnh, mà Phật vì muốn chánh pháp trụ đời lâu dài. Vì chánh giáo trụ lâu nên không
ai thỉnh mà Phật vẫn nói,
đều gọi là tự nói. Duyên khởi có ba tướng.

Do thỉnh mà nói.

Do phạm mà chế giới

Do sự mà nói pháp.

Luận Đối Pháp nói: Nhân duyên là do thỉnh mà nói.

Lại có nhân duyên mà chế lập ra học xứ, tức hai nghóa đầu
gọi là duyên khởi.

Kinh Niết-bàn chép:
Như nguyên nhân căn bản trong các
kinh kệ, như nước Xá-vệ có
một người giăng lưới bắt chim, được rồi liền thả ra.
Đức Thế
Tôn biết nhân duyên trước sau nên nói kệ rằng:

Chớ khinh lỗi nhỏ Cho là không tội Giọt nước tuy nhỏ
Dần đầy chậu lớn.
Đó gọi là
duyên khởi. Tức là phần nhân sự nói pháp thứ ba.

Tướng thí dụ: Luận Du-già chép: Trong kinh luật có nêu thí
dụ để nói các pháp.

Tướng Bổn sự là: Luận Du-già chép: Trừ nói các việc bổn
sanh
của Phật thì nói các việc hoặc của người hoặc
của pháp ở đời trước.

Kinh Niết-bàn
chép: Chỉ nói các pháp đã qua như Phật ra đời
nói pháp thì gọi là
Giới kinh. Câu-lâu-tần Phật thì gọi là Cam-lồ-cổ.
Câu- na-hàm Mâu-ni Phật
thì gọi là pháp kính. Thời Phật Ca-diếp thì gọi
là phân biệt không không
nói về người xưa mà căn cứ sự thật chung.

Tướng Bổn sanh là:
Luận Hiển dương nói nghóa là ở trong
đó giảng nói đời quá
khứ của Đức Thế Tôn, mỗi mỗi phương sở kia
hoặc sanh hoặc tử, hành
Bồ-tát hạnh làm những hạnh khó làm, gọi là
Bổn sanh. Trong kinh Niết-bàn
chỉ nói thân đời trước của Bồ-tát mà
không nói các hạnh làm
xưa của Bồ-tát. Như làm nai làm gấu làm chồn
làm thỏ… cho đến làm kim sí điểu.

Phương Quảng có hai tướng:

Nói Bồ-tát đạo.

Pháp rộng nhiều. Thật là cao lớn nên thời dài xa. Trong
Thanh văn cũng nói Phương Quảng. Nay nói hai nghóa đầy đủ trong
Niết-bàn làm chánh:

Tướng Hy pháp: Trong các kinh giảng nói các công đức cộng, bất cộng chủ Phật,
Thánh đệ tử, bát bộ chúng vốn có các pháp khác
thường đặc biệt tối thắng khác, đó là Hy pháp.
Trong kinh Niết-bàn chỉ
nói các sự về Phật, như Phật khi mới sanh ra liền
đi bảy bước, phát ra
ánh sáng chiếu soi khắp mười phương. Khỉ vượn
dâng mật, chó trắng đến nghe pháp. Ma biến thành trâu xanh đi qua bát gạch, khiến xúc
chạm nhau mà không làm thương tổn. Chỉ nói các
việc ít có của đệ tử
và không phải đệ tử, nên gọi là Hy pháp.

Luận nghị có hai tướng:

Phật tự nói.

Đệ tử nói.

Luận Du-già nói các kinh điển là Ma-đát-lý-ca. Tất cả kinh liễu nghóa đều gọi là
Ma-đát-lý-ca. Nghóa là Đức Thế Tôn rộng phân
biệt các pháp tướng.
Lại như Thánh đệ tử đã thấy dấu tích chân thật, y
vào tự sở chứng không
đảo điên phân biệt thể tánh các pháp. Đây cũng
gọi là Ma-đát-lý-ca. Cũng gọi
là A-tỳ-đạt-ma. Nay đây tạm dẫn văn
bao gồm nghóa mười hai bộ
kinh trên. Ngoài ra còn các giáo chuyên
nói… sợ văn nhiều nên
không nói tiếp đây.

Giải thích tên gọi:
Trước giải thích tên chung . Các vị tiên đức
dịch ra làm mười hai bộ
kinh. Bộ bao gồm hai nghóa:

Bộ trật và bộ loại. Đây là bộ loại vì nghóa loại mười hai bộ có
sai

khác. Người
xưa nghi nói mười hai bộ trật kinh (pho kinh). Do đây mà Đạo
só nói ba mươi
sáu bộ. Học trò
Lão Trang mỗi bộ làm riêng một
bộ. Nay nói mười hai
phần giáo, phần là phần đoạn. Văn nghóa sai khác
có mười hai phần đoạn.
Lại nói kinh đó là lạm nói Khế kinh. Nay dịch
là: Giáo có mười hai
gọi chung lại không còn lạm dụng nhau. Đây là đời số thích .

Giải thích tên. Gồm có ba thứ: Ứng tụng,
Phúng tụng, Tự nói, Duyên khởi,
Hy pháp, Phương quảng.
Sáu tên này chỉ y vào chủ
mà giải thích. Nên trùng thuật lại cho đến nói rộng về lý. Một loại
luận nghị chỉ là trì
nghiệp giải thích. Thể của luận tức là nghị. Hoặc phúng tụng cũng là trì
nghiệp thích.
Có khi phúng, có khi tụng, không
đồng ứng tụng. Bài
tụng kia là giáo. Tụng này là đọc, nói: Năm tên
gọi gồm Khế kinh, Ký biệt, Thí dụ, Bổn sự, Bổn
sanh thông cả hai giải thích là Trì nghiệp và
Y chủ. Năng khế tức là kinh, khế lý của kinh, cho đến
bổn thể tức là sanh,
sanh của đời trước. Sai khác có hai: Thể khác
nhau,và Giáo khác nhau.
Thể khác nhau đó là trong ứng, tụng nhất định
không có phúng tụng.
Trong phúng tụng nhất định không có ứng tụng. Trước
sau khác nhau nên đơn, kép cũng khác nhau.
Trong Bổn sự nhất định không có
bổn sanh. Trong bổn
sanh nhất định không có
bổn sự.
Thầy trò đều khác nhau, bốn
bộ này chỉ đầy đủ mười một, tám bộ khác thì đầy đủ cả mười hai, tùy nó thích ứng mà có các tướng
sai khác trước
nói. Kinh Niết-bàn chép:
“Từ như thị cho đến. cuối cùng là phụng hành” đều
là Tu-đa-la, nên thông cả mười hai, tướng riêng thành không có, chỉ lấy văn xuôi làm
Khế kinh, hai thứ kệ bèn
chẳng phải, còn lại bảy
giáo đều đủ cả mười
hai. Y theo đây có thể biết. Trong ứng tụng có đầy
đủ cả mười một là
phẩm Thí dụ nói: “Xá-lợi-phất đời sau thành
Phật Phổ Trí, tôn hiệu là
Hoa Quang, độ vô lượng chúng
sanh,” tức là có Ứng tụng ký biệt vậy. Trong Ứng tụng cũng có tự nói, phẩm
Phương tiện
nói: “Bậc Thế hùng
không lường. Chư thiên và thế nhân cùng tất cả
chúng sanh đều không thể
biết được Phật.” Tức là Ứng tụng của tự nói
vậy. Trong Ứng tụng cũng
có duyên khởi, phẩm Phương tiện nói:
“Xá-lợi- phất lắng
nghe! Pháp sở đắc của Chư Phật thì vô lượng, dùng
phương tiện lực mà vì
chúng sanh nói” pháp, là Ứng tụng của nhân duyên, tức vì ngài
Thu Tử thỉnh mà
Phật nói pháp. Trong Ứng tụng cũng có thí
dụ: “Ví như trưởng giả
có ngôi nhà lớn. Nhà này đã lâu đời, mà lại hư
nát v.v…”. Đây là Ứng
tụng có phần Thí dụ. Trong Ứng tụng cũng có Bổn sự, phẩm
Tựa nói: “Sau khi Phật kia diệt độ, người biếng nhác đó là ông,
Diệu Quang pháp
sư nay chính là thân ta”. Đây tức là Ứng tụng

của Bổn sự
vậy. Trong Ứng tụng cũng có Bổn sanh, phẩm Thường
Bất Khinh nói:
“Thường Bất Khinh kia nay là thân ta.” Đây tức là Ứng
tụng của Bổn sanh. “Trong
Ứng tụng cũng có Phương quảng, phẩm
Phương tiện nói: Trong
mười phương Cõi nước, chỉ có pháp Nhất thừa, không hai cũng không ba, trừ
Phật Phương Tiện nói,” tức là Ứng tụng
của Phương quảng. Trong Ứng tụng cũng có
Hy pháp. Phẩm Hóa thành
nói: “Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng trải qua mười kiếp ngồi tại đạo
tràng. Phật pháp không hiện tiền, không thể thành
Phật đạo,” tức là Ứng
tụng của Hy pháp. Trong
Ứng tụng cũng có luận nghị. Phẩm Thọ lượng
nói: “Chúng
sanh đã tin phục, ý mềm mỏng
ngay thẳng, nhất tâm muốn thấy Phật không tiếc cả thân mạng. Bấy giờ ta và chúng tăng đều ra
khỏi núi Linh thứu. Ta
bây giờ nói với chúng sanh là ta thường ở lại đời
mà không diệt, dùng lực
phương tiện, nên hiện ra diệt hay không diệt.” Đây tức là Ứng tụng của luận nghị. Còn ba giáo khác đều có đủ cả mười
một, y theo đây nên biết.

Nhưng trong kinh này có đủ mười hai phần, một bộ đều là
tướng chung của Khế kinh.
Trùng tuyên lại nghóa này đều là Ứng tụng.
Thỉnh Phật vì thọ ký, giải thích chỗ
nghóa sâu.
Trong phẩm
Hóa thành, thì Phạm thiên ở phương
Đông dùng kệ tụng:

“Thế Tôn thật ít có. Khó có thể gặp được. Đủ vô
lượng công đức
Đều
cứu hộ tất cả v.v…”
Đều là
phúng tụng. Đầu phẩm
Phương tiện, tức là phần tự nói.
Bài kệ trước nói: Không ai hỏi mà
Phật tự nói, khen ngợi đạo
sở hành.
Ngài Thu Tử ba lần thỉnh,
Di-lặc ba lần thỉnh… chỗ nói về quyền thật đều
là duyên khởi. Trong phẩm Thí dụ đều dùng Thí dụ
nói việc quá khứ
của chúng đệ tử, đây
là bổn sự. Tự nói việc quá khứ của Phật là bổn
sanh. Nói Nhất thừa xứ là
Phương quảng. Nói hiện thần thông xứ là
Hy pháp. Trong phẩm Thọ
lượng, Phật nói tướng của ba thân có thể gọi
là luận nghị.

- Giáo khác nhau là:

Đại
có đủ mà tiểu thì có chín. Tức là văn kinh này. Tiểu thừa chỉ không có ba phần:
Thọ ký, tự nói, và
Phương quảng, mà không
chướng ngại Đại thừa có mười hai phần.

Tiểu có đủ mà đại có chín. Kinh Niết-bàn quyển ba nói: Hộ trì Đại thừa là thọ trì chín bộ. Đại thừa trừ ra
nhân duyên, thí dụ, luận nghị
mà không chướng ngại Tiểu thừa có mười hai phần.

Đại có đủ mà tiểu có mười một:
Du-già quyển ba mươi tám
nói: Một phần Phương quảng chỉ ở tạng Bồ-tát,
các phần khác có
tạng Thanh văn.

Đại một mà tiểu mười một:
Du-già quyển tám mươi lăm nói, trừ
một phần Phương quảng, các phần khác gọi là Thanh văn thừa, tương
ưng với Khế kinh.

Vì sao văn
này nói Đại có đủ mà tiểu có chín. Y vào phần thọ ký đệ tử thành Phật gọi là thọ ký, nói Thanh văn không có vì trước chưa cầu đại Bồ-đề. Cũng như đưa của báu cho người ngu thì người
ngu liền cười. Thanh văn
nghe Phật thọ ký cũng vậy, cho nên nói là
không, chẳng phải thọ
ký, các việc sanh tử đã qua của các đệ tử cũng không. Lại Thanh văn thừa phần nhiều nghe pháp nông cạn, nếu không
đợi thỉnh mà nói thì
tâm kiêu mạn của họ liền phát sanh. Nói không có
tự nói mà thật ra cũng có.
Lại thanh văn chỉ chứng tiểu quả mà không đắc
Chánh giác, lý không đến chỗ tột cùng hành không rộng lớn. Nói không có
Phương quảng, thật ra cũng
có, chánh pháp Phương quảng mà trình bày rộng
. Thế nên trong bài tụng
này chỉ vì Thanh văn mà nói chín bộ, lý
thông cả mười hai.

Trong kinh Niết-bàn nói Tiểu có đủ mà Đại có chín: Do phạm
mà chế giới gọi là
nhân duyên, Bồ-tát không phạm nên lược nói không có. Chẳng phải là không có
nhân thỉnh, nhân
sự duyên khởi mà
Phật nói pháp. Phàm nói thí
dụ so sánh để khai mở cho người rung căn, hạ
căn. Còn ngài Thu Tử là
người lợi căn thượng phẩm, phần nhiều còn không đợi thí dụ, huống chi là Bồ-tát.
Phần nhiều không đợi nên nói là
không. Theo lý cũng có.

Lại Đại Bồ-tát tánh đều là lợi căn, nêu tông liền
hiểu, không
đợi hỏi thỉnh, mới
sanh tuệ tâm. Nói không có luận nghị, lý thật chẳng
phải không có. Lại người
hộ pháp phần nhiều tụng tạng Tố-đát-lãm.
Duyên khởi, thí dụ phần
nhiều là tạng điều phục. Luận nghị phần nhiều thuộc tạng Đối pháp.
 Cho nên nói đại chỉ có chín. Theo lý là chẳng phải không đủ mười hai.
Du-già quyển ba mươi tám chép: Đại có đủ
Tiểu chỉ có mười một. Tiểu thừa cũng thọ ký cho đệ tử và không đợi thỉnh mà Phật vì lòng từ bi nói pháp. Đây có đủ phần ký biệt và tự nói, cho nên
có mười một phần.
Không có Phương quảng đó là không cầu Chánh giác,
vì nói lý thô thiển nên không có, mà thật cũng có.

Du-già quyển tám mươi lăm, văn không khác với trước.
Nhưng lấy mười một mà nói là
Thanh văn. Đối với
Phương quảng mà nói là Bồ-tát, chẳng phải trong tạng
Bồ-tát không có mười một nghóa kia.
Đều là tùy theo một
nghóa riêng biệt mà nói số không đồng. Lý thật thì
hai tạng Thanh văn Bồ-tát
đều có đầy đủ mười hai phần. Nay tùy theo cần thiết, lại lược ra phân biệt.
Ngoài ra, nghóa giải thích rộng như
trong chương nên biết.
Kinh:
“Căn độn ưa pháp nhỏ cho đến vì đó nói
Niết-bàn.” Tán: Một hàng rưỡi tụng lại phần: Tùy cơ nghi nói, ý thú khó
hiểu ở văn xuôi trước.

Lược nói thì có năm nghóa: 1, Độn căn khó ngộ.

2, Thích tiểu sợ đại.

3, Đam mê sanh
tử, không mong ra khỏi. 4, Gặp duyên không tu.
5, Hiện tự
tại nhiều khổ ép ngặt.
Do năm nghóa này mà
Phật nói Niết-bàn. Vì độn căn nên đắm trong
sanh tử. Tuy có gặp Phật đã từng được hóa độ, mà không hành đạo Đại thừa
sâu mầu. Do làm ác nên lại chịu khổ. Vì khuyên học xa lìa
khổ nên đầu tiên Phật
nói Niết-bàn của Nhị thừa.

Cho nên phẩm
Tín giải chép: Đầu tiên gặp Phật, thoái dòng
sanh tử, sau hóa độ Nhị
thừa, cũng đồng như thế.
Kinh:
“Ta lập ra phương tiện cho đến sẽ được thành
Phật đạo.” Tán:
Phần thứ hai có bảy hàng rưỡi tụng, thứ tư của văn xuôi là
khiến cho trụ. Trong đây chia làm bốn:

Một hàng tụng là nêu

Một hàng giải thích.

Bốn hàng rưỡi tụng ở hội này.

Một hàng khuyên trụ.

Đây nói phần đầu: Trước lập hai quyền để khiến cho rốt
ráo, nhập vào tuệ Phật
, trụ pháp Nhất thừa.
Kinh:
“Sở dó chưa từng nói cho đến chắc chắn nói Đại thừa.”
Tán:
Đây một hàng giải thích hội nêu ra ở trước
“Ông căn tánh
chưa thuần thục, chưa ngộ Đại thừa, nên không thể
nói . Nay ông căn
tánh thật đã thuần thục chính là phải lúc nên nói ra”.

Cũng như phẩm
Hóa thành chép “Các Tỳ-kheo! Nếu Như lai tự biết khi
Niết-bàn đến. Chúng lại
thanh tịnh, lòng tín hiển vững
chắc, hiểu rõ pháp
không, nhập sâu thiền định. Liền nhóm họp chúng
Bồ-tát và Thanh văn lại
để nói kinh này. Thế gian không có hai thừa mà
được diệt độ, chỉ một
Phật thừa mà được diệt độ thôi.”
gốc. nói.
Kinh:
“Chín bộ pháp này của ta cho đến vì thế nói này”. Tán:
Đây là bốn hàng tụng rưỡi về hội. Trong chia làm ba:

Một hàng tụng tiểu pháp chẳng phải là chân, nói đại thừa làm

Một hàng rưỡi tụng đại pháp thắng diệu vì người thù thắng mà

Hai hàng tụng kết thành tựu người, pháp thắng diệu, khuyên bỏ

người pháp
không diệu. Đây nói về phần đầu. Vì thuận theo sơ cơ mà nói chín bộ này, vì nhập vào đại thừa làm gốc, chẳng phải là rốt
ráo, nên nói là trụ Đại thừa.
Kinh:
“Có Phật tử tâm tịnh… vì nói kinh Đại thừa.”
Tán:
Nói kinh Đại thừa thắng diệu là vì người thù
thắng mà nói.
Khuyên bỏ pháp yếu, chớ thành người ác, tất
cả hàng Bồ-tát đốn ngộ
tiệm ngộ đều là Phật tử. Đều có năm đức:

Một là tâm tịnh.
Chuyên cầu trí tuệ Đại thừa của Phật.
Chẳng phải ưa thích thấp kém
chỉ trừ hai chướng.
Hai là mềm mỏng: Tâm nhẫn nại chịu khó, có thể làm đại
nghiệp, tinh cần không dứt.

Ba là lợi căn: Tánh phần nhiều thích cứu khổ ban vui cho người.
Tất cả đều bình đẳng nghe pháp mau ngộ nhập.
Bốn là vô lượng: Từng gặp
duyên lành, ở chỗ
Chư Phật mà
rèn luyện bản thân.
Năm là hành đạo
sâu mầu, đều tu phước tuệ, khuôn báu giác
chân. đề.

Kinh phát Bồ-đề tâm nói đầy đủ mười pháp có thể phát tâm Bồ-

Gần gũi bạn lành.

Cúng dường Chư Phật.

Tu tập gốc lành.

Chí cầu thắng pháp.

Tâm thường mềm mỏng.

Gặp khổ chịu đựng được.

Từ bi thuần hậu.

Sâu tâm bình đẳng.

Yêu thích Đại thừa.

Cầu trí tuệ Phật.

Mười pháp này đều nhiếp năm đức trên:

Tâm tịnh nhiếp hai câu: yêu thích Đại thừa, cầu trí tuệ Phật.

Mềm mỏng nhiếp hai câu:
Tâm thường mềm mỏng, gặp
khổ chịu đựng được.

Lợi căn nhiếp hai câu: Từ bi thuần hậu, sâu tâm bình đẳng.

Chỗ vô lượng Phật nhiếp hai câu: gần gũi bạn lành, cúng
dường Chư Phật.

Hành sâu mầu thông nhiếp hai câu: Tu tập gốc lành, chí
cầu thắng pháp.

Có đầy đủ năm đức này mới thành tựu mười pháp, mới vì họ
mà nói Đại thừa khiến
cho phát hướng tiến đạo.

Kinh:
“Ta thọ ký người như thế cho đến vì nói Đại thừa”.
Tán:
Kết thành hai pháp thắng diệu khuyên bỏ hai không phải
diệu.

Thọ ký người
năm đức đời sau thành Phật. Dùng thâm tâm niệm

Phật mà tu trì tịnh giới. Niệm Phật có hai:

Ngữ niệm.

Tâm niệm.

Hoặc tâm duyên vào việc Phật mà nguyện cầu mong thành.
Trí niệm lý thân, cầu
chứng diệt chướng. Định tuệ đã vậy lại trì tịnh
giới, thành tựu ba học, nên
Phật thọ ký. Các pháp này do nghe mà thuận
tâm Phật, cho nên vui
mừng, Phật biết rõ tâm chúng nên nói cho nghe pháp Đại thừa.

Kinh:
“Thanh văn hoặc Bồ-tát cho đến đều thành Phật
không còn nghi”.
Tán:
Đây khuyên nên trụ. Khen ngợi lợi ích nghe pháp, khuyên
trụ vào Đại thừa.
Kinh: “Trong cõi Phật mười phương cho đến dẫn dắt chúng

sanh.

Tán: Đây là phần thứ ba một hàng rưỡi tụng về nghóa thứ
sáu nói

ngăn văn
xuôi không hai đó là không có Độc giác thừa thứ hai, không ba là không có Thanh văn thừa thứ ba. Từ hơn đến kém
Phật thừa là đầu. Đây căn cứ vào chân lý mà không có hai cực thừa, trừ phương
tiện mà nói.
Trong phương tiện nói có ba. Mượn ba tên để dẫn
dắt chúng sanh. Mượn dụ xe dê xe hươu để đưa chúng
sanh ra khỏi nhà lửa, chẳng phải thật có hai. Vì muốn độ chúng
sanh nên đây nói hai thừa.
Niết-bàn Bồ-đề đều
không có thật thể, cùng gọi là giả danh. Nhưng
Niết-bàn có thể chứng mà phược được dứt
trừ. Chủng trí không thành vì không giác nên hóa thành nên vào để tạm dứt khổ. Có tên xe hươu xe dê mà không bước lên.

Hỏi: Ba việc
gọi là Đại Bát, chỉ đắc giải thoát mà nói nhập
vào thành. Nhị không trí
là xe trâu, chỉ đắc sanh trí mà lên xe dê xe hươu?
Đáp: Giải
thoát dứt các khổ mới gọi là vào Hóa thành. Hai thừa không có chủng trí nên không lên xe dê xe hươu.
Lại Nhị thừa giải thoát đồng nghóa dứt khổ, kia cũng phần đắc nên cùng được gọi vào
thành chủng loại chân trí, chỉ có Phật là
viên thành. Tuy cũng phân đắc
mà không gọi là lên xe;
về lý thật, sự không có khác nhau. Lại nhân quả hoặc chướng kia đều trừ.
Giải thoát hóa thành mà gọi là tạm vào.
Nhân quả trí chướng kia
không diệt, thì hai xe chủng trí không nói là lên.
Kinh:
“Nói trí tuệ Phật cho đến cứu giúp chúng sanh”.
Tán:
Phần thứ tư có mười tám hàng rưỡi tụng nghóa thứ ba của
văn xuôi, y vào nghóa gì? Trong chia làm hai:

Một hàng rưỡi nêu một đại sự.

Mười bảy hàng tụng mở bày ngộ nhập.

Trí tuệ Phật
như trước nói họp lại có năm thứ: Ở đây thường nói hai pháp
Quả Phật. Bồ-đề, Niết-bàn, trí tánh, tuệ dụng hợp lại gọi
là trí tuệ. Hoặc chỉ có
chân trí mà không lấy chân như. Phật ra đời vì
nhất Phật tuệ khiến
chúng sanh ưa thích chỉ đây là một thật, là cực
quả rốt ráo, vô thượng
thắng diệu. Thể của Nhị thừa chẳng phải là chân cực,
rốt ráo thắng diệu. Cho
nên trong văn dưới dùng năm độ trước để so
sánh với kinh này, không
nói Bát-nhã. Cuối cùng không dùng Tiểu thừa
để độ sanh. Hoặc một
việc này phần nhiều nói trí tánh. Trong kinh Niết- bàn nói, Sư tử
rống nói. Phật tánh tức là không, không tức là trí tuệ.
Do đây mà trí tánh cũng
gọi là trí tuệ. Nay phần nhiều dùng giải thích
đầu làm chánh. Nhị thừa
không có nên đã nói hai pháp còn lại chẳng
phải chân. Thế nên biết
không phải là phá tam mà là gom ba về một.
Kinh:
“Phật tự trụ vào Đại thừa cho đến dùng đó
để độ sanh…”.
Tán: Mười bảy hàng dưới tụng mở bày ngộ nhập. Trong đây
chia làm bốn:

Một hàng đầu tụng về khai, năm hàng tụng về ngộ, một hàng
tụng nhập, mười hàng tụng thị.
Đại thừa hợp với chân lý chánh trí. Giả là nơi thân Phật hằng ở yên trong
Niết-bàn Bồ-đề này nên gọi là trụ. Trụ có nghóa là nơi
nương tựa an vui, sở đắc
chỉ là chân lý pháp thân. Hoặc Đại thừa đó chỉ
lấy chân lý, chánh trí
chứng hội chân lý gọi là trụ. Vì pháp thân muôn đức này đầy đủ đức tánh chân thật. Cho nên báo thân Phật như chân lý
pháp thân Phật chứng,
lại dùng vô lượng định tuệ để trang nghiêm. Định tức là phước.
Tuệ tức là trí, nhiếp trì hết tất cả công đức
hữu vi. Trong
sâu tận đến chân lý,
Niết-bàn đã tròn đầy, chân trí
bèn sanh, phước
tuệ trang nghiêm đầy đủ.
Bồ-đề công đức cũng đầy đủ tròn đầy. Cho
nên dùng hai pháp khai ở
chúng sanh nên gọi là độ. Hiển bày hai thể
tánh là Vô thượng
khiến người sanh lòng ưa thích.
Kinh: “Tự chứng đạo vô thượng cho đến. Việc này là không thể…”
Tán:
Có năm hàng tụng về ngộ chia làm ba phần: Một
hàng rưỡi tụng bình về đẳng.

Hai hàng rưỡi
tụng về đức cao quý. Một hàng về ngộ.
Vô thượng đạo là chánh trí là thắng, tức nói thông
suốt cả hai nơi.

Vô thượng Đại thừa là chân lý cao siêu. Đều bình đẳng không có
năng nhận,
sở nhận không có tự tha ta và vật khác nhau. Lại Đại thừa tức vô thượng đạo là vận dụng tốt đẹp. Phật đã chứng lý trí đều bình đẳng thì đâu còn phân biệt có hai
là tự, tha, vật và ta? Nội trí nếu
không bình đẳng, tự giữ Đại thừa. Ngoại trí không bình đẳng để người giữ
Tiểu thừa, thì rơi vào
pháp bỏn sẻn . Hoặc tham cầu danh lợi chưa dứt. Đâu gọi là chứng đắc
Chánh giác, Đại thừa vận dụng tất cả, đây là
không thể được!
Kinh:
“Nếu người tin quy Phật… mà riêng không kinh sợ.”
Tán:
Hai hàng rưỡi tụng nói lên thắng đức. Có hai:

Một hàng tụng rưỡi nói về bên trong lìa nhiễm, không có đức
sợ
hãi.

Một hàng sau tụng: Ngoài hiện trang nghiêm, nói về công
đức

của thật pháp.
Như người mới tin Phật là
sơ phát tâm, quy y Phật rồi
sau
tu chánh hạnh, Như lai không vì
sự khinh bạc chê bai mà không trao Đại
thừa thuần hóa Tiểu
thừa, cũng không vì lừa dối họ đầu tiên nói cho
đại sau không cho.
Vì sao?
Vì Phật không tham tiếc Đại thừa lừa dối
mà không cho.
Cũng không có tâm ganh ghét
sợ người chứng Đại thừa mà dối
gạt. Do dứt hết ác trong
tất cả pháp. Ác là phiền não nghiệp khổ, pháp
ác sanh tử đã dứt trừ hẳn. Đã không có các việc như trên mà chánh trí
tròn đầy. Cho nên trong
mười phương đều không còn sợ mà làm tiếng sư
tử rống. Ta là bậc Nhất
thiết trí, Nhất thiết kiến, bình đẳng hóa. Nếu
có các việc ác trên thì
trí chưa cùng, quả chưa viên. Làm sao trong
mười phương có thể làm tiếng rống vô úy. Thế nên người thế tục có nói: Cha nghe con khỏe mạnh, hận là không giết thân. Bên ngoài vì
sao lẫn
tiếc, nên không tham ganh.
Kinh:
“Ta dùng tướng trang nghiêm thân cho đến vì nói ấn thật tướng.”
Tán:
Hiện ngoài trang nghiêm, nói đức của pháp thật. Hình hài
tướng tốt, thân tướng trang nghiêm. Thân sáng trí
sáng lại cùng
chiếu sáng, chiếu
sáng khí thế gian và
chúng sanh. Do đây mà mọi người
đều tôn kính, gọi ta là Thế gian giải. Nếu bên
trong có nhiễm thì ngoài không có tướng này.
Ngoài hiện tướng này, rõ ràng trong
không nhiễm, nên nay ta nói thật tướng ấn.
Thật tướng ấn là lý Đại thừa hai không. Dùng lý ấn này mà ấn Đại giáo. Đại giáo chắc chắn
cao siêu, thật chẳng
phải quyền, như trong Tiểu thừa nói ba pháp ấn, ấn định giáo pháp.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết cho đến như ta đây không khác.”
Tán:
Đây là hàng tụng về ngộ.

Ông nên như
ta ngộ rõ những điều không biết về Đại thừa
chân trí. Ta xưa lập thệ
nguyện, khiến cho tất cả chúng sanh không khác
với ta . Nguyện khiến cho
giác ngộ, nguyện dùng tín, dục, thắng giải làm tánh.

đạo.”
Kinh: “Như Ta xưa đã nguyện cho đến đều khiến nhập Phật Tán:
Đây là một hàng tụng về nhập. Nay quả đã mãn theo như

tâm nguyện xưa kia, nên hóa độ chúng
sanh nhập vào
Phật đạo. Đạo
là nghóa nhân, khiến
nhập vào Bát địa hoặc nhân của Sơ địa trở lên địa
vị không lui sụt .

Kinh: “Như ta gặp chúng
sanh cho đến mê hoặc không thọ giáo…”
Tán:
Đây trở xuống mười hàng tụng, nói về thị.
Chia làm hai: Tám hàng đầu tụng về thị khác nhau ban đầu.

Hai hàng tụng
về Thị sau trở lại đồng. Tám hàng đầu lại có ba:

Một hàng tụng về ý khác nhau. Sáu hàng tụng về
tướng khác nhau. Một bài tụng về kết khác nhau.

Như dạy chúng
sanh đều dùng Đại thừa. Người trí có thể như
vậy. Người ngu vô trí
thì lầm học, loạn hành, tâm mê không tin, sanh nghi hoặc phỉ báng,
 trở lại cùng tăng ác hạnh không thể lãnh thọ, ví như thuyền lật ở cao trở thành mắc cạn. Do đây trở lại làm tăng thêm
lỗi người ngu. Cho nên,
không thể chỉ dùng pháp Đại thừa dẫn hóa cho họ
được.

Kinh: “Ta biết chúng sanh này cho đến Si ái nên sanh não…”
Tán:
Trở xuống sáu hàng tụng về Thị tướng khác nhau.
Trong

đây chia làm hai:

- Một hàng tụng đầu là nói vì không có thiện, mà có ác nên khác
nhau.

Năm hàng sau
giải thích nghóa trên cho nên khác nhau.
“Chưa từng tu gốc lành”, tức là gốc lành phương tiện xuất thế. Từ
vô thỉ tuy có khởi mà phần nhiều tối kém, chỉ
sanh đắc thiện mà
không có nhân vô lậu.
Do chấp vào năm cảnh, chấp chặt không bỏ. Lấy
đây làm duyên si liền
phát nghiệp, ái liền nhuận sanh. Do đó mà tất cả khổ não của
sanh già bịnh chết càng thêm lớn. Do không có phương tiện thiện bổn xuất thế, lấy hai nghiệp
si ái làm nhân cho mình, chấp
vào cảnh ngũ dục không
chịu buông bỏû. Phát nghiệp vô minh phần nhiều do mê trong mà ra, nhuận
sanh tham ái, phần nhiều duyên năm
dục mà sanh. Nay căn cứ vào dục giới phát nghiệp vô minh mà
nói chung, trùng ở một chỗ.
Kinh:
“Bởi các dục nhân duyên cho đến. Đời đời thường thêm
lớn.
Tán:
Năm hàng tụng giải thích vì có ác không thiện nên không

đồng. Trong đây có hai:

Bốn hàng tụng đầu vì có ác nên khác nhau.

Một hàng tụng sau vì không thiện nên khác nhau. Bốn hàng đầu lại có hai:

Một hàng rưỡi: Do đắm vào ngũ dục tục trần nên khác nhau.
Hai hàng rưỡi tụng cầu tà xuất ly, học hạnh lầm loạn
nên khác nhau. Do tham dục cho nên thuần khởi ra nghiệp bất thiện, đọa
vào đường ác. Do tạp nghiệp nên luân hồi trong lục thú thọ đủ các khổ
não. Tứ sanh sanh trưởng
thảy đều có nghiệp. Ba khổ, tám khổ, năm khổ
ép buộc. Đây là chỉ
nói một đời hiện khổ. Cho nên nói thọ thai hình nhỏ, đời đời thường thêm lớn. Nhỏ nghóa là yếu, thai là thai tạng.
Bất tịnh ràng buộc bên trong
thật đáng chán ghét sự sanh nhỏ yếu kém.

Luận Du-già chép: Lúc mới thọ sanh vốn ở thân trung hữu.
Thân trung hữu dài nhất
thì bảy ngày mạng chung. Nhiều nhất là không
qua bốn mươi chín ngày
trụ. Người gây ra nghiệp ác thì thân trung hữu
như ánh lửa chớp trong
đêm tối. Người làm nghiệp lành như chiếc áo
trắng sáng hoặc đêm
trong sáng. Tùy theo nơi
sẽ
sanh trụ mà
sẽ thấy đồng loại và nơi
sẽ
sanh ra không bị ngăn ngại . Gây ra nghiệp ác thì mắt thấy

điều bất
tịnh cúi xuống mà đi. Người được sanh cõi trời thì ngườc
mắt lên trên. Sanh xuống
cõi người thì hướng bên mà đi. Nếu tạo bất luật nghi thì đọa vào địa ngục thấy đồng loại xưa, ưa thích vượt chạy
bên bị níu kéo lại. Cảnh
ngạ quỉ bàng sanh cũng vậy. Còn các tạp
nghiệp khác thì tùy theo
nghiệp thiện ác sanh trưởng về nơi nào, ở đó cha
mẹ tùy người nam hay
người nữ mà sanh ra buồn vui. Tùy chỗ sẽ sanh mà bám lấy di thể của cha mẹ lúc mê mờ thì bị câu ngại, trong bảy ngày
đó gọi là Yết thích
lam. Đây gọi là tạp uế, cha mẹ bất tịnh cùng hòa
hợp lẫn lộn. Thật là
nhàm chán xấu xa gọi là uế. Nếu đã đọng thành chất lỏng bên trong thì trong mười bốn ngày gọi
là Át-bộ-đàm, đây gọi
là bào, hình dáng như
hạt đậu bao bọc, bên trong như lạc chưa thành
thịt. Trong hai mươi mốt
ngày gọi là bế hộ, đây gọi là ngưng kết, cũng
như cục huyết đặc.

Người Tây Tạng gọi huyết là bế hộ. Nếu đã thành cục thịt nhưng vẫn mềm thì trong hai mươi tám ngày gọi là kiện nam, Hán dịch
là ngưng hậu, vì dần kết
dày thêm. Nếu đã cứng dày thì ít chịu xúc
chạm trong ba mươi lăm
ngày gọi là Bát-la-xa-khư, đây gọi là hình vị, cũng như Nê đoàn (cục bùn). Năm phần tướng nối liền thân và tứ chi. Ở
trong gió hướng ngoại
tạo lấy hình tướng sai khác của sanh căn. Tức cục
thịt trước kia thêm lớn
các chi phần mà hiện ra tướng. Trong tuần thứ
sáu gọi là phát mao trảo
vị, sanh ra tóc lông. Tuần thứ bảy gọi là cụ căn vị, năm căn đầy đủ hiện ra rõ ràng. Đến đây cho tới khi thai tròn ba
tháng, mọi thứ đều
thành tựu. Nếu không thêm bớt, như thế trải qua ba mươi tám tuần thai bắt đầu tròn đầy.
Sau đó bốn ngày đầu thai nhi
hướng xuống dưới, hai
chân hướng lên, bao thai xé ra, cửa sanh ép buộc,
các sự đau lúc này càng dữ dội. Hoặc do nghiệp trước người mẹ ăn tro
muối làm cho tóc tai con
thưa thớt. Hoặc người mẹ ăn đồ nóng, khiến con
có sắc đen hoặc đỏ khi
sanh ra. Mẹ ăn đồ lạnh hoặc gần nhà lạnh con
phần nhiều trắng bệch.
Mẹ dâm dục thì con bị ghẻ lỡ. Mẹ ưa nhảy nhót uy nghi không ngay thẳng thì con tứ chi
khuyết giảm. Nam thì ở hông
phải dựa vào xương sống
hướng ra xương sống, nữ ở hông trái dựa từ bụng hướng ra bụng. Tùy theo cha mẹ
sanh ái nhiễm, đầu tiên bám theo chất bất tịnh của cha mẹ cho là thân mình,
sau dùngï bất tịnh của mẹ
để nuôi lớn.
Hiện duyên đã như vậy cho nên nghiệp bất thiện, trăm điều ác cảm lấy ba mươi
sáu vật bất tịnh làm thể, thân ác như thế không đáng
ưa thích, trôi lăn không
cùng, gọi là đời đời thêm lớn.
Kinh:
“Người đức mỏng ít phước cho đến Tâm siểm khúc không
thật.
Tán:
Đây là hai hàng tụng về cầu tà xuất ly, học hạnh lầm loạn
cho nên không đồng, một hàng rưỡi tụng về khởi
ra tà kiến thân biên thành
sáu mươi hai kiến, một hàng tụng
sau do khởi kiến giới thủ mà
hoặc nghiệp sanh ra. Hoặc hàng tụng đầu chung khởi
ra cả năm kiến,
một hàng rưỡi sau tụng khởi riêng về năm kiến.
Chúng sanh kia từ đời vô thủy đến nay vì đức mỏng phước ít nên chịu thống khổ ép buộc.
Tuy muốn thoát ra mà không hiểu rõ tà chánh, lầm rơi
vào chỗ ngoại đạo
không có chánh kiến. Học hành sai lầm nên gọi là
tà kiến. Năm kiến
đều là tà kiến. Đây dựa và khoa sau, không phải
cần bác bỏ không có
mới là tà kiến. Phiền não tà kiến làm câu ngại
chúng sanh, khó thoát
ra khỏi không thể giải thoát nên gọi là như rừng
dày đặc. Đây là kiến chung
sau là nói
hiển riêng. Hoặc có hoặc không v.v… ở đây có hai giải
thích. Ý vào khoa sau thì tứ kiến trong năm kiến là
hữu nên đều chấp vào hữu. Tà kiến chấp là không, nên phần thường bác bỏ không. Đây là hiển bày các thứ phiền não. Nếu dựa vào khoa đầu thì rừng tà kiến dày
đặc là tà kiến bác bỏ không. Nếu có thì chấp
vào thân sau của ta là có
tức thường kiến. Nếu không thì chấp hậu thân là
không tức đoạn kiến. Hai chấp này gọi là biên kiến là thủ thân kiến, kiến thủ, giới thủ.
Do sáu mươi hai kiến dùng tà kiến biên kiến làm tự thể nên nêu riêng.
Lấy hai kiến khác làm quyến thuộc. Nương vào thân kiến lấy làm căn bản.

Thế nào là sáu mươi hai kiến, tụng rằng:

Hai bốn tám mươi kiếp

Kiến sanh tử nghiêng thường Phạm đại chủng tâm khác
Hý phẫn nhuế một phần

Có sắc có biên thảy Các sanh tử tưởng địa Một thứ
tiểu vô lượng Thuần vui đều có tưởng Tức hữu
sắc biên thày

Sanh vô tưởng đều không Người trời dục, cõi sắc
Bốn vô sắc đoạn diệt Chết ở trời vô tưởng

Tầm từ chấp không nhân. Nhớ trên dưới bàng đều.
Kiếp hoại có biên thảy.

Sợ vô tri hành siểm
Ôm
ưu não kiểu loạn Người dục thiên dục lạc.
Niết-bàn bốn tónh lự.

Các kiến hoặc này, trải qua từ nhiều đời quá khứ nhiếp đến
tận cùng vị lai và trải
qua đời hiện tại nay chung cả ở hai cõi mà xếp
vào biến một phần. Còn
bốn mươi bốn phần khác đều xếp vào kiến hậu tế.
Sáu mươi hai kiến này các kinh luận đều nói thuộc
về hai biên là
biên kiến, tà kiến. Bao
nhiêu kiến thuộc về biên kiến trong bốn hữu đều
có một phần mà thành ra
mười sáu. Vô tưởng thì đều chẳng phải tám, bảy đoạn đều là biên kiến.
 Tức hai thứ vô nhân kia thì tà kiến biên kiến loạn đều có bốn, năm kiến
Niết-bàn luận đều thuộc về tà kiến. Do chấp
thần ngã mà khởi ra ngã
kiến, khởi ra như thế mà thành sáu mươi hai
kiến. Sau đó khởi ra các pháp kiến thủ chấp kiến là thắng là nhân, lại khởi
ra các giới chấp thủ
chấp giới v.v… là nhân là thắng. Chấp vào các pháp dối này không chịu buông bỏ. Ngã man tự thị, khoe khoang cống cao mà xem thường
người khác. Với thầy thì dua nịnh khen ngợi lấy lòng để
cầu danh lợi như vậy tâm
làm sao hội nhập thật. Tham dục chấp tà như
vậy làm sao có thể kham
việc giáo hóa người, giữ gìn Đại pháp.
- Kinh:
“Trong ngàn muôn ức kiếp cho đến người như thế khó
độ.
Tán:
Một hàng tụng không thiện nên khác nhau. Người
thiện đều tu bốn hạnh gần gũi.

Gần gũi bạn lành.

Lắng nghe chánh pháp.

Như lý tư duy.
Đúng
như lời dạy tu hành.

Những người ác này trải qua trăm muôn ức kiếp không nghe tên
Phật, thì làm
sao gần gũi được tất cả bạn lành, đã không thấy
Phật cũng không nghe pháp. Đã
không có văn tuệ là nhân đầu tiên nhập pháp thì tư duy tu tập lý cũng không đắc được. Người như thế thật là ít có độ,
làm sao đầu tiên tức
giáo Đại thừa!
Kinh:
“Vì thế Xá-lợi-phất cho đến chỉ cho đó
Niết-bàn…” Tán: Đây là phần kết khác nhau. Do như thế mà Phật lập ra
phương tiện. Đầu tiên mở bày Niết-bàn, khiến cho dứt khổ.
Kinh:
“Ta tuy nói Niết-bàn… Mở bày pháp ba thừa .”
Tán:
Ở trên nói đầu tiên khác nhau hai bài tụng này mở bày
sau
khiến cho đồng, khuyên bỏ thân giải thoát mà giữ
lấy pháp thân Phật. Chỗ nói về
Niết-bàn Nhị thừa cũng như Hóa thành không phải diệt thật.

Pháp từ vô thỉ tánh thể vốn
thường tịch, tức tự tánh thanh tịnh
Niết-bàn. Tánh ly ngôn
từ, pháp chẳng phải ngày nay mới có. Như Đảo châu
báu mới chình là diệt
thật. Diệt thật đã vậy, cho nên hành đạo rồi đến
đời vị lai chứng pháp
bổn tánh diệt này mà thành tựu Phật đạo. Trí
tuệ của ta khéo dùng phương tiện. Đầu tiên chia ra
hai quyền sau chỉ một
thật. Gọi chung là mở
bày pháp ba thừa.





KINH PHÁP MẦU LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 4</卷>
PHẦN CUỐI Kinh:
“Tất cả chư Thế Tôn cho đến chỉ một không hai thừa…”.
Tán:
Phần thứ năm, bảy mươi hàng rưỡi tụng nghóa thứ năm y
pháp của văn xuôi trên. Đây chia ra ba phần nhỏ:

Một hàng rưỡi tụng về pháp của Chư Phật mười phương.

Ba mươi tám hàng rưỡi tụng pháp của Chư Phật ba đời.

Ba mươi hàng rưỡi tụng “chúng ta cũng như thế”.

Đã nói chỉ một thừa không có hai thừa, vì
sao nói phá ba để về
một.
Kinh:
“Quá khứ vô số kiếp cho đến Số nhiều không thể lường” Tán: Trở xuống ba mươi tám hàng rưỡi là tụng pháp của
Chư Phật ba đời.

Trong đây chia làm ba: Hai mươi bảy hàng rưỡi đầu tụng về quá khứ,
sáu hàng rưỡi kế tụng về vị lai, bốn hàng rưỡi cuối tụng
về hiện tại.

Hai mươi bảy
hàng rưỡi lại chia hai: Bốn hàng rưỡi tụng về
Phật nói pháp đầu quyền
sau thật. Hai mươi ba hàng
sau tụng chúng
sanh nghe pháp đều rốt
ráo đắc Nhất thiết chủng trí.

Bốn hàng rưỡi đầu nói có bốn ý:

Phật nhiều.

Khai quyền.

Hiển thật.

Giải thích ý khai quyền hiển thật ở đây là ý đầu.
Kinh:
“Như thế các Thế Tôn cho đến giảng nói các
pháp tướng”.
Tán:
Đầu tiên là khai quyền.
đạo”.
Kinh: “Các Đức
Thế Tôn ấy cho đến
Khiến nhập vào Phật Tán:
Hiển bày về thật. Kinh: “Lại các đại Thánh chủ cho đến giúp hiển đệ nhất nghóa.” Tán:
Giải thích nghóa bỏ quyền bày thật. Biết chúng sanh
chưa

thể tu học
ngay Nhất thừa giáo biết căn, dục nên đầu tiên dùng
quyền phương tiện để
giúp hiển bày Nhất thừa, sau khiến cho nhập vào thật. Lại căn tánh
Bồ-tát có hai: Một là tánh bất định; hai là định tánh.
Tánh bất định thì trước quyền
sau thật, mở rộng pháp
Nhất thừa. Hai hàng tụng trước và định tánh nói về đốn giáo
Nhất thừa. Hàng tụng này
nghóa là biết tâm chúng
sanh tâm tánh đốn ngộ dùng phương tiện khác
mà không từ quyền đến
thật để giúp hiển Nhất thừa. Nhất thừa đó là
Bậc nhất nghóa chân như,
ban đầu Ba thừa sau nói một Phật thừa là
phương tiện quyền thật,
đốn nói Nhất thừa nên gọi là phương tiện khác.
Kinh: “Nếu có các chúng
sanh cho đến đều đã thành Phật đạo”.

Tán: Trở xuống hai mươi ba hàng tụng về chúng
sanh nghe pháp

rốt ráo đều
đắc Nhất thiết chủng trí: có ba: Hai hàng tụng đầu là
Phật ở đời; hai mươi
hàng kế là tụng sau khi Phật diệt độ; một hàng
cuối là kết.

Phàm gặp Phật nghe pháp, tu sáu độ bốn nhiếp, vô lượng v.v…
gọi là các thứ phước đức. Tu nhân Phật hành
Bồ-tát hạnh, nên đều
đã thành đạo.
Kinh:
“Các Phật diệt độ rồi… đều đã thành Phật đạo.”
Tán: Hai mươi hàng tụng,
sau khi
Phật diệt độ. Đây chia làm năm: Một hàng tụng từ tâm; bốn hàng rưỡi tụng xây tháp;
sáu hàng rưỡi tụng về xây tượng; bảy hàng tụng
cúng dường; một hàng tụng khen Phật. Có thiện mà cương cường chẳng
phải Bồ-tát. Tâm mềm mỏng
chẳng phải thiện cũng chẳng phải là Bồ-tát, cần
thiện mà nhu nhuyễn
mới là tâm Bồ-tát. Thuận với lý, làm lợi
ích chúng sanh rất mềm mỏng nên đã thành
Phật đạo, gieo trồng nhân Phật.
Văn sau lại y cứ vào
Phật diệt độ,
sau hành các hạnh khó nên là biệt hạnh, chẳng phải Phật tại thế làm các hành này, cũng chẳng phải nhân Phật ở đời mà dễ tu. Y
theo sáu độ trên thì hành sau khi Phật diệt độ
là hành chung, nên
cũng thành Phật đạo.
Kinh:
“Các Phật diệt độ rồi cho đến Trang nghiêm các tháp.”
Tán:
Bốn hàng rưỡi tụng xây tháp mà thành Phật.
Đây chia làm hai: Bốn hàng đầu tụng xây tháp,
nửa hàng sau tụng kết.

Bài đầu chia
làm ba: Hai hàng đầu tụng xây tháp, số nhiều là chỉ tám trân
nghiêm chỉnh: Một hàng tụng lấy chín vật làm tháp.
Một hàng tụng sau cho đến chơi
giỡn là lấy vật kém làm tháp.

Trong luận Phật Địa nói bảy báu không có mai khôi, nhưng lưu
ly khác với các thứ
châu báu. Châu là xích chân châu. Nay nếu dùng
lưu ly làm chân châu tức
là bảy báu. Nếu không thì thành ra tám báu. Lưu ly và chân châu có khác, pha lê phần nhiều là mầu
trắng hồng, xa cừ
thì xanh trắng. Mã não có
nhiều màu, hoặc thuần trắng hoặc thuần xanh vàng,
hoặc nhiều màu ở giữa. Mai khôi thì màu đỏ. Trong nói văn nói lửa cũng đồng với châu. Đá đẹp gọi là mai, tròn thì gọi là khôi.
Các thứ khác cũng có thể biết.
Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm Phật bảo
Tỳ-kheo. Nay ta sẽ nói bốn
thứ phước được sanh lên cõi trời phạm:

Nếu có người thiện nam tín tâm chưa từng xây tháp mà có
thể xây tháp.

Tu sửa chùa.

Hòa hợp Thánh chúng.

Khi Phật mới thành đạo, các trời, người thỉnh xoay bánh xe
pháp. Đó gọi là bốn thứ phước được sanh lên cõi trời phạm.

Tỳ-kheo bạch Phật:

Phước Phạm lượng bao nhiêu? Phật bảo: Gom hết phước đức
vốn có của bốn thiên
hạ và sáu tầng trời Lục dục, cũng không bằng
phước của một Phạm
Vương. Cho nên khuyên xây tháp để đắc được Bồ-đề.

Kinh:
“Hoặc có xây miếu đá cho đến gạch ngói đến bùn đất.”
Tán:
Đây là hàng tụng dùng chín vật làm tháp. Miếu đá là nhà
thờ Phật làm bằng đá. Xưa gọi là Chi-đề. Nay
gọi là Chế-đa, Hán dịch
là Linh miếu, lẽ ra gọi là Miếu tức Miếu mạo.
Trong Bạch Hổ
Thông Ngọc Thiên chép: Tôn mạo của các vị
Tiên Tổ ở tại đó nên gọi là Miếu. Gỗ cây mật là loại cây rừng có hương.
Trong Thiết Vận gọi là ốt.
Ngọc Thiên gọi là Mật giống như cây hòe, hương thơm rất mạnh, chặt để năm
năm mới dùng. Nếu nghiền thành hương thì thật
lâu mùi thơm mới bay ra.

đạo.” luận.
Kinh: “Nếu ở chỗ hoang vắng cho đến Đều đã thành Phật Tán: Bốn câu đầu tụng lấy vật xấu làm tháp, hai câu
sau kết
Luận chép: Gom cát làm tháp Phật cũng thành
Phật đạo. Nghóa là

người phát
tâm Bồ-đề thực hành Bồ-tát hạnh, làm những vật bằng
gốc lành thì có thể
chứng Bồ-đề. Chẳng phải như phàm phu và Thanh văn

chủng tánh chắc chắn là
sở đắc của người chưa phát tâm Bồ-đề.
Như thế từ văn trên cho
đến cuối nói vẫy tay, cúi đầu… cũng đều như vậy.
Kinh:
“Nếu như người vì Phật cho đến Đều đã thành
Phật đạo.” Tán:
Sáu hàng rưỡi tụng về tạo tượng Phật. Trong
đây chia hai:
Năm hàng tụng nói tạo tượng một hàng rưỡi tụng là kết.

Năm hàng đầu
chia làm bốn: Một hàng tụng về điêu khắc
tượng, hai hàng tụng về
dùng mười vật trang sức, một hàng tụng về vẽ
tượng Phật, một hàng
tụng về vui vẻ làm.

Nói làm tượng Phật chẳng phải làm tượng khác, nên nói vì
Phật. Vì cầu thành Phật,
vì tâm kính Phật, nên gọi là vì Phật. Lại nói vì
Phật mà tạo ra các bức tượng, vì muốn trang nghiêm Phật nên gọi là vì
Phật. Như kinh Công Đức
Tạo Tượng nói có mười một thứ quả:

Đời đời
sanh ra mắt trong
sáng , gương mặt khôi ngô, xinh
đẹp.

Sanh ở chỗ không có điều ác.

Thường sanh vào nhà giàu sang.

Thân sáng đẹp như kim sắc.

Thường được đồ châu báu quý giá.

Sanh vào nhà hiền thiện.
Đời
sau làm vua hoặc trong dòng tôn quý nhất của vua.

Làm Kim luân hóa vương.

Làm Phạm thiên tuổi thọ một kiếp.

Không theo đường ác.

Trong đời sau, lại tôn trọng Tam bảo.

Thích cầm đồ
vật mầu nhiệm, lại tạo ra công đức.
Kinh:
Hoặc do bảy báu thành cho đến Đều đã thành Phật đạo. Tán: Đây là hai hàng tụng về dùng mười vật trạng
sức để tạo

tượng.
Kinh:
“Họa vẽ tạo Phật tướng… Đều đã thành Phật đạo.”
Tán:
Đây là hàng tụng về họa Phật.
Kinh:
“Những hạng người như thế cho đến Độ thoát vô lượng chúng.”

Tán: Đây là phần kết.

Người có đầy đủ tâm đại bi, hễ khi làm việc thiện thì có tâm từ
bi mới thành tựu đến
bờ kia, nên nói thành Phật.

Kinh: “Như người nơi tháp miếu cho đến Kính tâm mà cúng dường.”
Tán:
Có bảy hàng tụng nói pháp cúng dường, phần này có hai: đầu.

Năm hàng rưỡi tụng về cúng dường.

Một hàng rưỡi tụng về kết. Trong phần một có năm:

Một hàng tụng về bốn vật cúng dường.
Một hàng rưỡi tụng về âm nhạc cúng dường.
Một hàng tụng về ca nhạc cúng dường.

Một hàng tụng về hoa cúng dường.
Một hàng tụng thân nghiệp hành kính
cúng dường, đây là phần

Kinh Phát Tâm
Bồ-đề chép: Nếu dâng hoa cúng dường thì được

hoa bảy giác.
Đem hương cúng dường thì được hương năm phần
pháp thân. Dùng phướn
cúng dường thì đắc Đà-la-ni, chuyển được điều
ác. Dùng long báu cúng
dường thì được bốn vô lượng che chở chúng sanh.

Kinh Nghiệp Báo Sai Biệt nói mỗi thứ được mười đức.
Kinh:
“Hoặc sai người trổi nhạc cho đến đều mang ra cúng dường.”
Tán:
Đây là dùng âm nhạc để cúng dường. Trong
Thuyết văn
chung là năm thanh tám âm. Trong lễ ký nói Vi Thích
Vũ Mao gọi là nhạc.
Trịnh Huyền nói Bát âm khắc giai gọi là nhạc, là cổ động, là tiếng kêu, hễ xuất âm thì gọi là cổ, nay dùng cây bọc da vang tiếng tức
là tiếng kêu. Giác là khúc hình giống như sừng. Cụ là loa.

Trong kinh Niết bàn chép: Thổi loa biết thời là loại
ống sáo.
Ngọc thiên thì dùng ống
sáo thổi, lại gọi là tiêu. Địch gồm có bảy lỗ,
quen gọi là trực. Kính
như cái linh mà lớn hơn. Trong ngọc thiên gọi là Tiểu chính.

Trong quân pháp mười trường thì cầm nạo năm người là một ngũ.

Năm ngũ là hai mươi lăm người là lưỡng (hai), Lưỡng Tư Mã thì cầm đạt.

Trong kinh Phát Bồ-đề Tâm nói:

Âm nhạc, nữ
sắc không đem cúng dường vì làm loạn
chúng sanh, nay đem cúng dường Phật thì
không trái. Như trong Kim tạng có
âm nhạc cúng dường.
Kinh: “Hoặc dùng tâm vui mừng cho đến Đều đã thành Phật
đạo.”
Tán: Đây dùng ca xướng để cúng dường nên đắc phạm âm thanh

Đại só.
Tiếng Phạn gọi là
Bà trắc, Hán dịch là khen ngợi. Trần tư lên
núi Ngư nghe Nham Tụ tụng
kinh, âm thanh vang xa ra ngoài hang động.

Ông bèn nghó:
Âm thanh này nên chế ra phạm bối.
Cho nên nay quen gọi là
Ngư phạm, ngầm hợp với ba khế
bảy thanh ở Tây Vực,
âm thanh lại vang rất xa.
Kinh:
Nếu người tâm tán loạn cho đến dần thấy vô số Phật.
Tán: Đây dùng hoa để
cúng dường.
Vì sao lại khác với cúng
hoa ở bốn việc trước? Vì chuyên thiện tâm, đây
dùng tán tâm, cho nên
không trái, lược nói là cúng dường vẽ tượng, cúng dường tượng
khác cũng được.
Kinh:
“Hoặc có người lễ bái cho đến Hoặc chỉ hơi cúi đầu…”
Tán:
Đây là nói thực hành thân nghiệp cúng dường. Trên dùng ca xướng là ngữ nghiệp có thể phát tâm tức là ý nghiệp. Ngoài ra đều là
cúng dường ngoại tài thực, hành ba nghiệp cúng dường.
Kinh:
“Lấy đây cúng dường tượng cho đến như củi
hết lửa tắt.”
Tán:
Kết thực thành tựu việc cúng dường.
Kinh: “Nếu người tâm tán loạn cho đến. Đều đã thành Phật
đạo.”
Tán: Ở đây khen
Phật thành Phật tạm nêu ra một lần khen ngợi,

còn được thành
Phật huống chi là nhiều lần xưng, như kinh Dược
Vương Dược Thượng chép:

Ta thường khen ngợi năm mươi ba danh hiệu Phật, nay được
thành Phật tức là việc này.
Kinh:
“Đối các Phật quá khứ cho đến Đều đã thành
Phật đạo.” Tán:
Tụng nói: Chúng sanh nghe pháp đắc chủng trí, đây phần
kết thành Phật đạo thứ ba.
Kinh:
“Các Thế Tôn vị lai cho đến cũng phương tiện nói pháp.”
Tán:
Sáu hàng tụng rưỡi tụng về pháp vị lai, chia ra làm hai:

Ba hàng rưỡi đầu nêu ra đồng với nay nói.

Ba hàng tụng sau giải thích lại nghóa trước. Trong phần đầu có ba ý:

Một hàng tụng đồng là phương tiện trước.

Một hàng rưỡi nêu sau thành tựu nói pháp thật.

Một hàng giải thích lý do trước.
Kinh:
“Tất cả chư Như lai… chẳng ai không thành Phật.”
Tán: Đây tụng, nêu
sau thành nói pháp thật. Nay người nghe
pháp đều được thành Phật. Phật và chúng sanh hợp lại nói.
Kinh: “Các Phật vốn thệ nguyện cho đến Cũng đồng đắc đạo

này.”
Tán:
Giải thích lý do trước là do bổn nguyện.
Kinh:
“Các Thế Tôn vị lai cho đến thật vì Nhất thừa.
Tán: Ba hàng tụng
sau giải thích lại
nghóa trước.
Có hai: Một hàng tụng nói phương tiện đều là
Nhất thừa; hai hàng tụng
sau nói:
Ngộ ba tánh các pháp hướng về cho nên như thế.
Kinh:
Các Phật lưỡng túc tôn cho đến Đạo sư phương tiện nói.”
Tán: Ngộ được ba tánh, các pháp đều quy hướng về. Cho nên
đầu tiên nói quyền, sau mới nói Nhất thừa. Diệu
lý chân như thể tánh vốn
thường trụ. Phật có thể
chứng biết. Biến kế
sở chấp
sanh ra ngã
pháp, thể tánh vốn là không. Phật chứng lý vô
ngã, cho nên cũng biết
đây chẳng phải là phàm chấp luống dối, hạt giống
Phật do duyên mà khởi lên, hạt giống báo Phật y tha vô lậu do duyên mà
sanh ra. Từ duyên mà khởi ra nhân tu tập. Do chứng chân lý mà dứt tâm năng chấp nhiễm phần y tha, biết
sở chấp là không. Từ nhân duyên y tha của phần tịnh mà tu hạt giống Phật đó là
Nhất thừa. Vì sao Nhất thừa lại hiển
rõ thường pháp tức là viên thành thật? Vì pháp
trụ vị pháp đó là chân
như trụ trong các pháp. Thể tánh thường có gọi
là pháp trụ, pháp thì có nhiễm tịnh, lìa nhiễm
được tịnh, phân vị rõ ràng gọi là vị pháp. Tướng là bổn thể thể tánh thế gian. Tức là thật tánh thường trụ chân như, là
thể của Nhất thừa. Ngồi trong tòa đạo tràng Kim
cương, biết tánh bản
thể của các pháp rồi, ở trong pháp không có danh
tướng đó, đấng Đạo
sư phương tiện dùng danh tướng nói trong tất cả
pháp lược có hai thứ:
Một là không hai là hữu. Không thì chẳng có khác
nhau lập chung một
tánh gọi là Biến kế sở chấp. Hữu pháp có sai
khác chia ra hai:
Thường và vô thường.

Thường gọi là tánh viên thành thật. Vô thường là tánh y tha
khởi. Tánh y tha khởi
lại chia ra làm hai: Hữu lậu và Vô lậu.
Hữu lậu làm tánh y tha khởi. Vô lậu làm tánh viên
thành thật.
Nay dựa vào trước nói
vô thường là y tha. Y tha hữu lậu cần phải trừ
đoạn. Trong đó chỉ giữ tịnh phần y tha vô lậu vô thường, rốt ráo mãn vị
mà thành tựu Bồ-đề.
Cho nên nói Hạt giống Phật từ duyên mà khởi lên.
Ý hiển bày năng chứng
lý vô ngã thường trụ pháp tánh chân như, bèn có rõ biết hai ngã là không.
Nương theo bạn lành mà tu tập trí tuệ.
Từ pháp duyên khởi mà
Bồ-đề giác tròn đầy, vì chứng diệu lý chân như
Nhất thừa. Diệu lý tức
là pháp trụ vị pháp, tướng thế gian thường trụ.

Kinh Đại Bát Niết-bàn chép: “Phật ở trong đạo tràng đã
chứng biết rồi, nay vì
chúng sanh dùng phương tiện nói khiến cho ưa thích tu chứng. Nay y tha này tức là Bồ-đề.
Viên thành tức
là Niết-bàn,
họp thành nhất thừa.
Viên thành cao quý nên gọi là Nhất thừa. Do dứt hữu
lậu tánh y
tha khởi dứt trừ Biến kế sở chấp mà chứng hai quả này.
Bởi rõ được y tha tánh
sở chấp cho nên đầu tiên
Phật nói A-hàm, kế
đến nói Bát-nhã. Thuần
là giáo hữu, không gọi là phương tiện. Nay cả
ba đều nói nên gọi là
chân thật. Nghóa của ba tánh như trong chương khác có nói:
Kinh:
“Trời, người người cúng dường cho đến Cũng nói pháp như thế.”
Tán:
Trở xuống bốn hàng tụng rưỡi, là tụng về hiện tại, lại chia làm ba: Một hàng rưỡi là nêu; một hàng bỏ quyền bày thật; hai hàng nói
về ý, đây là phần đầu.
Kinh:
“Biết vắng lặng bậc nhất cho đến Thật sự vì Nhất thừa”.
Tán:
Đầu tiên này bỏ quyền, sau lại nói thật.
Kinh:
“Biết các hạnh chúng sanh cho đến Tùy ứng nói
phương tiện”.
Tán:
Đây ý nêu đầu tiên dùng quyền sau nói thật.

Các hạnh chúng
sanh là câu hành tướng chung của tâm.
Phần dưới là câu nói chi tiết hoặc là thắng giải,
tâm sở niệm đó là Biến thú
hành. Nghiệp lực là tự nghiệp. Dục lực nghóa là
thắng giải. Tánh lực là
các thứ giới. Tinh tấn lực là xứ phi xứ v.v…
Hoặc tinh tấn cho đến. thể
tức là tánh lực. Vì thể chủng tánh tức là ngũ
căn, chữ lực ở dưới quán thông ở trên. Căn lợi độn đó là căn hơn, kém đó. Phật có trí lực này nên
có thể biết, cho nên đầu tiên nói quyền, sau trở
lại nói thật. Phật trong
đời vị lai do ngộ ba tánh. Hiện tại nay Phật biết
được tâm chúng sanh.
Cả hai bày rõ lẫn nhau nên đầu tiên lập bày
phương tiện, sau mới
nói chân thật.
Kinh:
“Nay ta cũng như thế cho đến Đều khiến được vui mừng.”
Tán: Ba mươi hàng rưỡi tụng nói ta cũng như thế là đồng với trước
đức Thích-ca.
Chia làm hai: Hai hàng tụng đầu là nêu ra, hai mươi
tám hàng rưỡi tụng rộng giải thích.

Đầu tiên là
tụng nay thật, sau là tụng quyền trước kia, đều
khiến vui mừng dần nhập vào đạo.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết cho đến nghèo cùng không phước đức…”
Tán: Đây là phần rộng
giải thích, chia làm hai: Hai mươi mốthàng
rưỡi tụng đầu tiên dùng ba thừa phương tiện dẫn
dụ, tức trong văn xuôi nói: Biết tất cả chúng
sanh có các thứ tâm ưa muốn chấp trước sâu xa, tùy theo bổn tánh chúng
sanh mà dùng các thứ năng lực phương tiện

nhân duyên
thí dụ ngôn từ mà vì nói pháp. Phần sau có bảy hàng
tụng nói nay chân thật.
Tức trong văn xuôi nói: Như thế nói đều vì đắc
Nhất thiết chủng trí
Nhất Phật thừa. Tức là tụng nghóa đầu quyền
sau
thật. Hai mươi mốt hàng
rưỡi đầu làm bốn phần: Ba hàng rưỡi đầu thấy các nguy nan ở nơi
chúng sanh. Ba hàng kế tụng về
suy nghó cứu không
thể được, mười một
hàng rưỡi tụng thỉnh cầu Phật lập bày phương tiện,
ba hàng rưỡi tụng chánh
nói Ba thừa giáo hóa. Trong phần đầu có hai:

Một hàng tụng không có thiện. Hai hàng rưỡi tụng có ác.
Kinh Bát nhã nói Phật có năm:

Mắt thịt: Chẳng phải do tu định
sanh ra mà do bốn đại tạo.
Hoặc trưởng, dưỡng hoặc là dị thục, tịnh sắc làm tánh.

Mắt trời: Đoạn ở chướng định do tu tập khởi lên, chỉ là trưởng
dưỡng. Do tứ đại tạo ra, lấy tịnh sắc làm tánh.

Mắt pháp: Quán sự có tuệ.

Mắt tuệ: Quán lý tuệ không.

Mắt Phật: do chứa nhóm mà quả viên thành.

Lấy bốn cái trước làm thể, ngài
Long Thọ giải thích:
Như bốn dòng sông lớn lưu
chảy đến thiên trì gọi chung là Đại hải. Như thế
bốn thứ mắt lưu đến Quả Phật thông gọi là Mắt
Phật, hai nhãn đầu thể
sắc, hai nhãn tiếp thể
trí. Một nhãn sau cùng thông cả hai. Lại nói người
có mắt thịt, trời có
mắt trời, Nhị thừa có mắt tuệ, Bồ-tát có mắt
pháp Phật có Mắt Phật. Do đây mà nói là năm.
Du-già quyển mười bốn nói có ba nhãn:

Mắt thịt: Năng chiếu sắc hiển bày không chướng ngại.

Mắt trời: Năng
chiếu sắc
ẩn hiện có chướng và
không chướng.

Mắt tuệ: Năng chiếu tất cả loại hoặc sắc phi sắc.

Mắt pháp thuộc thể tuệ hợp với tuệ là một, không đồng với
cảnh sắc nhãn có ẩn
hiện. Cho nên lược qua không nói. Mắt Phật tức là
bốn thứ mắt trước.
Hoặc nói về nhân chẳng phải quả nên cũng không
nói. Kinh Hoa Nghiêm nói
có mười thứ nhãn:

Mắt thịt: Thấy tất cả sắc.

Mắt trời: Thấy chư chúng sanh các căn khác nhau.

Mắt tuệ: Thấy chư chúng sanh các căn khác nhau.

Mắt pháp: Thấy Bậc nhất nghóa của tất cả pháp.

Mắt Phật: Thấy mười lực của Phật.

Mắt trí: Phân biệt, biết rõ tất cả pháp.

Ánh
sáng nhãn: Thấy ánh ánh sáng của tất cả Phật.

Xuất sanh tử nhãn: Mắt ra khỏi sanh tử thấy pháp Niết-bàn.

Vô ngại nhãn: Thấy tất cả pháp không có chướng ngại.

Mắt trùm khắp: Thấy pháp môn bình đẳng trong pháp giới.

Trong mười nghóa này nghóa thứ nhất đây là nghóa thứ nhất thấy các
sắc của năm
nhãn trước, thứ hai ở đây là nghóa thứ hai ở trước,
nghóa thứ ba, thứ năm,
thứ sáu, thứ bảy, thứ chín ở đây là mắt pháp ở
trước, thứ tư thứ tám
ở đây là mắt tuệ trước, thấy được chân đế.
Hoặc thứ tư, thứ tám, thứ chín ở đây là mắt tuệ trước đều thấy lý. Thứ mười mắt
trùm khắp là Mắt Phật
trước, khắp thấy tánh bình đẳng trong pháp giới.

Dùng Mắt Phật quán đó là trong năm thứ mắt dùng
Mắt Phật quán
Mắt Phật trong nghóa mười thứ thì không thấy chúng
sanh mà thấy
mười lực. Sáu đường chúng sanh từ vô thỉ
không tu hai nhân phước tuệ, chưa đạt được bảy Thánh tài và bảy pháp
tài trời, người. Nghóa là thí
giới, nhẫn, cần, định, tuệ, phương tiện nên nói không phước tuệ.
Kinh:
“Vào sanh tử hiểm nạn cho đến Vô minh không thể thấy”.
Tán:
Hai hàng rưỡi tụng về có ác. Đây có hai phần:

Một hàng tụng rưỡi: Hiện khổ đắm chìm, phiền não thêm lớn.

Một hàng tụng
sau cầu xuất yếu mà hành tà hành. Thế gian loài
trâu mao do tự yêu thích đuôi mình, giữ gìn đuôi.
Người tham đuôi bèn
giết nó. Chúng sanh cũng vậy, tham đắm năm dục
giấu để thân mình,
bèn do tham ái mà tự làm hủy hoại, rồi đọa vào
đường ác. Có bổn nói:
Tự che không phải nghóa tự hoại. Như trâu mao mến
đuôi, che lấp tâm
chúng dẫn đến bỏ mạng. Chúng sanh cũng vậy. Tham
ái che đậy tâm.
Có bổn nói là miêu (mèo) nhưng không biết xuất xứ từ đâu.
Kinh:
Không cầu đại thế Phật cho đến lấy khổ muốn bỏ khổ.
Tán:
Vì cầu xuất ly mà hành tà hạnh. Phật có uy thế thần thông
và dùng trí tuệ dứt trừ hết khổ mà không cầu
hướng trái lại rơi vào lưới
kiến chấp của ngoại đạo kiến, thân hành khổ hạnh
để xả khổ sanh tử.
Đây là chưa thể. Cho nên trải qua sáu năm khổ
hạnh ngày ăn hạt mè còn không chứng
được Bồ-đề. Ngồi nằm trên cỏ gai làm
sao đắc đạo quả. Như chó đuổi theo cục đất, bị đất ném lại
càng nhiều, đâu đồng
như sư tử đuổi theo người.
Kinh:
“Vì tất cả chúng sanh cho đến Mà khởi tâm đại bi”.
Tán:
Ba hàng tụng suy nghó cứu không được. Lại chia làm ba: Nửa hàng
suy nghó khởi nhân hành. Một hàng tụng đắc quả rồi
suy nghó. Một hàng rưỡi
suy nghó cứu
không được.
Thấy chúng
sanh có hai duyên
này bèn khởi tâm từ bi, phát tâm tu hành suy nghó sẽ cứu.
Kinh:
“Ta xưa ngồi đạo tràng… suy nghó việc như thế.
Tán:
Đắc quả rồi Phật lại nghó.

Phật thành đạo rồi kinh hành dưới gốc cây. Quán cây vui
mừng đạo của mình viên
thành. Kinh hành tư duy vì lợi ích chúng sanh.
Lại quán cây mà tâm ngưng nơi diệu lý.
Kinh hành suy tưởng hóa độ
chúng sanh. Lại quán cây
tưởng che chở tứ sanh. Kinh hành tư duy thí
phước tuệ. Các kinh nói
sau khi Phật thành đạo rồi nói pháp về thời gian
mỗi mỗi không đồng. Đây
nói hai mươi mốt ngày, luật Di-sa-tắt
Tam-muội nói bảy ngày,
cũng đồng với kinh Mười Địa, bảy ngày không nói
pháp là biểu hiện tự
thọ pháp lạc, vì muốn chúng sanh tăng sự ái kính.
Luật và Tát-bà đa truyện nói bốn mươi hai ngày Phật mới nói pháp.
Các Phạm thiên đến thỉnh. Các vị
Kiều-trần-như căn cơ mới
thuần thục.
Lại có nói nói:
Sau hạ an cư Phật mới độ năm người.
Kinh Mười nhị.
Do nói sau thành đạo hai năm
Phật mới độ năm người.

Luận Trí Độ chép: Nói năm hoặc mười tuần Phật không nói
pháp đây đều là do các
bộ nghi kiến không đồng, chưa thể hòa hợp.

Nhưng nay giải
thích: Đại thừa lấy Pháp Hoa làm chánh. Đây nói thông hành pháp luân bốn đế cho nên nói là hai mươi mốt ngày.
Nếu chỉ nói pháp luân Đại
thừa thì luận Mười địa nói là đúng, vì ngày thứ
mười bốn Phật nói Mười Địa.
Kinh:
Trí lực ta đã được… Làm sao mà độ được.
Tán:
Suy nghó cứu không được. Đây có bốn nguyên nhân:

Pháp sâu xa khó hiểu.

Căn độn khó cứu.

Đắm
trước lạc thú khó bỏ. Làm sao có thể độ.

Si ám khó ngộ.
Kinh:
“Bây giờ các Phạm vương cho đến Thỉnh ta xoay bánh xe pháp”
Tán:
Mười một hàng tụng rưỡi: Thỉnh Phật suy nghó lại mà lập
phương tiện. Đây có bốn:

Hai hàng đầu tụng các vị trời thỉnh nói pháp.

Ba hàng tụng: Thị hiện tướng tư duy.

Bốn hàng rưỡi giáo hóa gặp duyên tốt: Hai hàng tụng
sau
suy
nghó nên tùy theo mà quyền dẫn dụ. Phần đầu nói Trời Đại tự tại, cõi
sắc
thiên thỉnh. Nay đối với pháp Ba thừa vốn như thế, nên nói
pháp đều đợi thỉnh.

Trí Độ luận chép: Bấy giờ trời
Tịnh Cư Thiên khuyên
Thái tử xuất gia. Tứ thiên vương dâng bát. Đế
Thích dâng bảo tọa,
Phạm vương thỉnh
xoay bánh xe pháp. Đầu tiên
Phật không hứa,
Phạm vương nói có
ba căn nên lại càng cầu
thỉnh ân cần. Phật mới ưng thuận, trước nói
pháp Ba thừa.
Thắng thiên vương trong
Bát-nhã nói: Tứ thiên
vương dâng Bát. Thiên Đế
Thích cúng tòa. Phật liền thọ lấy. Các vị
Thiên vương thấy Phật thọ thì đều phát thắng tâm. Nhưng văn
kinh dưới nói:
Đức Phật Đại Thông Trí
Thắng chỉ có nói Phạm vương thỉnh. Đây nói
thông cả chư thiên, nên
tiêu biểu một vị trời tối thắng, không phải không
có các vị trời khác vậy.
Kinh:
“Ta liền tự tư duy… Mau nhập vào Niết-bàn”.
Tán:
Ba hàng tụng chỉ về tướng tư duy: Hai hàng đầu tụng nói
pháp Đại thừa thì chúng sanh có tổn hại. Một
hàng sau nói cả Ba thừa,
chúng sanh có lợi ích.

Vì các chúng
sanh ở thế tục hiện đều trong cảnh khổ, người
xuất tục lại càng tu khổ
hạnh, không rảnh tin liền pháp Đại thừa. Nếu vì họ nói, trái lại
sanh lòng chê bai, nghi hoặc phá hoại, thoát
sanh bất tín mà đọa vào đường ác. Người thế tục lại đắm chìm trong cảnh khổ không tin
sự xuất gia nên phá pháp không tin. Đã có
sự tổn hại đó nên
Phật thà không nói pháp mà mau nhập
Niết-bàn! Đâu thể lại gây tổn hại
cho chúng sanh! Đây đồng
với Đại Trí độ luận chép suy nghó đầu của Phật
Kinh:
“Tìm nhớ quá khứ Phật cho đến Cũng nên nói Ba thừa.”
Tán:
Nên nói pháp Ba thừa, chúng sanh sẽ có ích lợi cũng đồng
với Chư Phật ở quá khứ.

Đây cũng giống như trong
Trí Độ luận, nói thỉnh lần thứ hai
rồi Phật mới hứa.
Kinh:
Lúc Phật nghó như thế… Mà dùng phương tiện lực…”
Tán: Có bốn hàng tụng rưỡi. Hóa độ gặp duyên lành có ba phần:
Một hàng rưỡi Phật hiện tại tán dương. Nửa
hàng kế khuyên đồng như
Chư Phật. Hai hàng
sau dẫn bản thân làm chứng đầu tiên nói quyền,
sau nêu pháp thật.

Mười phương Phật hiện ra khen ngợi
Phật Thích Ca, xưng
là Thiện (tốt). Khen là bậc nhất
sư đắc pháp vô thượng.
Khuyên nên tùy
theo Chư Phật mà nói pháp
thứcền trước rồi sau mới nói pháp thật.

Thích-ca tánh là năng.
Mâu-ni hiệu là Tịch. Nay văn này lược
nói như lời dạy bảo.
Pháp “như vậy” tùy hỷ đều gọi là Thiện tai!
Kinh:
“Chúng ta cũng đều đắc… Phân biệt nói ba thừa…”
Tán:
Hai hàng tụng rưỡi dẫn bản thân làm chứng. Sau nói pháp
thật, trước nói pháp thứcền. Chia ba phần: Một
hàng tụng bản thân làm chứng; một hàng tụng giải thích lý do; nửa hàng tụng kết trở về pháp

chân thật. Đây dẫn việc đã qua, ngay thời đầu các Đức Phật đều
nói pháp Ba thừa.
Kinh:
“Thiểu trí ưa pháp nhỏ… chỉ vì giáo Bồ-tát.”
Tán: Đây giải thích lý do và kết trở pháp chân thật. Vì người bất
định nên mới bắt đầu ở chúng phàm phu trí nhỏ
vui pháp Tiểu thừa mà không cầu ý Đại thừa,
không tin tự mình có thể làm Phật. Đầu tiên nói
Ba thừa, tuy ban đầu nói quyền mà
sau tất là chân thật. Đây chỉ giáo
hóa chúng Bồ-tát.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết cho đến. Ta cũng thuận làm theo”.
Tán:
Hai hàng tụng: Nghó nên theo quyền mà dẫn dụ. Gồm
có: Một hàng tụng nghe các Phật, khen ngợi kính trọng.

Một hàng tụng suy nghó nên thuận theo hạnh của Chư Phật.

Có bổn gọi là “Xưng Nam mô Chư Phật” ứng vui mừng xưng
làm chánh. Chánh gọi là
Nạp-mộ. Cũng gọi là Nạp-mạc, Hán dịch là
kính lễ. Hoặc nói là
Bạn Đàm, hoặc gọi là Bạn Đề. Đây gọi là lễ bái.
Cựu dịch Hòa Nam là sai.
Kinh:
“Lại nghó như thế này cho đến. Ta cũng thuận làm theo”.
Tán:
Đây là thuận theo hạnh của Chư Phật. Đã gặp
duyên lành khuyên ta nên quyền hóa. Phật tư duy
chúng sanh nơi kiếp trược, cũng
nên thuận theo hạnh kia.
Kinh:
“Tư duy việc này rồi cho đến. Vì năm Tỳ-kheo nói…”
Tán: Ba hàng tụng rưỡi chánh nói pháp
Ba thừa. Nói về giáo hóa
chia làm ba phần:

Một hàng tụng rưỡi nói việc quyền hóa.

Một hàng tụng Tam bảo hưng khởi

Một hàng tụng hội thành tựa xưa và nay. Tiếng Phạn là Ba-la- ni-tư, Hán dịch
Ba-la-nại là sai. Nước này nằm ở
Trung Ấn Độ. Xưa nơi
này có hai bày nai, mỗi bầy hơn năm trăm con. Phật
làm Nai đầu đàn
của một bầy. Đề-bà-đạt-đa làm vua một bầy. Bấy
giờ vua nước này đi
ngao du sơn trạch Bồ-tát Nai đầu đàn trước đã
xin với vua: Đại vương
săn bắn ở cánh rừng này, dùng tên độc giết hết bầy nai này, đem thịt về
để lâu hư thúi sẽ không ăn được. Vậy để
chúng tôi mỗi ngày đến nạp
thịt cho vua một con. Vua có thịt mới dùng mà mạng
bày nai này khéo
dài và sanh trưởng thêm ra.

Vua nghe nói
phải, liền lui trở về cung. Hai bầy vui theo thứ lớp đi nạp thịt.
 Trong bầy của Đề-bà có con nai mẹ đang mang thai đến lúc phải chịu chết, nên đến thưa với
Nai đầu đàn: Thân tôi chịu chết, nhưng đứa con trong bụng chưa đến lúc. Xin Đại vương cho thay thế để tôi

sanh nở xong sẽ đi.
Nai đầu đàn nổi giận: Ai không biết bảo trọng mạng
sống mà
chịu thay ngươi? Lộc mẹ
than: Vua ta bất nhân sẽ chết bất đắc kỳ tử?
- Rồi chạy nhanh đến thưa
với Bồ-tát.
Bồ-tát Nai đầu đàn
nói: Thương thay từ mẫu,
ta sẽ thay thế ngươi.

Nai đầu đàn bèn đi đến cung vua. Người trên đường truyền nhau nói: Nai đầu đàn hôm nay đi vào thành. Nhân dân
só thứ cùng kéo
ra xem. Vua nghe cũng nghó là
không thật. Khi người giữ cửa vào thưa
lại vua mới tin. Vua hỏi:
Nai đầu đàn sau lại đến đây?
Nai đầu đàn thưa: Có nai mẹ đến lúc phải đi nạp thịt, nhưng
thương đứa con còn mang
trong bụng nên không nỡ đi. Nên tôi thế mạng đến đây.
Vua nghe than:
Như ta là người mà không có lòng từ dưỡng như loài nai.
Rồi vua truyền lệnh tha cho bầy nai không đến nạp thịt nữa.
Nhân đây mà gọi khu này
là Lộc uyển (Lộc dã).

Thái tử Tát-pha-kiệt-tha-tát-đà sau khi vượt thành trở về liền
vào rừng ẩn tu, quên
thân cầu đạo. Vua Tịnh Phạn nói với ba vị tộc gia
và hai người bên họ
cậu: Con ta đã thành đạt tất cả mà bỏ nhà đi tu
học, một mình ở chốn
rừng sâu, núi hiểm. Nay các người nên đi theo hầu hạ Thái tử tiến thoái thế nào.
Trong dòng họ là anh em cô cậu chú bác ngoài cũng là đạo quân thần đó thôi. Năm người bèn tuân lịnh vua
theo Thái tử. Nhân đó
mà cần cầu đạo xuất ly. Mỗi bên tự nói: Phàm
người tu đạo thì khổ
chứng hay lạc chứng?

Hai người kia
nói: An lạc là đạo. Ba người nói: Cần khổ là đạo.

Hai bên tranh
luận vẫn không rõ ràng, lúc này Thái tử tư duy đến lý vì hàng phục khổ hạnh của ngoại đạo nên ngày ăn mè để duy trì
thân. Hai người kia trông
thấy nói với nhau:
-
Sở hành của Thái tử chẳng phải là pháp chân thật để đạt đạo, phải cần có
sự an lạc mới tu
chứng được.
Còn sự lao khổ này
chẳng phải là pháp của
ta. Nói rồi hai vị bỏ đi chỗ khác mà tư duy quả
chứng quả. Thái tử
trải qua sáu năm tu khổ hạnh mà chưa chứng quả
Bồ-đề. Sau đó Ngài xả
bỏ tu khổ hạnh, uống sữa thiền định quán xét và chứng quả. Ba người còn lại nghe nói than: Công tu gần thành nay
đã thoái tâm,
sáu năm khổ hạnh trong một ngày liền mất. Thế rồi họ cũng bỏ
đi. Bấy giờ Thái tử
đến tắm rửa bên dòng sông Ni liên, rồi tọa thiền
dưới cội Bồ-đề, thành
Chánh đẳng giác hiệu là Trời,
người Sư. Ngài ngồi
tịch mạc an nhiên chỉ quán xét việc
độ sanh. Như lai nghó đến ông
Uất- đầu-lam-phất trước kia đã chứng phi tưởng định có thể thọ pháp ta.
Chư thiên trong không trung
cất tiếng bảo: Uất-đầu-lam-tử đã mạng
chung cách nay bảy ngày rồi.
Như lai than thở vì
sao lại không gặp, để nghe pháp mầu.
Lại quán xét có A-lam-ca-lam
đã đắc định vô sở hữu xứ có thể thọ lý pháp.

Chư Thiên lại nói: Vị này đã mạng chung trải qua năm ngày.
Như lai lại than thở. Sau
đó quán xem ai nên thọ giáo, chỉ thấy năm người
ở vườn Lộc giả là
có thể dẫn đạo. Thề là Phật rời khỏi cội
Bồ-đề đi đến vườn
Lộc dã, uy nghi của Như lai thật là vắng lặng thần quang
chiếu sáng rực rỡ, an
nhiên tự tại đi đến trước năm vị kia, năm vị từ xa trông thấy
Như lai, cùng nói với nhau: Thái tử kia Thánh quả đã không
tu chứng, tâm lại trái
ngược. Nay tìm đến đây vậy chúng ta nên im
lặng chớ nên nghinh tiếp
lễ lạy khi Phật đi đến gần thì thần lực uy nghi
của Ngài làm kinh động
muôn vật năm vị kia liền đứng dậy lễ bái chào hỏi hầu hạ như nghi thức. Như lai dần dần dẫn dụ mở bày diệu lý,
tương truyền như kinh điển.
Năm người:

Kiều-trần-như.

Mười lực Ca-diếp.

Át-ty
còn gọi là Mã Thắng Tỳ-kheo.
Bạt-đề.

Ma-ha Nam-câu-lợi (nên xem trong luận Bà-sa).

Vì sao chỉ có
năm người? Có nói nói thời Phật Ca-diếp bạn
đồng học chín người,
bốn người lợi căn đã đắc đạo trước, năm người độn
căn đến nay mới ngộ,
nguyện gặp Phật Thích-ca ra đời tu hành đắc đạo.
Lại có kinh nói
Phật Thích-ca trong thời quá khứ từng làm thân con cá lớn, nguyện cho người ăn thịt ta trước
sẽ độ trước. Năm người
ăn trước nên phải độ trước.

Lại kinh nói:
Sáu người từng cúng
dường Phật. Năm người
lấy hoa lúa cúng dường.
Một người đợi chín. Năm người ngộ trước còn một người
ở sau.
Tức là Tu-bạt-đà-la. Cũng tức là năm dạ xoa ăn thịt
Từ Lực Vương vậy. Trong năm vị thì
Trần Như đắc
sơ quả, bốn vị kia tại
nơi bốn gốc lành đến
đầu mùa hạ mới đắc đạo. Trong Tây Vức ký ghi:
Hạ an cư xong mới đắc
đạo. Pháp tướng vắng lặng tức là chân như.
Không thể dùng lời
tuyên vì tánh ly ngôn. Pháp vốn không có danh tướng lấy danh tướng nói gọi là phương tiện lực. Phật đến
Ba-la-nại vì năm
người mà nói pháp.
Kinh: “Là tên xoay bánh xe pháp cho đến.. Pháp tăng tên
sai khác”
Tán:
Tam bảo liền hưng khởi.

Nghóa pháp luân này lược dùng năm môn để phân biệt:

Nêu thể.

Giải thích danh.

Chuyển tướng.

Sai khác.
Ba thừa.
-
Nêu thể là:
Câu-xá luận quyển hai mươi bốn nói: Nói họ
Sa- môn, cũng gọi là
Bà-la-môn, cũng gọi là Phạm luân, vì là chân phạm chuyển. Ở trong đó chỉ kiến đạo nên gọi là pháp luân. Do vận
hành nhanh giống như luân,
hoặc có đầy đủ trục vành. Tức ở trong đây là
y vào kiến đạo. Đức
Thế Tôn có chỗ nói gọi là pháp luân. Như xe ở thế gian có tướng đi mau, bậc kiến đạo cũng giống như thế nên gọi là
pháp luân. Nghóa là đạo
kiến đế đi nhanh. Có thủ xả, hàng phục những chưa phục, trấn những đã phục, chuyển cả trên dưới. Đầy đủ năm tướng
này, tợ như bánh xe thế gian chuyển.

Thế nên trong
Hiển Tông nói: Như Thánh vương luân trước
thủ sau xả. Bậc kiến đạo cũng vậy. Xả thì gồm cảnh khổ… thủ thì
gồm tập v.v… Đây là ý
hiển bày: Thấy lý bốn đế, tất không cùng thời.
Như Thánh luân vương hàng
phục những chưa phục. Tôn giả Diệu Âm nói: Như xe thế gian có bánh xe vành xe v.v…
Bát Thánh đạo tợ như
căm nên gọi là luân.
Nghóa là chánh kiến, chánh tư duy, chánh cần, chánh niệm tợ như căm bánh xe.
Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng
tợ như trục xe. Chánh
định như là vành xe, nên gọi là pháp luân. Đâu hẳn biết pháp luân chỉ bậc kiến đạo?
Kiều-trần-như v.v… khi kiến đạo
sanh gọi là xoay bánh xe pháp. Luận chủ
Thiên Thân, y vào
Kinh bộ tông để phá Tát-bà-đa:
“Hành tướng của tam chuyển chẳng phải chỉ có
bậc kiến đạo”. Như vậy tại
sao có thể nói chỉ có kiến đạo mới đặt tên
là pháp luân? Vì thế,
chỉ nên là ba lần chuyển mười hai hành tướng.
Có pháp môn gọi là pháp luân, có thể ứng với
Chánh lý. Sao gọi là
chuyển? Do pháp môn này
từ người khác tiếp nối khiến giải nghóa ra. Hoặc các Thánh đạo đều gọi là pháp luân. Ở trong
sanh thân của người được giáo hóa mà chuyển. Tiếp nối từ người khác mà khi kiến đạo
sanh đã
bắt đầu. Chuyển thì gọi
là đã chuyển. Đây có giải thích: Đầu tiên nói kiến đạo gọi là pháp luân, chẳng phải là nghóa chánh
nghóa Tát-bà-đa.
Trong Tạp Tâm cũng trình
bày không là nghóa chánh, nói: Thích-ca Mâu-ni
nói kiến đạo
nhanh chóng thì gọi là pháp luân.

Luận Câu-xá nói: Hoặc các Thánh đạo đều là pháp luân.
Đây là bổn
ý của Tát-bà-đa, cho nên trong Hiển Tông nói bổn
ý của Tỳ-bà-sa, chung
gọi tất cả Thánh đạo đều gọi là pháp luân. Vì nói tam chuyển nhiếp tam đạo. Ở
sự tương tục khác khi kiến đạo
sanh đã
đi đến sơ chuyển, nên
gọi là đã chuyển. Chẳng phải chỉ có kiến đạo lấy bát Thánh đạo mà riêng gọi là pháp luân.
Ngài Diệu-âm nói chẳng phải là
nghóa chánh.
Trong Thành Thật luận chép:
Sơ chuyển
sanh ra
văn tuệ. Đệ nhị chuyển
sanh ra tư tuệ. Đệ tam chuyển sanh ra tu tuệ.
Cũng không có mười hai
hành tướng, chỉ có một Không hành. Nay theo
Đại thừa chung xét trong
các văn kinh có năm:

Tự tánh của luân là trạch pháp giác chi: Chánh kiến,
chánh trí v.v…
Du-già quyển chín mươi lăm nói: Cho các pháp chánh kiến cho đến mà thành tựu tánh, cho nên gọi là pháp luân.
Tam chuyển tựï tha
thông cả Kiến, Tu, Vô học đạo. Mắt tuệ của các
Thánh có thể diệt trừ
phiền não nên gọi là luân. Câu-xá cũng nói: Tất
cả Thánh đạo gọi là
pháp luân. Hoặc thể chỉ lấy Bát thánh đạo đầy
đủ cả trục, bánh, vành
xe, chánh kiến, chánh tư duy thì gọi là trục xe, là căn bản vậy.

Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng là vành xe, do trục mà
có. Chánh niệm, chánh cần, chánh định gọi là bánh. Nhiếp cả các ghi
chép luận khác, không
đồng như Tiểu thừa. Bát Thánh đạo này là biệt
tướng tu hành. Tuy ở tại tu đạo, mà Thể thật là thông với kiến đạo
Vô học khác. Nếu không vậy,
Thế Tôn nên không có “Bát thánh đạo”.

Nhân của Pháp luân: Là năng sanh các giáo Văn, Tư, Tu của Thánh đạo về
sau v.v…
Kinh Vô Lượng Nghóa quyển mười bảy cũng
gọi là pháp luân. Trong các kinh luận chép giáo
pháp của Phật gọi
là pháp luân.

Luận Câu-xá cũng nói: Đây tức là tam chuyển mười hai
hành tướng sở hữu
pháp môn gọi là pháp luân.

Du-già cũng nói: Ba lần mười hai hành tướng, gọi là đắc
phương tiện
sở đắc, trước nhân
cho sau, hợp làm quả nhân, cho nên
gọi là phương tiện.

Lại nói: Ba lần chính là chuyển kiến, tu, Vô học tùy theo thứ lớp.
Trí, kiến,
hiện quán gọi là phương tiện.

Quyến thuộc Luân: Nghóa là chư Thánh đạo trợ bạn với
năm
ấm.

Luận Du-già chép: Ái, giới của Thánh và tín v.v… là pháp trợ
quán thêm
rõ. Trợ đạo trừ hoặc chẳng phải là chánh đoạn.

Cảnh Pháp luân: Nghóa là bốn thánh đế, tam tánh, mười
hai nhân duyên.

Du-già lại nói là đắc sở đắc.

Cảnh sở duyên nghóa là bốn thánh đế.
Kinh này cũng nói Đức
Đại Thông Trí Thắng
chuyển mười hai nhân duyên.

Kinh Giải Sâu Mật nói: Y vào liễu tướng nói tam vô tánh đều y
vào Biến kế sở chấp gọi là pháp luân.

Quả pháp luân:
Du-già lại nói là đắc
sở đắc đó nghóa là đại Bồ-đề.

Văn sau lại nói chỗ nhiếp thọ của bốn
quả Sa-môn.
Thanh văn Bồ-đề, Độc giác
Bồ-đề, như Vô thượng Bồ-đề của chư Như lai là quả pháp luân.

Du-già lại nói: Ba lần mười hai hành tướng là phương tiện
đắc sở đắc.

Lại nói: Tam
chu chánh chuyển là kiến, tu, Vô học tùy theo thứ
lớp đó
mà nói. Trí, kiến hiện quán gọi là đắc
phương tiện. Cho nên
Bồ- đề Niết-bàn gọi
là quả sở đắc. Nhưng năm thể này chẳng qua bốn
thứ: Giáo, lý, hạnh và quả.

Giải thích danh:

Gọi là phạm luân: Như lai Ứng Cúng là tiếng
Phạn tăng. Từ Phạm chuyển nên cũng gọi là Phạm luân.

Gọi là pháp luân:
Pháp nghóa là quỹ trì, tánh từ các pháp chánh
kiến cho đến mà thành. Luân có bốn nghóa: Một là
nghóa tròn đầy, đầy đủ cả trục, vành, bánh,
hoặc thể dụng của trạch pháp giác v.v… đầy đủ
gọi là luân. Hai là nghóa nghiền nát. Bốn chủng
pháp này hoặc phục, hoặc đoạn, hoặc trợ, hoặc phiền não chánh chưa đoạn, đều có thể
nghiền nát. Ba là trấn át: Đã hàng phục phiền não lại có thế lực đẩy xa chúng. bốn là bất định: Từ tự kiến đến tự tu. Từ tự tu đến tự
Vô học. Từ Vô học trí phát ra ngôn giáo.
Người khác từ ngôn giáo hiểu nơi đế lý.
Người khác từ đế lý khởi lên chánh hạnh. Người
khác từ chánh hạnh mà khởi lên quả trí. Lần lượt như thế lại vì người khác nói như
Vua chuyển luân
sở hữu, luân báu, có thể hàng phục ác phiền não chưa phục. Có thể trấn
các phiền não đã hàng phục.

Luận Du-già chép: Nên biết Đức
Thế Tôn chuyển pháp mình hiểu thắng đến
A-nhã Kiều-trần-như. Đây lại tùy chuyển đến các thân
khác. Chia lại lần lượt
tùy chuyển thẳng đến thân khác, vì nghóa lần lượt
này nên gọi là chuyển,
pháp tức là luân, tức trì nghiệp giải thích, chuyển là động là hiển,
 là vận, là khởi: Động giảng nói ngôn giáo, hiển dương giáo lý.
Vận Thánh đạo ở âm
thanh trước, khởi chân trí ở
ngôn sau, xoay
tròn nghiền nát chướng
não thì gọi là xoay bánh xe pháp. Sở chuyển tức
là pháp luân là chuyển
của pháp luân, hai cách giải thích này đều được.

Chuyển tướng là: Chín mươi lăm nói do năm thứ tướng xoay
bánh xe pháp: “Nên biết” gọi là thiện xoay bánh xe pháp:

Thế Tôn khi làm Bồ-tát, đây được làm cảnh giới
sở duyên
để chứng đắc.

Làm phương tiện chứng đắc.

Chứng đắc từ những pháp nên đắc.

Đã
chứng đắc dưới cội Bồ-đề rồi, người khác
lại tiếp nối khiến
cho tự chứng phát sanh càng sâu xa, tin hiểu.

Đối
với người khác chứng, càng sanh tâm tin hiểu sâu.

Ý này chung gọi là tướng giáo hóa của hóa thân lúc tự chứng quả, khiến cho các chúng Thanh văn cũng có
sở chứng, không y vào
báo thân Bồ-tát mà
thành nghóa. Hoặc cũng y vào nghóa chuyển của Bồ-tát
thật. Tóm lại y vào rốt ráo trước sau mà tạo
luận, không y vào một
hội đủ thành được tam
chuyển. Cảnh sở duyên đó là bốn thánh đế.
Nương vào an lập đế, không phải an lập đế, là nương vào tam tánh mà
điều thuộc về Bốn đế
vậy. Đắc phương tiện là với bốn thánh đế này, ba
lần chánh chuyển mười
hai tướng trí. Trí này từ ba lần chuyển tướng pháp luân, làm nhân đắc vô
thượng Bồ-đề. Lần đầu tiên chuyển nghóa là
Bồ- tát xưa kia lúc nhập hiện quán, như thật biết rõ đó, là khổ Thánh đế cho đến rộng nói là đạo
Thánh đế, đối với các đế này, có hiện lượng
Thánh trí có thể đoạn
kiến đạo phiền não sở đoạn. Lúc này gọi là chân
Thánh mắt tuệ. Tức đây
do nương đời quá khứ, vị lai, hiện tại mà có sai khác. Như thế lần lượt gọi
là Trí, minh, giác. Đây nói một trí là chung
gọi mắt pháp, có ba hành tướng
là trí, minh, giác.
Chẳng phải ở trong một
đế mà biệt khởi ra bốn
trí. Do chân kiến đạo chỉ trong một sát-na.
Không đồng biệt quán
thượng hạ của Tiểu thừa. Dựa vào sự tuyên giải
chứng diệt mà nói thông
ba đời, chẳng phải nói diệt đế thông các cõi hữu của ba đời.

Lần thứ hai chuyển là bậc Hữu học dùng diệu tuệ ấy mà như
thật thông đạt. Về sau
còn có việc phải làm. Tức là: Nên biết những pháp khổ đế chưa biết, nên dứt trừ vónh viễn các tập đế chưa đoạn, nên
chứng diệt đế chưa
chứng nên tu tập đạo đế chưa tu. Như thế cũng có
bốn thứ hành tướng, như trước đã nói.
Lần thứ ba chuyển:
Bậc Vô học đã đắc tận trí vô
sanh trí.
Nói: “Chỗ nên làm ta đã làm”.
Nghóa là: Ta đã biết khổ đế chưa biết cho
đến rộng nói. Ta đã tu tập đạo đế chưa tu… cũng có bốn hành
như trước đã nói.

Sự sai khác này là:
Bốn thứ hành tướng của hai lần chuyển đầu là chân Thánh mắt tuệ của bậc
Hữu học. Lần chuyển cuối cùng là chân Thánh mắt tuệ của
Vô học. Xem văn này ý nói lần thứ nhất là kiến đạo trở về trước tức ngôi vị gia hạnh trí. Tuy biết bốn đế mà chỉ là chuyển nhân cũng không phải chẳng phải chánh chuyển vì chưa diệt
hết phiền não. Do đây vị trí chỉ thuộc về năng
chuyển tăng lực làm tổn hại phiền não. Nhập vào trong kiến đạo, thật
sự đạo Vô gián mới chánh là chuyển, là chánh đoạn hoặc. Đạo giải thoát đó và tướng kiến đạo
cũng gọi là sơ chuyển. Tuy không đoạn hoặc, đoạn
thô trọng, trấn giữ những phiền não đã hàng phục, mà cũng chẳng phải là biệt tri tướng Bốn đế. Ở tu đạo
sau này, đối trước các hoặc chưa đoạn, bèn khởi hành
tương ưng biến tri, đó chính là tướng chuyển,
chánh khởi chân trí, cho đến
Kim cương tâm, đoạn các phiền não, cũng thuộc chuyển này mà
khởi lên biệt hành tướng. Chỉ là muốn hướng
đến đạo của Thánh đoạn
hoặc nên chiết phục chánh đoạn đều gọi là
chuyển. Đến như đạo
giải thoát, Vô học về
sau khởi trí biết. Ta đã làm những việc nên làm
sau
không còn đoạn nữa, chỉ trấn giữ phiền não đã
phục, không hàng phục
những phiền não chưa phục. Nhưng trước khi kiến
đạo tuy có đạo hàng phục mà không gọi là chuyển
vì chẳng phải vô lậu. Trước không có vô lậu cho nên không đồng tu,
Bồ-tát như thế tự làm ba chuyển.
Sơ chuyển tại kiến đạo gọi là ấn
tướng chuyển. Kế đến chuyển tại tu đạo gọi là ứng tu chuyển.
Sau đó chuyển tại đạo Vô học gọi là đã
tác chuyển. Khi mỗi mỗi chuyển nơi mỗi mỗi đế
sanh bốn
hành tướng, ba lần chuyển luận theo chiều dọc thành ra mười hai tướng. Bốn đế như thế hợp thành
bốn mươi tám, mà chẳng qua mười hai tướng này.
Vì luận theo số nên
gọi chung là ba lần chuyển mười hai hành tướng.

Luận Câu-xá cũng nói: Nhãn, trí, minh, giác biệt quán đế. Luận dùng pháp nhẫn, pháp trí, loại nhẫn, loại trí… lần lượt bốn pháp
như thế. Nếu theo giải
thích này mà đối với tám đế quán ở mỗi mỗi
đế bèn không có bốn
hành tướng.
Hoặc là nhẫn, trí mỗi mỗi đều đầy đủ
bốn hành tướng.
Chiếu cảnh rõ ràng gọi là nhẫn. Đối trị vô tri gọi là
trí. Đối trị vô minh gọi
là minh. Đối trị tà giác gọi là giác, không đồng nơi đây.

Đắc từ những pháp nên đắc: Nghóa là đắc Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, là cùng đắc quả
Bồ-đề Niết-bàn. Trước làm nhân
cho sau, đạo vô gián trước làm nhân của đạo
giải thoát. Đây nói Bồ tát tự ba lần

chuyển quả pháp luân. Hoặc nói pháp thân
Niết-bàn chân lý gọi là
Bồ- đề vô thượng. Bồ
tát khởi lên trí của Bồ-đề quả vị Vô học, báo thân
đã làm mà chứng pháp thân.

Luận Câu-xá nói: “Đều không có Phật xoay bánh xe pháp
và người khác tiếp
nối, chỉ là khiến cho tự chứng sanh tín giải.”
Nghóa là: Như Trưởng lão
A-nhã Kiều-trần-như, nghe chánh pháp từ Đức Như
lai rồi, đầu tiên ngộ
bốn pháp Thánh đế rồi đáp lời Phật hỏi: Con đã hiểu pháp; từ đây về
sau các hành tướng rốt ráo như trước đã nói. Cả năm
vị đều đắc quả A-la-hán
sanh xứ giải thoát. Đây là nói tự thân Đức
Thế Tôn đắc đạo. Lại vì người khác ba lần xoay bánh xe pháp cũng đồng như
Câu-xá luận chép ba lần tuần tự chuyển bốn thánh đế.
Nghóa là: “Đây là khổ cho
đến đây là đạo”. Đó gọi là sơ chuyển. Nghóa là:
Đây là khổ nên biến
tri cho đến đây nên tu tập, là lần hai chuyển. Đây là khổ đã biến tri cho đến đây đã tu tập là lần thứ ba chuyển. Như thế
nêu rõ cả ba là kiến
đạo, tu đạo, Vô học đạo.
Đây là Phật vì chúng
sanh khác mà ba lần xoay bánh xe pháp. Đầu tiên gọi là thị tướng, là mở bày tướng bốn đế. Kế đến là
khuyến tu, khuyên tu đế
hạnh. Sau là tác chứng, là tác chứng minh tri tròn đầy bốn đế.

Do Tôn giả Kiều-trần-như đầu tiên giác ngộ nhập vào kiến
đạo rồi, Phật hỏi ông:
Ông đã hiểu chưa?
Ông đáp đã
hiểu. Sau lần xoay bánh xe pháp thứ hai thứ ba
bèn đắc quả A-la-hán,
phát sanh trí xứ giải thoát chứng đắc quả vô vi.
Đó gọi là chuyển ở
tại thân khác, mà đối với sở chứng của Phật càng
sanh sâu tín giải.

Khiến cho người khác ở sở chứng của họ khởi sanh lòng tín giải. Như
Trưởng lão
A-nhã Kiều-trần-như khởi ra tâm thế gian nên nói:
Con đã hiểu pháp. Như lai biết ông đã khởi tâm thế gian nên bảo:
A-nhã Kiều-trần-như đã
chứng pháp của ta.
Địa thần
biết nên đã cất tiếng truyền đi. Trong giây lát những
lời kia lần lượt chuyển đến Phạm thế.
Tâm thế gian là tâm
duyên sự. Chẳng cần phải tán tâm.
Trong phần thứ tư,
Phật chuyển Thánh đạo ở trong thân năm người kia, đối
với sự chứng đắc của Phật càng
sanh lòng tín giải. Thứ năm là khiến
các địa thần biết A-nhã
Kiều-trần-như đã chứng mà càng sanh sâu lòng tin hiểu.

Sai khác là:
Tuy chuyển bốn đế, mà pháp tướng không
khác. Người
Ba thừa, mỗi mỗi đều chứng quả, người tánh Thanh văn đã ở
trong ba đời hoặc
sáu mươi kiếp. Trước đã tu tập rồi, nghe
Phật nói pháp, y vào uẩn,
giới, xứ chứng lý bốn đế, gọi đó là pháp luân
Thanh văn. Người tánh
Độc giác đã, ở trong bốn đời hoặc trăm kiếp, trước đã tu tập nay nghe
Phật nói pháp, y vào mười hai
duyên khởi, tu chứng
bốn đế gọi là pháp luân Độc giác.

Người tánh Bồ-tát đã ở trong một đại
A-tăng-kỳ kiếp, trước tu tập rồi nghe
Phật nói pháp. Y vào tam tánh, bình đẳng chứng lý
Bốn đế gọi Bồ-tát
pháp luân. Nếu không như vậy thì Ba thừa đều quán
bốn đế, đồng thời
chứng Thánh. Đâu có khác nhau? Đại Bát-nhã nói:
Thế Tôn đầu tiên ở nơi nước
Ba-la-nại khi xoay bánh xe pháp
Bốn đế, có
vô lượng chúng sanh phát
tâm Thanh văn, tu chứng quả Thanh văn. Có vô lượng
chúng sanh phát tâm Độc giác, có vô lượng chúng
sanh phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, chứng quả
sơ địa, nhị địa, tam
địa cho đến một đời
đắc quả Bồ-đề. Cho nên biết trong vườn Lộc giả
Phật chuyển Ba thừa đều chung hành pháp luân. Nếu không như vậy thì tuần lễ thứ hai đã nói
Mười Địa. Vì sao không gọi là xoay bánh xe
pháp. Kia chẳng phải là
đồng sở tu của Ba thừa, nên không cùng gọi là
xoay bánh xe pháp. Nhưng
thật thì, thân khác ba thời trí đều khởi. Cũng
có kinh giải chúng sanh mà
chứng quả thì gọi là tam chuyển, như các
ông Kiều-trần-như v.v…
Một thời Phật ở tại vườn Lộc giả… các vị theo
thứ lớp đắc được
tam quả này, gọi là Tam chuyển.

Kinh Vô Cấu Xứng nói: Tam xoay bánh xe pháp ở trong đại
thiên. Sự luân chuyển
đó có thể tịch, bổn tánh tịch. Pháp trí ít có chúng
trời, người đã chứng. Tam bảo thời ấy hiện thế gian, tức như kinh này
nói bèn có tiếng
Niết-bàn, cùng với A-la-hán, tên pháp Tăng sai khác,
tức Tam bảo xuất hiện.
Phật là Phật bảo, Niết-bàn và ngôn ngữ, quả pháp giáo pháp gọi là pháp bảo. A-nhã… là tên của
Tăng bảo. A-la-hán là các ngài Kiều-trần-như.
Lại nói Tăng là bốn vị Hữu học cùng trụ.
Trí năng chứng,
sở
chứng lí tức là hành
lý pháp bảo. Bốn pháp đã đầy đủ, cùng Phật và
Tăng là năng hóa, sở hóa
đã có thể xuất hiện, hợp lại gọi là Tam bảo
xuất hiện ở thế gian.
-
Ba thừa là: Phật,
Bồ-tát, đều vì Thanh văn nói pháp, khiến
cho người đắc trí đoạn
hoặc, thì có thể gọi là xoay bánh xe pháp. Độc giác thì không như vậy,
kinh Niết-bàn chép:
Duyên giác nói pháp không thể khiến người đắc
Noãn pháp… Do vì
Thanh văn… không
biết thuốc,
bịnh, không cùng Thanh văn
xoay bánh xe pháp theo lý cũng không sai.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết cho đến Phương tiện chỗ nói

pháp…”
Tán:
Có bảy hàng tụng. Nay nói về chân thật, tụng như thế đều
vì đắc Nhất thiết chủng trí. Trong đây chia làm bốn:

Hai hàng tụng đầu nói gốc lành thuần thục điđến gặp Phật.

Một hàng tụng nghó đến chúng sanh nên độ.

-Ba hàng tụng
chánh nói về pháp chân thật. Một bài kết thành tựu pháp nghi.

“Ta thấy trước tiên là dùng quyền pháp để độ”. Đây ý nói từng ở chỗ Phật đã nghe
quyền giáo. Vì gốc lành đã đến nên nay lại gặp
Phật, cho nên, văn trên nói chúng
sanh ở trong hội gặp được Phật.
Cũng từng gặp được Phật
Thích-ca. Nay gọi chung là Chư Phật.
Kinh:
“Ta liền nghó như thế cho đến Nay chánh là phải thời…”
Tán:
Nghó chúng
sanh nên độ, là vì nói Phật tuệ khiến chúng
sanh tu tập. Nay căn đã thuần thục đâu được không giáo hóa.
Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết… Không thể tin là pháp.”
Tán: Đây là ba hàng tụng chánh nói về pháp chân thật. Đây
chia làm hai:

Một hàng đầu
tụng độn căn không kham thọ. Hai hàng tụng sau nói
lợi căn có thể thọ.

Có năm lỗi không thể thọ Đại thừa:

Độn
căn nghe pháp không hiểu. Hoặc như A-điên-để-ca.

Người tiểu trí tuy thông minh, mà tình kiến không rộng, hoặc
người hướng cầu tịch.

Chấp tướng nghóa là khởi chấp hai tướng không, Hữu học lầm hành loạn, hoặc hạt giống bất định. Chấp có chẳng phải là không, vì
gốc lành chưa thuần thục.

Kiêu căn… cậy mình
nhiều việc. Các vị phú quý đắm trong
buông lung. Hoặc căn chưa thuần thục phàm phu bẩm tánh buông lung…

Kẻ kiêu mạn cậy mình hiếp người như năm ngàn vị hoặc người đầy đủ bảy loại mạn
phiền não…, không thể tin Đại thừa, nên
không trao cho.

Kinh:
“Nay ta vui không sợ cho đến Tất cũng sẽ làm Phật.” Tán:
Đây nói việc có thể trao pháp Đại thừa. Hàng đầu tụng bỏ
quyền lấy thật. Hàng tụng sau trừ nghị.

Thọ ký đắc vui mừng đó là hỷ vô lượng, không ganh ghét
chúng sanh làm việc
Phật sự. Vô úy là nghóa chắc chắn làm tiếng rống
sư tử là lý chắc chắn. Ở trong Bồ-tát là trước đối với người hơn.
Người Nhị thừa
phát tâm đều là Bồ-tát. Y vào lý chân thật mà nói đạo Nhất thừa thì gọi là
ngay thẳng. Không tùy căn cơ quyền giáo nói có ba thừa gọi là
xả phương tiện. Chỉ nói
đạo vô thượng Nhất thừa. Tức nay nói chẳng thể một đạo mà không có pháp khác. Hàng Địa tiền đốn ngộ
Bồ-tát nghi riêng mình đắc Bồ-đề, Thanh văn không có phần;
Bồ-tát chủng tánh bất định nghi ở
Quả Phật mình cũng không có phần, muốn thoái hướng
quả Tiểu thừa. Nay nghe
pháp này các nghi đều trừ. Hiện tiền các vị danh cao có một ngàn hai trăm
Tỳ-kheo Thanh văn, nghi không thể làm
Phật. Nay Phật vì họ nói thảy đều
sẽ làm Phật.
Kinh Niết-bàn do đây
nói: “Tu-đà-hoàn tám muôn kiếp cho đến
Bích-chi mười ngàn kiếp mới
đến sơ phát tâm Mười
tín. Quả vị này tu hành rất là độn chậm, không
bằng những vị mới tu
Bồ-tát hạnh. Đây căn cứ vào bất định, chẳng phải
như Nhị thừa nhất định
sẽ làm Phật. Kinh Niết-bàn quyển ba mươi bốn
nói: “Ta ở trong một
thời có thể nói một nói, một thừa, một đạo, một
hành, một duyên, có thể vì chúng
sanh mà tác đại vắng lặng, vónh viễn dứt trừ tất cả
kiết phược, khổ khổ và khổ nhân, khiến cho tất cả chúng
sanh đạt đến nhất hữu. Hàng đệ tử không hiểu ý ta, ở trong đại chúng xướng
nói: Như lai nói
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán đều thành Phật đạo.”
Kinh: “Như Chư Phật ba đời cho đến. Nói pháp không
phân biệt”.
Tán: Kết phần thành tựu pháp nghi. Thể diệu lý của Đại thừa
là không phân biệt. Ba thừa cũng thành Phật không
khác, cho nên
nói như vậy.
Kinh:
“Chư Phật ra đời cho đến. Người này cũng là ít có.”
Tán:
Đoạn thứ sáu có bảy hàng tụng. Nghóa thứ nhất ở văn xuôi
người chưa nghe khiến cho nghe. Chia làm bốn:

Hai hàng tụng pháp nói bốn việc ít có.

Hai hàng rưỡi tụng thí dụ rõ hai việc ít có.

Một hàng rưỡi khuyên tin.

Một hàng tán kết.

Đây
nói phần I: Bốn việc khó là:

Phật xuất hiện thật là ít có (hiếm có).

Nói pháp này là ít có.

Nghe pháp này là ít có.

Người năng nghe pháp này là ít có.

Phật xuất hiện ít có như một ngàn vị Phật thời kiếp hiền.
Nay kiếp trụ thứ chín đã
nói bốn vị Phật ra đời. Đến kiếp thứ mười
Phật Di- lặc sẽ ra đời.
Đến kiếp mười lăm có chín trăm chín mươi bốn
Phật ra đời.
Từ đây đến thời kiếp hoại
Phật Cốt-lô-chi độc vương một kiếp.
Trải qua mười hai kiếp
sau mới có kiếp
Tinh Tú. Trong một ngàn vị
Phật thì vị Phật đầu tiên là:
Phật Tịnh Quang Xưng Vương. Ba trăm kiếp
sau không có Phật. Cho nên
nói Phật ít có, như thời Phật Ca-diếp trụ
mạng bảy ngày không nói
pháp này. Và nay Thích-ca thành Phật đã hơn bốn mươi năm mới nói kinh này, nên nói là ít có. Thường ở chỗ tám nạn, không thể cùng
Phật tương phùng, nên nói khó nghe pháp ít có.
Tuy gặp Phật ra đời mà chỉ
nghe Tiểu thừa không nghe Đại thừa nên nói
nghe được là ít có.
Kinh:
“Thí như hoa Ưu-đàm cho đến. Hơn cả hoa Ưu-đàm.
Tán:
Thí dụ rõ hai pháp ít có. Một hàng tụng pháp xuất ít có.

Một hàng rưỡi tụng nghe khen ngợih là ít có.

Nghe pháp và
khen ngợi hơn hoa Ưu-đàm. Hành chân pháp
hạnh là cúng dường Chư
Phật ba đời. Tự nghe và bảo người khác nghe
hợp lại gọi là nghe pháp.
Vui mừng nghe gọi là vui mừng. Khen ngợi gọi là tán (chúc
mừng khen ngợi). Hành trì
bốn thứ này đều gọi là chơn hành.
Kinh:
“Các ông chớ có nghi… không đệ tử Thanh văn.”
Tán:
Khuyên tin chớ nghi ngờ.
Kinh:
“Các ông Xá-lợi-phất… Bí yếu của Chư Phật.”
Tán:
Kết luận khen ngợi sự sâu mầu.
Kinh: “Vì ác thế năm vẩn đục cho đến
Trọn không cầu
Phật đạo…”
Tán:
Đoạn lớn thứ hai này có ba hàng tụng, tụng phá bốn
nghi chia ra làm ba.

Một hàng đầu: Phật thời nào xuất hiện hóa độ chúng Ba thừa?
Phật xuất hiện ở cõi đời năm vẩn đục. Một
hàng tụng: Vì sao biết tăng
thượng mạn? “Như đệ tử ta tự nói A-la-hán
không tin pháp này, không có việc như thế”. Một hàng tụng vì
sao có khả năng nói?
Trừ sau khi
Phật diệt độ hiện tiền không có Phật.
Kinh:
“Người ác đời vị lai… Phá pháp đọa đường ác”.
Tán: Một hàng tụng giải thích vì
sao biết tăng
thượng mạn.
Người Ác đời sau không tin pháp này phần nhiều là tăng thượng mạn.
Không chỉ tăng thượng mạn mà các ác nhân khác cũng
không thể tín. Phật đối
với người ngã mạn ở trên đã nói về tướng,
sau khi Phật diệt độ rồi khó
mà biết được, cho nên nêu riêng ở đây.
Kinh:
“Người tàm quý thanh tịnh cho đến Rộng khen đạo
Nhất thừa.”
Tán:
Tụng giải thích vì sao có khả năng nói là. Có đủ bốn đức:

Tôn trọng bậc hiền thiện xét lại tự thân, hổ thẹn tội lỗi.

Khinh thường việc bạo ác. Lại nhìn lại thế gian xấu hổ tội lỗi.

Thanh tịnh trong ngoài không thiếu. Xa lìa danh lợi trần thế.

Chí cầu Phật đạo, không mong cầu pháp Nhị thừa Thanh văn. Có thể tin kinh này không còn ngu pháp, bèn có thể nói pháp cho người
nghe. Nếu người ngu gặp Phật khác ra đời, nhất
định sẽ đắc pháp Nhất thừa.

Kinh:
“Xá-lợi-phất nên biết… Tự biết sẽ thành Phật”.
Tán:
Ba hàng tụng này là đoạn tụng hạng người thứ tư, khuyến
phát tâm Bồ-đề ưa thích thành Phật.

Một hàng rưỡi tụng về Phật pháp đều không học, không hiểu một hàng rưỡi
sau là tụng về khuyên biết
sanh vui mừng cầu thành
Phật. Như văn có thể hiểu.



HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 5 PHẦN ĐẦU PHẨM THÍ DỤ</卷>

Có chia ra ba môn :

Trình bày vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải thích về phương nạn

Trình bày vì
sao có phần này: Có hai

Ngài Thu Tử là bậc thượng căn nghe pháp nói đã giác ngộ.
Bốn vị tánh trung căn phải nhờ vào thí dụ so sánh mới
ngộ. Trên đã hóa độ
thượng căn, dưới muốn giác ngộ hạng trung căn nên có phẩm này.

Luận chép: Từ đây trở xuống chúng sanh có đủ bảy thứ phiền não, nên nói bảy thí dụ để đối trị bảy thứ tăng thượng mạn và ba thứ
người nhiễm mạn không có phiền não, tức nhiễm
mạn kiến, giải thoát
Tam-muội. Vì đối trị đây nói ba bình đẳng.

Lại nói ngoài là phần kinh còn lại nói rõ mười nghóa Vô thượng, ý này còn nêu chung hết hai mươi
sáu phẩm, hiểu cả ba nghóa này.
Nêu bảy thí dụ trong bảy phẩm: Mộït là ví dụ nhà lửa trong phẩm này. Hai là dụ gã cùng tử trong phẩm
Tín hiểu. Ba là dụ mây mưa trong phẩm
Dược thảo dụ. Bốn là
dụ hóa thành trong phẩm Hóa thành dụ. Năm là dụ
cột hạt ngọc trong phẩm Ngũ bá đệ tử thọ ký.
Sáu là dụ cởi hạt ngọc trong búi tóc của phẩm An
Lạc Hạnh. Bảy là dụ thầy thuốc trong phẩm
Thọ lượng. Tùy theo thứ
lớp của mỗi phẩm.

Ba bình đẳng có chín phẩm:

Phẩm Thí dụ.

Phẩm Thọ ký.

Phẩm Ngũ bá đệ tử thọ ký.

Phẩm Thọ học vô học nhân ký.

Phẩm Pháp sư.

Phẩm trì.

Phẩm Đề-bà-đạt-đa.

Phẩm Thường bất khinh.

Phẩm Hiện bảo tháp.

Tám phẩm đầu
đều có thọ ký, nói thừa đầu tiên bình đẳng.
Một phẩm Hiện bảo tháp
sau hợp nói
pháp Niết-bàn,
sanh tử và hai
thứ thân bình đẳng.

Trong mười nghóa Vô thượng có hai mươi mốt phẩm, chín
Vô thượng đầu có bảy phẩm:

Dược thảo dụ

Hóa thành. Đây có Vô thượng thứ hai, thứ ba.

Ngũ bá đệ tử thọ ký.

Hiện bảo tháp.

An lạc hạnh.

Dũng xuất.

Thọ lượng ở đây có hai vô thượng thứ tám và thứ chín.

Trong bảy phẩm trên thì trừ phẩm thứ hai, thứ bảy, còn
năm phẩm mỗi, phẩm là một
Vô thượng. Phần kinh còn lại là Vô thượng thứ
mười. Nghóa là mười bốn phẩm đều là Vô thượng thứ mười, trong đó
có hai lực:

Pháp lực.
Tu hành.

Lực pháp lực có ba phẩm:

Phân biệt công đức.

Tùy hỷ công đức.

Pháp sư công đức.

Trong năng lực
tu hành lại có bảy năng lực, hợp trong mười một phẩm.

Trì lực có ba phẩm là Pháp sư, An lạc hạnh, và Khuyến trì.

Nói lực có một phẩm là Như Lai thần lực.

Hành khổ hạnh lực có một phẩm Dược vương.

Giáo hóa chúng
sanh hành khổ hành lực cũng một phẩm
là Diệu âm.

Hộ chúng sanh các nạn lực có hai phẩm là Quán Âm phổ
môn và Đà-la-ni.

Công đức thắng lực có một phẩm là Diệu trang nghiêm vương

bổn sự.

Hộ pháp lực có hai phẩm là Phổ Hiền và Chúc Lụy.

Mười Vô thượng
sau là bảy dụ đầu. Ba bình đẳng còn lại gọi
là còn lại ở trên. Cho
nên trong luận này giải về bảy dụ ba bình đẳng đã nói:
Tu-đa-la còn lại là nói nghóa
Vô thượng. Vô thượng thứ mười là
còn lại của chín thứ
Vô thượng ở trên gọi là còn lại bên dưới.
Cho nên luận này giải thích nghóa
Vô thượng thứ mười rằng: Mười là thắng diệu
lực Vô thượng phần
kinh còn lại nói hai nghóa còn lại.

Là văn còn lại điều chưa hề nói.

Nghóa còn lại này trước tuy đã nói mà chưa hết, đối chiếu nghóa
trên lại có khác, nên nói là nghóa còn sót lại.

Nay sợ văn rườm ra nên lược qua không nói. Trở xuống trong phẩm
sau mỗi đều giải thích
sơ lược.
Bảy phẩm là:
Dược thảo, Hóa thành, Ngũ bá đệ
tử, Hiện bảo tháp, Phẩm trì, An lạc hạnh, Thọ
lượng. Hoặc văn hoặc
nghóa đều trùng nói lại. Bảy dụ đó nghóa là phàm
phu hữu học là có phiền
não, có bảy thứ tăng thượng nhiễm mạn, để đối trị đây mà nói bảy thí dụ này. Như chấp vào hóa thành cho là thành, thật
sự tức là mong cầu
Tam-ma-bạt-đề thế gian là diệt chân thật, chấp vô
học đã đủ không mong
cầu nữa. Người Nhị thừa vô học gọi là người không có phiền não. Có ba thứ pháp chấp nhiễm mạn, tức các pháp kiến,
Tam- muội, giải thoát mà
vọng chấp cho là Nhị thừa, tuy không gọi là nhiễm mà hồi tâm rồi thì gọi là Bồ-tát. Vì pháp chấp nhiễm nên Bồ tát
này gọi là nhiễm, không
có phiền não mạn. Luận nghóa ngược lại, ý
cũng như thế.
Nghóa Vô thượng ở trong Đại thừa có thể nói là có, các
thừa khác thì không. Do
đây mà Ba thừa nói có khác nhau, giáo lý hạnh quả đều có khác. Luận dẫn lời
Phật nói: “Không lìa thân ta là nghóa
Vô thượng.” Trong Nhị
thừa không nói nghóa này nên không thể hiểu. Do đây, Vô thượng tức
là giáo, lý, hạnh qủa nhất
Nhất thừa. Tùy theo
thích ứng mà phối hợp
các phẩm. Bảy thứ chúng sanh có đầy đủ phiền não. Thứ nhất là người cầu thế lực khởi lên điên đảo bậc nhất, cầu công đức tăng
thượng mạn. Vì phiền não lừng lẫy ở thế gian mà cầu cảnh đẹp quả báo
trời người. Vì hạng này nói thí dụ nhà lửa. Được giàu
sang tự tại
thì gọi là thế lực.
Nghóa là phàm phu cầu diệu cảnh trời người này.
Ngoại quả cùng nội quả báo.
Không biết là phiền não như lửa cháy dữ
dội. Vì đây mà nói dụ
nhà lửa. Thế lực phiền não của trời người thiêu đốt như nhà lửa. Thế tôn này nói có hai xe: Tức đối người có hàng gốc lành Tam muội Bồ-đề thế gian mượn tạm giải cứu để cho ra khỏi nhà
lửa. Sau đó dần dần dắt dẫn vào
Niết-bàn Đại thừa. Cho nên luận nói người

thứ nhất là
hạng gốc lành Tam muội công đức ở thế gian, dùng
phương tiện khiến họ ưa thích, sau đó dẫn nhập
Niết-bàn. Trong đây không nói trong đạo
giải thoát.
Chánh chứng
sanh không
trạch diệt, chân trí gọi
là Tam muội thế gian. Tạm
giải cứu đây là xe nai xe hươu chẳng phải
là thể của xe. Từ quán
kia về sau nhập định thế gian quán các sở
chứng trước đã dùng. Tâm thô cho nên không thấy chánh trí và
sanh
không như, bèn thấy hoặc
nghiệp, khổ sau không sanh, tâm liền biến
chuyển, thành tưởng giải
thoát Niết-bàn. Chánh trí
sở chứng căn bản trong quán mà đắc
trạch diệt. Ở dưới gọi là hóa thành mà không nói mượn quán
sở biến ra thành, nên
không dứt khổ. Nay nói thời sau ở giai vị hậu đắc trí mà năng biến
tưởng giải, gọi là gốc lành Tam muội của
thế gian, khinh an, ưa thích các thứ công đức tạm gọi là xe dê xe hươu, tạm gọi
là chủng trí, cho chúng “dạo chơi”
sau đó, hóa độ Nhất thừa mới khiến nhập
Phật Đại Niết-bàn, đến
địa vị Phật. Có thể nhập vào xe trâu, tức là nhị
trí, tức là Bồ-đề.
Chỗ nhập của Niết-bàn tức là Đảo châu báu. Hóa
thành là dụ cho người
Nhị thừa chấp vào hoặc khổ kia không sanh nên cho là
Niết-bàn. Lý thật Niết-bàn trung đạo giải thoát
là chánh trí chứng.
Cho nên nói nhập hóa
thành, các người đi buôn đều mỏi mệt. Các trí
trước sau đều không rõ được tất cả pháp.
Thật chẳng phải là chủng trí.
Nói xe dê, xe hươu có tên mà không thấy bước lên. Nói gốc lành Tam muội
thế gian này là cho để
dạo chơi. Nhị thừa chấp vào đây cho là hai xe, thật chẳng phải là thể của xe.
Như Nhị thừa là nơi
sẽ khởi lên bốn điên đảo. Chánh quán thì không như vậy.
Sau mới tưởng giải thoát duyên này
mà khỏi chấp. Hóa thành cũng vậy. Nay vì đối trị mà cầu người thế
lực, điên đảo cầu
công đức tăng thượng mạn. Nói thí dụ xe này cho nên
có phẩm này. Các nghóa
khác đều giải thích trong phẩm.

Giải thích tên phẩm: Thí là
so
sánh là giống loại như.
Trong Ngọc Thiên chép: So sánh
giống như lấy tướng làm rõ, dụ là mở bày cho
rõ. Lại nói làm rõ để
can ngăn. Nay nêu cận tích thế gian so sánh với chỗ thâm
sâu của xuất thế, để mở bày những điều chưa nói dùng làm
rõ những điều còn mê
trước. Làm rõ thí của dụ gọi là phẩm Thí dụ.
Hoặc thí tức là dụ nên
gọi là phẩm Thí dụ.

Giải thích sự chướng ngại:
Hỏi: Ở đây dùng thí dụ để hiểu lý gọi là phẩm
Thí dụ, trước
dùng thẳng pháp làm rõ lẽ ra gọi là phẩm Pháp?
Đáp: Lí trước
sau nêu, thật ra cũng nên như thế. Đặt tên
phẩm khác nhau đâu nói
hết được lý do. Chỉ vì phương tiện trong phần
pháp nói là nghóa riêng,
còn thí dụ trong nghóa so sánh là tên chungï. Chung,
riêng đã
khác thì được gọi là theo riêng, chưa thể cùng nêu.
Hỏi:
Vì sao bảy dụ chỉ ở đây là có tên phẩm thí dụ những dụ
khác thì có tên khác.
Đáp: Dụ tuy có bảy mà đây là đầu tiên. Tuy nêu tên chung
mà cũng là tên khác,
các phẩm khác không thể chỉ gọi là thí dụ.
Hỏi:
Hạng trung
căn lãnh, ký, nêu riêng
Tín hiểu. Hàng thượng
căn được thọ ký theo lý lẽ ra có phẩm riêng. Vì
sao đầu phẩm này nói
về sự thọ, ký của ngài Thu Tử?
Đáp:
Hàng trung căn, được thọ ký văn rộng nghóa dài, cho
nên khai riêng. Thu Tử
không như vậy nên dựa vào phẩm này nói. Lại
nữa, nhân ngài Thu Tử
được thọ ký mà khải thỉnh, Phật mới trình bày
thí dụ so sánh. Cho nên dựa vào đầu phẩm này mà
nói về được thọ ký.
Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến được điều chưa hề có cho

đến”
Tán:
Phẩm này đại văn chi làm hai:

Ngài Thu Tử nghe pháp lãnh hội vui mừng thuật lại mình thành

tựu được thọ ký.

Sau Phật rộng dùng thí dụ hóa độ hạng trung căn.

Văn đầu thuộc châu thứ nhất pháp nói trước nói về
Nhất thừa. Châu đầu có bốn, trong phần pháp nói ở trên đã nói rồi, từ đây trở xuống là châu thứ hai ngài
Thu Tử nghe pháp lãnh giải tự trách rồi
sanh tâm vui mừng, trong
đây có hai phần: Văn xuôi và kệ tụng.

Văn xuôi chia làm hai:

Nghe pháp vui mừng.

Giải thích lý do vui mừng.

Theo thế tục
giải thích thì gọi là dũng khiêu (kiểng chân lên mà nhảy), chỉ
sự vui mừng cực độ. Nghe được chân đạo khởi lên quyền pháp cho nên hớn hở vui mừng tức vừa ý mong cầu vui mừng. Đây
biểu thị phát đại tâm
nên liền đứng dậy. Tâm khế hợp với lời Phật nói nên chấp tay nhất tâm vì thỉnh lợi ích, chiêm ngưỡng tôn nhan bày tỏ
bổn hoài của mình cho
nên nói bạch Phật.

Tiếng pháp tức là ngôn giáo Đại thừa, từng chưa nghe được
điều chưa hề có. Lại do ba nghóa mà vui mừng:

Nghe Phật nói pháp tâm an như biển. Biết Phật không
phải ma cho nên vui mừng.

Nghe pháp nhất thật ngày nay mà hiểu pháp ba quyền ngày
trước. Ba là do một mà có cho nên vui mừng.

Nghe Phật nói pháp nói một ngàn hai trăm vị La-hán cũng
sẽ

thành Phật,
cho nên vui mừng.
Kinh:
“Vì sao cho đến vô lượng tri kiến.”
Tán:
Giải thích lý do vui mừng. Có bốn:

Vì mất đại pháp nên than thở.

Ở
bậc Tiểu thừa mà khởi vui mừng.

Vui mừng vì nay nghe pháp mà não buồn hết.

Biết Phật tử mà đạo thành. Đây nói phần đầu.

Dự là nhập là then chốt. Ngọc Thiên nói: trước dự làm, bị là
dự là sớm, thiết vận
nói nếu dệt làm dự (bộ tượng), lễ ra viết dự
(bộ hiệt), nhó nhã viết
Dự bộ Hiệt, đãi và dữ. Cổ văn là dữ.
Tả truyện chép: Công phải là dữ.

Cảm thương là kích động, than thở. Xưa nghe
Bồ-tát được các việc thọ ký như thế mà ta không được dự vào. Xưa nghe Phật thọ ký
mà không được thọ ký,
cho nên cảm thương than thở mình mất đi năm
thứ tri kiến của Như Lai.
Hoặc mất trí tánh, tri kiến trí tướng của Như Lai.
Kinh: “Thế tôn!
Con thường ở chỗ một mình cho đến mà tế

độ.”
Tán: Ở bậc Tiểu thừa mà khởi lời than.
Có hai: Đầu tiên than trụ

ở tiểu. Sau tự trách thân.

Thường tức là hằng. Mỗi có nghóa
là sác, là thường, chẳng phải
từ nhất định, nhập nghóa
là chứng, pháp tánh là vô ngã chân như.
Những người kia
cùng chứng, ta cùng Bồ tát đều có thể chứng nhập
Vô ngã chân như. Vì sao Như
Lai chỉ dùng Tiểu thừa mà được độ thoát.
Hoặc tánh gọi thể. Đồng
nhập vào thể Phật pháp.
Kinh:
“Lỗi của chúng con chẳng phải là của Thế tôn “
Tán: Đây là lời tự
trách mình.
Có ba: Đầu tiên nêu ra, kế là giải
thích, sau là thành tựu ở đây nói phần đầu.

Cửu là lỗi là tội. Người làm việc trái ngược thì gọi là lỗi.

Kinh:”Vì sao cho đến mà được độ thoát.”
Tán:
Đây giải thích lý do.

Sở nhân là nhân hạnh thành tựu Đại Bồ-đề. Nghóa là bốn hạnh
Bồ tát ở Thất địa.

Bồ-đề phần;
Ba-la-mật;

Các thần thông;

Thành tựu hữu tình.

Cho nên ngài
Ca-diếp nói: Đối với
pháp Bồ-tát, du hý
thần thông,
tịnh cõi nước
Phật thành tựu chúng
sanh mà tâm không ưa thích, thế
nên nhân Chánh giác tức là bốn hạnh này.
Đãi nghóa là trông mong theo, khao khát, hi vọng, ngài
Thu tử nói: Nếu chúng con
mong đợi, khao khát, hi vọng nhân Chánh giác
Vô thượng thì Phật chắc
chắn dùng pháp Đại thừa mà thấy chúng con
để độ thoát, chỉ cho
chúng con ở trong nhân Đại thừa mà không sanh
lòng mong cầu cho nên Phật
không dùng pháp Đại thừa để cứu thoát.
Hoặc nhân nghóa là tâm
Bồ-đề lược có ba:

1- Nhàm chán
xa lìa pháp hữu vi. 2- Cầu Bồ-đề.

3- Rất nghó nhớ chúng sanh.

Tức là trụ như thế, tu hành như thế, là hàng phục tâm như thế.
Kinh:
“Nhưng chúng con cho đến suy nghó chứng lấy lấy .”
Tán:
Đây là thành tựu lời tự trách. Nhưng do chúng con không hiểu phương tiện của Phật, tùy nghi mà nói các pháp. Đầu tiên nghe
liền tin liền thọ trì suy nghó chứng lấy, cho nên
Phật không dùng pháp
Đại thừa để độ. Đây là do lỗi của chúng con.
Kinh:
“Thế tôn cho đến rất được an ổn.
Tán:
Hôm nay nghe pháp vui mừng dứt hết phiền não.

Khắc nghóa là chuyên. Từ xưa đến nay tu Tiểu thừa chuyên
tự hối hận trách mình
không cầu Đại thừa. Lại nghi mình không có
phần đắc Bồ đề nên
không sanh ưa thích tiến tới. Hoặc tự thân đã được
giải thoát không khác
với Phật, nghe Phật nay nói pháp tự đắc rất sâu
khó hiểu. Người Nhị
thừa không tỏ ngộ nghi Phật là ma. Nay nghe nói về nhất thật Ba thừa biết xưa tu Tiểu là nhân của Đại cho nên hối hận
đoạn dứt, biết mình
cũng có phần Bồ-đề thành Phật, đắc giải thoát trước
là phương tiện của Phật,
vì thế nghi cũng đoạn dứt, tâm khai ý giải thân
ý thư thái, an nhiên. Đã không nghi hối nên rất an ổn, có nghi hối thì
thân tâm thường không
an ổn làm sao được thư thái, an nhiên ? Hỏi:
Nghi sanh ra phân biệt.
Nhập Kiến liền dứt trừ.
Hối phần nhiều có ưu. Lìa dục liền xả,
sao ngài
Xá-lợi-phất đến châu thứ
hai mới trừ.
Đáp: Phiền
não Nghi thì Dự lưu đã hết phiền não là bạn với
hối, lìa dục đã dứt.
Nay loại pháp chấp dị thục sanh nghi như A-la-hán nghi bôn
Mặc diệm, nghi ở
sự ác tác dị thục
sanh nghi gọi là hối chưa rõ
ràng ở lý. Thể của ác
tác này tức là gốc lành quý (tàm quý), khinh chống
lại sự bạo ác. Hoặc
là nhàm chán. Tức một phần của tuệ gồm có vô
tham. Cũng tức là tâm tâm sở tỉnh sát, chỉ vì hối
thì tánh tướng sẽ thô động.
Lìa dục xả,
lìa dục có hối chắc chắn là ác tác, nói tên hối là từ quả
đặt tên, đâu có lìa
dục rồi mà không nhàm chán ác!
Kinh:
“Ngày nay mới biết cho đến được pháp phần của Phật”.
Tán:
Biết là Phật tử mà đạo thành.

Du-già quyển tám mươi bốn có
sáu câu: “Nghóa là Đại
sự tử từ bụng
Phật sanh ra, từ miệng
Phật sanh ra từ pháp
Phật hóa, từ
Phật được hóa sanh, đắc
pháp phần bình đẳng”. Kinh Thắng-man chép: Được
của còn lại của Phật, đây có bốn câu.

Luận Du-già giải thích: Đầu tiên là câu chung. Năm nghóa sau
là câu riêng. Từ bụng
sanh ra là để phân biệt con dị sanh thấp kém. Đắc trí tuệ Thánh đạo từ bụng Phật đích thân
sanh ra.
Chẳng phải như
phàm phu là con nuôi của
Phật. Tất cả chúng sanh đều là Phật tử. Nếu
không đích thân sanh thì
không phải từ bụng Phật sanh ra. Từ Phật pháp
sanh ra, mới thật là chân
sanh. Lại Nhị thừa chẳng phải từ mẹ sanh con
mà như người hèn hạ
sanh con. Nên kinh dưới nói: Nếu như con ta,
Bồ-tát Sơ địa
sanh vào nhà
Như Lai mà chứng pháp giới, đó là con từ mẹ
sanh ra. trước chẳng phải
từ mẹ sanh ra thì gọi là không phải từ bụng
sanh. Nay phát đại tâm,
sẽ thành Bồ tát trong pháp giới nói chung là từ bụng sanh.

Từ miệng Phật sanh ra đó là từ pháp âm của Phật nói mà
sanh
ra. thể tức là văn tuệ,
duyên với giáo mà sanh ra.

Từ pháp Phật sanh: Như lý tác ý từ chỗ tùy pháp hành
pháp mà sanh. Thể thuộc về hai Tư và
Tu tuệ lý, duyên với giáo tùy thích
ứng sanh. Phật pháp sở
hóa đó là từ pháp thân hiển bày mà lập pháp tương tợ.

Pháp thân lộ
là hai nhân phước tuệ của Bồ-tát. Ta cũng như
thế. Từhai nhân đó mà
thành lập ra, pháp thân có hai: Hai nghóa Tiểu thừa Đại thừa đều khác nhau. Đắc các pháp phần cho đến đó là thọ dụng
pháp tương tợ tài bảo
pháp vô lậu. Pháp là pháp bảo. Hoặc là bảy Thánh
tài là tín, giới, văn, xả tuệ, tàm quý v.v… phần là dự phần là phần loại.
Chư Phật Bồ-tát có thể
dùng pháp tài, nay con cũng vậy, cùng tương tợ
kia cũng đắc thọ dụng
các phần khác của pháp bảo vô lậu. Tùy theo
thích ứng như vị nhị thừa
so với phàm phu đã dạy là một lớp, thật là Phật
tử. Nay làm Bồ-tát so
với vị Nhị thừa lại dạy là một lớp, bình đẳng thật
là Phật tử có thể như
lý mà giải thích. Kia lại giải thích: Các câu nói như thế là nói lên tăng thượng
sanh tròn đầy và pháp tương tợ như cha,
sanh tròn đầy. Trong năm
câu sau thì ba câu trước là tăng thượng tròn
đầy. Hai câu sau pháp
tương tợ như cha sanh ra tròn đầy. Tăng thượng
sanh

ra tự thể thắng sanh.

Pháp tương tợ như cha sanh ra là mặc di thể của cha, dùng gia tài của cha đều là tương tợ.
Trong tăng thượng
sanh thì câu đầu là
ngăn ngừa lỗi. Chánh trí từ bụng
Phật sanh ra, ngăn ở trong thế gian
sanh
vào bào thai xấu ác.

Câu thứ hai là ngăn sanh ra từ tinh huyết bất tịnh. Từ miệng
Phật sanh ra chẳng phải
lấy tinh huyết làm tự thể.

Câu thứ ba là ngăn dục tham chẳng phải từ chánh pháp sanh
ra. phàm phu do từ giúp
nhuận của dục tham mà sanh ra, chẳng phải
sanh ra từ chánh pháp.

Câu thứ tư là hiển pháp tương tợ tự thể. Từ pháp thân lộ
mà được thành lập nối dõi tự thể. Pháp thân
thù thắng, như nối tiếp chủng
tánh Bà-la-môn thành lập sự tôn quý.

Câu thứ năm: Thọ dụng pháp tương tợ. Thọ dụng pháp tài
của Phật vô lậu như thọ
dụng tài sản cha mẹ ở đời. Trong đây có bốn
điều liên quan đến câu
thứ hai. Hợp hóa và sanh chung thành một câu.
Xưa trụ vào quyền chẳng
phải chân Phật từ. Nay cầu vị thật mới là từ
bụng Phật sanh. Đây là
đại ý của văn kinh này.

Nhiếp Luận chép: Chẳng phải Nhị thừa là con của gái vô trí thấp kém. Lại có
nghóa rằng:
Riêng phối hợp bốn đoạn trên lãnh hội
bốn nghóa: Khai, thị, ngộ,
nhập ở trước. Như tiếp tìm hiểu kỹ thì thấy về
lý chưa hẳn như thế!
Kinh:
“Bấy giờ Xá-lợi-phất cho đến lưới nghi đều đã trừ.”
Tán:
Hai mươi lăm hàng tụng rưỡi, chia làm hai:

Hai hàng rưỡi tụng nêu ra.

Hai mươi ba hàng tụng giải thích.

Phần một lại chia hai: Một hàng nêu ra được điều chưa hề có
tâm vui mừng dứt nghi.
Một hàng rưỡi giải thích được điều chưa hề có, nói ưu hối hết.
Xưa nghi tự thân mình không thể
thành Phật. Nay nghe được thành
Phật nên nghi trừ. Nghi làm
tổn hại chúng sanh khó thể xa lìa nên thí dụ là lưới nghi.
Kinh:
Xưa nay nhờ Phật dạy cho đến nghe cũng trừ ưu não”
Tán:
Giải thích: Đắc điều chưa hề có, rõ ưu hối hết, có từ xưa
đến nay nhờ Phật giáo hóa. Nghóa là trụ Tiểu
thừa mà không được Đại thừa.
Cho nên, ưu hối.
Nghe Phật nói kinh này ngày nay mới biết là mình không mất pháp Đại thừa. Do đây mà hối hết, pháp âm
Phật ít có,
diệu dụng có thể trừ hết phiền chướng ưu não
của chúng sanh. Con tuy

lậu tận mà
nay nghe pháp cũng hàng phục pháp chấp ưu não. Ưu ở
đây là lo không thành Phật.

Tức là lo (ưu) pháp chấp, lìa dục không bỏû.
Như Tất-lan-đà- phiệt-mắng lời thô ác huân tập pháp chấp không bỏ. Đồng như nghi hối
trước tùy ứng cũng vậy.

Thật là ưu đó: Tức ác tác đều có nhàm chán xả
thọ. Vì tên ưu nói hoặc là thiện căn ưu , vô ký thuộc loại pháp chấp, lìa dục không bỏ.
Ưu tương ưng với não. Não tức là ưu hối chẳng phải phiền não.

Kinh:
“Con ở trong hang núi, cho đến sao lại tự khi mình”
cho

đến
Tán:
Các tụng này giải thích phần trước, chia ra làm
bốn: Hai hàng tụng rưỡi đối với Tiểu thừa mà than thân.

Năm bài rưỡi tụng mất Đại pháp mà khởi trách.

Mười bốn hàng kế là tụng vui mừng nghe pháp mà hết não.

Một hàng sau tụng biết là Phật tử mà đạo thành.
Cùng với Văn xuôi trước
thì trước sau khác nhau.

Trong phần đầu có hai: Một hàng tụng rưỡi tụng về than ở vị
Tiểu thừa. Một hàng sau
tụng việc đã than. Đây là phần đầu.
Ô hô là
lời than thở. “Sao lại tự khi mình”; là khinh thường.
Than mình tiểu trí trụ
chứng tiểu quả, không cầu vị Đại. Cho là mình
không có phần nên gọi là tự khinh.
Kinh: “Chúng ta cũng Phật tử cho đến giảng nói Vô thượng

đạo.”
Tán: Một hàng tụng việc đã than. Pháp vô lậu là pháp tánh chân

như. Nhập
nghóa là chứng, lý tuy đồng chứng đều gọi là
Phật tử. Vô trí có thể tương lai
thành Phật vì chúng sanh mà giảng nói chánh đạo Đại thừa.
Kinh:
“Sắc vàng ba mươi hai tướng sắc vàng cho đến mà
không được việc này cho đến”
Tán: Năm hàng rưỡi tụng than thở vì mất Đại pháp, chia làm

hai:

Ba hàng rưỡi tụng chỗ mất Đại pháp.

Hai hàng tụng sau tự than thở.

Trong phần đầu lại có hai: Hai hàng tụng đức trang
nghiêm trong
ngoài. Một hàng rưỡi
sau tụng về đức danh lợi cao rộng. Trong hai hàng tụng về đức lại chia làm hai: Một hàng tụng đầy đủ tướng đức
hàng phục ma. Một hàng
sau tụng đầy đủ đức bất cộng .
Ba mươi hai tướng
sắc vàng là:
Thân Phật màu vàng tía
sắc vàng.

Ba mươi hai tướng đó là theo kinh Đại
Niết-bàn quyển ba
trăm tám mươi mốt.

Phật bảo Thiện Hiện: Thế nào là ba mươi hai tướng của Như Lai.

Dưới chân có tướng
bằng phẳng, khéo léo an trụ giống như đáy
hộp. Đất tuy cao thấp mà chân vẫn tùy theo đó mà
bước lên thản
nhiên an lành.

Dưới chân Thế tôn có hình bánh xe ngàn căm, các tướng
vành trục đều đầy đủ.

Tay chân Phật đều mềm mại, như Đô-la-miên hơn hẳn tất cả.

Tay chân Thế tôn ở giữa các ngón, đều có mạn lưới như chim
nhạn. Các đường sắc vàng giao nhau xớ văn như là hình lụa.

Tay chân Thế tôn có các ngón thon dài đầy đủ rất đáng ưa
thích.

Gót chân
Như Lai rộng dài tròn đầy. Cùng mu bàn chân đầy

đặn hơn hữu tình khác.

Mu bàn chân cao lên đầy đặn, mềm mỏng tốt đẹp gót tương
xứng.

Hai bắp vế tròn đầy, như của nai đầu đàn tiên Ế-ni-da.

Hai tay dài quá gối.
Âm
tướng ẩn kín, như long mã, như voi đầu đàn.

Các lỗ chân lông thường ánh ra sắc sanh, trên mỗi lỗ đều có

một sợi
lông mềm mại xoay về bên phải.

Tóc lông thẳng đứng uốn về bên phải, mềm mỏng màu
sanh
biếc, toàn thân sắc vàng người thấy đều yêu thích.

Da mỏng mịn, các nước dơ không bám vào.

Da thân đều màu
sắc vàng ròng, ánh
sáng tỏa chiếu
sáng diệu
như đài vàng, đầy đủ các thứ báu trang nghiêm, rất thích nhìn.

Hai chân hai tay cổ và hai vai đều đầy đặn.

Vai cổ tròn đầy đặc biệt.

Hai nách đầy đặn.

Dung nghi đẹp đẽ trang nghiêm.

Thân tướng trang nghiêm cao lớn.

Thể tướng rộng dài cân đối, vùng quanh thân tròn đầy
như Nặc-cù-đà.

Oai nghiêm như sư tử đầu đàn.

Ánh
sáng thường phát ra từ khuôn mặt chiếu xa một tầm.

Răng đủ bốn mươi cái bằng
đều sạch, khít khao, chắc chắn và
trắng như tuyết kha.

Bốn răng cửa sạch trắng đều nhọn.

Nước bọt có mùi thượng vị, dẫn thẳng tới cổ họng làm cho gân cốt trong cơ thể đều có mùi thượng vị. Các bệnh gió nhiệt không
thể xâm nhập.

Lưỡi rộng mỏng, sạch, dài có thể che trùm khuôn mặt đến tận
mí tóc. Lời nói hòa nhã, tùy chúng nhiều ít đều
được nghe như nhau.

Giọng nói trong trẽo vang xa như
trống trời, lời lẽ nhỏ nhẹ
như giọng Tần-già.

Mí mắt như trâu đầu đàn, màu
sanh biếc ngay thẳng
không lẫn lộn.

Tròng mắt sanh trong sáng, phân minh rõ ràng

Mặt tròn như trăng đầy, tứong lông rõ sạch như cung tên
của Thiên đế.

Giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng, mềm mại xoay về
bên phải, phát ra ánh sáng trong sạch hơn cả tuyết kha.

Trên đỉnh đầu có cục thịt nổi cao lên như lọng trời.
Thiện Hiện! Đó là ba mươi hai tướng của Thế tôn.

Y theo văn kinh nói kệ chung rằng:

Vòng lưới hoa văn nhuyễn Mu bàn chân đầy đặn Chân
lông đẹp nhuận trơn Da bảy báu vai đầy.

Bàn chân rộng bằng phẳng Răng đủ như sư tử Răng,
vị, lưỡi, âm, mi

Mắt có hào tướng che. Nếu theo Du già thì khác với ở đây,
trong Du-già là nói nghiệp của nhân,
sợ văn rườm rà nên thôi, như
văn ấy nêu nói:

Gót chân tròn bằng đầy Màng lưới, vế không lớn Thế
thân trên ánh sáng Sanh xương vàng bảy chỗ Vai sư
tử bằng thẳng Răng đủ không hở trống Hàm rộng,
vị trong trẻo

Tướng đảnh như trâu chúa.
Đây đều là
lấy chỗ nương của mắt, tai, bốn căn của thân nam
và thệit căn làm thể.
Mười lực giải thoát như trước đã giải thích.
Ngài Thu tử tự than
đồng chung một pháp Phật mà không được việc này.
Kinh:
“Tám mươi loại diệu tốt cho đến mà ta đều đã mất.”
Tán:
Tốt đẹp đầy đủ bất cộng đức. Tám mươi tướng đẹp.

Kinh Bát-nhã chép: Phật bảo
Thiện Hiện: Thế nào là tám mươi
vẻ đẹp ứng Chánh Đẳng
giác của Như Lai? Này Thiện Hiện! Đó là:

Móng tay thon dài, mỏng bóng như hoa đồng đỏ.

Ngón tay ngón chân
thon thẳng, dài mềm mại, xương
không nổi lên.

Tay chân xứng nhau, các ngón khi khép lại đầy kín.

Tay chân sáng bóng tươi hồng như hoa sen.

Xương cốt chắc chắn ẩn sâu không hiện.

Hai mắt cá ẩn.

Bước đi thẳng tới trước, khoan thai oai nghi như rồng, voi đầu
đàn.
đàn.

Bước đi uy nghiêm ngay thẳng như sư tử vương.

Bước vững vàng như trâu đầu đàn.
Đi đứng nằm ngồi uyển chuyển thanh nhã như ngỗng đầu

Quay nhìn đều bên phải như rồng voi nhấc mình khi di

chuyển.

Các khớp tay chân đều đặn tròn đẹp.

Đốt
xương liền lạc như rồng cuộn.

Đầu
gối tròn đầy, khéo an bố chắc chắn tròn đầy.

Chỗ kín có hoa văn uy thế diệu hảo tròn đầy thanh tịnh.

Các chi thân tròn mềm sạch tịnh, không bám bụi trần.

Thân hình mạnh khoẻ không yếu đuối.

Các chi cứng rắn đầy đặn, khéo phụ thuộc nhau.

Các chi an định, không thô động, tròn đầy không hư hoại.

Thân như vị tiên vương, toàn thân đoan trang sáng sạch.

Ánh
sáng bao quanh thân thường chiếu sáng, khi đi thường
tự chiếu sáng.

Bụng vuông vắn, không
thiếu sót, các tướng
trang nghiêm, mềm mại.

Rún xoay bên phải, sâu xuống lại tròn đẹp thanh tịnh.

Rún đầy không lõm không lồi, vòng quanh rất đẹp.

Da thịt không ghẻ lở.

Bàn tay mềm mại, lòng bàn chân bằng phẳng.

Chỉ tay sâu dài, rõ ràng.
Môi đỏ thắm bóng mềm.
Như trái tần-bà, trên dưới xứng nhau.

Mặt không dài
không ngắn, không lớn không nhỏ, trang nghiêm vừa vặn.

Lưỡi rộng dài mềm mỏng. Như mầu đồng đỏ

Âm thanh oai dũng, trong
suốt vang xa, như voi đầu đàn rống.

Âm
vận tốt đẹp như tiếng vang từ hang sâu.

Sống mũi cao thẳng, lỗ kín.

Răng ngay thẳng đều đặn trắng bóng.

Răng trắng sáng, tròn bén.

Mắt tròng đen trắng rõ ràng.

Tướng mắt dài rộng, giống như cánh hoa sen sanh.

Lông mi trên dưới ngay thẳng, khít khao không bạc.

Hai chân mày dài nhuyễn mịn, không bạc.

Hai mi sanh biếc như màu lưu ly.

Hai chân mày xa mắt và cong như trăng lưỡi liềm.

Vành tai rộng lớn, trái tai dày thòng xuống.

Hai vành tai bằng nhau, không khuyết tật.

Dung nghi khiến người nhìn thấy đều sanh lòng kính mến.

Trán rộng bằng phẳng, hình dáng đẹp đẽ.

Nửa trên thân ròn đầy như sư tử đầu đàn, oai nghiêm
không gì so sánh.

Tóc dài đen sanh, dày không bạc.

Tóc thơm thanh khiết, nhuyễn bóng xoay về bên phải.

Tóc suôn không rối, cũng không đan nhau.

Tóc cứng, không bị dứt rụng.

Tóc trơn bóng bụi bặm không dính.

Thân hình đầy đặn vững chắc, hơn Na-la-diên

Thân cao lớn ngay thẳng.

Các khiếu thanh tịnh tròn đẹp.

Có sức mạnh hơn người.

Thân tướng ai cũng thích nhìn.

Mắt như trăng tròn mùa thu.

Dung mạo thư thái, khi nói không ngoái nhìn ra sau.

Da mặt trơn láng không vết nhăn.

Nước da sạch sẽ không mùi hôi bẩn.

Các lỗ chân lông thoảng ra hương thơm.

Miệng tỏa mùi hương thanh khiết.

Thân tướng đầy đặn đẹp đẽ.

Lông trên mình sạch sẽ sanh biếc như khổng tước.

Pháp âm tùy chúng ẩn hiện không sai.

Tướng trên đỉnh không ai nhìn thấy.

Đường
khu ốc trên ngón tay chân đều rõ ràng .

Lúc đi chân cách đất, bốn ngón tay mà hiện dấu chân.

Tự giữ gìn không nhờ người che chở.

Uy đức bao trùm tất cả. Người ác nhìn thấy đều vui mừng.
Người bị làm sợ hãi được an ổn.

Âm
thanh tùy theo chúng hữu tình. Không cao không thấp, ý
hòa nhã vui vẻ nói.

Chỉ dùng một âm ngữ nói pháp mà tất cả chúng hữu tình
đều lãnh hội.

Âm
thanh vừa với sự tiếp nhận của mỗi người.

Nói pháp đều tùy theo thứ lớp, không nói lời bất thiện.

Quán xét các loài hữu tình mà khen việc thiện, chê việc xấu
mà không có yêu ghét.

Làm việc gì Phật cũng trước quán
sát rồi mới làm khuôn phép
đầy đủ để người biết sự thiện tịnh.

Tướng tốt của Phật, tất cả hữu tình không thể thấy hết.

Xương đỉnh cứng chắc tròn đầy.

Dung nhan thường trẻ trung không già.

Tay chân và trước ngực đều có tướng tốt xoay vần, có đường
hoa văn, sắc loại màu son.

Thiện Hiện! Đó là tám mươi tướng tốt.
Như Lai đắc quả
Chánh đẳng Chánh giác
thành tựu tám mươi vẻ đẹp này. Thân tướng Như
Lai tỏa sáng chiếu khắp
thế giới tam thiên chẳng nơi nào không sáng. Nếu
khi tác ý thì chiếu khắp vô lượng vô biên vô số
thế giới. Nhưng vì lòng từ bi thương xót chúng hữu tình, nên Phật thu nhiếp ánh
sáng ở trên mặt, chiếu xa một tầm. Nếu tỏa
sáng ra cả thân thì ánh
sáng mặt trời, mặt trăng không còn tác dụng, chúng
sanh
sẽ không còn biết ngày đêm
năm tháng giờ giấc,
không thể thành tựu các công việc. Âm thanh của
Phật vận dụng có thể vang xa khắp Tam thiên Đại thiên thế giới.
Nếu tác ý thì sẽ biến khắp
cả vô lượng vô biên vô số thế giới. Nhưng vì
muốn lợi lạc chúng hữu
tình. Nên tùy theo lượng mà không thêm không
bớt. Thiện Hiện! Công
đức như thế lợi ích rất cao quý, khi Ta còn hành đạo Bồ-tát, tu
Bát-nhã ba-la-mật đã thành tựu được việc này.
Nay tướng tốt đã trang
nghiêm tròn đầy. Tất cả chúng hữu tình đều khen ngợi
vui mừng được an lạc
lợi ích thù thắng. Này Thiện Hiện! Như thế Đại Bồ- tát hành
thâm Bát-nhã ba-la-mật-đa. Có thể dùng hai thứ tài pháp
bố thí cho tất cả chúng
hữu tình. Thật là pháp rất ít có. Ba mươi hai
tướng do hành trì năm thứ tu:

Phát tâm.

Thời gian dài.

Không gián cách.

Ân trọng.

Cảm đắc quả Vô dư.

Như luận
Du-già quyển ba mươi bảy chép: Mười tám pháp
Bất cộng dùng năm môn để phân biệt:
Danh;
Thể;

Hành tướng;

Khác nhau;

Các môn. Danh là:

Thân không lầm lỗi.

Không nói lời hung bạo.

Không có các tưởng.

Không có tâm bất định.

Không quên mất niệm.

Không bất trạch xả.

Dục vô giảm.

Niệm vô giảm.

Tinh tấn vô giảm.

Định vô giảm.

Tuệ vô giảm.

Giải thoát vô giảm.

Thân nghiệp thực hành theo trí tuệ .

Ngữ nghiệp thực hành theo trí tuệ .

Ý
nghiệp thực hành theo trí tuệ .

Biết đời quá khứ, không trước không trở ngại.

Biết đời vị lai không mê đắm, không trở ngại.

Biết đời hiện tại không mê đắm, không trở ngại.

Đây là dùng
tám pháp: Tư, tưởng, dục,
thắng giải, niệm, định, tuệ, cần làm thể.
Trong sớ Vô cấu xưng quyển thứ hai giải thích rõ
ràng. Người Nhị thừa
không có pháp bất cộng .
Luận chép:
Hai bài kệ trên nói về nghóa gì? Xá-lợi-phất tự
trách
mình không gặp chư Phật. Không đến chỗ
Phật nghe pháp.
Không cung kính cúng dường chư Phật, không làm việc lợi ích
chúng sanh, chưa
đắc được pháp đã lui
sụt, thế nên Xá-lợi-phất tự trách thân mình.
Trên là giải thích ý tự quở trách. Ở dưới là nói tự nhắc lại giải thích ý tự trách và văn kinh tụng. Hợp cả hai lại giải thích thì có
tám câu. Trong đó năm
câu giải thích lời tự trách. Ba câu còn lại giải
thích nghóa kinh tụng.

Không thấy: Là không thấy tướng bậc Đại nhân
Chư Phật Như Lai mà
sanh tâm cung kính
cúng dường. Tự quở trách không tu
nhân Đại thừa, nên không thể thấy tướng của chư Phật, để cung
kính cúng dường.

Không đến: Là chỉ rõ năng lực giáo hóa chúng
sanh ở hiện tại
của Phật, có khả năng
hóa độ chúng sanh, mà con không đến chỗ Phật.
Hai câu trên là giải
thích lời tự trách.

Ánh sáng sắc
vàng là thấy tự thân dị thân của Phật đắc vô
lượng công đức. Đây
là giải thích trong kinh nói sắc vàng: Do thấy Phật,
nên thân con đối với
thân khác được vô lượng công đức quả.
Nghe là có khả năng làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh. Đây là
giải thích lời tự trách
không nghe nói . Nếu nghe thì có thể làm các việc lợi sanh. Lực: Là có chúng
sanh nghi y theo mười lực dứt nghi. Đây giải thích trong văn kinh nói Thập lực cúng dường là nói về lực giáo
hóa chúng sanh. Đây giải thích lời tự trách không cúng dường chư Phật.
Phật có thể hóa độ
chúng sanh, chúng con nên
cúng dường, mà xưa vì
sao không cúng dường.

Mười tám pháp bất cộng: Xa lìa các chướng ngại. Đây giải
thích nghóa mười tám
pháp bất cộng trong hàng tụng.

Cung kính: Sanh
vô lượng phước đức. Y theo lời Như Lai dạy mà được
giải thoát, chứng đắc các
pháp người, pháp vô ngã bình đẳng.
Đây giải thích phần tự
trách nói không cung kính. Nếu cung kính thì sanh ra vô lượng phước đức, chứng pháp bình đẳng. Cho nên tự trách từ xưa
đến nay chưa đắc pháp
này, nên đối với pháp này sanh tâm lui sụt. Đó
gọi là mất đại pháp
mà khởi lời than trách.
Kinh:
“Con ở nơi kinh hành cho đến chính con tự khinh dối”
Tán: Danh lợi đức cao rộng, tự xem thường mình nên thường
suy
nghó đã mất đi công đức này của Phật mà không
dám cầu Đại thừa.
Tự lừa dối mình nên cho đắc Tiểu thừa là đủ.
Kinh:
“Con thường trong ngày đêm cho đến
suy xét việc như

thế.”
Tán:
Nói tự khởi trách than.

Hàng tụng đầu: “Muốn hỏi Phật, là mất Đại thừa hay không
?” Hàng tụng sau giải thích nghi: “Con thường thấy
Phật, chỉ khen

ngợi Bồ tát” mà không khen con, vì thế nghi phát
sanh nên
suy
xét việc này.

Kinh:
“Nay nghe tiếng Đức Phật nói cho đến khiến chúng đến
đạo tràng cho đến”
Tán: Đây trở xuống mười bốn hàng, tụng về vui mừng, nay nghe
pháp liền dứt hết lo buồn. Trong đây chia làm hai:
Mười hai hàng rưỡi
đầu tụng về dứt nghi hối. Một hàng rưỡi tụng
rất được an ổn. Phần
đầu lại có hai:

Năm hàng tụng hối hận xưa đã hết.

Bảy hàng rưỡi sau là tụng về nghi bây giờ chẳng còn.

Năm hàng đầu lại có hai: Một hàng nêu lý do dứt hối. Bốn
hàng sau chính là nói việc dứt trừ.

Do nghe âm thanh Phật tùy nghi nói pháp, ý thú khó biết, vô
lậu khó nghó bàn, sở
đắc khó giải. Khiến cho chúng Nhị thừa bỏ giáo tùy nghi, đạt đến pháp
sâu mầu mà Phật đã chứng đắc ở đạo tràng, nên
hối đã dứt gọi là vô lậu.

Kinh:
“Con xưa chấp tà kiến cho đến được chứng pháp không cho đến”
Tán:
Trở xuống bốn hàng tụng là dứt hối.

Chia làm hai: Một hàng rưỡi là nói việc bỏ tà về chánh.
Hai hàng rưỡi là nói nay
biết Tiểu để hướng Đại.

Trong Bổn sự nói: Ngoại đạo
San-xà-da thống lãnh một trăm
môn đồ, sau quy y Phật
xuất gia tu chứng lý nhân không đắc quả
A-la-hán, xưng là thầy
Phạm chí. Gọi đó là bỏ tà đắc chứng được pháp không.

Kinh:
Bấy giờ tâm tự như cho đến chẳng phải thật diệt độ cho

đến”

Tán: Trở xuống hai hàng rưỡi tụng là nói nay biết Tiểu để hướng

Đại. Chia làm hai:

Một hàng tụng biết Tiểu.

Một hàng rưỡi biết Đại thật.

Xưa không biết cho là thật diệt độ.

Kinh:
“Nếu lúc được thành Phật cho đến hết hẳn không còn”.
Tán:
Biết đại là thật diệt độ. Khi đắc quả thành
Phật, trong đầy đủ các tướng tốt, ngoài được chúng
sanh quy kính, mới xa lìa hai thứ

sanh tử, lại không còn hữu lậu. Cho nên biết Đại thừa là
chân thật diệt.

Kinh:
“Phật ở trong đại chúng cho đến nghi hối đều đã trừ.”
Tán: Trở xuống bảy hàng rưỡi tụng “Nghi nay đã hết”.
Chia làm hai: Một hàng tụng tổng kết hối ở trước đã hết, là lý do để dứt
nghi sau.
Sáu hàng rưỡi chính giải thích về dứt nghi.
Kinh:
“Trước nghe Phật nói pháp… cho là ma làm ra!”
Tán:
Sáu hàng tụng rưỡi chính giải thích về dứt nghi.
Lại chia làm hai:

Một hàng đầu
tụng nêu lý do sanh nghi.
Năm hàng tụng rưỡi chính giải thích dứt nghi.
Xưa Phật nói
Ba thừa cho đến chúng con đã được rồi”. Nay nói là một thừa cùng xưa
nói trái ngược. Nói pháp con
sở đắc chẳng phải là thật quả diệt.
Cho nên trong tâm kinh nghi, cho
Phật là ma làm não loạn lòng ta. Nghi này
đối với sự thì gọi
là dị thục sanh, không nghi ở lý nên không phải là phiền não. Hoặc ưu trước cùng với, nghi khởi, chẳng phải ngài
Thu Tử còn ưu tư nghi ngờ.

Kinh:
“Phật dùng các thứ duyên cho đến cho là ma làm ra”
Tán:
Năm hàng tụng rưỡi, giải thích nghi hết. Có bốn phần:

Một hàng tụng Phật khéo nói, an tâm, nên dứt đoạn.

Hai hàng tụng nói Phật ba đời cùng nói
phương tiện, nên dứt

đoạn.

Một hàng tụng giải thích Phật nói đồng, nên dứt đoạn.

Một hàng tụng rưỡi biết Phật khác nhau với ma, nên
dứt đoạn. Phật nói có hai: Một là pháp nói. Hai là dụ nói.

Các thứ duyên là đạo lý pháp nói. Các thứ thí dụ là
nói so sánh.

Ngoài hiện ra hai lời khéo léo này để nói pháp. Bên trong an ổn
vững chắc bất động như
biển, cho nên dứt nghi. Dùng ngôn từ không khéo
lý là dụ trái với
tông. Tâm có dao động, trí mê chân cảnh, trong ngoài
có trở ngại nghi ngờ
khó dứt trừ. Nay thì không đúng, cho nên dứt đoạn.
Kinh:
“Phật nói thời quá khứ cho đến Giảng nói
pháp như thế.”
Tán:
Ở Đây nói chư Phật ba đời đồng nói phương tiện, cho
nên dứt đoạn.

Hàng đầu tụng về Phật quá khứ, hàng sau tụng về Phật vị lai
và hiện tại. Đầu tiên
nói phương tiện, sau mới nói chân thật. Tức là
lãnh hội Chư Phật ba đời
đồng nói như trước. Chúng nghe nói đạo trái xưa nên khởi nghi. Các bậc
Thánh cùng có phương pháp ấy nên
nay dứt nghi .

nói.”
Kinh:
“Như nay Đức Thế tôn cho đến Cũng dùng phương
tiện
Tán:
Đây giải thích các Phật nói, đồng nhau cho nên dứt đoạn.

Từ khi sanh
và xuất gia là thân phương tiện. Đắc đạo là ý phương
tiện. Xoay bánh xe là ngữ
phương tiện. Đầu tiên nói Ba thừa đồng với
Chư Phật ba đời đã dạy, cho nên nói cũng dùng phương tiện mà nói pháp. Ba nghiệp trái ngược khiến cho khởi nghi.
Sắc tâm cùng thuận
nên nghi dứt. Lại đầu cuối trái ngược thì nghi liền khởi.
Trước sau nói thuận,
cho nên dứt nghi.
Kinh:
Thế tôn nói thật đạo cho đến Cho là ma làm ra.”
Tán:
Biết đạo tích của Phật và ma khác nhau, cho nên nghi dứt, ma thì nói trái với chân lý, cho nên nghi khởi. Phật nói thuận diệu
lý nên dứt nghi.
Kinh:
“Nghe tiếng Phật mềm mỏng cho đến An trụ trong thật

trí.”

Tán:
Một hàng rưỡi này hợp thành mười bốn hàng tụng nói nay

ưa nghe pháp mà diệt ưu não: Mười hai hàng rưỡi tụng trên là đã
dứt nghi hối. Một hàng rưỡi tụng này nói rất được an ổn. Đem lòng từ bi tiếp dẫn nên nói lời mềm mỏng, như chớp ẩn giấu
sấm để nói lý diệu huyền nên gọi là thâm viễn (xa xôi), như tiếng
Ca-lăng đáng yêu thích nên nói là rất mầu nhiệm, lìa danh lợi cùng các việc tạp uế, nói nghóa
Nhất thừa nên gọi là diễn
xướng pháp thanh tịnh. Sướng có là tùy thích nghóa
xa, nghóa rõ. Tâm đã vui
mừng, nghi hối dứt hẳn tâm xưa ở quyền, nay trí trụ ở thật.
Thật nghóa là
Nhất thừa. Nay là chỗ cầu chứng, quyền là
xưa vì Nhị thừa mà dùng phương tiện.

Kinh:
“Ta chắc chắn thành Phật cho đến giáo hóa các Bồ-tát.” Tán: Đây là hàng tụng thứ tư: Biết là Phật tử nên đạo thành.
Nay ta là Phật tử sẽ thành Bồ-tát, từ ngôn giáo
Đại thừa của Phật sanh ra. Đã tu nhân đại thì chắc chắn
sẽ
thành Phật.
Ngoài được trời người cung
kính có thể xoay bánh xe Vô thượng. Rốt ráo chỉ
nói Nhất thừa nên có
thể giáo hóa Bồ-tát.
Kinh:
“Bấy giờ Phật bảo Xá-lợi-phất cho đến theo ta thọ học.”
Tan:
Từ châu thứ nhất trở xuống đến châu thứ ba là lời Như
Lai thuật lại thành tựu. Cũng như trong phẩm Dược
Thảo Dụ Trùng thuật lại thành tựu. Ở đây chia làm ba: Đầu tiên trình bày việc gặp
Phật trước kia. Kế là thuật lại việc gặp gỡ bây giờ.
Sau là y theo trước mà nói thật.

Đây là phần đầu. “Từng ở chỗ hai muôn ức Đức
Phật thường dùng

đạo Vô
thượng giáo hóa cho các thầy”.

Trong giới
kinh Ưu-ba-tắc chép:
Xá-lợi-phất từng có
sáu mươi kiếp thực hành
Bồ-tát đạo. Có Bà-la-môn đến xin mắt,
Thu Tử bèn
cho. Người kia vứt đôi
mắt xuống đất rồi đạp lên, mắng chửi rồi bỏ đi.
Ngài Thu Tử hối hận
liền tâm lui sụt Đại thừa. Đây là nói hai muôn
Phật sở dó làm bạn lành thường giáo hóa Đại thừa.
Thu Tử lúc ấy cũng
được Phật giáo hóa.
Kinh:
“Ta dùng phương tiện… sanh trong pháp ta.”
Tán: Đây thuật lại việc gặp
Phật bây giờ.
Sau khi lui
sụt đại tâm.
Phật biết ông sợ pháp đại, tình chấp vào tiểu
quả, nên giáo hóa Thanh văn khiến cho chứng pháp vô học, tạm dẫn dụ gọi đó là
phương tiện, để
chứng lý sanh không khởi trí vô lậu, trụ vào
Phật pháp nên gọi là trong
pháp ta. Từ trong pháp Phật sanh ra như thế mới gọi
là sanh chân thật. Vả lại như
Thu Tử tánh lui
sụt là tánh Đại thừa gần
sanh ra mà
thuần thục còn xa, cho nên người sơ phát tâm Đại
thừa giữa đường lui
sụt. Hàng Tiểu tánh thừa gần thuần thục mà còn
xa lại sanh tánh Đại,
nên giữa đường phát tâm Tiểu thừa mà chứng
tiểu quả. Đầu tiên dạy ý Đại thừa để chứng nhân thật người giữa đường cầu chứng tiểu quả thì vì

khiến bỏ dần phương tiện.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến đã đắc diệt độ.”
Tán:
Lại khiến y theo trước kia mà giữ thật. Đây chia hai:

Phát khởi ý thật. Vì tu quyền mà quên thật.

Làm cho nhớ lại bổn tâm. Nói Pháp Hoa nhắc lại căn bổn. “Ta xưa dạy ông chí nguyện
Phật đạo”, là nêu ra ý thật. “Nay ông đều quên
mà cho là đã được diệt độ.” Vì tu quyền mà
quên thật chưa chứng quả
Thanh văn trước, chưa đắc trí vô lậu túc mạng.
Tuy trải qua sáu mươi kiếp luyện căn đắc trí vô lậu túc mạng của
Thanh văn, biết đã gần đạo.
Xưa từng tu Đại thừa nhưng nay ông đều quên, nên
cho sở đắc là thật
diệt độ, mà không chịu tiến tu”.

Trong phần chỉnh ở quyển trước có nói: Đời đời đã từng thọ
hóa với Phật. Nay nói
quên, trong đây có bốn lời giải:

Là tự nhớ theo Phật tu
Tiểu thừa, còn Phật nói Đại thừa thì
đều quên mất.

Phật đầu tiên dạy Đại thừa, nay đều quên mất. Tự nhớ giữa
đường được giáo hóa học theo Tiểu thừa.

Ngài Thu Tử nhớ mà người khác không nhớ. Nay nhờ
Thu tử nhớ để nói với người khác, nên nói đều quên.

Trước nói Phật che chở cho nên nhớ. Nay bàn về tự tâm
mình
nên quên,
cũng không trái nhau.

Kinh “Ta nay lại muốn cho đến Phật hộ niệm.”
Tán: Khiến nhớ lại bổn tâm mà Phật nói kinh Pháp Hoa đễ phục hồi bổn nguyện của chúng.
 Đầu tiên hóa độ tiểu căn hướng đại gọi là vì Thanh văn mà nói kinh Đại thừa Diệu pháp liên hoa.
Sau khi đã hồi tâm thì gọi là giáo pháp
Bồ-tát Phật sở hộ niệm. Cho nên biết Diệu pháp liên hoa ngoài ra cũng gọi là tên khác
Vô lượng nghóa, nhưng công năng
thể tánh có khác, đối cơ hiển lý có khác, nên
chia làm hai kinh đó thôi,
như trong quyển đầu có nói.
Kinh:
“Xá-lợi-phất… đạo sở hành.”
Tán:
Là đoạn thứ tư trong châu thứ nhất Phật vì thọ
ký Thu tư.

Đây có hai:

Thọ ký.

Trời người cúng dường khen ngợi hồi hướng. Thọ ký có hai phần:

Nói việc thọ ký.

Một hàng tụng kết lại khiến cho đại chúng vui mừng.
Văn đầu lại có hai:

Thọ ký nhân .

Thọ ký quả .

Trong phần đầu lại có bốn:

Thời gian trải qua vô biên kiếp.

Ngoài gặp duyên lành, gặp được biết bao vị Phật.

Phụng trì chánh pháp.

Hành đầy đủ lợi sanh.

Phải nhân hành mãn quả mới viên thành. Chưa nhập vào thập
tín còn cách hai muôn kiếp. Huống chi khi mới khởi
tâm thì thời gian rất xa. Thế nên ở phần một này trước nói về nhiều kiếp mới được gặp
Phật, mới thể nhập vào
đại kiếp tu trì chánh pháp.
Kinh:
“Sẽ được thành Phật cho đến Phật Thế tôn”.
Tán:
Nói về quả ký. Có hai:

Văn xuôi.
Kệ Tụng.

Văn xuôi có sáu:

Đức
bên trong tròn đầy thành tựu.

Cõi nước bên ngoài trang nghiêm.

Nói pháp đồng như ngày nay.

Kiếp tên Dị tức.

Phụ giúp hơn kém.

Pháp trụ lâu mau.

Mắt thấy trời mưa hoa, Phật phát ra
ánh sáng. Tai nghe
kinh Pháp Hoa ánh sáng trí.
Lại bên ngoài thì lãnh hội bí pháp, bên trong phát ra trí quang,
do hai nghóa này mà gọi
là Hoa Quang. Hễ ghi nhận Phật danh lý không y cứ một. Lại như
Phật Thích-ca, Di-lặc do thấy Phật kia mà
cho là tên.
Thu Tử đầu tiên mượn
sự thấy nghe mà đặt tên.
Trong Luận Trí độ chép: Ba trăm
Tỳ-kheo cởi y dâng lên Phật, đưa tay ra làm tướng, nên được ghi là Đại tướng
Như Lai. Lại có ngàn vị Thiên tử thấy cõi nước
Phật trang
nghiêm vương. Lại trong phẩm
Thiệt tướng kia có
mười muôn ức người
thấy mười phương Bồ-tát đến dâng hoa cúng
dường, phát tâm mà
được Phật thọ ký là Phật Giác Hoa. Kiếp tên là
Hoa Tích. Các thứ như vậy không thể y cứ một. Hoặc đây do lúc đầu gặp Phật,
sau khi gặp duyên này phù
hợp với bổn nguyện.

Thọ ký lược chia làm sáu môn :

Lý do thọ ký.

Ai có thể thọ ký(năng thọ kí).

Ai được thọ ký. (sở thọ kí)

Thọ ký khác nhau.

Giải thích chướng ngại.

Thanh văn dị loại.

Lý do thọ ký
lược có năm nghóa:

Luận chép: Vì sanh tâm Thanh văn chắc chắn, nên chẳng thành tựu pháp tánh, chẳng phải đã chứng đắc nhị không pháp tánh, mà vì thọ
ký, khiến sanh tâm chắc chắn hướng về Đại thừa
nên Phật vì thọ kí.

Luận chép: Hiển bày tánh pháp thân bình đẳng của Phật; hữu vi
có khác nên nói Ba thừa. Chân lý đã đồng thì
pháp thân không khác.

Trừ tâm Bồ-tát lâu nay đã nghi Thanh văn không được thọ kí
thành Phật, nay nghe thọ ký nên nghi lâu kia cũng hết.

Ưa thích
thành Phật, vì thấy việc thọ ký này, vui vì từ nay
sẽ
hành trì nhân thành Phật.

Là lí do nói
Nhất thừa, mười nghóa tức là lý do thọ ký ở đây.
Nói về năng thọ ký, trong đây có ba ý:

Là nói sở y.

Là thể thọ ký.

Là dụng thọ kí.

Sở y là nói người có thể thọ ký, tức là Phật. trong kinh có
sáu chỗ
thọ kí, thì năm là Phật thọ kí và một là Bồ tát thọ ký (Phẩm
Thường bất khinh) Như Lai năm chỗ
thọ ký là: Biệt ký. Đồng ký. Hậu ký. Vô
oán ký và Thông hành ký.

Bồ-tát ký gọi là thọ ký nhân đầy đủ. Như trong phẩm Thường
bất khinh nói về lễ bái
khen ngợi bạch: Ta không khinh các thầy, các
thầy đều sẽ thành Phật,
tức chỉ rõ tất cả chúng sanh đều có Phật tánh.
Thọ ký danh hiệu Phật vị lai chỉ có Phật, chư
Thánh không thể biết
được tên danh hiệu cõi
nước của chư Phật vị lai. Người dưới không thể
biết việc người trên.
Nếu biết hết thì Bồ-tát cũng thọ ký được, vì cũng
đầy đủ nhân Phật tánh.
Kinh này đã như vậy, việc thọ ký trong các bộ
kinh khác cũng không qua hai bậc này.
Thể thọ ký là hậu đắc trí, thế tục trí. Dụng thọ kí là ngôn giáo, chỉ có tha thọ dụng biến hóa thân. Trong năm uẩn thì tùy theo thích ứng
mà làm thể, Thập địa
Bồ-tát, Ba thừa đều khác nhau.

Nói về sở thọ ký có hai:

Sở y.

Thể tánh.

Sở y tức là người được thọ ký. Luận nói có sáu nơi nói lên.

Là biệt ký cho bốn vị đại Thanh văn các ngài Xá-lợi-phất,
Ca- diếp mọi người đều biết, danh hiệu khác nhau nên
thọ ký cho riêng.

Đồng
thọ ký cho các ngài Phú-lâu-na cùng năm trăm vị, một
ngàn hai trăm vị v.v… cùng một danh hiệu, cùng thời thọ ký.

Hậu ký: Học vô học v.v… cùng đồng một hiệu. Tuy cũng hạ căn
nhưng chúng không biết, nên thọ ký cho.

Vô oán ký: Thọ ký cho
Bồ-đề Đạt-đa, nói về là
Như Lai không có kẻ thù.

Thông hành ký: Cùng Tỳ-kheo ni và thiên nữ đều được thọ ký. Nói về ra thân người nữ, tại gia, xuất gia tu
Bồ-tát hạnh, đều chứng quả Phật.

Đầy
đủ nhân ký: Nói lên chúng sanh đều có Phật tánh.

Sáu pháp thọ ký này, thì Biệt ký ở trong phẩm Thí dụ và
phẩm Thọ ký. Đồng ký
ở trong phẩm Ngũ bá đệ tử thọ ký. Hậu ký thì ở
trong phẩm Thọ học vô
học nhân ký. Vô oán ký trong phẩm
Đề-bà-đạt-đa. Thông
hành ký trong phẩm Pháp sư và phẩm Trì. Đầy đủ nhân ký
thì trong phẩm Thường bất khinh.
Theo lý mà
suy ra thì dị
sanh chưa có phát tâm và
sau
khi phát tâm, Nhị thừa bất định tánh, cùng các
Bồ-tát bốn thứ người này đều
gọi là sở thọ ký. Một
hội Pháp Hoa là hóa độ xả quyền mà thành tựu thực,

không vì Thập
địa Bồ-tát mà thọ ký. Luận về việc xưa, có người chưa phát tâm trước được thọ ký đầy đủ nhân riêng chỉ có phàm phu phát
tâm rồi tâm,
sau đó chỉ nghe
Pháp Hoa thì không có một ai mà không
thành Phật, và thọ ký
cho Nhị thừa bất định tánh cũng không khác. Nhân thể tức là gốc lành vô lậu có cả hiện và chủng. Từ nhân được quả thể có
cả năm uẩn, phần nhiều
là hóa thân và tha thọ dụng thân, tức là hiển
bày từ bi cho nên tạo ra
đức tánh cao, có khác nhau nên có hóa chúng,
các sự ký biệt bên
dưới sẽ nói lên đầy đủ. Thọ ký khác nhau là:
Kinh Thủ lăng nghiêm Phật bảo
Kiên Ý Bồ-tát. Thọ ký gồm có bốn thứ:
Có người chưa phát tâm mà thọ ký cho. Có người vừa phát tâm liền thọ ký.
Có mật thọ ký. Có đắc vô
sanh pháp nhẫn mà hiện tiền thọ ký.
Bôn loại này, chỉ có Như Lai
có thể biết. Trong kinh Bảo vân cũng nói như
thế. Kinh Du-già quyển bốn
mươi sáu nói lược do sáu tướng mong cầu các Như Lai đối với quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề thọ
ký riêng. Sáu tướng là:

An trụ chủng tánh cho người chưa phát tâm.

Ngôi vị đã phát tâm.

Vị hiện tiền.

Vị không hiện tiền.

Bốn tướng này đồng như trong kinh Lăng nghiêm. Mật ký kia tức đây là ở mật xứ không hiện tiền. Hoặc đắc vô
sanh pháp nhẫn kia
là hiện tiền đây. Người
chưa đắc là không hiện tiền. Hoặc thân chỗ
ngồi gọi là hiện tiền,
thân không ở chỗ ngồi là không hiện tiền. Trong
phần đồng ký ở quyển
thứ tư dưới có người không có trong hội này.

Phật sai truyền ký: Có định thời hạn nghóa là những người trong
hội lúc này sẽ chứng Vô thượng Bồ-đề.

Không định thời hạn là không giảng nói thời hạn chắc chắn mà thọ ký. Nay ngài
Xá-lợi-phất ở trong các
tướng hai, ba,
và sáu. Đã phát
đại tâm, hiện trụ trước Phật không nhất định thời hạn.

Kinh Niết-bàn chép:
Tu-đà-hoàn thì tám muôn kiếp mới đến
thành Phật. Cho đến
A-la-hán hai muôn kiếp. Bích-chi-phật một muôn.
Nói đến (đáo) là đến quả vị
Chánh đẳng
Chánh giác. Nên biết kinh này
nói kiếp là đến sơ tâm
thập tín, mới vào sơ kiếp. Bồ-tát Địa chép: Lần
hồi tu hành không bằng sơ
tâm tu hạnh Bồ-tát, đắm trong vị vắng lặng thật là
sâu nặng. Do đây nên nói quá vô lượng kiếp mới cúng dường biết
bao ngàn muôn ức Phật
hành Bồ-tát đạo. Có ba chắc chắn:

Chủng tánh định: Gặp duyên liền có thể chứng Chánh giác.

Phát tâm định: Phát đại tâm rồi thì không lui sụt.

Bất hư hành định: Đắc tự tại rồi, làm lợi ích chúng hữu tình,
quyết không luống qua.

Đầu tiên ở
Địa tiền, phát tâm Bồ-đề trong năm thứ Bồ-đề.
Kế đến là sơ địa chứng phát tâm.

Cuối cùng là ở Bát địa.

Nay y theo chủng
tánh đầu nên thọ ký cho .

Giải thích các chướng nạn là: Luận nói Thanh văn kia là thật
thành Phật, cho nên thọ
ký riêng. Vì không thành Phật mà cùng thọ ký.

Nếu thật thành Phật thì vì sao Bồ-tát ở trong vô lượng
kiếp tu tập vô lượng công đức. Nếu không thành
Phật thì sao lại thọ ký luống dối. Ý này muốn hỏi.
Nếu Thanh văn chỉ trụ vào trăm kiếp luyện căn
tu hạnh Thanh văn, thì thật
được thành Phật và được thọ ký. Bồ-tát vì
sao ở trong vô lượng kiếp, tu tập vô lượng công
đức mới thành Bồ-đề
Phật. Tu một ít nhân đã
có thể thành Phật đó, nếu Thanh văn tu ít nhân
mà không thành Phật, thì
sao nay phải thọ ký luống dối?

Luận tự đáp:

Người Thanh văn được thọ ký đó là đắc tâm chắc chắn chẳng
phải thành tựu pháp
tánh. Ý này nói là: Nay Thanh văn đắc tâm chắc
chắn thành Phật, tiến tu
diệu hạnh, chẳng phải đã chứng hội nhập, thành tựu chân lý pháp tánh nhị không mà thọ ký cho. Luận lại
giải thích:
Như Lai y theo Ba thừa bình đẳng mà nói pháp
Nhất thừa. Vì pháp thân
Như Lai và pháp thân Thanh văn
kia không khác. Cho thọ ký chẳng phải là
có đầy đủ công đức
tu hành, cho nên thọ ký cho.
Thập địa
Bồ-tát thành tựu pháp cho nên công đức đầy đủ, các Thanh văn thì công đức chưa đầy đủ.
Vì thế, Bồ-tát tu vô lượng
kiếp mới đắc Bồ-đề.
Thanh văn chưa tu vô lượng công đức, chỉ khiến
được tâm chắc chắn
thành Phật, nên thọ ký cho.

Hỏi: Thanh văn
vô học thì vónh viễn đoạn hậu hữu. Vì sao lại thọ
ký trải qua ba đại kiếp sẽ được Bồ-đề?
Đáp: Trong
luận Hiển dương chép: Y theo thân biến hóa
chẳng phải là thân
nghiệp qủa, nên không trái lý.

Thành Duy thức
chép: là tên khác của sanh tử biến dịch . Ý
này nói: Trước chưa
phát tâm thì thân hiện có hạn. Do sau khi thọ ký
phát đại thệ nguyện cầu
đại Bồ-đề sau đó độ chúng hữu tình, bèn nhập
vào bờ mé vô lậu
thắng định, nhờ việc làm xưa mà cảm thân nghiệp nay, khiến cho nhiều đời cho quả không dứt. Từ quả này trợ
giúp nghiệp,
lại do vô lậu trợ giúp,
lần lần chuyển từ dị thục thô cũ thành mầu
nhiệm. Về sau,
sự nhỏ nhiệm càng rộng lớn, thù diệu khác với xưa cũng như là

biến hóa. Do
biến dịch này khác với lúc trước nên gọi là
sanh tử
biến dịch , thường giúp
sức thêm lớn cho đến thành Phật. Bởi vì, phần
đoạn sanh tử kia tuy đã
đoạn vónh viễn, như nói đã qua ba trăm do-tuần
rồi hóa làm một thành
mà biến dịch chưa hết, nên lại nói còn hai trăm do- tuần nữa mới đến Đảo châu báu. Phần đoạn
sanh tử tuy đã đoạn
tận, nhưng thọ biến dịch
sanh tử cho đến thành Phật. Thanh văn hướng
về tịch diệt thì không
có việc này. Cho nên trong kinh Thắng-man chép: Vô minh trụ địa là duyên, nghiệp vô lậu là nhân.
Có A-la-hán,
Bích-chi- phật, Bồ-tát
Đại lực ba thứ ý sanh thân. Điều này có nói đầy đủ
trong các chương của
Du-già Phật địa và Duy thức.

Thanh văn loại
khác: Luận nói Thanh văn có bốn:

Chắc chắn.

Tăng thượng mạn.

Lui sụt tâm Bồ-đề.

Ứng hóa.

Như Lai thọ ký cho hai hạng người là ứng hóa và người lui
sụt tâm Bồ-đề. Trừ người chắc chắn và tăng thượng mạn vì căn chưa thuần
thục nên Như Lai không
thọ ký. Bồ-tát thọ ký cho đó là phương tiện khiến cho phát tâm, như
Thường bất khinh thọ ký. Đây nói chưa thuần thục đó là hạng tăng thượng mạn có thể được.
Hạng người hướng về tịch diệt cuối cùng không thuần thục
sao nói là chưa? Vì chưa có nghóa là
không. Theo lý chính xác nên nói người hướng về vắng lặng không mê
mờ pháp, mà tín căn
chưa thuần thục nên Phật không thọ ký, không thọ
ký rõ ràng đời sau thành Phật. Bồ-tát thọ ký
cho là bao gồm biệt ký có
lý Phật tánh, phương
tiện để họ phát tâm tin Đại thừa. Người tăng
thượng mạn tin hướng
đến màcăn chưa thuần thục. Phật cũng không thọ kí rõ ràng riêng việc thành Phật ở đương lai.
Bồ-tát cũng vì bao gồm biệt
ký, phương tiện để họ
phát tâm tin hướng. Nay hợp lại thành văn nói:
Căn chưa thuần thục,
không phải người hướng cầu vắng lặng tương lai
cũng được thành Phật.

Luận Trang Nghiêm chép: Gốc lành của
người khác,
khi Niết-bàn hết, còn gốc lành của
Bồ-tát không như vậy.
Trong kinh Niết-bàn
chép: người Tu-đà-hoàn
cho đến đều được thành Phật gọi là không giải
được ý ta. Cho nên biết
người hướng tịch thì nhất định không thành Phật.

Hạng ứng hóa Thanh văn có người nói như ngài Xá-lợi-phất.
Bốn đại Thanh văn là
hạng thượng căn, năm trăm đệ tử là trung căn,
người học vô học là
hạ căn. Nay giải thích không như. Đầu kinh Hoa nghiêm nói ngài
Xá-lợi-phất là ứng hóa.
Sau ở phẩm
Nhập pháp giới, Ngài
Xá-lợi-phất dẫn
sáu ngàn đệ tử từ trong phòng đi ra,
Văn-thù-sư-lợi
nói cho họ nghe mười
pháp, bèn phát tâm Bồ-đề. Tức trong đây được
thọ ký thì chẳng phải
là ứng hóa. Một mình Ngài Xá-lợi-phất là Thanh văn thượng căn . Bốn đại Thanh văn là trung căn, năm trăm đệ tử là hạ căn. Xét theo kinh dưới nói
Phú-lâu-na là người ứng hóa trong hội
Pháp Hoa này, Như trong mười nghóa Nhất thừa của nghiệp luận giải thích
ứng hóa, cũng đồng như
kinh Lăng-già. Thanh văn nhiều kiếp nhập
Niết- bàn uống rượu Tam muội
say
sưa nằm ngủ,
sau từ định tỉnh dậy phát tâm hướng về đại. Đó chính là chư
Phật Bồ-tát hóa thành để dẫn
dắt chúng sanh khác.
Kinh:
Nước tên Ly-cấu cho đến trời người rất đông.”
Tán:
Phần hai nói bên ngoài cõi nước trang nghiêm, hóa thành
cõi tịnh. Văn có mười nghóa. Trong đây có năm:

Nước tên Ly-cấu là cõi thuần thiện, không chiêu cảm sáu cấu.

Người ở cõi nước đó tâm bình đẳng, lìa hết cao mạn. Đối với hai
thứ hơn kém không sợ hãi không khinh thường, lìa tâm siểm mạn.

Tịnh uế: Cõi này vì tâm chúng sanh tô điểm thanh tịnh
nên cõi Phật tịnh.

Là nơi an lành yên ổn, đầy vui
sướng không có nạn
sát đạo, các
việc binh đao, bệnh tật, đánh mắng, đói khát…

Trời người thiện ác lừng lẫy: Do bên ngoài không có bạn ác tri thức, phiền não phân biệt tất cả , không hiện hành nên không có đường
ác, nên trời người rất đông.

Kinh:
“Đất bằng Lưu lý cho đến thường có hoa quả.”

Tán: Văn này có năm:

Là lưu ly tô điểm làm đất, tâm không lầm lỗi.

Mặt đất có tám giao lộ: Tu bát trai giới và bát
Thánh đạo. Đông
Tây có bốn, Nam Bắc có bốn nên gọi là tám đường giao thông. Hoặc Đông
Tây có tám,
Nam Bắc cũng tám. Từ một phương mà đặt tên, hoặc
con đường của tám phương nên nói tám đường giao thông .

Đường trang nghiêm bằng dây vàng là đạo hạnh
sở cảm
của bốn tổng trì.

Rừng cây bảy báu
thành hàng, là tu bảy thánh tài trì bảy chi
giới.

Thường có hoa quả, thường tu bảy giác, tám giải thoát, Nhân

đó mà thêm lớn.
Kinh:
“Hoa Quang Như Lai cho đến giáo hóa chúng sanh.”
Tán:
Phần ba nói pháp đồng, nay có hai:

Là nói đồng với nay.

Giải thích vì sao?

Ở đây nói
phần một. Vì đồng với nay cho nên gọi là “cũng
dùng, tuy chẳng phải đời
ác, cũng chẳng phải cõi uế đã nói thanh tịnh tức
rõ là hóa cõi tịnh.

Nói thanh tịnh
là nói hóa Tịnh độ.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến nói pháp Ba thừa”
Tán:
Đây giải thích lý do.

Y cứ vào thật pháp thì
Phật Thích-ca cũng do
bổn nguyện.
Nay ẩn nguyện lực, chỉ xuất hiện ra đời ác. Muốn nói chư Phật hành
lợi bất đồng. Ta ra đời
ác vì muốn giáo hóa chúng sanh, đầu tiên thì
dùng phương tiện, sau dùng
chân thật, cho nên lấy Ba thừa. Hoa Quang
Như Lai nguyện ý đều giúp khắp. Cho nên chỉ xưng bổn nguyện như
thế. Muốn chúng sanh biết
ở thời Đức Phật kia, không có chúng sanh tội ác phát nguyện
sanh về đó.
Thuận theo bổn nguyện tập điều phục
Nhị thừa nên nói pháp Ba thừa chẳng phải hóa độ chúng
sanh ác, đầu tiên
quyền biến sau nói thật.
Kinh:
“Kiếp ấy gọi là cho đến là Đại bảo”.
Tán: Phần thứ tư nói, tên kiếp có khác nhau. đầu tiên là nêu,
sau giải thích.

Kinh “Các Bồ-tát kia cho đến không thể biết.”
Tán:
Thứ năm là phụ giúp hơn kém. Có hai:

Giải thích riêng về đức.

Tổng kết.

Trong văn đầu
có mười. Đây có một đức là cácThánh khó
lường như gỗ chiên-đàn, vườn chiên-đàn.
Kinh:
“Nếu lúc muốn đi cho đến đều đã trồng cội đức từ lâu “.
Tán: Đây có hai đức: Một là điềm lành thích ứng đầy đủ, có chín
hoa thanh tịnh thường nâng đỡ tâm.

Luận Hiển dương quyển ba chép: Chín thứ thanh tịnh:

Giới tịnh.

Tâm tịnh.

Kiến tịnh.

Độ nghi tịnh.

Đạo
phi đạo trí kiến tịnh.

Hành tri kiến tịnh.

Hành đoạn tri kiến tịnh.

Vô duyên vắng lặng tịnh.

Cõi nước tịnh.

Bảy tịnh trước tức là bảy tịnh hoa, như đã nói.

Ba là Diệu nhân gieo trồng rất lâu chẳng phải mới phát tâm,
mà gốc lành thuần thục.
Kinh:
“Trong vô lượng trăm ngàn cho đến chỗ xưng tán.”

Tán: Đây có hai đức.

Bốn là xưa gặp thiện duyên mà phát đại nguyện. Năm là danh
tiếng bay xa mọi người đều biết.
Kinh:
“Thường tu Phật tuệ cho đến các pháp môn.”

Tán: Ở đây có ba đức.

Sáu là thường cầu Phật trí, mong cầu đại giác.

Bảy là ngoại
hóa lâu xa thành tựu, đầy đủ đức từ bi.
Tám là bên trong quán xét đầy đủ việc này không có mê
lầm, là môn giáo của
pháp nghóa , hoặc môn nghóa pháp giáo, hai cách
giải thích này đều được.
Kinh:
“Ngay thẳng không tà ngụy, chí niệm vững chắc.”
Tán:
Ở đây có hai đức.

Một là tánh thuần thục không kiêu ngạo, không lừa dối. Hai là
tâm siêng năng không thối hạnh vị cao.

Tâm ngay thẳng
là đạo tràng, chỗ chất trực phiền não không
làm xao động nên chí niệm vững chắc.
Kinh:
“Bồ-tát như thế đầy đủ trong nước đó”.
Tán:
Ở đây là tổng kết giải thích .
Kinh:
“Xá-lợi-phất… thọ tám tiểu kiếp”.
Tán:
Thứ sáu là pháp trụ lâu mau. Có bốn:

Tuổi thọ của Phật.

Tuổi thọ chúng sanh.

Trao cho Phật đương lai thọ ký.

Thọ ký tượng pháp chánh pháp. Ở đây nói hai phần đầu .

Chúng sanh của
Phật Thích-ca bạc phước ít tuệ, tuổi thọ
Phật ngắn chúng
sanh tuổi thọ dài. lưu lại phần thứ năm cho đệ tử vị lai
chúng sanh được Đức
Hoa Quang Như Lai hóa độ, chúng
sanh phước tuệ
tự tu không nhờ Phật
cho, nên Phật tuổi thọ dài, chúng sanh lại ngắn.
Lại chúng sanh của đức
Thích Ca phước mỏng không cảm được
Phật nên tuổi thọ
Phật ngắn, chúng
sanh của
Hoa Quang nhiều phước có cảm
ứng nên Phật tuổi thọ
dài cảm với Phật hóa.
Kinh:
“Hoa Quang Như Lai cho đến thọ ký Tam Bồ-đề.”
Tán:
Phần thứ ba trao cho Phật đương lai thọ ký:

Ký thời.

Chánh ký.

Cõi nước.

Đây nói phần một.

Quá mười hai kiếp đó là tuổi thọ Phật đầy đủ kiếp mới được
thọ ký, tinh tấn thành
tựu gọi là Kiên mãn.
Kinh:
“Bảo các Tỳ-kheo cho đến Tam-miệu Tam Phật-đà.
Tán:
Đây chánh nói về thọ ký. Hoa túc là hoa báu nâng chân.

Do nghe
Pháp Hoa làm nhân thành tựu quả
Phật tròn đầy,
nên gọi là Hoa túc. Do
nghe Pháp Hoa thực hành hạnh an lạc nên gọi là
An hạnh. Có nói nói an
nhiên từ từ mà đi gọi là an hạnh. Đây không
khéo giải thích, có Phật
nào mà sợ hãi, lúng túng bước đi.
Đây là
Đa-đà A-già-độ Như Lai, La-a-la-ha là ưng, là
Tam-miệu Tam Phật-đà là Chánh đẳng giác.

Kinh tên dịch
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Xưa dịch
là Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.
Kinh:
“Cõi nước Phật đó cũng giống như vậy.”
Tán:
Đây nói về cõi nước. Cũng như cõi nước của
Hoa Quang, do thành hành Pháp Hoa mà chiêu cảm được.

Kinh:”Xá-lợi-phất…
ba mươi hai tiểu kiếp.”
Tán: Phần thứ tư thọ ký thời chánh pháp
tượng pháp, như thời
chánh pháp của Phật gồm có ba: Giáo, hạnh, chứng
cả ba đều có đầy đủ.
Thời tượng pháp chỉ có giáo, hạnh mà không chứng quả. Còn đời
mạt pháp, chỉ có giáo mà hạnh, chứng đều không, việc thọ giáo, hành, hạnh, chứng quả đều khác nhau, cho nên chánh pháp của
Phật Thích-ca ngắn mà tượng pháp thì dài. Nếu không độ cho
người nữ, chánh pháp tượng pháp đều một ngàn năm. Do độ cho người nữ mà chánh pháp
giảm phân nửa. Nay cõi Hoa quang chánh pháp tượng
pháp đều bằng. Tuy có Ba thừa phần nhiều là Bồ-tát mà gọi là Đại Bảo. Tuy có bốn
chúng, người nữ trì giới nên chánh pháp không bớt.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến sẽ độ vô lượng chúng”.
Tán:
Trở xuống mười một hàng rưỡi tụng, chia làm hai:

Mười hàng rưỡi tụng phần thọ ký trước.

Một hàng sau là phần thứ hai trong thọ ký, nên tổng kết khiến
vui mừng. Nhân thọ ký trước có bốn, quả ký có
sáu. Nay chia chung
làm ba: Một hàng đầu tụng phần quả ký nên nội
đức trang nghiêm.

Một hàng kế tụng về nhân ký. Tám hàng rưỡi tụng bốn nghóa quả

ký. đạo.”

Phổ trí là Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí, đầy đủ cả hai.
Kinh:
“Cúng dường vô lượng Phật cho đến Chứng quả Vô thượng
Tán:
Đây tụng nhân ký. Có hai:

Gặp duyên lành.

Đầy đủ đạo Bồ-tát.

Chấp cũng có thời. Quá vô lượng kiếp, nhập vào trong hàng tụng

sau đây chỉ có hai.
Kinh:
“Quá vô lượng kiếp rồi cho đến Thường có
hoa quả hạt.”
Tán:
Tụng về quả ký. Bốn nghóa chia làm bốn. Nửa hàng tụng tên kiếp là
Tức Dị. Một hàng rưỡi tụng cõi ngoài
Trang Nghiêm.
Hai hàng tụng đầu phụ giúp hơn kém. Bốn hàng rưỡi
tụng tuổi thọ Phật dài ngắn. Không tụng nói
pháp đồng như nay. Đây nói hai phần đầu.

Cõi ngoại trang nghiêm có sáu:
Danh;
Tịnh;
Địa;
Giới;
Cây;

Hoa quả.

Không tụng bốn thứ còn lại.

Kinh:
Các Bồ-tát nước kia cho đến Phật Hoa Quang hóa độ”.
Tán:
Đây là phần phụ giúp hơn kém. Có bốn:

Bất thoái.

Ngoại hóa.

Gặp bạn lành.

Gieo trồng nhân mầu. Không tụng sáu phần còn lại. Kinh:
“Phật lúc làm vương tử cho đến Tuổi thọ tám
tiểu kiếp.”
Tán: Bốn hàng rưỡi tụng Phật tuổi thọ dài ngắn có bốn: Một hàng rưỡi tụng tuổi thọ của Phật. Nửa hàng tụng tuổi thọ của người. Một hàng rưỡi tụng thời gian chánh pháp
tượng pháp,
giống nhau.
Tụng Xá- lợi lưu hành, không tụng thọ ký, mà thêm cúng dường xá-lợi.

Đây là hai phần đầu. Trong đây nên nói: Thân cuối cùng của
Phật làm vương tử, bỏ
nước bỏ vinh hoa đi xuất gia tu hành thành đạo.
Văn nói ngược là:
Trước nói vương tử bỏ nước bỏ vinh hoa, sau mới nói hậu thân tu hành thành
Phật đạo. Hoặc ý văn đều nói ở trong vô lượng
sanh

thân làm vương tử, bỏ nước bỏ vinh hoa, thân cuối cùng mới
thành Phật đạo.

Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ cho đến Tượng pháp ba mươi hai.”
Tán: Tụng thời gian của chánh pháp
tượng pháp. Ngày đêm
năm tháng là kiếp.
Kinh:
“Xá-lợi rộng lưu bố cho đến việc này đều như thế.”
Tán:
Tụng Xá-lợi lưu hành khắp và tụng kết lại.
Kinh:
“Lưỡng túc Thế tôn này cho đến Tuyên ưng tự vui mừng.”
Tán:
Đây là đoạn thứ hai kết hội khiến cho vui mừng. Hóa độ
tâm kia chắc chắn khiến cầu quả Phật .

Luận loại. Cũng gọi là đủ, phối hợp loại. Nói lưỡng túc là tôn
quý, không loại nào không phối hợp.

Kinh:
“Bấy giờ bốn bộ chúng… đem cúng dường Phật.”
Tán:
Trong phần thọ ký. Đoạn thứ hai chư thiên cúng dường
khen ngợi hồi hướng. Trong đây có hai:

Bốn chúng tám bộ cúng dường.

Chư thiên cúng dường, khen ngợi. Đoạn đầu tiên biểu
nhờ ơn Phật như được y của Phật che chở. Cũng
trên là tiêu biểu cho khi thành quả Phật được người nói pháp che chở
chúng sanh. Cho nên dùng y cúng
dường. Văn dưới nói: Người trì kinh này được
Phật dùng y che chở. Kinh:
“Thích Đề Hoàn Nhân cho đến cúng dường Phật.”
Tán:
Chư thiên khen ngợi cúng dường có hai: Trước cúng dường
sau khen ngợi. Phần cúng lại có hai:

Y cúng dường hoa .

Cúng dường Kỹ nhạc . Y hoa cúng có hai:

Cúng dường.

Linh tướng hiện ra.

Đây nói
phần cúng dường. Dâng hoa cúng dường là tiêu biểu
cho việc nghe Pháp Hoa sẽ thành Phật đạo.

Kinh:
“Y trời tung lên cho đến mà tự xoay chuyển.”
Tán:
Đây là linh tướng, trụ trong hư không đó là hiển bày việc nghe
Pháp Hoa vượt ngoài bốn
loài sanh, tâm diệu lý lắng đọng.
Hồi chuyển là trở lại ba cõi vì lòng từ bi thương xót chúng sanh.
Kinh: “Các kỷ nhạc trời cho đến các hoa trời tuôn rải như mưa.”
Tán: Đây là chư thiên dùng kỹ nhạc
cúng dường.
Nghe tiếng

pháp mà ngộ đạo nên trỗi âm nhạc. Đây tiêu biểu cho việc tu nhân
đắc quả mãn, cho nên hoa
tuôn rải như mưa.

Kinh:
“Mà nói rằng cho đến bánh xe pháp lớn nhất.”
Tán:
Khen ngợi có hai:

Văn xuôi.
Kệ tụng.

Trong đây chỉ
nêu lại hai thời pháp luân. Để so sánh đại tiểu,
đối với tánh bất định
, quyền thật cùng có. Căn cứ vào thật cũng là so
sánh với không giáo của
Bát-nhã. Đây vì trung đạo gọi là bánh xe pháp lớn nhất.
thừa.
Kinh:
“Bấy giờ các Thiên tử cho đến.. ít có người năng tín.” Tán:
Sáu hàng tụng rưỡi chia làm bốn:
Hai hàng tụng đầu nêu việc xưa nói
Tiểu thừa, nay nói Đại

Một hàng rưỡi khen ngợi pháp thắng diệu mà tùy hỷ.

Hai hàng tụng là nói người khác rõ tự thành
Phật sanh lòng vui
mừng.

Một hàng hồi hướng. Năm nhóm:
Tiếng Phạm là Bát-già-tắc-kiến-đà, dịch là năm ấm.
Đầy đủ
nghóa mười một loại chứa nhóm gọi là uẩn.

Nay gọi là nhóm, nhóm nghóa là tụ. Hoặc gọi là năm ấm, đều
sai với chánh văn theo
tam khoa thì pháp năm uẩn là để nói về tứ đế.
Cho nên biết đầu tiên
nêu quyền nay đây hội đủ bỏ quyền thành tựu
pháp thật khó giải.
Nói: “Ít người tin được.” Vì pháp ấy sâu mầu quyền thật trái nhau theo Đại
Bát-nhã nói thì khi Phật nơi xoay bánh xe cả ba thừa đều nhập đạo. Nay căn cứ vào hiển tướng chỉ để độ
Thanh Văn. Cho nên, nói năm chúng
để nói pháp quyền. Sâu xa là bí tạng Đại thừa sâu mầu.
Kinh:
“Chúng ta từ xưa nay cho đến đều tùy hỷ.”
Tán:
Khen ngợi pháp thắng diệu, sanh sau tùy hỷ. Tùy là thuận
theo, giáo pháp Phật mà thực hành.
Kinh:
“Đại trí Xá-lợi-phất cho đến phương tiện tùy nghi nói.”
Tán:
Nêu người khác, nói tự thành
Phật sanh vui Phật thọ ký cho
người khác thành Phật, rõ ràng chúng ta cũng
được, cho nên biết
Phật pháp thật không thể nghó bàn, Phật dùng phương
tiện tùy nghi để
cho ta hiểu rõ.
Kinh: “Ta có được phước đức cho đến đều hồi hướng Phật đạo”.

Tán: Hồi hướng
Phật đạo, thành tựu pháp cúng
dường Ba-la-mật.

Tức là phương tiện trí khéo léo.

<篇></篇>




KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 5</卷>
PHẦN CUỐI Kinh:
“Bấy giờ ngài Xá-lợi-phất cho đến Thọ ký Tam Bồ-đề.” Tán: Phần trên là châu thứ nhất pháp nói quyền thật hóa độ người thượng căn xong. Từ đây trở xuống là châu thứ hai dụ nói về
quyền thật hóa độ người trung căn. Đại văn chia làm bốn:

Phật dùng thí dụ để hóa độ.

Trong phẩm Tín hiểu, người trung căn lãnh ngộ.

Phẩm Dược thảo dụ, Phật nói lại việc thành tựu.

Phẩm Thọ ký là thọ ký cho người.

Người thượng
căn thông minh không cần trình bày nhiều. Hạ
căn ba lần nghe pháp không
cần nói rộng, cho nên việc hóa độ người
trung văn nghóa đều nhiều.

Văn đầu có hai:

Ngài Thu Tử thỉnh.

Phật nói lợi ích.

Ngài Thu Tử tuy hiểu mà nay lại thỉnh cầu nữa, lược có ba lý do:

Vì lợi ích đồng loại.

Hạnh lợi tha.

Thuận theo sự giáo hóa của Phật.

Trước: Là pháp nói rồi lại ba lần hết lòng thỉnh. Nay hiểu rồi
thì giải thích. Văn Thu Tử
thỉnh chia làm ba: Đầu tiên trình bày tự
quyết, kế là thuật lại
nghi của người, sau đó chánh cầu thỉnh.
Kinh: “Là một ngàn hai trăm vị cho đến đều rơi vào nghi hoặc.”
Tán:
Ở đây thuật lại việc nghi của người khác, vì
là dụng vậy.
Kiến chấp có, không là biên kiến. Y theo ngã kiến
sanh nên chấp lấy

tà kiến. Biên kiến tà kiến này nhiếp cả
sáu mươi hai, kiến ngoại
đạo khởi lên. Nay hiển
bày y theo lời nói bỏ tà về chánh. Cho nên nay nói riêng .
Lại v.v… là ngoài ba kiến chấp còn các phiền não đều là
chỗ phát nghiệp. Phật xưa
từng nói: Pháp của ta có thể lìa hiện tiền sở
kiến của sanh già bịnh
chết mà được rốt ráo Niết-bàn. Do muốn dứt quả thì trước phải dứt nhân.
 Các ngưới ấy dựa vào lời Phật dạy này mà lìa nhân khổ ngã kiến đã xong, chắc chắn biết khổ đương lai không còn
sanh lại, chứng quả
Niết-bàn cho là đã được quyết định. Nay lại nghe
Phật nói khiến bỏ quyền
giữ thật, đều rơi vào nghi hoặc mà khởi lên
nghóa nghi. Những vị kia
đều không thể biết mình sẽ thành Phật. Không
biết sở chứng trước
đắc pháp gì? Là pháp rốt ráo hay đạo sở hành; lại vì
đã đồng dùng lời Phật
nói, đã dứt nhân khổ, thì quả không sanh.
Kinh:
“Lành thay! Đức Thế tôn cho đến khiến lìa nghi hối.”
Tán:
Đây chính là phần thỉnh. Nghóa nhân duyên có hai:

Lý do.
Đạo lý.

Nay thỉnh Đức
Thế tôn thuật lại lý do này.
Kinh:
“Bấy giờ Phật bảo cho đến giáo hóa Bồ-tát.”
Tán:
Phật nói lợi ích, đại văn chia ra làm ba:

Tổng lược yếu chỉ. Đáp là lý do hứa nói.

Xá-lợi-phất như Quốc thành thôn ấp, trở xuống chánh là nói
pháp dụ khiến người khai ngộ. Trong bài kệ sau nói:
Phật bảo Xá-lợi- phất: “Các thầy đều là con ta. Ta là cha của các thầy.”

Đây là
khuyên tin kinh này, vui sẽ đắc trí Phật. Phần đầu
lại chia làm hai:

Nói Phật đã nói, tóm lược yếu chỉ đáp.

Sau lại trình bày lý do hứa nói . Đây là nói phần đầu.

Đầu tiên nói phương tiện là tạm quả chân thật. Trước hóa
độ Thanh văn là nhân
của Bồ-tát. Tức trong phẩm Phương tiện chép:
Biết chúng sanh có các
thứ ham muốn. Tùy theo bổn tánh của chúng dùng các phương tiện mà vì nói pháp. Như thế đều là đã được
Nhất thiết chủng trí của
Phật thừa. Tức xưa nói quyền nay nói thật. Lý do là để hóa độ Bồ-tát, do đây mà nói là giải thích lý do, cho nên gọi là tóm
lược yếu chỉ mà đáp”.
Kinh:
“Nhưng Xá-lợi-phất cho đến dùng thí dụ để hiểu.”
Tán: Đây là nói lý do hứa nói.
Nhiên (nhưng) có nghóa là như
thị (như thế).
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến tuổi đã già yếu.”
Tán:
Đoạn thứ hai chính là nói về pháp dụ khiến cho khai ngộ.

Đầu tiên là văn xuôi.

Văn xuôi, sau
là kệ tụng. Văn xuôi có ba:

Trình bày thí dụ.

Hợp nói.

Kết luận đáp.

Vì nhân duyên ấy cho nên biết chư Phật dùng năng lực
phương tiện hóa độ .
Trong thí dụ có hai:

Thí dụ xưa là quyền.

Thí dụ pháp thật ngày nay, tức từ câu: Lúc này các người con
thưa với cha: “Cha trước có hứa cho cho đến.”.

Thí dụ nói pháp quyền có bốn phần:

Dục Phật có trong ba cõi.

Từ câu
“Người trong đó rất đông” trở xuống là thí dụ
năm đường nguy ách.

Từ câu
“Trưởng giả thấy lửa lớn” trở xuống là thí dụ lập
quyền phương tiện.

Từ câu “Lúc ấy các người con nghe cha nói” trở xuống là thí dụ
dựa vào nói lập phương tiện.

Phần đầu lại có sáu:

Xứ sở

Chủ nhà

Già yếu

Sản nghiệp

Tướng nhà

Cửa đường.

Trong đây lại
có ba: Xóm ấp, xóm làng, tức là xứ sở. Đã nói
ba thừa, nên biết là
hóa Phật. Hóa Phật chỉ là vua của cõi nước tam
thiên. Nước lớn mà rộng là dụ cho cõi Đại thiên. Ấp rộng vừa là kế dụ
cho thế giới trung thiên.
Xóm làng rất nhỏ là dụ tiểu thiên thế giới. Từ
đại trung tiểu thứ lớp
mà dụ như thế. Trong Quảng Nhã nói: Xóm làng
là nơi ở, là đông
người nhóm hợp lại ở. Lại cũng có nghóa là
đình là viện. Có đại trưởng giả đó là chủ
nhà. Trong dụ dưới nói trừ các sự hỏi
đáp thì có tám trưởng giả.

Năm dụ đầu là hóa thân ra các con ở trong nhà, ba dụ sau là hóa thân và thân tha thọ dụng . Các con trong Ba thừa cùng ra khỏi nhà
lửa. Dụ hỏi đáp ở
dưới có năm trưởng giả đều hợp dụ hóa thân
và thân tha thọ dụng .

Như Trưởng giả ở thế gian có ba thứ:

Có thể bẩm thừa trưởng giả các việc bình quân. Biết rõ các pháp khéo dứt thị phi dụ cho.
Phật từ bi, và trí tuệ đều tròn đẹp mà
giải quyết lưới nghi.

Là bậc trưởng giả lớn tuổi đáng kính. Ở trong
thành ấp tôn uy chẳng ai
sánh bằng; dụ cho Phật đạo cao hơn các
Thánh thần
thông không ai bì kịp.

Là bậc Trưởng giả có thể gần gũi, nhờ giúp, tức giúp cho mình
đầy đủ tùy sức cần dùng. Đây dụ cho phước
trí của Phật đều đầy đủ lợi
lạc bình đẳng. Trí đức, đoạn đức, ân đức thí
dụ đều như thứ lớp.

Nói tuổi già
suy đây là già yếu.
Suy còn là
già suy.
Chữ Mại là từ lâu xa trở về dụ cho Phật từ lâu tu trí kiến quả
Thánh tròn
đầy thuần thục. Thành đạo từ lâu xa mới trở về
nhập Niết-bàn.
Chẳng phải
nói nay sanh tức nói chung các vị trước.
Kinh:
“Của giàu vô lượng cho đến chỉ có một cửa.”
Tán:
Đây nói ba phần: Sản nghiệp, tướng nhà, và cửa
đường. Nêu sản nghiệp có bốn ý:

Dụ giàu có của cải: Bảy tài đầy đủ.

Dụ ruộng là hai thứ trí và đoạn là nơi sanh ra công đức.

Nhà dụ cho bổn thức dị thục của các chúng sanh. Cho nên bổn
thức cũng là trạch thức. Như vua có bốn biển là
nhà, quang trạch khắp
thiên hạ. Phật cũng như thế. Lấy tất cả chúng
sanh làm nhà của mình. Thể tức là bổn thức, cho nên trong kinh Vô
Cấu Xứng chép: Các cõi nước hữu tình là cõi
Phật thanh tịnh trang nghiêm
của Bồ-tát.
Chúng sanh vô lượng nên nói có nhiều.
Trong phần tụng nói: Chỉ có một người. Cho nên nói là có một nhà lớn. Hoặc như một với
sáu hợp lại mà quang
trạch. Do đó đây gọi là nhiều. Dưới nói có
một, cũng như nói thấy bình đẳng chúng
sanh như là một người con. Hoặc đây y cứ
sự khác nhau của
chúng sanh, nên nói là có nhiều.
Dưới nương theo
Phật làm chủ, cho nên nói có một,
sự thật thì nhà này một nhiều
không khác. Do lấy dị
thục thức làm nhà, nên nhà này xà cột đều
gãy mục tai họa sẽ xảy ra.
Nếu nói thiền định là nhà, thì sao có tai họa,
nói mục, cũ, nát cho đến
nên nghóa nhà này có khác nhau.

“Tôi tớ v.v…”
Trong phần hợp nói ở dưới dụ cho thần thông của

Phật, tùy ý tự tại.

Lại dụ Phật nói về khởi ra phiền não, phẩm Bồ-đề phần kinh Vô Cấu Xứng, chép: Phiền não là kẻ tôi tớ, thấp hèn tùy ý mà chuyển.
Như Lai có thể lấy phiền não làm tôi tớ, rất khinh nhà cửa, dứt hết vinh hoa, cũng dùng làm tôi tớ nên tùy ý chuyển. Ái ngữ với
La-hầu-la mắng Điều-đạt, vì lợi lạc
chúng sanh. Văn dưới lấy trí tuệ thần thông
làm lực tay và chân của
Phật, cho nên nay nói tôi tớ chẳng phải nhất
định là thần thông. Trong
nói văn nói người nam có tội làm tôi tớ thì gọi
là đồng. Nữ só theo
người xuất giá thì gọi là bộc. Lại nói cấp sử
là người phục dịch.
Tướng nhà đó rộng lớn: Bổn thức là nhà. Y theo phần hợp nói dưới nói thì chu vi là cả ba cõi,
 hoặc vô thỉ hữu, hoặc bap gồm tất cả hạt giống chuyển biến làm ba cõi. Thể chung cả hai
sanh tử, nên nói là
rộng lớn, tên khác thể đồng.
Chỉ có một cửa: Cửa là nhân để ra khỏi nhà.
Trong phần văn
xuôi này đối với dụ
và hợp gồm có năm cửa: Một là đây nói chỉ có một
cửa; hai là cửa bị đốt
cháy; ba là cửa nhỏ hẹp; bốn là nay đang ở ngoài
cửa; năm là dùng cửa Phật giáo để ra khỏi nhà ba cõi khổ.

Bốn cửa đầu ở trong dụ. Một cửa sau ở trong hợp. Cửa có hai thứ

Cửa chánh lớn chính giữa chỉ có Nhất thừa giáo hạnh.

Cửa bên cạnh nhỏ hẹp là chỉ có Nhị thừa giáo hạnh. Ba cửa đầu là nói cửa chánh lớn
chính giữa, thể tức là giáo hạnh của
Nhất thừa, hai cửa
sau lớn, nhỏ ở bên, gọi là cửa. Thể tức là giáo hạnh của
Ba thừa. Có thể đưa người ra khỏi nhà biến dịch ba cõi.
Cho nên ở cửa đầu gọi
là một, không gọi là ba. Hai là Phật từ cửa
thiêu đốt an ổn bước ra, mà không ra từ cửa Nhị thừa giáo hạnh. Ba là cửa nhỏ hẹp không dung chứa
Nhị thừa. Cho nên biết ba cửa đầu chỉ là Nhất
thừa giáo hạnh. Bốn là cả ba xe đều ở ngoài cửa, há Nhị thừa cũng ra bên ngoài của giáo hạnh
Nhất thừa. Năm là thấy chúng
sanh từ cửa Phật giáo ra khỏi
Ba cõi khổ,
đắc quả an vui Niết-bàn, cuối cùng đem cho xe lớn.
Tức Nhị thừa cũng đã ra khỏi cửa. Từ đây mà biết thì hai cửa
sau cũng có cả
trung biên, đại
tiểu, chánh bên. Tất cả đều gọi là cửa, khác
với các nghóa trước khác nhau mà không mâu
thuẫn nghóa. Các nghóa cửa đến trong văn, mỗi
mỗi sẽ giải thích.

Nay nói hai lợi hạnh tròn đầy rộng lớn có thể ra chỗ hai
sanh
tử. Cho nên cửa gọi là
một mà không gọi là hai. Ở đây nói cửa ra khỏi
ba cõi chẳng phải là cửa
đi vào Tịnh độ. Kia thì dùng đại không, vô tướng vô nguyện, giải thoát làm cửa để vào, chỗ hướng đến có khác. Đây
dùng giáo
đối với lý, lấy nhân mà đối với quả nên gọi
là cửa. Kia
dùng trí đối cảnh gọi
là cửa. Lại đây, so với ba cõi mà gọi là ra.
Nếu so với Tịnh độ thì cũng gọi là nhập, thể là một vậy. Đây nói ra khỏi cửa Ba cõi mà không nói nhập vào cửa
Ba cõi. Nhập vào cửa nghiệp và phiền
não trong Ba cõi. Tùy đối
chiếu nghóa có khác mà không trái nhau.
Kinh:
“Có nhiều người cho đến.. dừng trú trong đó.”
Tán:
Dụ năm đường nguy vong, có bốn ý:

Rất đông người.

Nhà hư nát sắp sập.

Tai nạn các nơi nổi lên.

Các con chơi đùa trong đó, đây là nói phần đầu.

Hạt giống năm đường gọi là chỗ huân tập. Vì nghiệp chiêu trong các đường khác nhau nên có năm.
 Tùy theo chúng thích ứng mà có riêng chi hữu. Có mười thứ nghiệp thiện ác, tùy theo chỗ chiêu cảm
của mười nghiệp này mà
gọi là “năm trăm người”.
Nghóa là trong mười
nghiệp đạo, mỗi nghiệp đều có tự tác
giáo tha, khen ngợi khuyến
khích, vui mừng, an ủi, thiểu phần, phần
nhiều, toàn phần, thời ít, thời nhiều và trọn đời cho đến.
Mỗi nghiệp khác
nhau có mười, mười nghiệp tu chiêu cảm quả nên đặt tên thành năm trăm. Hoặc trong mười
nghiệp đạo, mỗi nghiệp do mười hoặc phát nhuận lên nên gọi là năm trăm. Các thứ này ở trong bổn thức đều gọi là
“Ở trong nhà lửa.” Do các hạt giống này làm nhân, nên luân hồi trong
năm đường khổ đau không dứt.
Kinh: “Lầu gác đã hư mục cho đến cột xà nghiêng đổ nguy hiểm.”
Tán:
Nhà cửa hư mục nguy ách này có bốn:

Lầu gác dụ cho sắc.

Tường vách dụ cho tưởng.

Chân cột dụ cho hành.

Kèo cột dụ cho thọ.

Nhà đó là thức, gìn giữ bốn uẩn này.
Văn dưới nói: Nhà đã lâu
cũ mà lại hư mục. Lấy
đây suy ra thì biết còn ngoài bốn thứ năm uẩn và bốn thức trụ:

Lầu gác hư mục là: Lầu dụ cho thân căn lớn và làm chủ. Các:
Dụ cho các căn dựa vào thân mà có. Nhận lấy các thứ bất tịnh để duy trì
lâu ngày tự sanh diệt
nên gọi là cũ mục. Mục là hư nát, cũ kỉ rất xấu.
Bên ngoài ngăn che là
tường, trong ngăn giữ là vách. Tưởng uần bên
ngoài biến các hình tượng
như tường, bên trong biến thành vách, đều giả dối
không thật.
Vách tường sụp đổ, chân cột hư nát làpháp trong hành
uẩn rất nhiều, hơn hết là mạng căn, làm chủ thân nên
như cột. nhà, cùng
với các thứ khác gọi
là căn. Tánh của căn này mục nát nên gọi là hủ bại.
Cột kèo xiêu vẹo là: Rường là cột dọc, và là cột ngang.
Bên trong quả dị thục thọ làm
gốc như đống. Quả tăng thượng bên ngoài thọ làm ngọn như lương. Rường xà nương theo cột mà có, như quả thọ y
theo nghiệp, mạng căn. Các
xà ngang cột kèo nay sắp sụp đỗ rơi xuống nên gọi xiêu ngã.
Trong nhà đó, dụ cho các pháp thọ giữ. Cho nên trong
Du- già quyển mười sáu
dẫn trong kinh tụng là: Các sắc như khối bọt.
Các thọ như bọt nổi.
Các tưởng như lửa cháy. Các hành dụ choc ây
chuối. Các thức là
huyễn sự. Cái gọi là các hành của nhật thân một thời
sanh ra cũng là một thời trụ diệt.
Kinh Vô Cấu Xứng cũng chép:
Sắc như chùm bọt không thể nắm bắt, thọ như bọt nổi, không thể trụ lâu.
Tưởng như lửa cháy từ khát ái
sanh ra. Hành như cây chuối đều không có
thật. Thức như là viễn
huyễn, điên đảo nổi lên. Như trong Du-già nhiếp
các môn khác phân biệt
giải thích. Như nói da thịt xương cốt các việc biến khác thư giản, phối hợp với bốn câu này thì làm
sao trong Ba cõi đều
có đầy đủ hai cõi trên
thì không có việc này, thì làm sao có lửa phiền
não năng thiêu, và nhà nương tựa.
Ba cõi dụ đầy đủ, và nói quả dị thục bị thiêu đốt chỉ dụ cho
cõi người ở trong cõi
Dục mà trong sáu tầng trời Dục còn nói đã không
có sự hoại nát của da,
thịt cho đến vì thế, chỉ nên như giải thích ở trên.
Lại giải thích phần hợp dụ ở dưới, vì muốn cứu giúp
sanh già
bịnh chết cho chúng sanh
tức cũng như chi phối ở đây y cứ là thật.

Bốn tướng biến khắp trong năm uẩn mà có ở dưới nói: Lửa lớn
từ bốn phía nổi lên.
Bốn phía theo kinh nói là bốn tướng, như trong đây là chỉ cho bốn uẩn. Lấy các pháp ở cõi Dục để dụ cho dị tướng khổ quả
là để cho sanh nhàm chán,
nhân khổ phiền não trong ba cõi thí dụ
chung cũng không trái lý.
Kinh:
“Bốn phía đồng một lúc cho đến thiêu đốt nhà cửa.”
Tán:
Các nơi lửa bốc lên.

Biến khắp cả năm uẩn gọi là bốn phía bao quanh.
Niệm niệm cùng khởi thì gọi là cùng lúc; chẳng lý do mà có gọi là bỗng
nhiên. Phiền não tùy theo
đó sanh ra thì gọi là lửa nổi lên, khiến cho năm
uẩn này thành tạp nhiễm
tánh, bất tịnh khổ tánh, vô thường ngã tánh.
Năm uẩn biến hoại nên
gọi là thiêu đốt nhà cửa. Ý ở đây nói là biến
duyên khắp năm uẩn. Niệm
niệm bất chánh nên sanh ra phiền não, phiền não thêm lớn trói buộc. Thế nên thân năm uẩn thành ra
bất tịnh, khổ, vô
thường, vô
ngã. Cho nên gọi là thiêu đốt nhà cửa. Nói nhà tức gồm
cả lầu gác cho đến Do
nhà mà nạn lửa phát sanh. Do lửa mà nhà bị thiêu đốt. Tức nhân nơi năm uẩn mà
sanh ra phiền não lại nhân phiền não
mà thêm lớn năm uẩn.
Hai tướng nhân hữu cũng vậy. Hoặc khắp sanh
già bịnh chết cũng có
phiền não, nên lấy đây thí dụ.
Kinh:
Các con của trưởng giả…ở trong nhà đó”
Tán:
Các con ở trong nhà lửa vui chơi.

Tuy là chúng
sanh trong năm đường mà đều là Phật tử, Phật đều thương yêu không
nghiêng lệch.
Nhưng chúng
sanh chỉ là con nuôi. Nếu có hạt giống vộ lậu trong Ba thừa thì có thể nối ngôi vị của
cha. Sanh giữa, sanh bên
mới gọi là con thật. Cho nên chỉ nói ba mà không nói bốn năm. Y theo phẩm
Hiển Thủ kinh Hoa
nghiêm nói: Mười dụ
cho Bồ tát, hai mươi dụ cho Độc giác, ba mươi dụ cho
Thanh văn, mỗi
chúng ta theo mười thứ
pháp hành của thừa mình thuộc về ba tuệ. Và tu
mười nghiệp đạo trợ giúp hạt giống vô lậu mới
đắc quả tròn đầy. Nói
mười, hai mươi, ba mươi đó là do có đầy đủ một tánh, hai tánh, ba tánh
mà có khác nhau. Nên nói
mười, hai mươi hoặc ba mươi. Vì trong kinh này mang các căn tánh, đều y theo tự thừa mà tu các pháp hành, trợ giúp
các chủng tánh này mà
lập ra mười tên gọi.

Năm đường trước là thuận theo bổn thức mà gọi là dừng ở trong.
Tam vô lậu chủng dựa vào bổn thức mà gọi là ở tại nhà này.
Kinh:
“Trưởng giả thấy là cho đến liền rất sợ sệt”
Tán:
Phần thứ ba lớn dụ về quyền phương tiện. Có bốn:

Dụ thấy khổ sanh từ bi.

“Xá-lợi-phất!…
Trưởng giả đó v.v…” chỉ rõ dùng Đại
không mong cứu được.

“Bấy giờ
Trưởng giả liền nghó v.v…
“là suy nghó cách cứu giúp.

“Cha biết rõ tâm trước của các con v.v… ” Đây là
dụ chánh nói về Ba thừa.

Sanh tâm bi nghóa là khi Phật xưa còn ở địa vị Bồ-tát, hoặc lúc mười
sáu vương tử v.v… cho nên trước nói: Từng ở chỗ hai muôn ức
Phật giáo hóa các thầy.
Phẩm trước cũng nói Phật vì chúng
sanh mà khởi
tâm đại bi.
Không mong cầu chỉ bày Đại: Như mười
sáu vị vương tử kia từng được giáo hóa pháp Đại thừa nhưng giữa đường tâm
lui sụt. Ở
trong phẩm trước cũng
nói: “Trí tuệ sở đắc của Ta cho đến các pháp như thế làm
sao mà có thể độ? Trước đây cũng nói: Ta xưa giáo hóa ông
chí nguyện Phật đạo, nay
ông đều quên hết.

Nghó cách cứu
giúp: Thấy người lui sụt rồi, sau suy nghó cách cứu
giúp. Phẩm
trước cũng nói: Nghó trong thời Phật quá khứ, cho đến
nay Ta cũng nên nói pháp Ba thừa.

Chánh nói Ba
thừa là: Gần gũi giáo hóa, khiến trụ vào Nhị thừa. Phẩm trước nói: “Liền đến
Ba-la-nại v.v… cho đến tên Pháp,
Tăng khác nhau”.
Hoặc trước cũng nói: “Ta dùng phương tiện dẫn dắt ông
sanh vào trong pháp ta”.
Chẳng những đồng với phẩm này mà cũng đồng
với phẩm gã cùng tử, đến dưới sẽ nói.

Văn đầu cũng có hai:

Nói sanh tâm từ bi.

Trình bày việc bi.

Lửa bốc cháy lớn là phiền não và tùy phiền não. Bốn phía
là: Trong năm uẩn đều
có sanh trụ dị diệt, bốn vị trước sau.

Kinh A-hàm chép: Sanh là Đông phương, trụ là Nam phương,
dị là Tây phương, diệt
là Bắc phương. Dụ mặt trời mọc lặn là phối hợp
cả bốn phương. Do bốn vị
này mà sanh ra phiền não. Hoặc thân, thọ, tâm, pháp
duyên khởi lên bốn điên đảo. Do bốn duyên này
mà sanh ra
điên đảo căn bản, tự
tánh, tất cả phiền não đẳng lưu, và tùy phiền não.

Rất kinh sợ: Cha thấy lửa cháy
sợ thiêu đốt con nên hoảng
hồn kinh sợ. Phật thấy
hoặc nghiệp nổi lên sợ tổn chúng sanh mà khởi bi ý.
Kinh:
“Mà nghóa … ý cầu ra khỏi”
Tán:
Đây trình bày sự bị thương. Ta tuy đã thoát ra,
còn các con thật đáng thương.

Cửa bị cháy này là giáo hạnh Nhất thừa. Vì nhiều oán ghét,
chê bai, bất tín, bị
chướng nạn phá hoại phiền não làm ngăn trở nên gọi
là cửa ở nhà bị cháy.

Vì thếb kinh dưới nói: Kinh Pháp Hoa này có rất nhiều oán ghét. Nhân vị của ta trước kia nương vào giáo pháp
Nhất thừa, quán lý
hai không, tu hành hai lợi.
Chứng hai chân trí, ra khỏi phần đoạn sanh tử, nhập
Bất thoái địa. Đó gọi là ở nơi cửa bị cháy này an ổn vượt ra, nương vào xe báu mà đến Đạo tràng.
Nhưng chúng
sanh đủ các tham
chấp, tham chấp giới, địa,
phần, và thừa. Do tham chấp này mà buông
lung chơi giỡn trong nhà
lửa không nghó lường, lấy trí tỷ lượng giác biết trí hiện lượng mà hay, không lo
sợ
sanh nghi quái lạ.
Cũng không nhàm chán hoạn nạn
sanh tử, do đó mà lửa phiền não thiêu đốt thân.
Khổ quả sanh tử hiện tiền thật là đau khổ, mà không có ý nhàm chán lìa
bỏ. Không cầu xuất thế,
không chứng diệt tâm. Cho nên trong phẩm
trước nói: Không cầu uy
thế của Phật và chỉ cho pháp diệt khổ, chúng
sanh như thế thật là đáng thương xót!
Trong kinh Hoa
nghiêm nói: Cũng như
người có
con một rất yêu thương. Bỗng có kẻ khác đến làm hại cắt bỏ thân thể tay chân của đứa con đó. Người cha trông thấy đau đớn
xót thương. Kinh này cũng giống như thế. Chư Phật,
Bồ-tát thấy chúng sanh gây ra các nghiệp duyên ác, bị phiền não trói buộc
sa vào ba đường ác chịu vô lượng khổ,
Phật thấy những việc như thế khởi tâm bi nguyện xót thương cũng như vậy.
Trong kinh Vô Cấu Xưng
chép: Cũng như Trưởng giả chỉ có một đứa em. Khi
con bị bệnh thì cha mẹ cũng bệnh. Hỏi: Trong đây kinh nói: Ta ở cửa này an ổn ra khỏi trước các con. Vì
sao văn dưới nói: Ta và các con nếu không ra ngay v.v… tức cùng
các con ra đồng thời
phải không ?
Đáp: Văn
dưới kinh tự nói: Trưởng giả nghe rồi kinh sợ bèn
vào nhà lửa, trong phần hợp dụ tự nói vì lợi ích chúng
sanh mà Phật hạ
sanh vào nhà lửa ba cõi
cũ nát. Kinh Niết-bàn chép: Ví như nhà của
trưởng giả bị cháy.
Trưởng giả thấy mình đã từ nhà đó bước ra.
Các con ở sau chưa thoát ra được
nạn lửa. Ông biết lửa sẽ làm nguy hại nên vì thương con ông trở lại cứu mà không màng đến thân mình.
Chư Phật, Bồ-tát cũng vậy, tuy
biết sanh tử nhiều hoạn loạn. Vì chúng sanh mà Phật trở vào đó không nhàm chán. Cho nên gọi là bất khả tư nghì. Lại nói
về cùng đưa các con ra,
chứ thật thì Phật đã ra trước.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến từ nhà đó mà ra ngoài”.
Tán: Phần thứ hai khai dụ chỉ Đại thừa khôngmong cứu được.
Có bốn:

Suy nghó dùng quả Đại thừa hóa độ.

Lại suy nghó nghó về nhân hóa Đại thừa.

Khởi niệm rồi thì tùy hiện ra các sự hành hóa Đại thừa.

Cha tuy thương xót mà không mong dùng pháp Đại thừa hóa
độ.

Trí tuệ của chư Phật gọi là quả Đại thừa. Ngôn giáo được
giảng
nói là quả
đức của Phật. Thân có năng lực thì gọi là hai chân trí,
Phật dùng trí làm thể. Tay có năng lực là
sáu
thần thông, tác dụng bên
ngoài. Phật suy nghó: Ta có
đủ hai đức thù thắng này. Chúng sanh chủng
tánh Nhị thừa tuy không
tu hành Đại thừa có ý cầu ra khỏi nhà lửa. Nên
ta lấy trí tuệ, dùng bàn
ghế, trao cho hành trung căn chứng quả viên
giác, dùng dụng thần
thông tay áo mà cứu khổ chúng sanh hạ căn bắt
buộc chúng sanh ra khỏi
nhà lửa Ba cõi mà cứu độ họ.
Vì hàng
Bồ-tát thượng căn đã hành trì pháp Nhất thừa nhờ
đó mà ra khỏi ba cõi.
Như đứa con lớn có thể từ cửa này mà ra. Trong đây
không nói như thế, mà chỉ nói hóa Nhị thừa bất định tánh.
Trung căn Độc giác không thể
tu nhân Nhất thừa không nương thần lực Phật,
mà chỉ dựa vào dụng trí
tuệ của Phật. Như những người con kia không thể bước ra không thể nhờ người khác dắt tay. Chỉ trao cho bàn ghế, để
cho con nương theo đó tự
ra khỏi nhà. Người hạ căn Thanh văn không
thể thực hành nhân Đại
thừa, cũng không thể dụng lực trí tuệ của Phật nên trao cho
thần thông. Như đứa con nhỏ không thể từ cửa ra không
thể nhảy lên bàn ghế
mà chỉ nắm lấy tay áo mà thoát ra. Vì thế, phần
hợp dưới nói: Như Lai
cũng như thế nhẫn đến có Đại thừa lực và trí tuệ lực, các phương tiện Trí tuệ ba-la-mật Đại thừa . Cho nên biết thần thông
đó là lực của tay, là
dụng ngoại biệt. Trí tuệ là thần lực, là tổng dụng
bên trong. Y theo thân thì
có tay, nương vào trí mà khởi thần thông.
Trong đây nói phương tiện
là hai lực tác dụng của tay áo và bàn ghế. Kia
đã không thể tu hành
đại hạnh, ta dùng hai năng lực phương tiện này mà trao cho Đại thừa,
 để họ thoát khổ thành tựu đại giác.
 Kia đã không thể tu hành đại hạnh,
 nên ta muốn dùng hai phương tiện này mà cứu độ họ.

Trước đã sanh ra những việc này, cũng chính là việc sau đó
Phật thành đạo dưới gốc cây đi kinh hành. Trong hai mươi mốt ngày
suy nghó việc này.
Kinh:
“Ông ta suy nghó lại cho đến mà lại nhỏ hẹp.”
Tán:
Thứ hai: Suy nghó nhân Đại thừa hóa độ.

Trên suy nghó quả hóa rồi mà
không được, nên phải dùng nhân
để hóa. Nhân hóa có ba:

Đầu
tiên nghó không thể nương vào hạnh Đại thừa.

Hoặc khởi chê bai, đam trước vào đường ác.

Nghó nên chỉ các khổ, thầm nói Đại thừa.

Nhà của hai thứ
sanh tử trong Ba cõi chỉ có một cửa chánh
Đại thừa là nơi thoát
ra. Đại tánh Bồ-tát có thể hành trì đầy đủ.
Tánh của Nhị thừa hiện ra không thể nương vào Đại giáo mà ra.
Nếu Phật nói
cho họ nghe, họ cũng không
thể hành trì, không thể chứa hạnh này nên
gọi là nhỏ hẹp. Không
chấp nhận Độc giác hành trì nên gọi là hẹp.
Không chấp nhận Thanh văn hành trì gọi là nhỏ. Cũng như biển lớn
không dung nạp thây chết
cũng gọi là hẹp, nhân hạnh Nhất thừa tuy rộng
vô biên mà không dung
chứa hạnh nhị thừa nên gọi là nhỏ hẹp.
Kinh:
“Các con nhỏ dại cho đến bị lửa thiêu đốt.”
Tán: Nếu khởi tâm chê bai, đắm chìm, vào đường ác.
Chúng sanh tuy có hạt giống xuất thế mà chưa khởi hiện hành thì gọi là nhỏ dại. Tró
nghóa là nhỏ,
chưa có sự hiểu biết. Chưa khởi lên hiện trí thấu
đạt Phật pháp Đại thừa
sâu mầu mà luyến trước vào
Ba cõi. Nếu liền nói
cho họ nghe pháp Đại
thừa, bởi họ đã mê đắm vào Ba cõi nên lại chê
bai pháp khởi lên hoặc
nghiệp, hoặc sẽ bị đọa lạc mãi mãi chìm trong khổ nạn.
Thuận hành thì được ra, chê bai thì mãi mãi chìm đắm. Vì tánh bất định nên
nói “hoặc sẽ”. Bị phiền não tổn hoại thì gọi là lửa thiêu. Ý này muốn nói nếu liền nói pháp
Nhất thừa, mà mà họ đang đắm chìm
trong sanh tử, sẽ sinh phá
pháp, không tin đọa vào đường ác.
Kinh:
“Ta nên vì chúng nói cho đến bị thiêu đốt.”
Tán:
Suy nghó nói các khổ, thầm nói Đại thừa.

Thầm nói Đại thừa là nghó cách để chúng mau ra khỏi nhà lửa. Tuy biết những người kia không tin học thực hành lý Đại thừa mà vì
làm nhân chứng bây giờ,
suy nghó thầm nói.
Kinh:
“Nghó như thế rồi cho đến các con nên mau ra.”
Tán:
Thứ ba là tùy nói về hành Đại thừa hóa độ.
Tức như trước
nói đời đời đã từng theo Phật thọ hóa, cũng
như nói: “Ta xưa dạy ông chí nguyện nơi
Phật đạo. Ông nay đã quên hết.” Hoặc như văn dưới nói
mười sáu vị vương tử bắt đầu kết duyên. Nay
nói việc sanh tử đáng
sợ
và pháp Đại thừa đáng ưa. Cho nên nói đầy đủ.
Kinh:
“Cha tuy thương xót cho đến không chịu tin nhận”.
Tán: Thứ tư là không mong cầu
sự giáo hóa Đại thừa, đây có hai:
Đầu tiên không tin cầu, sau không kinh sợ nhàm chán.

Do mê đắm
sanh tử, không tin học lý, hạnh Đại thừa ý đây nói
bắt đầu nghe ngôn giáo
Đại thừa mà không thể nương theo lý, hạnh tu học trở lại trong vòng
sanh tử nên nói là không tin nhận. Thọ có nghóa
là lãnh nạp, tín là
chứng nhập. Không thể y theo hạnh mà chứng nhập
lý Đại thừa gọi là
không tin nhận phải hoàn toàn ngu pháp bắt đầu
thuận tu tập theo.
Kinh:
“Chẳng kinh sợ cho đến nhìn cha mà thôi.”
Tán:
Ở đây không ghê chán, ghê lạ tức không kinh sợï.
Không sợ hãi ngôi nhà năm uẩn hư hoại nguy khổ. không
sợ lửa phiền não đốt
cháy rõ ràng không mong cầu tâm thành Phật thoát khổ. Không phân biệt biết lửa phiền não đốt thân, năm uẩn là
sanh tử, không biết các khổ đang ép ngặt, làm mất thân mình không tiến tu
Thánh đạo. Thầm bị các khổ phiền não ép ngặt, thiếu là không có tác dụng của
Thánh đạo. Như lửa cháy nhà cửa đều bị thiêu hủy mất hết tài
sản tổn não thân
mạng nên gọi là thất.

Nói ruỗi chạy Đông Tây: Đông là dụ cho đường thiện. Tây là dụ
cho đường
ác, hơn kém khác nhau cho nên gọi là Đông Tây.
Luân hồi trong năm đường,
đắm chìm trong bốn sanh. Tuy thấy Phật nghe
pháp mà ý không cầu
thành Phật. Cho nên nói chạy giỡn nhìn cha mà thôi.
Kinh:
“Bấy giờ trưởng giả cho đến tránh được hại này.”
Tán:
Suy nghó tìm cách cứu giúp.

“Ta và các con nếu không ra khỏi đây”. Có chỗ
giải thích:
Vì chúng sanh bệnh nên
Bồ-tát cũng bệnh. Chúng sanh ra khỏi thì
Bồ-tát cũng ra khỏi.
Thật thì Bồ-tát ra đã từ lâu, chẳng phải đến bây giờ
mới cùng con thoát ra.
Đây là ý nói: Phật Thích-ca hóa thân xuất gia
thành đạo nhập vào
Niết-bàn, nay mới hiện thân ra khỏi nhà lửa.

Người Thanh văn nay gặp Phật cũng ở thời nay, hiện đời Đức
Phật Thích-ca mới ra khỏi
sanh tử cho nên nói kịp thời ra. Thật sự trước đó Phật đã ở ngoài
sanh tử. Vì thế trước nói: “Ta tuy ở cửa này được
ra khỏi an ổn v.v… ”
Kinh:
Cha biết các con cho đến ý sẽ mê đắm .
Tán:
Đây là văn thứ tư chánh nói về dụ Ba thừa. Có hai:

Biết căn cơ.

Chánh nói.

Biết các con
tâm trước kia đều có ưa thích tức là chủng tánh
Ba thừa tùy theo căn cơ
mà có khác nhau, pháp mỗi mỗi thích nghe tức
là tất-đàn vị nhân v.v…
Biết tâm trước đó là do căn cơ hơn kém trí lực và thắng giải
trí lực của Phật mà
biết. Biết các thứ đồ chơi tốt đẹp quý báu là tùy
theo tự quả các pháp
công đức, tức do là chỗ Biến thú hành trí
lựccủa Phật mà biết.

Trân bảo: Là
đồ chơi tốt đẹp, là tốt đẹp, là chơi giỡn.
Siêu xuất hữu lậu gọi là
vật lạ lùng. Tùy được sẽ là của báu nên là thích.

Hỏi: Vì sao
khi cho ngôi thành không nói trước ưa thích, nay
cho xe lại nói là trước ưa thích?
Đáp: Xe là
tùy căn cơ tu học sẽ đi đến nên trước có ưa.
Thành là nơi nghỉ ngơi cho bớt
mệt chẳng phải là nơi sanh về nên không là
trước ưa. Xe là do tu mà
sanh ra. thành là do tu hiển bày, cho nên xe nói ưa thích thành không có ưa thích. Lại nói lên điều ưa thích trước
cũng không sai, vì biết chúng muốn lui về, tức thành cũng có nghóa
trước chúng ưa thích. Hỏi:
Vì sao xe cho là đồ chơi lạ lùng quý báu, mà thành thì
không nói vậy? Đáp: Tướng đức hữu vi có thể phân biệt biết, nên xe nói tướng đồ
chơi lạ lùng,
vì tướng chung một đức vô vi chỉ nói ở hóa thành. Lại
cả hai đều không khác.
Trong thành thì có lầu gác nhà cửa tức là đồ
châu báu lạ lùng.
Kinh:
“Mà bảo rằng cho đến đều sẽ cho ông.”
Tán:
Đây là chánh nói. Có ba:

Nói chung khiến cho lấy.

Nói riêng ba xe.

Khuyên ra ngoài rồi cho.

Nếu không nghe lời ra ngoài để lấy ba quả thì sau đó sẽ bị
đắm chìm đọa vào biển
khổ sanh tử, cho nên gọi là ưu hối. Đây là phần văn đầu. Ba xe ở bên ngoài cửa có thể lấy để vui chơi. Đây là ý văn thứ
hai. Do hình mạo có lớn
nhỏ mà nhận thọ có ít nhiều. Lội qua sông có
cạn sâu nên dùng sức
có mạnh yếu. Như dụ về căn tánh, bẩm giáo,
chứng lý. Khả năng hành
có ba thứ. Khả năng ấy là dùng công năng trí lực
để dứt hoặc. Lại xe dê
phần nhiều nhờ vào người. Xe hươu phần nhiều ở nơi chỗ tịnh. Xe trâu thì có đủ hai công năng mang vác
vận chuyển,
mỗi thứ tùy theo khả
năng hơn để làm ví dụ. Đây là phần thứ ba y theo
xứ có ồn ào, yên tónh.

Hai thứ xe dê, xe hươu có tên nêu ra để đem cho mà không thấy không cỡi lên. Đây là lấy chủng trí của nhị thừa tiểu trung làm thể.
Nếu lấy Niết-bàn làm
thể tức là hóa thành. Dưới nói vào thành rồi nghỉ
mệt trừ hết khổ, thì vì
sao lại không thấy xe, sau đó lại theo xin cha.
Nếu lấy sở đắc
sanh không vô lậu trí của Nhị thừa làm thể của xe, thì kia cũng đã bước lên.
Vì sao nói là
không được. Vậy nên biết hư chỉ
sở
đắc hữu lậu hậu đắc
trí Tam muội của thế gian gọi đó là chủng trí xưng là thể của hai xe. Có tên
không thấy, cũng không lên xe đi chơi, không
thể phân biệt mà chứng
các pháp. Lại hiển bày mượn Niết-bàn, nói là
đã vào Niết bàn yên
ổn, các người ấy có trí sanh không Bồ-đề mà
không thể phân biệt
pháp, nên không gọi là xe và không cho bước lên.
Hoặc khổ đã diệt mà trí chướng chưa dứt thì
sở chứng kia đã được là thiền định thế gian, dối gọi là xe để ra khỏi cửa. Vì tạm nhập Đại thừa,
do đó mà chứng quả vị
Đại Niết-bàn. Nên luận này chép: Người thứ
nhất là lấy các thứ
công đức gốc lành Tam muội của thế gian, làm
phương tiện khiến cho vui
chơi sau đó nhập vào Niết-bàn. Cho nên giáo
pháp Ba thừa hợp lại
gọi là cửa. Lý nằm ở ngoài giáo nên gọi là ngoài
cửa. Lại cửa này là
nhân hạnh của Ba thừa. Quả vượt ngoài nhân nên gọi
là ngoài cửa. Trong đây nhất định dùng phân biệt chủng trí, để làm thể
của xe. Cho nên trong kinh nhiều lần nói: Rốt ráo đắc Nhất thiết chủng trí.

Vừa thừa vừa đại nên gọi là nghóa Đại thừa. Hỏi:
Vì sao trong phẩm
Phương Tiện,
quyền thật, lý trí, nhân
quả, đều nói; hai châu
dưới chỉ nói lý trí, nhân quả?
Đáp: Trong
thừa có quyền thật. Thật có nhân quả. Quả có lý trí. Ba thứ đều khác nhau.
Không biết quyền thật thì các việc lấy bỏ
không thành. Không biết
quả nhân thì các pháp năng sởhướng đến không lập. Không rõ lý trí thì đâu có
tâm Bồ-đề, Niết-bàn. Trí đoạn không
viên đâu thành đạo
mãn. Cho nên châu đầu tiên giáo hóa người lợi căn
đều cùng tận huyền
tông. Hạng trung căn một lần nghe dần dần biết
pháp quyển thật, lấy bỏ,
tuy là chưa biết thủ nhân. Cho nên nói ba xe
khiến biết một hạnh Nhất
thừa. Ẩn giác tịch trong quả, nói xe trí trong nhân. Lý kín trong nhân vị, nương theo đó tu tập mà
sanh ra chủng trí.
Lý dần dần tỏ ngộ mà trí
chưa thông. Hạ căn tuy nghe lại quyền thật
và cho nhân trí mà quả
lý còn mê. Càng thấy rõ lý có giả, thật nói ra căn bổn khiến cho kia lấy mà xả bỏ
sự an ổn phẩm
Trí trong qua, cất giữ trong nhân cùng
trang nghiêm, vì ứng cơ khác nhau mà ba châu có
chút ít khác. Nói nhân
quả Nhất thừa có riêng, có đủ, nên ở trong quả
giác tịch, khai thị có
tròn có khuyết. Pháp thân đại tuệ nói có đủ thiếu,
nên trong luận Địa trì
nói có bốn xe: Ba thứ xe trên và thêm dụ xe voi
làm bốn Niết-bàn. Nương
vào tánh Đại thừa thì gọi là Đại thừa, chẳng phải dụ cho tam trí.
Kinh Niết-bàn nói có hai xe. Cũng như nhà vua, có đi
xe bốn ngựa. Muốn đem xe
lừa cho thì không có việc ấy. Đây dùng hình tướng nửa và đủ chẳng phải dùng ba căn cơ vận chuyển phân biệt,
cũng không trái nhau.

Kinh Ưu-bà-tắc nói ba con thú lội
qua sông, là dụ lý
đồng mà chứng khác.

Luận Trí độ nói: Ba đường bị bao vây, dụ cho chúng Ba thừa bị bao vây trong vòng
sanh tử. Dụng năng lực để thoát ra khỏi vòng vây thì có lớn nhỏ. Lại nói ba người đắc đạo là dụ cho
sự chứng quả Ba thừa
có rộng hẹp. Mỗi bên y
cứ theo một nghóa cũng không sai trái.

Các con mau ra
khỏi đây, ta sẽ tùy nghi mà cho các con xe.
Đây là đoạn văn thứ
ba. Nay lược lại nói có năm việc hỏi đáp:
Hỏi:
Trong trí có ba thứ hư thật đều gọi là xe. Trong lý có giả chân, thành gọi là biến khắp ba thứ.
Vì sao trong kinh Đại
Niết-bàn không gọi thành mà gọi Đảo châu báu.
Đáp: Là nơi nghỉ tạm, phải có đầy đủ công đức cao quý, chân diệt mới gọi là Đảo châu báu.
 Xe vốn là vận chuyển đến quả, năng vận chuyển đến đều gọi là xe.
Lại nữa, đã nghỉ ở thành, nên tìm cầu cái

khác, tìm chỗ
không gọi là thành, còn vận tải gọi chung là xe, gần
xa thì cũng gọi là xe.
Hỏi:
Trí quả của Nhị thừa chia ra có xe dê, xe hươu. Diệt quả
của Nhị thừa sao không hóa hai thành?

Đáp: Nơi nghỉ
tạm đó nói hai thật có hai thành. Đối với thật mà nói giả nên gọi chung là một.
Kinh Niết-bàn chép:
Thanh Văn dùng tiểu
Niết-bàn mà
nhập Niết-bàn,
Duyên giác lấy trung
Niết-bàn mà nhập Niết-bàn. Cho nên chỗ tạm nghỉ đó cũng gọi là hai thành.
Nay lấy chỗ dứt chướng thì
đồng, lý sanh không cũng đồng, giả trạch diệt
cũng đồng. Do ba nghóa
đồng này, nên hóa thành gọi là một. Như xe
Bồ-đề có căn tánh lợi đốn khác nhau, nương theo Phật và tự ra, nhờ giáo
quán lí, quán đế duyên
khởi khác nhau. Tứ quả nhất quả khác nhau.
Luyện căn thời gian khác nhau.
Sự nói pháp, thần thông khác nhau.
Do bảy nghóa khác nhau này
mà nói riêng có xe dê, xe hươu.
Lại vô vi là không phân biệt, cho nên nói một thành. Hữu vi
có phân biệt nên nói xe
dê xe hươu. Nhưng nói vô vi chỉ nói nhất
thành. Dùng trí nói rõ
diệt nên nói hai thành, đều không mưu thuẫn.
Hỏi:
Vì sao hóa thành lập ra ở con đường hiểm. Cho đến dẫn
nêu các thứ xe đó lại ở ngoài cửa.
Đáp: Dứt khổ thì gọi là thành
giữa đường, dứt khổ
trong thành.
Vô lậu lìa trói buộc,
thể của xe gọi là ngoài cửa. Lại không còn phần
đoạn sanh tử, biến dịch
sanh tử ở hóa thành. Đầu tiên dứt ở trung đạo, lý
xuất nơi giáo, quả xuất
nơi nhân, hai xe đều ở ngoài cửa. Lại lấy hai
đường sanh tử để đối
chiếu thì hóa thành ở chặng giữa đường. Một là lấy
chết để đối biện. Hai
là xe ở ngoài cửa nên dường như lý thật.
Hỏi:
Vì sao cho xe mà nói là đi chơi cho thành thì nói an tọa.
Đáp:
Niết-bàn có thể chứng nên thành nói là an tọa. Bồ-đề có
thể sanh nên nói là dạo
chơi. Hai quả vô vi, hữu vi khác nhau. Lại,
tướng thành an vị nên
nói an tọa, tướng xe vận động nên nói dạo chơi.
Hỏi:
Vì sao hóa ra thành rồi khuyên người vào đó trước. Nay nói xe là dụ cho mau ra khỏi. Đây ở đoạn văn thứ ba khuyên cho là khó
phải không?
Đáp:
Hóa Phật trụ tại
sanh tử để khuyên người vào trước.
Nói về Phật thật ở quả cho nên nói là mau ra lấy.
Lại khuyên người
tu hành chứng quả nên
khuyên vào trước. Trước trụ vào quả để gọi
mời nên khuyên ra khỏi.
Lại khuyên con ở thành nên nói vào trước,
khiến nhận lấy quả của
cha nên nói mau ra. Lại nên chứng Niết-bàn cho
nên khuyên là nhập vào
khiến cho sanh giác trí nên nói là ra. Cũng như nói

Như Lai là Thiện thệ trụ nhân trụ quả điều mong mỏi đều khác nhau.
Kinh: “Bấy giờ các người con cho đến tranh nhau ra khỏi nhà

lửa.”
Tán: Đây là phần dụ thứ tư, y theo lời nói mà tránh được nạn.
Có hai:

Con tránh được tai nạn.

Tâm cha mới an.

Chữ Thích nghóa là, vừa lòng, làm vừa lòng, người Ba thừa
nên gọi là thích nguyện.
Lõng mỗi chúng đều mạnh mẽ tức là tâm tính tấn.

Dũng là tiến, nhuế là lợi là
sắc bén là gốc lành là tinh tấn.
“Xô đẩy lẫn nhau” là thân tinh tấn, cũng nói là ngữ tinh tấn vậy.
Thân nghiệp
ngữ nghiệp sách tấn cố
gắng tinh tấn lẫn nhau gọi là cùng xô đẩy, tranh
tu hành nghiệp thì gọi là
đua nhau ruỗi chạy, cùng mong thoát khổ gọi
là tranh ra khỏi nhà.
Kinh:
“Lúc ấy trưởng giả cho đến vui mừng hớn hở.”
Tán:
Tâm cha liền an ổn.

Rời khỏi nơi nạn tai gọi là an ổn ra. Ở ngã tư đường là lí tứ đế.
Ba thừa cùng quán lí tứ
đế. Trong Đại Bát-nhã nói ngã tư đường là tứ
đế, lìa phiền não
chướng, ra khỏi phần đoạn sanh tử.
Không mái che gọi là trống. Mỗi pháp đều có ngôi vị
sở y quả mãn gọi là đất. Lấy trí để an xứ chứng thì gọi là ngồi. Năm uẩn
khổ hoặc nghiệp của phần
đoạn sanh tử đều dứt. Hoặc đoạn hoặc bị
hàng phục, lìa tam chướng
gọi là không còn chướng ngại. Vừa với bổn ý
của cha nên cha lòng thư thái,thấy các con đã thoát
tai ách nên cha rất vui mừng.
Người Nhị thừa đắc
A-la-hán đoạn hết phiền não trụ vào
hữu dư y Niết-bàn. Hàng
Đại thừa đã nhập vào Sơ địa đắc vô trụ
Niết-bàn, hàng phục phiền não, lìa phần đoạn
sanh tử thì gọi là ngồi giữa
đất trống không còn chướng ngại.
Kinh:
“Bấy giờ các cho đến nguyện thời ban cho…”
Tán: Trên là dụ cho quyền biến trước kia. Dưới là dụ cho thật pháp bây giờ.
Có hai: Trước dụ trao cho thật.
Sau dụ cho giải thích nghi
là phần hỏi đáp dưới. Trong phần đầu có bốn ý:

Các con xin ba xe.

Cha chỉ cho một.

Giải thích chí của cha thành tựu.

Vượt xa bổn tâm của con.

Ngoạn nghóa là chơi giỡn. Hảo nghóa là yêu thích, tốt đẹp.
Tùy theo căn cơ Ba thừa đều có ở chỗ
Phật chuyên ý mong cầu diệu trí ở
thừa của
mình. Nghóa này đồng với việc xin cha xe. Người Nhị thừa
lìa phần đoạn sanh tử
mà đắc giải thoát. Chứng pháp tứ đế nhập vào
hóa thành thì gọi là ra
khỏi nhà. Thường ở nơi Phật tu tập các chủng trí
văn tư tu. Rõ hết các pháp cầu chứng thì gọi là
cầu xin xe dê xe hươu.
Các Bồ-tát: Y theo luận
này từ Sơ địa trở lên tuy lìa phần đoạn sanh tử
mà chưa chứng giải thoát
thì không gọi là nhập thành. Không mỏi mệt cho nên không nhập vào hữu dư, không nói
Bồ-tát nhập vào hóa
thành. Nhập vô trụ
Niết-bàn cũng dứt phần đoạn sanh tử, ví như gọi là nhập thành cũng chưa trái với lý chung. Nếu như vậy thì cũng nên cho xe
dê, hươu nói trên. Như
thế chỉ theo cách giải thích đầu tiên là tốt. Đã
hàng phục phiền não, ra
khỏi phần đoạn sanh tử, cũng chứng tứ đế, cũng gọi là ra khỏi nhà lửa ngồi nơi ngã tư đường. Cầu diệu trí của Phật cũng
như cầu xin cha xe trâu.

Hỏi: Ba con cùng ra khỏi phần đoạn, chỉ người Nhị thừa tự
xưng là vào thành. Các
con lớn cũng ra khỏi nhà khổ. Như vậy thì cũng phải
được gọi là nhập thành phải không? Đáp: Không mỏi mệt nhàm chán nên các con lớn không
nhập thành. Hàng phục
hoặc, lìa phần đoạn sanh tử cũng được gọi là ra
khỏi nhà. Nếu nói nhập
thành thì cũng không khó.

Hỏi: Như các
con lớn không vào thành thì vì sao được lên xe,
mà không vào thành,các
con vừa và nhỏ vào thành mà không lên xe?

Đáp: Vì nhàm
chán cầu dứt khổ nên hàng trung tiểu vào
thành. Đại thừa không
nhàm chán khổ thì không gọi là vào. Chỗ dứt khổ
nên nói Nhị thừa, còn
Đại thừa thì không vào thành. Hỏi: Ngoài cửa có xe, hứa cho ba thứ xe .
Giữa đường lập
Hóa thành, vì sao chỉ nói hai? Đáp: Hai xe đối với đại là nhân nên ngoài cửa có để ba xe.
Thành là phương tiện đối với quả thật, nên giữa đường hóa ra thành.
Lý thì tương tợ mà sở
đối thì khác nhau, nên sự lập bày cũng khác nhau,
thật thì không khác.

Lại kia không
có chủng trí, muốn khuyên học Đại thừa nên ngoài cửa lập ra ba xe.
Niết-bàn hữu dư người Đại thừa không cầu xin nên giữa đường lập ra hai
ngôi thành. Nếu nhập mà không trụ thì không
gọi là giả, chẳng phải hóa thành. Hỏi: Ba xe đều cầu xin, thấy rõ
sự cầu học đối với trí viên.
Hai diệt không mong cầu lẽ
ra không cầu dứt khổ.
Đáp: Đắc
quả thì tự nhiên chứng diệt, nhập vào thành nên
không nói mong cầu. Diệu
trí tất cần dựa vào tu mà ra khỏi nhà lửa. Cho nên
phải xin xe. Lại vì ở quả tiểu được thành cho nên không cần cầu
xin. Vì chủng trí chưa đắc
được nên không cầu xin xe. Hoặc giải thích
thế này: Người Nhị thừa
nhập vào hóa thành nhưng chưa được xe nên
hết lòng xin. Bồ-tát
không vào thành mà cũng siêng cầu đến Bảo sơ,
nghóa này có thể vậy.
Đại thừa đến Đảo châu báu, theo lí cũng cần phải
xin. Đối với hóa thành
mà không xin cho nên không luận vì hể chuyên
cầu là xin vậy. Xưa tương
tuyền: Thành là nơi thật hóa ra để dứt khổ,
cho nên không cầu xin, xe
là việc hư tạo để xin. Nếu hiểu theo đây thì
xe rời thành mà có khác
nhau. Cầu không cầu nghóa khác nhau. Cầu và không cầu nghóa khác với thể của xe. Xưa giải thích là Thành hóa
thành là loại xe phải xin.

Lại có nói giải thích: Xe phát ra từ quyền ban đầu, cho nên là
hư tạo. Thành là để
phòng giữa đường tâm lui sụt cho nên thật hóa.
Đây cũng không đúng. Vì
sao? Vì căn cở bắt đầu xin xe đã ra khỏi nhà.
Lại thể không khác thì hư thật làm
sao lại khác. Nên nói thể của xe thành
là pháp gì? Cũng có
giải thích thành kia cũng nên xin. Sự giáo hóa chẳng phải một đường cho nên không nói. Như trong kinh ở dưới chép:
Bấy giờ bậc Đạo sư
biết mọi người đã được nghỉ ngơi, không còn mệt mỏi và có thể đi tiếp. Tức là xin thành. Đây là xin Đảo châu báu chứ
không phải xin thành. Tuy
là dẫn ra văn nghóa này nhưng cuối cùng cũng khó hiểu, nên tìm hiểu kó! Lẽ ra
giải thích. Văn dưới nói bậc
Đại sư,
biết chúng mỏi mệt nên
hóa ra ngôi thành tức là nghóa xin. hoặc có
người giải thích xe là
dụ cho vô dư Niết-bàn, quả trụ chưa đắc nên cần phải xin. Thành là dụ cho hữu
dư Niết-bàn, quả trụ đã đắc nên không
cầu xin. Nếu vậy thì
Bồ-tát nay đã cầu xin xe cũng nên đã đắc hữu dư mà chưa đắc vô dư. Cầu vô dư nên gọi là xin. Nhị thừa không có nhậm
vận chắc chắn được thì
cần gì phải xin. Vậy thì chỉ nên theo nghóa ở trước, cái gọi là Nhị thừa
Niết-bàn không khác nhau, nên xe dê xe
hươu là không có.
Kinh:
“Xá-lợi-phất! cho đến. đồng một xe lớn.”
Tán:
Đoạn văn này nói chỉ cho một xe. Chia ra làm bốn:

Cho xe

Tô điểm.

Hiển bày tướng trâu.

Chỉ rõ người theo xe.

Xe trâu quả Phật là lấy
Nhất thiết chủng trí trong bốn trí làm tánh, tức là hậu đắc trí. Nhân của xe thì lấy chủng trí trong hai trí là
Bình đẳng tánh trí và Diệu
quan sát trí làm thể. Tuy năm trí tuệ đều là Nhất thừa,
ở đây chỉ lấy chủng trí trong tướng
Bồ-đề làm thể.
Nhất thiết trí thì rộng hẹp có khác mà ba thừa đều có, chứng trí đó phân biệt ra thành tứ đế
thì mỗi đế đều có vô
lượng tướng, Nhị thừa chẳng thể biết nên gọi là
bất cộng đức. Cho nên,
trong kinh thường nói rốt ráo đắc Nhất thiết chủng trí. Vô phân biệt trí dẫn xe chủng trì này, nghóa như xe trâu trước
không phải là thể chánh
của xe. Như biểu vô biểu tuy đều là giới, mà từ
khi Tăng thọ giới cho đến
trì giới sau đó chỉ nói là vô biểu. Một niệm biểu giới lại không có nối tiếp, khi tác bạch tứ yết-ma hòa hợp mà được.
Khi theo Tăng xin đã được biểu giới. Biểu tuy là căn bổn mà chỉ lấy vô
biểu gọi là trì phạm
giới. Xe này cũng vậy. Một đại sự trước dùng lý trí
làm gốc Căn bản trí,
Hậu đắc trí gọi dùng là Nhất thừa, mà nay lấy hậu
trí gọi là xe, bổn trí
là trâu, không nói ở lý vì là thể của xe. Sau
trong Hóa thành, lấy chân đối với hóa bèn nói giả trạch diệt cho là hóa thành.
Nói diệu lý chân như của đại
Niết-bàn làm Đảo châu báu. Mỗi mỗi đều
căn cứ vào một nghóa
gọi là Nhất thừa, sự thừa, lý thừa, hữu vi thừa, vô vi thừa đều khác nhau, như thể của xe dê, hươu đã nói. Thể của xe đã
vậy thì muôn đức khác
cũng thuộc các tô điểm của xe. Nếu đồng như
trong kinh Niết-bàn và
Thắng-man nói, chỉ lấy chân như làm thể của xe,
thì sao đều ban cho các con
một xe. Lại vì sao nói sự khác nhau của tướng đức
trang nghiêm, vì sao nói xe trâu đi mau như gió và sao có thể
nói ta có xe lớn bảy
báu như thế, lại nhiều vô lượng, tùy tâm ưa thích
của các con mà cho? Nhưng
các con nhỏ, vừa cũng đã ra khỏi nhà rồi,
tuy chưa được xe trâu mà
cũng vì con nói đại giáo, hoặc nhất định sẽ
được, chẳng phải lúc
ấy đã được giảng nói trí thể. Như cho hạt ngọc
mà chưa đắc thể. Cho nên trong kinh Thắng-man chép:
Bình đẳng ba thứ ý sanh thân tức ba đứa con vậy. Đây nói
sơ địa tức là bất thối địa. Lại đốn ngộ, lại là nhân hạnh của Đại thừa, từ
sơ phát tâm thì cũng gọi là xe.
Nay Bát địa trở xuống
là nhân hạnh. Bất thối Thất địa trở xuống trước
vẫn còn phần đoạn. Vì
thế bên dưới Kinh nói: Thanh văn, Duyên giác,
Bất thối Bồ-tát cởi xe báu vàng thẳng đến đạo tràng.
Phẩm Phương tiện
giải thích nhập tức là
Bất lui sụt địa. Nay lấy theo ý trước mà giải thích,
thì từ sơ địa trở lên
lìa phần đoạn sanh tử gọi là Bất thối địa, gọi là
nương Nhất thừa,
kinh Lăng-già cũng do đây mà nói từ
sơ địa trở lên gọi là
ba thứ ý sanh thân.
Kinh:
“Xe đó cao rộng cho đến bốn phía đều treo linh.”
Tán:
Nói tô điểm xe, có mười thứ, trong đây có bốn:

Hình lượng.
Tô điểm.

Nhiếp ngự.

Treo linh.

Cao rộng là chỉ về hình lượng, chỉ cho thể chủng trí của Phật
thể cao cả ba cõi, dụng
rộng cả mười phương, giáo hóa chiếu soi khắp
cả pháp giới. Các báu trang nghiêm đó là chỉ cho tô điểm, các công
đức đều do trí làm căn bổn.
Lan can bao quanh là ý nói nhiếp ngự. Ngoài chế ngự không
nhập vào trong thu nhiếp
không xuất ra, tức là bốn tổng trì. Ngự các điều ác không cho
phát sanh, nhiếp các chúng thiện không cho tản mất, bốn mặt treo linh là
chuông lắc, biến khắp tứ
sanh nói bảy biện tài
mà rộng giúp.
Kinh:
“Lại ở trên đó cho đến. mà tô điểm cho đến”.
Tán: Đây có hai thứ trang nghiêm là loại thứ năm
và sáu: Giăng màn trên cao và các vật báu. Dùng tứ vô lượng rộng che hết chúng
sanh như màng, lọng. Tô điểm lẫn lộn: Là các thứ
ngọc báu. Từ bi hỷ
xả đều có: Hữu tình, pháp, và vô duyên, chành
ác đức v.v… giúp
thêm tô điểm.
Kinh:
“Các dây báu nối kết cho đến. đặt yên gối đỏ”.
Tán: Đây có bốn: Loại tô điểm tức thứ bảy, tám rũ chân anh lạc,
chín là bày biện và người là, sắp đặt gối đỏ.

Dây báu kết thắt là bốn hoằng
thệ nguyện, hễ có tu hành đều
phát bốn đại nguyện:

Nguyện cùng chúng sanh tu các gốc lành này. Người chưa lìa
khổ thì nguyện cho lìa khổ.

Chưa được vui thì nguyện cho được vui.

Người chưa phát tâm Bồ-đề, dứt ác tu thiện, thì nguyện cho
phát tâm bồ đề dứt ác tu thiện.

Người chưa thành Phật thì nguyện
sớm
thành Phật.
Nguyện như các thứ báu nối kết lại chành ác khiến
sẽ đắc quả. Chắc chắn thù thắng
cho nên tà kiến không thể làm khuynh tổn.

Trong kinh Thắng-man nói: Nhiếp thọ chánh pháp là nhiếp tất cả nguyện.

Du-già thì nói chung có hai nguyện. Nguyện cầu Bồ-đề và lợi lạc hữu tình.
Treo các thứ hoa báu đó là hoa báu rủ xuống, tức là bốn nhiếp.
Rũ xuống nhiếp bốn sanh:

Bố thí

Ái ngữ

Lợi hành

Đồng sự.

Xưa có giải thích rằng tónh lự là mềm mỏng, mềm mại, tâm
thường yên ở. Vì trên dưới Tứ thiền khác nhau
nên nói: “trái chống”.
Lí này không đúng.
Kinh Vô Cấu Xưng nói: Bốn tónh lự
làm giường, tịnh
mạng làm nệm, thân ngữ,
ý, nghiệp đều không có tâm tham phát, thường
du hành, thừơng hành tịnh
mạng, lìa năm tà mạng. ba nghiệp đều vậy
gọi là trái chống, mà
để yên gối đỏ lên

Xưa giải Niết-bàn có thể dứt sanh tử. Nay giải thích diệt định có thể dứt
phan duyên. Để mệt mỏi tựa gọi là đặt gối. Đã an trên xe rõ rảng chẳng
phải Niết-bàn, chỉ lấy diệt định. Gối có gối tiên đan
tăng thêm tuổi tuổi thọ
thì gọi là gối đỏ. Vô lậu diệt định cũng như thế,
làm cho thêm lớn Thánh
đạo. Lý này không đúng. Bên Tây Vức không
có gối tiên đan, có có
gối màu đỏ. Bên trong chứa các lụa chỉ, ngoài bọc da đỏ nên gọi là gối đỏ. Lại có nói
giải thích: Thể tức là ngũ căn vô
lậu: Tín, tấn v.v… giúp
đỡ Thánh đạo nên gọi là chẩm.
Kinh:
“Dùng trâu trắng kéo cho đến đi nhanh như gío.”
Tán:
Nói tướng trâu có bảy:

Trâu trắng: Thể tức là căn bản vô phân biệt trí dẫn dắt xe
chủng trí, như trâu kéo xe vậy. Màu trắng là căn
bản của các màu, như hoa
sen trắng, tiêu biểu cho căn bản của các bộ kinh, là đứng đầu muôn
đức. Trâu đầu đàn có ba đức:

Hàng oán: Có thể dứt hai chướng.

Đoan
nghiêm: Các đức trang nghiêm.

Vận tải: Cứu độ tự tha cho nên dụ ở trâu mà không nói voi,
ngựa. Đại thừa như ngựa tài giỏi tú không thể
so với xe lừa chậm chạp
của Tiểu thừa. Cho nên kinh Niết-bàn chép: Lấy
ngựa kéo xe, lấy voi để chỉ hình tượng đức lớn,
so với đức nhỏ của các thứ xe trâu xe dê,
xe hươu. Niết-bàn vô trụ là trên hết. Do đây mà
trong kinh Thiện giới
dùng voi để kéo xe. Nay vì trâu có ba đức để kéo
xe Đại thừa nên
gọi là trâu trắng.

Da thịt đầy đặn: Trong chánh trí nội đức đều tròn đầy.

Sắc sạch ba chướng dứt trừ hẳn giới đức đầy đủ.

Hình thể tốt đẹp: Tướng tốt tròn sáng, trời người
đều yêu kính.

Có sức rất mạnh: Có ba ý:

Rảo bước
khắp phương. Trí lực đầy khắp, chẳng lý nào mà
không đạt đến.

Đi
những nơi hiểm trở mà không mỏi mệt. Có thể hóa độ khắp

mười phương
vào đường hiểm sanh tử mà không biết mỏi mệt.

Gặp kẻ thù thì là vượt qua, phá tất cả chướng, hàng phục
sanh tử.

Đủ ba nghóa
này gọi là có sức mạnh.

Bước đi ngay bằng: Hai lý đều cùng chúng, dẫn sanh hậu
trí, oán thân không hai.

Đi
nhanh như gió: Thể tánh chánh trí trong một sát-na, duyên
khắp pháp giới. Khởi tâm đại bi, bên trong đầy
đủ các đức, ngoài giáo hóa
chúng sanh, không có trì trệ.
Từ sơ địa trở lên mau tiến tu quán
quán không quán hữu chẳng còn vướng động.

Tánh tuy lanh lợi, nhưng
sự thì ung dung, bảy đức trên đây có
dụng mà không phải căn
bản chánh trí. Do đó mà có cho nên được tên kia.
Kính:
“Lại có nhiều tôi tớ để hầu hạ.”
Tán:
“Nói về người tùy tùng, dùng nhị trí làm trước. Lục độ, tứ
nhiếp, giác phần, giải thoát, phiền não các pháp
lợi sanh, đều tùy theo
đó mà khởi, nên gọi là nhiều tôi tớ theo hầu.

Kinh Phật Địa
nói: Phật có vô lượng trời, rồng, Dạ xoa, nhân
phi nhân v.v… cho đến
thường theo giúp cũng nên gọi là theo hầu. Có
chỗ giải thích thể của
xe chỉ có Đại Nhập Niết-bàn, các thứ tô điểm
khác hoặc chỉ là tánh
công đức, hoặc tướng công đức. Thể của trâu là nhị
trí kéo xe. Giải thích là
trước là đúng như trước là không đúng.
Kinh:
“Vì sao? cho đến Thảy đều đầy ắp.”
Tán:
Thứ ba giải thích chí thành tựu của cha có ba ý:

Nêu sự giàu có.

Nghó sự quân bình.

Giải thích lý do, ở đây là ý đầu.

Sung mãn là đầy tràn, là đủ các thứ thể, các tàng hữu vi, vô vi là thể nghóa năng hàm chứa, hoặc hai tạng ba tạng giáo năng hàm chứa
lý. Nay cho con kho chứa .
Kinh:
“Mà nghó rằng cho đến không nên khác nhau.”
Tán:
Đây là suy nghó chia đều có hai ý:

Không nên cho Tiểu

Đều nên cho Đại.

“Nay những trẻ thơ này v.v… ”: Là Mượn tưởng niệm. Vô cực
là nghóa không cùng cực.
Nói hai thứ trí là nói xe xấu kém. Do có
chủng tánh trước phát
đại tâm gọi là trẻ thời có khả năng sẽ thàng
Phật nên gọi
là “con ta”. Lòng từ bi không hai nên gọi là
“yêu thương
không nghiêng lệch”. Dùng thất Thánh tài tô điểm nên gọi là xe
“bằng bảy báu”, đều tự tu
trí viên, trí hữu vi chẳng phải một nên gọi là
“số nhiều
vô lượng”
ứng với tâm bình đẳng tùy căn cơ mà trao cho nên nói
“mỗi con đều cho”. Cùng
trao pháp Đại thừa không nên có khác nhau.
Chữ Đồng nghóa là đồng tử. Xưa gọi đó là bộc, là đồng bộc,nay là bộc
lệ. Nghóa là trẻ con còn
mê muội chưa khôn lớn.
Kinh:
“Vì sao? cho đến huống chi các con.”
Tán:
Đây giải thích lý do hết thiếu thối. Đem Nhất thừa này cho hết chúng
sanh năm đường hữu tánh vô tánh của một cõi Phật, định
tánh, bất định tánh, còn không thiếu thốn, huống
chi chỉ là con thật của
Phật căn tánh Đại thừa và bất định, mà sợ
không đủ hay sao?
Kinh: “Bấy giờ các con cho đến chẳng phải điều trước
mình mong”.
Tán:
Thứ tư: Vượt ngoài tâm mong muốn của con.

Đã nói là đều cưỡi xe lớn, là biết rõ mỗi con tự đắc chủng trí.
Không giống như hóa thành mọi người đều vào.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến. là không dối gạt.”
Tán: dụ trên là nói thật, dụ dưới là giải
thích nghi.
Tức như quyển trước nói.

Các thầy nên tin hiểu lời Phật nói là không luống dối. Nghóa là
chúng nghi là: Đầu tiên Phật nói ba, sau chỉ nêu
một. Trước sau khác nhau, vậy không nói dối
sao? Cho nên ở đây giải thích ra. Văn có ba
phần: Hỏi; Đáp; và Ấn chứng.
Kinh:
“Xá-lợi-phất thưa cho đến chẳng phải là luống dối.”
Tán:
Phần đáp có hai: Một là nêu ; hai giải thích. Đây là phần
nêu.

Hàng phàm phu lìa dục,
hàng phục phiền não thì gọi là tránh được
hỏa nạn. Lìa ba đường ác ép ngặt cực khổ thì gọi là bảo toàn thân mạng.

Chưa ra khỏi trời người, như ở trong nhà lửa mà vẫn toàn thân mạng.
Kinh:
“Vì sao? cho đến cứu độ họ.”
Tán:
Phần dưới giải thích có hai:

Tránh được nạn rồi thì chẳng phải dối gạt.

Huống chi đem cho Đại thừa.

Chỉ được toàn thân mạng ra khỏi ba đường ác, sanh về trời người, gặp được châu báu, huống chi tránh được tai nạn ra khỏi nhà lửa
của trời người trong ba cõi.
Kinh:
“Thế tôn cho đến không dối gạt.”
Tán:
Huống chi đem cho Đại thừa. Có hai:

Không đắc tiểu chẳng phải là dối, vì không trái ý trước.

Huống chi đem cho Đại thừa mà thành lỗi dối gạt.

Tâm trước là giả thiết. Hứa cho ba xe nay tuy không được tiểu
mà không trái với ý
giả thiết trước. Tâm cảnh chẳng trái nhau, nên
chẳng thành luống dối.
Kinh:
“Huống chi Trưởng giả cho đến. cùng cho xe lớn.”
Tán:
Huống chi đạt Đại thừa, mà thành dối gạt.
Kinh:
“Phật bảo Xá-lợi-phất cho đến. như lời ông nói.”
Tán:
Đây là lời ấn khả.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến. cha của thế gian.”
Tán:
Đoạn lớn thứ hai là hợp nói: Có hai:

Hợp quyền giáo trước

Hợp thật pháp bây giờ.

“Xá-lợi-phất!
Như trưởng giả kia thấy các con được an ổn ra
khỏi nhà cho đến.”.

Đoạn văn này có bốn ý:

Ba cõi, Phật có họp.

“Vì độ chúng sanh sanh già cho đến.” Là hợp năm đường nguy
nan.

“Thấy các chúng sanh vì sanh già bịnh chết cho đến” là hợp

thấy lập
phương tiện quyền biến.

“Xá-lợi-phất! Như có chúng
sanh bên trong có trí tánh cho đến”
là hợp theo lời Phật dạy mà tránh nạn.

Dụ đầu tiên có sáu ý: Xứ sở; chủ nhà; già suy yếu; tài sản;
tướng nhà và cửa.

Nay hợïp có năm không có phần cửa. Trong văn này có hai:
Của tất cả thế gian là
hợp nghóa xứ sở. Là cha hợp nghóa chủ nhà.
Thế gian tức là hữu tình thế gian và khí thế gian.
Kinh Vô Cấu Xứng nói: Chư hữu
tình, cõi là cõi phật trang nghiêm thanh tịnh của Bồ tát, cho nên dùng hai thứ thế gian này gọi là cõi nước Phật. Con người
là căn bản, cha (phụ) có nghóa là người
sanh dưỡng, khiến cho chúng
sanh sanh trưởng gốc lành,
kế tục ngôi vị Phật. Cho nên gọi là cha.
Kinh:
“Đối với các sự sợ hãi cho đến. vô lượng tri kiến.”
Tán:
Phần ba hợp nghóa tài sản bên trên. Đây hợp
nghóa(nhiều ruộng. Hết các
sợ hãi v.v… là hợp về
ruộng đoạn. Vô lượng tri kiến
hợp nghóa ruộng trí.

Sợ hãi có năm thứ:

Lo sợ không đủ
sống nên phân biệt tài
sản của ta mà khởi ái
chấp.

Sợ ác danh, hành không lợi ích nên vọng khởi lo sợ.

Sợ chết, do đó có ngã kiến, khởi lên tưởng mất hoại.

Sợ trong đường ác không gặp Chư Phật, khởi lên nghiệp ác .

Sợ khiếp chúng, thấy đã chứng thấp kém, người hơn mình mà

khởi suy não
lo nghóa là các khổ phá nhà diệt vong.
Trên đã hợp nói về quả khổ
sanh tử. Vì vô minh che lấp,
si
ám thêm lớn làm căn
bổn cho hoặc nghiệp. Đây là nhân của khổ không
rõ việc từ trước đến
nay. Vô minh che lấp như thế, mê hoặc Tam bảo
như thế. Do chứng lý
dứt hoặc, vónh viễn hết sạch. Cho nên các pháp vô
vi đoạn đức tròn đầy.
Thành tựu được tri kiến trí đức tròn đầy.
Kinh:
“Lực vô sở úy cho đến Ba-la-mật.”
Tán:
Đây trở xuống hợp nói của giàu vô lượng.
Nội đức trí tuệ,
và phương tiện khéo léo, đều đã đầy đủ đến
bờ kia. Phần trên là tổng hợp về
tài sản.
Theo kinh Vô
Cấu Xứng nói thì phiền não là tôi tớ.
Nếu theo kinh này thì ngoài hóa thần thông cho là tôi
tớ, dùng trí tuệ
sách
tấn, nhân đó mà nói.
Kinh:
“Đại từ đại bi cho đến thường cầu việc thiện.”
Tán:
Thứ tư là hợp: Nói tuổi cao suy yếu. Tướng của người già
rất là thương xót, nên gọi là đại từ đại bi.
Việc làm không phế bỏ, nên thường không có lười mỏi. Hễ làm việc gì đều quán xét
suy lường rõ
ràng, có trước có sau mà không bỏ phế giữa
đường. Thế nên các việc
đều có khuôn phép thắng pháp, thường cầu việc
thiện. Trong đây tức là nói ân đức đoạn đức, trí đức, như thứ lớp đã nêu ra ba thứ
Trưởng lão
trước. Tự tha đều lợi ích. Đây là tiêu biểu
cho việc tu nhân đã lâu
nên bi trí đầy đủ.
Kinh:
“Lợi ích tất cả cho đến nhà lửa cũ mục.”
Tán:
Thứ năm là hợp nói tướng nhà, cũng hợp nói nhiều nhà.

Cùng khắp ba
cõi, vì lợi ích chúng sanh trong năm đường, nói
về trong đó cho nên trong
dụ trước có nói: Ta và các con nếu không cùng ra”. Tức nói về làm chúng
sanh ở trong
sanh tử. Nói về ở thân ngày nay mới ra khỏi nhà lửa. Đây là nói lý do vào nhà. Cũng có giải thích lợi
ích tức là nhà cửa.
Phật vì muốn lợi ích chúng sanh cho nên cùng vào
nhà lửa. Chúng sanh vì
nương vào lợi ích mà ra khỏi nhà. Tức là giáo hạnh nhất thừa.
Kinh:
“Vì độ chúng sanh cho đến Tam Bồ-đề.”
Tán:
Đoạn lớn thứ hai hợp dụ sự nguy vong trong năm đường, dụ này có bốn: ách.

Vì độ chúng sanh hợp nói rất nhiều người.

Vì sự
sanh già bịnh chết ưu bi khổ não hợp nói nhà hư mục nguy

Ngu si ám chướng trong nhà lửa ba độc hợp nói tai nạn xảy ra
khắp phía.

Vì muốn giáo hóa khiến đắc quả
Tam Bồ-đề hợp nói cùng
chúng sanh rảo chơi ở trong đó, sanh già bịnh chết
ưu bi khổ não là dụ cho khổ và vô thường trong tứ uẩn.
Trong ngôi nhà mục nát nguy hiểm, mỗi mỗi đều có
sanh già bịnh chết. Nếu thứ lớp hợp nói nhà cửa thì nghóa nguy cũ hơi khó biết.
Hoặc trong nhà nguy hại mà có mất mát.
Theo thật pháp thì nhà mục này lý chung cả ba cõi.
Nghóa tứ uẩn như trước đã giải. Nay lấy bốn tướng lầm lỗi biến lưu trong cõi Dục mà hiển
bày ba cõi khổ, là để cho chúng sanh nhàm chán
sâu xa việc sanh già
bịnh chết. Do đó mà nói sanh già bịnh chết là
ngôi nhà hư hoại tội lỗi.
Nếu không như vậy thì vì sao tai nạn nguy ách lại
nổi lên các phía.
Có cả phiền não trong ba cõi cùng trong nhà mục nát
này, chỉ nói khổ
quả trong cõi Dục.

Các con vui chơi trong đó đều có đại tánh: Đó gọi là trưởng giả mẹ
sanh con thật.
Trước chưa phát tâm thì gọi là con của ba cõi.
Sau khi
phát tâm thì dần dần đắc quả Bồ-đề.
Kinh:
“Thấy chúng sanh cho đến. thọ các điều khổ.”
Tán: Đoạn văn thứ ba: Thấy rồi thì lập tìm
phương tiện. Đây hợp
với dụ trên có bốn:

Thấy khổ, tâm từ bi sanh.

Khai thị Đại thừa mà không mong nhận .

Nghó cách cứu giúp.

Chính nói về Ba thừa. Đây hợp cũng có bốn:

Hợp sanh từ bi.

“Xá-lợi-phất! Phật đã thấy việc này rồi liền nghó: Ta là cha của
chúng sanh,” hợp nói Đại thừa không được.

“Xá-lợi-phất”
Như Trưởng giả kia tuy thân tay có
sức mạnh mà
không dùng được. Là Hợp nói suy nghó tìm cách cứu khổ ở trên.
Nói: Các ngươi không nên ưa ở trong ba cõi, hợp ở trên nói
chánh nói pháp Ba thừa.

Trong thí dụ đầu có hai:

Bi sanh.

Sự bi thương.

Trong đây “thấy các chúng sanh là hợp với bi sanh “bị sanh già bịnh chết” hợp nói các
sự bi.
Trong sự bi đầu tiên hợp nói tướng
khổ, sau nói tham đắm ưa
thích. Đầu tiên nêu bảy tướng khổ trong cõi
Dục. Sau nêu các tướng
khổ như thế trong cõi Sắc và Vô sắc. Sắc và Vô
sắc đều có đầy đủ khổ thứ tám là lược
nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ.

Nói khổ cõi Dục có bốn:

Bốn tướng cùng xâm phạm.

Ngũ dục trái nhau.

Lửa san tham thiêu đốt

Luân hồi các đường.

Ba khổ trước
là khổ hiện đời. Một khổ sau là khổ đời sau.

Lại bốn tướng xâm phạm tức bốn khổ? Ngũ dục trái khuấy nhau, lửa
san tham thiêu đốt tức là khổ mong cầu
không được.
Trong năm đường luân hồi mới biết là ái biệt ly khổ oán tắng hội khổ, cùng
các thứ khổ, tức là lược nhiếp tất cả năm thủ uẩn khổ như là nhiếp chung hết
tất cả bát khổ. Văn
này ý nói là bốn tướng xâm phạm nhau, ngũ dục
trái khuấy. Trong dụ trước
thấy nhân lửa cháy mà kinh tâm. Trong hợp này do thấy quả khổ mà ý bi khởi cả trước và
sau đều là
sự đáng
thương. Nhân trước quả
sau đều là ép ngặt, đều là khởi từ bi vậy, đều
nên nhàm chán vậy.
Đối pháp nói:
Sanh khổ là
sở y của các khổ, bị các khổ ép ngặt:
Ở trong thai chín tháng
mười tháng đó là thai tạng, như ở trong hầm
phẩn uế chịu sự nóng
lạnh lâu ngày khổ sở. Vào lúc sanh thục tạng như
hai ngọn núi ép ngặt.
Chính lúc hướng về cửa sanh thật là khổ nạn, lúc gió nổi lên như ngọn đao cắt vào thân thể, bất giác
thất thanh, quên
hết những sự việc
trước kia của mình. Đây gọi là sanh khổ. Già khổ là
lúc các phần biến dịch,
thân nặng nề các căn mê yếu. Da dẻ nhăn nhúm đi đứng gượng gạo ăn ngủ bất an. Ngồi đứng rên rỉ ho hen khí nghịch
việc làm thì chậm chạp
bị người xem thường. Thế tình còn nặng mà thế
sự đã dứt. Đó là
lúc lão khổ. Bịnh khổ là lúc bốn đại thay đổi trái
ngược. Trăm đốt đau nhức tứ chi
khổ sở, làm hoại tất cả các việc an lạc vui
vẻ. Như mưa đá làm hư
hoại các mầm non. Do đây mà trong kinh nói:
Như người thanh niên trai
trẻ được vương phi trộm yêu mới làm chuyện tư thông. Vua bắt được
sai người móc mắt, cắt hết tay chân tai mũ,
hình dung bỗng chốc trở
nên xấu xí ghê tởm. Bịnh khổ ép ngặt như thế
thật là khó kham. Đây gọi là bịnh khổ.

- Tử khổ là lúc tuổi thọ biến hoại gió đao cắt lìa thân thể, chẳng có chỗ nào mà không đau khổ.
Miệng há hốc, thở vội tay chân bấn loạn
tròng mắt láo liên, tay quờ quạng hư không, mồ hôi, tiện uế
lưu xuất đầm đìa.

Kinh Niết-bàn chép: Tử là nơi hiểm nạn không có tư lương, như
đi trên đường xa mà
không có bạn lữ. Ngày đêm đi mãi không biết ranh giới, thăm thẳm tối đen không có ánh đèn. Không có cửa vào
không có chỗ ở, tuy
không đau đớn cũng không thể trị lành, đi không
có chỗ dừng, đến mà không
được thoát. Không chỗ phá hoại biết đó là
sầu độc, chẳng phải là ác
sắc xấu mà khiến cho người
lo sợ, kêu ở bên tai mà không hay biết. Đó là tử khổ. Xưa tuy là nhờ việc tắm gội cuối
cùng cũng trở về bất
tịnh. Xưa mượn cái thứ hương nay cũng trở thành
nhờm gớm. Xưa lúc còn
vương vị tài sản của báu dẫy đầy, thân tộc thê
thiếp muôn ức. Bây giờ buông bỏ hết chỉ một mình ra đi
sau không
còn ai theo. Đặt vào áo quan thân hình bị chèn ép. Cha mẹ vợ con
sầu
não kêu khóc, bốn phía đầy người
thương tiếc. Xưa vì vợ con mà đấu tranh giành giựt
tài sản. Vì thân tộc mà kết oán thù, tranh vinh hoa mà
hại mạng người. Nay lạc trong đêm dài tăm tối chỉ một mình chịu tai
ương làm ác, còn vợ con an nhiên
buông lung. Xưa làm ác cũng vì vợ con.
Nay sa vào ba đường vì sao
chỉ riêng mình chịu khổ. Thật là đáng thương
xót! Không đáng sợ sao?
Đó gọi là chết khổ.
Ưu bi khổ
não: Kinh Đạo vu nói: Kêu thương bi cảm những
việc đã qua gọi là ưu.
Suy tư nối tiếp gọi là bi. Việc khổ ép ngặt gọi là
khổ phiền não trói buộc gọi là não.

Kinh Thập Địa nói: Lúc chết biệt ly. Người ngu tâm nóng
nảy tham đắm gọi là ưu,
kêu thương khóc lóc gọi là Bi. Năm căn đối
nhau là khổ, ý căn đối nhau gọi là ưu. Ưu khổ càng nhiều thì gọi là não.
Cũng vì tài lợi ngũ dục mà chịu khổ não. Loài chim do tìm thức ăn mà
mất mạng. Con người vì
tài vật mà bỏ mình.

Kinh Vô Lượng
Thọ chép: Người thế gian không ruộng đất
nhà cửa mà sanh ham muốn,
cũng là ưu. Có ruộng nhà mà san tham giữ lấy cũng là ưu. Ngũ dục tài lợi cũng như vậy.
Sợ sự xâm nhập của năm
nhà. Lo bị bốn điều gần
cướp đoạt cho nên mới sanh khổ.
Kinh:
“Lại vì tham đắm cho đến. oán tắng hội khổ.”
Tán:
Vì lửa san tham ép ngặt mà luân hồi qua các đường.

Tài của đạt được thì tham đắm, vật chưa được thì lo tìm cầu, cho nên
sanh các khổ. Ngũ dục nói ở trước cũng tức là mong cầu
không được khổ này.
Trong luận Kim cương Bát-nhã giải thích rằng; bố
bảy báu thí khắp hằng
hà sa giới không bằng trì kinh này dù chỉ một
hoặc bốn câu kệ. Do nơi
tài của mà sanh ra ưu não, như vi trần khắp thế giới

cho đến. cho
đến trì kinh mà diệt trừ phiền não. Như vậy thí tài vật
thì phước ít, trì kinh thì
phước nhiều,
sự khổ của năm đường luân hồi
sẽ
giải thích trong phần tụng.
Sự nghèo cùng khốn khổ chỉ có ở nhân gian.
Ái nạn, oán tắng hội
khổ có cả trời người. Thiên tử có cường lực vào
cung trời, đoạt lấy vợ
và đuổi người ra khỏi cung.

Trong Du-già quyển thứ bốn nói đầy đủ các việc khổ của chư thiên năm đường các tướng khổ địa ngục trong tụng
sẽ nói.
Vì trong cảnh giới trời
người rất thù diệu thường có ái biệt ly khổ, oán tắng
hội khổ, cho nên nói riêng.
Kinh:
“Các thứ khổ như thế cho đến”
Tán: Trên đã nói đầy đủ bảy thứ khổ ở cõi
Dục như thế. Các khổ
năm đường ở hậu thế hiện tại cũng có ba khổ.
Cõi Sắc chỉ có loại khổ,
hành khổ, có lạc, xả. Đối pháp dẫn kinh nói cõi
Sắc có hoại khổ gọi là nhập biến hoại tâm.
Vô sắc chỉ có hành khổ, không có lạc thọ.
Cõi Dục đầy đủ cả tám khổ. Cảnh thượng giới không có bảy khổ trước.
Kinh:
“Chúng sanh chìm đắm trong đó cho đến không lấy làm

lo.”
Tán: Đây là hợp nói ưa thích mê đắm, không dùng
Tỉ trí giác,

không dùng Hiện trí để biết, không lo quả, không
sợ nhân, không
nhàm chán khổ, không cầu
giải thoát. Do đây mà rong ruỗi theo dòng thiện ác chưa hề lấy đó làm lo. Cũng như người ngu vui chơi cùng phân hoại, như kẻ
si chạy chơi vào hầm lửa. Chẳng vì tro bụi mà cho là xấu hổ,
há là vì lửa thiêu mà
lấy làm khổ sao?
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến cho đến khiến cho kia vui vẻ dạo chơi.”
Tán:
Đây hợp nói khai thị Đại thừa mà không cầu. Dụ trước có
bốn:

Suy nghó quả Đại thừa để hóa độ.

Niệm nhân Đại thừa để hóa độ.

Tùy chỉ hành Đại thừa để hóa độ.

Không mong cầu hóa độ Đại thừa. Đây hợp có ba, không có

phần tùy chỉ
hành Đại thừa để hóa độ.

Trước tiên hợp với du đầu, kế đến “Xá-lợi-phất, đức
Như Lai lại nghó.” là hợp với
dụ thứ hai. “Vì sao” hợp với dụ thứ tư. Trí tuệ lạc
của Phật, hợp với
thân có lực, hoặc dùng bàn ghế để cứu liền các khổ
của Độc giác, khiến cho
được vui chơi. Đó là hợp với tay có lực, dùng tay áo bỏ liền các khổ của
Thanh văn. Nghóa này ý nói: Lại dùng trí tuệ quả Phật và diệu dụng đại
thần thông, cứu nạn nhị thừa ra khỏi khổ não

vậy?
Kinh:
“Xá-lợi-phất! cho đến vì thế được độ.” Tán:
Hợp suy nghó dùng nhân Đại thừa hóa độ. Nhà chỉ có một

cửa,
Bồ-tát thì có thể ra được. Nếu ta trao liền cho trí tuệ,
thần thông, vì nói nhân Đại thừa để hóa độ hai con, bỏ phương tiện nói ba thừa thì
Nhị thừa căn khí nhỏ
không thể y theo hành trì mà được qua các khổ?
Cửa đã nhỏ hẹp, hoặc
sẽ bị đọa lạc. Ý này cũng hợp với việc thầm nói
sự
sợ hãi, không để cho
lửa bị thiêu đốt.
Kinh:
Sở dó vì sao cho đến. Trí tuệ của Phật.
Tán: Hợp với việc không mong cầu hóa độ Đại thừa. Phật tuệ đã
sâu làm sao có thể hiểu. Nhị thừa trí cạn nên không mong cầu.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến xe lớn trân báu.”
Tán:
Đây là đoạn lớn thứ ba.

Hợp với việc suy nghó tìm cách cứu khổ. Có hai: Đầu tiên dụ
sau hợp.

Không dùng trí tuệ lực thân, cũng không dùng thần thông lực tay,
chỉ dùng lời nói làm phương tiện để khuyên giải cứu độ các con.
Sau khi ra khỏi nhà mới cho
xe lớn. Đây nói Phật vì duyên tự tu diệu hạnh mới ra khỏi
sanh tử. Cho nên tự thân nỗ lực, chẳng phải do Phật lực hoặc
bản thân không tu thân
mà có thể được thành Phật.
Kinh:
“Như Lai cũng lại như thế cho đến Phật thừa”
Tán:
Đây là hợp nói nhiếp cả trí và thông. Chỉ hành trì phương tiện khuyên thoát ra ba cõi. Như thầy thuốc ứng theo bịnh mà cho thuốc.
Chỉ dùng phương tiện dạy biết như thế nào. Thầy
thuốc đâu thể dùng
dao tay cắt mổ bịnh nhân mà không dùng thuốc sao?
Kinh:
“Mà nói: cho đến. Sẽ bị thiêu đốt.”
Tán:
Đây là đoạn lớn thứ tư. Hợp chánh nói Ba thừa có bốn:

Khuyên nhàm chán ba cõi.

Khuyên giữ Ba thừa.

Dẫn việc mình đã chứng.

Khen ngợi thắng đức Nhất thừa.

Nhà lửa ba cõi là nội thể vậy xấu cũ, là ngũ trần ngoại cảnh
Phật khuyên lìa thể của
quả khổ trong ngoài, chớ sanh tham đắm. Do tham đắm mà bị phiền não thiêu đốt khổ
sở
chuyển sanh,
Phật khuyên
bỏ nhân ác. Tuy có nội
thể diệu quả của thân Kim cương. Ngoài hiện
ngũ trần Tịnh độ nhỏ
nhiệm khởi tâm ưa thích mong cầu, mà chưa nói rõ.
Kinh:
“Các ngươi mau ra khỏi ba cõi cho đến. Phật thừa.”
Tán:
Khuyên giữ pháp Ba thừa. Kinh:
Ta nay vì ông cho đến. dụ tiến chúng sanh.
Tán:
Dẫn mình làm chứng.

Bảo là sẽ, là tín, là chứng vậy.
Nhậm là bảo, là an là có thể là
trì. “Cho ông để làm
bảo tín chứng minh, an ổn có thể nhậm trì, nói có
thể bảo chứng, cuối cùng không luống dối”.
Các thầy chỉ giữ chớ
sanh nghi hoặc, pháp Ba thừa thật
là hảo pháp. Ta vì các thầy mà bảo chứng. Ông chỉ giữ gìn
siêng năng tinh
tấn. Như người thế gian
mua vật mà không có bảo tín thì biết vật đó không thật. Có bảo đảm mua thì biết đó là vật tốt.
Pháp Ba thừa cũng vậy ta
có thể bảo chứng. Sanh
tử chẳng phải thật ta không thể bảo chứng.
Kinh:
“Lại nói rằng cho đến. không chỗ y cầu.”

Tán viết: Khen ngợi thắng đức của thừa.

Đầu tiên
nói khác nhau sanh tử, sau nói thắng đức của thừa. Đây nêu phần một.
Việc sanh tử chư Thánh đều quở trách.
Pháp Ba thừa chư Thánh đều khen
ngợi, sanh tử ràng buộc làm tăng thêm phiền não không thể tự tại. Ba thừa vô lậu,
 cho nên không bị ràng buộc, đó mới là tự tại. Pháp hữu lậu gọi là hữu y.
 Dị thục quả y theo nhân mà có,
 dị thục nhân y theo quả mà thành.
Sanh tử hữu lậu thù thắng là hàng trời người. Có
sở cầu gọi là ba thứ cầu. Pháp ba thừa thì không như vậy, chẳng
phải cầu giữ không vì
mất mà cầu. Chẳng vì không mất mà không cầu. Ba thứ cầu là:

Dục cầu.
Hữu cầu.

Tà phạm hạnh cầu.

Luận Du-già nói: Rơi vào dục cầu đó: Tất cả đều là ba thứ
dục sanh ra, lại không có
tăng giảm. Ba thứ dục sanh là:

Hiện trụ dục trần sanh. Nghóa là người và các vị trời ở cõi trời
tri túc trở xuống.

Tự biến dục trần sanh – tầng trời thứ năm cõi Dục.

Tha biến dục trần sanh – tầng trời thứ sáu cõi
Dục. Đọa vào hữu cầu thì đều vì ba thứ lạc sanh:

Ly sanh hỷ lạc thấm nhuần thân.

Định
sanh hỷ lạc thấm nhuần thân.

Dó ly hỷ lạc thấm nhuần thân.

Ba định đầu đối với không khổ không vui, nơi vắng lặng sanh
mà khởi thoái cầu đó
thật là ít. Cho nên định thứ tư không lập là sanh.

Tà phạm hạnh cầu là các chúng ngoại đạo cầu bốn vô
sắc cho là nơi
Niết-bàn giải thoát. Nay chẳng phải vì ba cầu này nên gọi là vô cầu.

Tuy có cầu phạm hạnh mà cầu vô lậu. Tức là cầu chánh phạm hạnh
vô thượng, chẳng phải
là cầu tà phạm hạnh.
Kinh:
“Nương ba thừa này cho đến an ổn vui sướng.”
Tán:
Nói rõ về thắng đức của thừa. Chánh thừa nương
rồi vẫn dùng ngũ căn, ngũ lực, thất giáo chi,
bát Thánh đạo, tứ thiền cửu định, bát
giải thoát, tam
Tam-muội v.v cho đến mà tự vui
vui sướng, liền đắc
vô lượng an ổn vui sướng. Há như là sanh tử
nhiều khổ hoạn sao?
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến. ra khỏi nhà lửa.”
Tán: Đây là đoạn lớn thứ tư.
Hợp với: Nương vào lời dạy mà tránh khổ nạn, Ba thừa chia ra làm ba, mỗi pháp đều có hai: Đầu là pháp,
sau là hợp. Đây là đoạn văn đầu. Mỗi pháp đều có bốn lực. Nội trí
tánh là nội lực vậy. Tánh là chủng tánh, Phật,
Thế tôn là lực bạn lành.
Phật làm duyên cho nên gặp được Phật, không gặp
Phật thì phải nương
vào Phật pháp mới được phát tâm nên gọi là
lực bạn lành. Nghe pháp
tin thọ là tác ý lực, vì tập chủng tánh; hết
lòng tinh tấn là tư lương lực.
Lậy tinh cần làm đầu để nhiếp tất cả hạnh. Nương
vào tứ thắng lực là
nhân, bạn lành, tác ý, tư lương. Chuyên tự tu học
cầu nơi Niết-bàn thì
gọi là Thanh văn thừa. Nghe pháp tự hành trì mà
không thể hóa tha thì
gọi là tự cầu, chẳng phải là không cầu Phật mà làm đệ tử.

Trong Du-già giải thích: Âm thanh
Thánh giáo của chư
Phật đứng đầu. Từ thầy
bạn nghe được giáo thanh này mà chứng Thánh quả,
nên gọi là Thanh văn,
đây là y chủ thích. Trong phẩm Tín hiểu nói:
Dùng âm thanh Phật giáo
để tất cả đều nghe, nên gọi là Thanh văn. Đây là
y Chủ thích hoặc hữu tài thích.

Trước có cả định tánh sau là bất định tánh. Đây vì cầu
Niết-bàn lấy chủng trí
sở học mà gọi là thể của xe.
Chẳng phải lấy
Niết-bàn làm thể xe. Ở đây chỉ nói lược :
Kinh:
“Nếu có chúng sanh cho đến ra khỏi nhà lửa.”
Tán:
Đây chỉ có ba lực, lược qua không có lực nhân.

Cầu tuệ tự nhiên đó là không cầu đồng ra đời một thời với
Phật. Chẳng phải thấy Phật rồi mới đắc quả, như có
kinh nói là:
Khi Phật Thích-ca ra đời có
năm trăm vị Độc giác từ trên núi xuống đi đến chỗ Phật. Thế nên trong kinh Nhân Vương nói có chúng Độc giác, các vị
này trước thành đạo
rồi sau mới thành Phật, chẳng phải như chúng Thanh văn nương theo Phật mới đắc đạo. Cho nên nói tinh tấn cầu
tự nhiên tuệ, có thể chứng đạo . Chỉ thích nơi yên tịnh một mình là Độc giác.
Ra đời không có Phật
mà có thể chứng đạo, tự mình khéo chứng lý
vắng lặng. Lại từ tuệ
này mà biết rõ nhân duyên của các pháp. Đó là nghóa
Duyên giác.
Cho nên trong luận Du-già chép: Quán duyên đối đãi
mà chứng Thánh quả nên
gọi là Duyên giác, do quán mười hai duyên khởi mà chứng quả.

Bích-chi-phật Hán dịch là Độc giác, có hai thứ:
Một bộ hành; hai lân giác.

Loại đầu tiên thấy Phật, loại sau không thấy. Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát
tại cung trời Đâu-suất, lúc sắp hạ sanh có hiện
ra mười tướng. Tướng thứ ba là bày tay mặt phát ra đại
ánh sáng.
Thế giới tên là Nghiêm tịnh,
trong tam thiên giới, nếu có Độc giác, gặp ánh
ánh sáng này thì phải
mau nhập vào Niết-bàn. Nếu không thì Phật lực
ánh sáng
sẽ dời đi đến các Cõi nước khác của chư Phật, nên
không được thấy Phật.

Nói Độc giác đầy đủ trăm kiếp thì thành Lân giác, không vậy thì là
Bộ hành. Nếu từ Thanh văn tu hành phần vị giải thoát mà đắc
quả Độc giác thì thành
ra dụ Lân giác. Đợi đến trăm kiếp thì còn dài, cho nên vào bốn gốc lành mà thành Độc giác chính là
Bộ hành, thì thời
gian ít hơn. Độc giác là
đợi duyên mà giác ngộ. Đều là y chủ thích.
Kinh:
“Nếu có chúng sanh cho đến gọi là Đại thừa.”
Tán:
Trong phần pháp nói đầu nói có hai ý:

Giải thích Đại thừa.

Giải thích Bồ-tát thừa.

Nhất thiết trí là quán Không trí . Trí này ba thừa đều có.
Phật trí là quán trí
hữu sự, chỉ có Phật là thành tựu. Do tự giác mà
sanh ra hai
trí này, thì gọi là Tự
nhiên trí, không đợi duyên ở người khác gọi là
Vô sư trí. Hoặc trí tánh gọi là tự nhiên trí. Trí
tướng gọi là vô sư trí. Cầu các quyến thuộc tri kiến như lực, vô úy cho đến là nội đức. Ngoài có thể làm lợi
sanh khởi niệm thương xót ban vui, làm lợi ích cứu khổ. Trước từ
sau bi, hạnh giải rộng lớn
nên gọi là Đại thừa.
Kinh:
“Bồ-tát cầu thừa này cho đến. ra khỏi nhà lửa.”
Tán:
Giải thích Bồ-tát thừa và dụ.

Bồ-tát là tên gọi chung của Ba thừa. Nếu cầu thừa này thì
thêm Ma-ha-tát, là đại
hữu tình. Các thứ khác không gọi như vậy.

Luận Niết-bàn
của ngài Vô Trước chép:

Do tương ứng với bảy thứ tánh mà thêm
chữ Ma-ha-tát. Cầu trí là
Bồ. Mẫn niệm là Tát. Trong ba thừa này mỗi thừa
đều có một loại một
tánh, ba thứ hai tánh, một loại ba tánh. Chủng loại
tánh định, bất định tánh đều
khác nhau. Sơ, hậu phát tâm đắc quả bất định như ngài Đại
Ca-diếp nếu không gặp Phật thì chỉ là Độc giác.
Do gặp Phật tu hành

Thanh văn.
Ngài Xá-lợi-phất dựa theo đây mà biết.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến mà ban cho các con.”
Tán: Đây là đoạn lớn thứ hai hợp nói thật pháp ngày nay. Có hai:

Hợp nói thật.

Hợp giải thích nghi.

Dụ trước có bốn, nay chỉ hợp có hai:

Hợp giải thích thành tựu chí của cha, là các chúng sanh.
Hợp cha chỉ cho một xe, không hợp các con xin ba xe, vượt

ngoài điều con mong muốn.

Phần đầu lại có hai:

Nêu dụ trước.

Dùng pháp hợp. Trong phần dụ có hai:

Thấy con được ra, tâm thư thái, ông tự nghó cho đến.
Hợïp với thành tựu chí nguyện của cha.
Kinh:
“Như Lai cũng giống như thế cho đến đắc Niết-bàn lạc.”
Tán:
Hợp với chí cha. Cũng có hai:

Hợp thấy con được ra, tâm thư thái.

Hợp giải thích thành tựu chí cha.

Dùng giáo làm cửa mà ra khỏi nhà lửa ba cõi. Vì hành trì làm cửa mà nhập vào
quả Niết-bàn. Trong đây chỉ có giáo môn ra khỏi nhà
lửa, không nói hành
môn. Giáo cũng có thể nhập vào lý. Đây chỉ nói ra
mà không nói nhập. Cũng
có thể nói được vui Niết-bàn tức gọi là nhập.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Như Lai cho đến Mà diệt độ họ.”
Tán:
Đây hợp với giải thích thành tựu chí nguyện của cha. Con đã không
sai khác thì nên đều cho Đại thừa.
Vì sao chỉ có Bồ tát đắc diệt độ của Phật, mà không cho
Nhị thừa, lẽ ra dùng đại nhập
Niết-bàn của Phật mà bình đẳng diệt độ cho chúng, không để cho một
Bồ tát đắc,
còn hai thừa kia thì không đắc.
Kinh:
“Các chúng sanh cho đến Đầy đủ sự vui.”
Tán:
Hợp nói cha chỉ cho một: Có hai ý: Thể và đức của xe.

Đều cùng với chư Phật: Nhị thừa bất định và
Bồ-tát tánh.
Cũng đồng với giải
thoát thiền định của Phật thừa. Nhất thừa trang
nghiêm muôn thiện đầy đủ.
Kinh:
“Đều là một tướng cho đến là vui bậc nhất.”
Tán:
Đây nói về Đức của xe. Xe Nhất thừa này có đầy đủ các
thứ tô điểm xinh đẹp. Một tướng lìa tạp nhiễm,
một chủng loại vô lậu.

Hoặc nhân hoặc quả mà các bậc
Thánh khen ngợi, có thể khến cho chúng
sanh được vui vô lậu tịnh diệu bậc nhất, là căn bản của đức.
 Trong năm lạc là lạc không có não hại.
 Trong bốn vô não thì giác pháp,
 thứ ba vắng lặng thứ tư thuộc về hai lạc. Khác nhau với công đức
sở hữu xe dê xe hươu của
Nhị thừa, chẳng phải đều lìa hết tạp nhiễm, cũng chẳng thuần là vô lậu.
Các Thánh tuy có mà không khen ngợi
sanh
lạc, chẳng phải bậc
nhất. Đây gọi là Đại thừa.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến lỗi không luống dối ”.
Tán: Đây là hợp giải
thích nghi.
Có hai: Nêu dụ và giải thích
nghi. Dụ trước có ba: Là hỏi, đáp, và ấn. Nay chỉ
nói chung về ấn khả.
Vật báu trang nghiêm muôn đức đầy đủ. An ổn đệ
nhất lìa hết tai nạn.
Kinh:
Như Lai cũng giống như thế cho đến mà độ thoát.
Tán:
Đây hợp có hai: Nêu và giải thích
Kinh:
“Vì sao cho đến không thể thọ hết.”
Tán:
Đây là phần giải thích.

“Nhất thừa của ta công đức vô lượng, chúng sanh có thể thọ
dụng vô tận.
Chúng sanh hoặc hữu tánh hoặc vô tánh. Hoặc có định tánh, hoặc có bất định tánh. Hoặc đầu tiên thích tiểu
sau lại thích Đại.
Do bất tận này đều có
thể lãnh thọ. Cho nên trước ta nói Ba thừa nay chỉ
nói nhất thật chẳng phải
dối gạt, chỉ là pháp dẫn dụ dần.
Kinh:
“Xá-lợi-phất cho đến phân biệt có ba.”
Tán:
Đây là đoạn văn thứ ba, kết luận đáp.

Do trên đã nói nhân duyên đạo lý. Đối với thể
Nhất thừa, phân biệt nói có ba
giáo. Đối với một cực quả nói có ba nhân mà
thật không có ba thể, ba quả tột cùng.

Tăng Giác Ấn ghi tại chùa Pháp Long

Ngày 12 Tháng 5, Niên hiệu Bảo An thứ ba.
