<經 id="n1723a">HUYỀN TÁN KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1723 HUYỀN TÁN KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

Sa-môn Khuy Cơ soạn tại chùa Đại Từ Ân

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Kinh: “Bấy giờ Phật muốn nói lại nghóa này cho đến có một ngôi nhà lớn.”
Tán:
Đây là phần tụng, gồm một trăm sáu mươi lăm
hàng tụng, chia làm hai:

Tám mươi bốn hàng tụng rưỡi, tụng lại pháp dụ ở trước.

Phật bảo Xá-lợi-phất: “Các thầy đều là con của ta, ta là cha của các thầy”. Tám mươi hàng rưỡi tụng này là đoạn lớn thứ ba, khuyên tin
hiểu kinh này, vui mừng sẽ thành tựu được trí Phật.

Phần đầu có ba:

Sáu mươi lăm hàng rưỡi, tụng lời thí dụ trên.

Mười tám hàng tụng phần hợp nói trên.

Một hàng tụng kết nói trước. Đó là nhân duyên thật cầu trong
mười phương, chẳng có thừa nào khác trừ Phật phương tiện.

Trong sáu mươi lăm hàng rưỡi đầu, tụng phần dụ nói lại
chia làm hai:

Năm mươi ba hàng rưỡi tụng về thí dụ quyền trước kia.

Mười hai hàng tụng về pháp thật ngày nay. Trong năm mươi ba
hàng rưỡi lại chia làm bốn:

Nửa hàng tụng về dụ ba cõi Phật có.

Ba mươi hai hàng rưỡi, là tụng dụ nguy ách của năm đường.

Mười bốn hàng là tụng về dụ: Thấy lập quyền phương tiện.

Sáu hàng tụng: Dụ y theo lời dạy mà thoát nạn.

Nữa hàng tụng dụ ở văn xuôi có
sáu ý nay chỉ có hai ý là chủ
nhà và tướng nhà:
Trước nói có nhiều nhà ruộng, trong đây có một nhà lớn, là ba
giải thích ở trên.
Kinh:
“Nhà đó đã lâu cho đến nền móng đều mục nát.”
Tán:
Đây là phần thứ hai có ba mươi hai hàng rưỡi tụng, về thí
dụ sự nguy ách trong năm đường. Trong Văn xuôi có
bốn, đây chia ra làm ba:

Ba hàng tụng về sự hư nát của ngôi nhà.

Nửa hàng tụng nói các rất nhiều người .

Hai mươi chín hàng, tụng tai ách xảy ra khắp nơi.

Đây không
tụng phần thứ tư nói các việc các con vui chơi.
Trong phần một nói nhà cửa hư mục lại chia làm hai:

Bảy câu tụng nói chung về ngũ ấm vô thường trong ba cõi.
Năm câu nói riêng về nghóa
sắc thân vô thường, vô ngã bất
tịnh.

Nói nhà đã lâu cũ, nói theo chiều dọc thì thức uẩn từ vô thỉ niệm

niệm đều
sanh diệt, cũng như
sự huyễn gọi là lâu cũ. Nếu nói theo chiều ngang cũng thành tệ hại, chẳng phải dần dần mất. Xấu xa là
mục nát, Tệ là hủ bại.

Nhà phòng cao nguy là chỉ cho
sắc uẩn vô thường. Vì lầu gác cao thì dễ
sụp đổ. Nguy tất là không an, cũng như bọt nước không lấy gì làm chắc chắn.
Các cột trụ đều gãy mục là chỉ cho hành uẩn vô thường, niệm niệm đều dời đổi hư hoại, khi nghiệp dứt thì chết là gọi là gãy
mục, như cây chuối.

Kèo cột
nghiêng ngã: Là thọ uẩn vô thường, đã mất
sự chánh thọ
thì làm sao an ổn, giống như bọt nước.

Nền móng nát rã: Cũng tức là hành uẩn nghiệp tư gọi là nền móng, vì để an trụ mạng căn .
Hành nhiếp gồm
nhiều pháp.
Nghiệp quả
cả hai đều khác nhau nên chia làm hai câu.
Kinh:
“Tường vách sụp đổ cho đến tạp uế rơi đầy khắp.”
Tán:
Đây là nói về tường vách sụp đổ là chỉ cho tưởng uẩn vô thường.

Bảy câu trên
nói chung về năm uẩn vô thường ở ba cõi tùy
theo nơi có mà đều như thế.

Năm câu dưới
là nói riêng về nghóa sắc thân vô thường. Ba
câu nói về vô thường,
một câu nói vô ngã, một câu nói về bất tịnh. Do
đó mà thành ra không.
Bùn trát là dụ cho thịt.

Trong Du-già
quyển mười chín trích dẫn bài tụng kinh chép:
Có thành lấy xương cốt
làm thành. Lấy gân cốt làm đồ tô điểm. Trong
đó có tham nhuế, mạn
phú, được nhậm trì. Từ Thị giải thích: Thành gọi
là bát thức, đầy xương cốt gạch đá. Gân cốt là dây, thịt làm đồ tô
điểm hình hài làm thành,
có rào vây quanh. Trong thành này có bốn thứ ác pháp được gìn giữ, hai pháp do chúng tại gia khởi
và tham, sân.
Hai pháp do chúng ngoại đạo khởi là Mạn (kiêu mạn) và phú (che).
Tại gia thì do tham đắm dục tương ưng với hành ác. Ở trong chánh pháp còn không tin thọ, huống chi là có thể tu thiện. Nếu có người khuyên
can liền sanh sân giận,
ngoại đạo cậy theo ác nói pháp mà sanh kiêu
mạn, không thể tự nhiên
hướng về ngôi Tam bảo. Do che giấu không phát
lộ ra các ác pháp, huống
là có thể tin hiểu mà tu các pháp thiện. Hai
thứ tâm này thành còn
không thể vào huống là giữ lấy.

Kinh Niết-bàn
cũng nói: Thân như là thành, có các thứ máu
thịt xương cốt da ở trong
đó, tay chân dùng để cầm dao mộc đối địch.
Mắt là các lỗ khiếu.
Đầu là giảng đường, tâm vương ở giữa cho nên lấy
thịt làm đất bùn trét
thành, da làm mái tranh, gân cốt làm cột xà. Trên
là nói các pháp sắc thân vô thường.

“Bốn bề đầu cong gãy” câu này dụ nói vô ngã. Trong nhà
chung quanh có chướng
ngại, uốn khúc khó vượt qua. Biết rõ là vô ngã.
Nếu có ngã thì thuân
nhất không có uốn khúc, cũng không có chướng ngại. Tạp uế khắp nơi là dụ cho bất tịnh. Như ba mươi
sáu vật đầy khắp
trong thân Cõi Dục. Do ba
nghóa này, nên cũng thành không.
Kinh:
“Có năm trăm người ở trong nhà đó.”
Tán:
Tụng nói mọi người rất nhiều.
Kinh:
“Chim xí, hiu, điêu, thú… cho đến… cùng bay nhanh đi.”
Tán:
Đoạn thứ ba có hai mươi chín hàng tụng. Tai nạn nổi lên
các nơi, chia ra làm ba:

Mười bảy hàng rưỡi tụng nói chung về tướng các loài quỷ trùng
cùng biến hóa ra.

Mười hàng rưỡi tụng nguyên nhân trùng quỷ tạp uế khởi lên.

Một hàng tụng kết thành các nạn trên. Nói chung các biến quái
là tổng tướng của mười phiền não. Riêng nói
khởi lên tức tướng
hoặc trong Ba cõi.

Văn xuôi nói tai họa nổi lên chỉ nói lửa đốt. Nay thêm loại trùng

quỷ để nói
các điều ác, muốn khiến cho chúng sanh nhàm chán
sâu
xa, như tam độc cho đến
chê trách nên lập các thứ trên.

Trong mười bảy hàng rưỡi lại chia làm ba:

Sáu hàng tụng về các thứ trùng độc chim quái.
Có sự trì độn cho
nên lấy làm dụ cho năm sử như tham v.v…

Mười hàng tụng nói về linh thần dị quỷ: Hơi nhanh nhẹn
nên dụ cho ngũ kiến.

Một hàng tụng rưỡi là kết lại hai phần này.

Trong phần một
này lại chia làm hai: Năm hàng rưỡi nêu
riêng, nửa hàng kết ý
nêu ra. Năm hàng rưỡi có năm ý:

Nửa hàng dụ cho tham.

Một hàng rưỡi dụ cho sân.

Một hàng tụng dụ cho si.

Một hàng tụng dụ cho nghi.

Một hàng rưỡi tụng dụ cho mạn. Đây là nói hai phần đầu.

Trong đây không phụ thuộc vào văn biệt giáo, chỉ có tương ưng các hành tướng tức là nghóa phối hợp nhau.
Thuận theo kinh xưa
thì như vậy.
Trong luận bổn không
giải thích, vì lý chưa hẳn vậy, nghóa phù
hợp thì chưa hẳn là không đúng.

Tham ái có bốn:

Hiện hữu ái.

Hậu hữu ái.

Tham hỷ câu hành ái.
Hỷ,
lạc mỗi thứ đều ái.

Ở đây đều căn cứ vào hành
tướng riêng. Vì hiện có
thể thấy. Chim xí, hiêu, điêu, thứu, như thứ lớp là bốn ái
phẩm thượng: Các thứ
quạ, chim thước, cưu, cáp như thứ lớp là bốn ái phẩm hạ.
Hoặc tham tánh độn, tham hiện quái, tham đại lực, tham động thân, tham phi pháp,
tham phát ngữ, tham thấp
hèn, tham nặng về dâm, lần lượt hiện ra như thế. Tám thứ chim này lần lượt hiện ra các tham này, cho nên nêu
ra làm thí dụ.

Dụ cho sân
có mười một loại:

1. Ngoan: Âm là ngoan. Kinh Di Giáo giải thích là loại rắn
ngắn màu đen.
Trong Hán thư gọi là
Huyền ngoan.
Vó Chiêu giải thích
là Huyền hắc, là loại rắn làm thuốc, là kỳ nhông, thằn lằn. Con lớn dài
ba thước. Sắc màu đen
tía, khéo mê hoặc người. Gồm có bốn tên khác
là: Vinh nguyên (kỳ
nhông), Tích dịch (thằn lằn), Yển diên (tắc-kè), Thủ
cung. Trong Ngọc
thiên đều gọi là xà y (rắn thuốc), ở trong nhà là
thủ cung. Ở dưới đầm
trạch thì gọi là yển diên… Theo đây thì trong kinh Di giáo gọi là
Hắc ngoan, mượn làm chữ xà. Nay giải chữ
Ngoan có hai nghóa:

Tích dịch.

Hắc đoản xà.

Thế nên trong kinh Di giáo nói: Rắn ngủ đã ra, mới có
thể ngủ yên. Do đó kia nói không lầm, chỉ gọi là Hắc ngoan mà không gọi
là Vinh ngoan. Có người nói loài trùng nước ác tánh, hoặc nói là
long (rồng), thật ra thì
không đúng. Kia vốn là chữ long chứ không phải là chữ ngoan.
Xà:
Ngoài trên ra là bao gồm các loài rắn.
Phúc:
Phúc xà: Loại rắn này dài ba tấc, đầu lớn bằng cánh tay, vùng Giang nam gọi trùng là phúc, có răng rất độc, trên mũi có kim. Còn gọi là phản tỷ xà, màu
sắc như lụa hoa, dài khoảng bảy tám thước.
Nếu cắn tay thì phải chặt tay. Loại này có nhiều ở vùng Lãnh nam.

Yết: Bò cạp.

Ngô công: Rít, có khi bắt rắn, thân sanh chân đỏ là loại lành.

Do diên: Một loài côn trùng chân dài có sừng. Ở
Giang Nam thường gọi là Ngô công.

Thủ công: Thiểm Tây gọi là Bích cung. Trét máu vào tay của người nữ có tư tình, thì rửa
không sạch, có thể dùng giữ cung nữ, nên đặt
tên. Cũng có khi nói loài ở đá thì gọi là Tích
dịch, ở đầm thì gọi là
Yển diên, ở trong nhà thì gọi là Thủ cung. Gọi chung là Vinh nguyên.

Bách túc: Trăm chân.
Dứu:
Chồn sóc (như loài chuột) cũng gọi là Sanh thử.
Ly:
Là loài giả mèo: chồn, mèo hoang.

Hề thử: Trong Nói văn gọi là Tiểu thử
(chuột nhắt).
Trong Ngọc thiên nói có loài Thích độc ăn thịt người và các loài chim thú.
Tuy đến chết mà vẫn không biết không đau. Trong Xuân
thu gọi là loài ăn ngoài
sừng trâu. Nay gọi là
Cam khẩu thử. Các loài này phần nhiều độc hại, nên lấy đó để dụ
cho sân.
Tướng chung của
sân duyên với mười
việc mà được sanh:

Thân mình.

Sở ái hữu tình.

Phi ái hữu tình.

Oán thân ở Quá khứ.

Oán thân ở Vị lai.

Ở
oán thân hiện tại.

Cảnh không vừa ý.

Ganh ghét.

Thói quen trước kia.

Người thấy.
Tóm lại thì có
một sân, mà biệt hành nêu ra có mười, phối hợp thành mười một. Năm thứ như phẫn hận v.v… trong tùy phiền não
gọi là các thứ ác
trùng. Gặp duyên sanh khởi thì gọi là ngang dọc xen đuổi chạy. Lại có các thứ:
Mảnh lợi sân,
Bỉ não sân,
Báo oán sân,
Hiện tướng sân, Sân
độc hại, Sân bất đoạn, Sân ganh ghét, Sân phiền
não, Sân tư thiết,
Sân tổn sát,
Sân tiềm kế. Như thứ lớp phối hợp, ngang
dọc đuổi chạy là kết
thúc phần sân ở trên.
Kinh: “Nơi phân tiểu nhờm gớm cho đến mà nhóm họp trên

đó.”
Tán:
Đây là dụ cho Si. Có ba mươi sáu thứ như phẩn uế v.v…
Si

tăng thượng
nên các báu vật mặc vào thân như các loài bọ hung cùng bu lại chỗ hôi thối mà không biết đó là bất tịnh. Đam mê ngu
si
sanh
tử ở trong ba cõi mà
khởi ra bảy mươi chín thứ gọi là trùng. Các loài
này chẳng phải một, cho
nên trong Luận Du-già quyển chín chép: Nơi hôi thối đó không thể ưa thích, đáng nhàm chán ghê tởm. Xú nghóa là
ác khí, nghóa là hơi thở, mùi hôi.
Kinh:
“Cáo, sói cùng dã can cho đến Xương thịt văng bừa bãi.”
Tán:
Đây là dụ cho nghi.

Hồ (cáo): Trong Ngọc Thiên nói là loài quỷ tà, yêu thú nương vào cáo có ba đức.
Màu sắc nó trung hòa. Trước nhỏ
sau lớn.
Khi chết sẽ giữ lấy đất.

Dã can có màu vàng
sanh như loài chó, chúng đi cả bầy cất tiếng
kêu vang trong đêm, âm thanh như chó sói, ở trong
hang động nơi
núi sâu, hoặc cây cao lớn, thân hình loài cáo thì hơi lớn, dã can thì nhỏ.
Hai hình thù lớn nhỏ khác nhau, cho nên trong Thiền kinh có nói:
Thấy con dã hồ, lại thấy dã can, loài sói có thể phân
biệt lo. Đây là vì những
người nghi Tam bảo, Ba đời, Ba cõi, cho nên nêu ba
đường này để thí
dụ. Cắn thì gọi là tước. Dùng chân đạp thì gọi
là tiễn đạp. Gân cốt thì
gọi là tề, làm tổn thương da thịt thì gọi là
thiết… Do đây mà xương cốt rời rã nát tan.
Nghi phát ra ở miệng cũng như là liếm nhai. Tâm nghi đế lý như chân đạp.
Nghi vào nhuyễn pháp của khổ tập như cắn chỉ đến răng.
Nghi kiến pháp diệt đạo như cắn bị thương da thịt. Do đây mà cửa
sanh tử nhiễu nhương đầy dẫy.
Kinh:
“Do đó mà bầy chó cho đến biến trạng như thế.”
Tán:
Một hàng rưỡi tụng về kết thúc. Mạn có bảy thứ chín thứ gọi là bầy chó, thường do nghi
sanh ra nên gọi là “Do đó. Chữ phược có
nghóa là đánh. Toát là nắm giữ. Bác là dùng tay
đánh. Ngọc thiên gọi
là phạ, là phủ. Toát là dùng tay nắm giữ, giải
thích là toát tốt, nghóa là tạm nắm giữ hết.
Trong Ngọc thiên và Tứ khuê đều gọi là toát. Nghóa là
ba ngón tay chụm lại, ở đây không phải nghóa đó.
Giơ tay lên cao đánh người thì gọi là bác.
Mong người thuận theo mình thì gọi là toát. Ty liệt
mạn là cho mình không bằng người như là gầy yếu
đói khát. Tâm tuy cao ngạo mà run
sợ thì gọi là
sợ sệt, tiếp xúc đủ các việc
sanh ra gọi
là “nơi nơi”. Tâm thường không thấy đủ như tìm
thức ăn uống, đều là
tướng ty mạn. Tâm khinh mạn người thì gọi là cấu
xé. Thân khởi khinh mạn thì gọi là
giành giựt. Nghóa là năm ngón tay xòe ra chụp lấy.
Ngọc thiên nói năm ngón giựt lấy.
Kinh:
“Nơi nơi đều có cho đến ăn thịt người..”.
Tán: Gồm mười hàng tụng nói về các thứ linh thần dị quỷ, dụ cho
năm kiến, ở đây chia ra làm năm:

Ba hàng rưỡi dụ cho tà kiến.

Hai hàng tụng rưỡi dụ cho giới thủ.

Một hàng rưỡi dụ cho thân kiến.

Nửa hàng dụ cho kiến thủ.

Hai hàng dụ cho biên kiến. Trong phần đầu lại chia làm hai:

Một hàng dụ chung về tự thể của tà kiến. Hai hàng rưỡi dụ
về hành tướng sai khác. Ly, mị trong
Ngọc thiên gọi là lão vật tinh (loài vật tinh
khôn). Thông tục thì cho
các loài tinh quái, ở sơn trạch thì gọi là ly mị.
Trương Bình Tử ở
Tây kinh có bài phú:
Loài sơn thần hình cọp thì gọi là
ly. Thần trư ở ao đầm
có đầu như người, có đuôi thì gọi là mị.

Võng, lượng là loại biến quái ở trong cây đá. Trong Xuân thu
và Ngọc thiên đều gọi
là thần. Thêm Dạ-xoa, ác quỷ thì có năm thứ.
Dụ cho tà kiến duyên bác
bỏ ngũ môn. Duyên bát bỏ năm pháp, tâm
tâm sở v.v… thì có năm
hành tướng: nghóa là chê bai nhân quả, tác dụng, thực
sự và phi tứ kiến, các tà kiến khác làm tổn thương
thiện pháp.
Hủy hoại ruộng tốt không
thể sanh trưởng, thì gọi là nơi nơi có tổn hại
như ăn thịt người.
Kinh:
“Thuộc loại trùng độc… đều tự giấu gìn giữ.” Tán: Hai hàng rưỡi tụng về hành tướng khác nhau. Trong đó chia
làm hai:

Một hàng do tà kiến
sanh ra độn phiền não, lại do phiền
não sanh ra tà kiến.

Một hàng rưỡi tụng: Do tà kiến sanh ra các ác kiến và
các pháp bất thiện. Các thứ phiền não khác gọi là trùng thú phu nghóa là tín.
Trong Ngọc thiên gọi là lão phục, là trứng nứt
ra, là sanh, là loại trứng hóa ra gọi là phu.
Trong Quảng nhã gọi là
phu sanh. Có nơi gọi là trứng
gà ấp mà chưa nở.
Nhũ: nghóa là nuôi con.
Ngọc thiên gọi là
sanh
sản tăng tiến,
sanh
dưỡng tạo nên. Do vật biến hóa ra thì gọi là
sanh, sản cũng gọi là sanh. Chim ấp trứng thì gọi là phu, thú nuôi con thì gọi là nhũ. Do tà kiến nên thêm lớn phiền não như bú mớm.
Sanh ra các phiền não thì cũng như là
sanh sản tà kiến bác bỏ ngũ môn. Phiền não nên
sanh trưởng riêng thì
gọi là mỗi mỗi gìn giữ nghóa là tư dưỡng. Hoặc
thuộc các thứ trùng thú
tà kiến, sanh trưởng phiền não thì gọi là tự giấu gìn giữ.
Kinh:
“Dạ-xoa đua nhau đến cho đến thật đáng sợ.”
Tán: Nói rõ do tà kiến
sanh ra các ác kiến và hành bất thiện. Các thứ ác kiến như là Dạ-xoa, ngày ngày thêm lớn gọi là đua nhau đến. Do khởi ra phiền não
sanh ra các hành ác gọi là tranh
giành nhau. Ăn nghóa
là nuôi lớn, cho nên thân hành ác đầy khắp thì
gọi là ăn đã no. Tà kiến càng nhiều thì gọi là tâm ác càng mạnh, phát ra lời nói thành ra đấu
tranh cãi vã. Ba nghiệp tà kiến hành ác, thêm lớn
làm tổn hại nhiều thì
gọi là thật đáng sợ. Cho nên do tà kiến mà sanh ra ba hành ác.
Chẳng phải do tà kiến mà
sanh ra thân ngữ. Nhân nơi thế lực
sanh ra từ xa,
cho nên gọi là nói.
Kinh:
“Quỷ Cưu-bàn-trà cho đến chơi đùa phóng dật.”
Tán:
Đây gồm hai hàng rưỡi, tụng về giới thủ. Trong
đây chia làm hai:

Một hàng rưỡi dụ hành tướng cho chung.

Một hàng tụng dụ cho hành tướng riêng.

Nhưng các vị
cổ sư trước không theo chánh văn, phần nhiều lấy theo Tiểu thừa để giải thích
giới tướng. Nay theo nghóa Đại thừa tân
văn mà giải thích.

Cưu-bàn-trà nghóa là đáng sợ. Quỷ là chỉ cho giới thủ, là chấp nặng thuận theo vào các kiến giới,
sanh ra không duyên các pháp khác.
Như ngồi trên đất cứng. Nếu chỉ chấp vào giới
làm nhân trên hết, mà
sanh ra thủ gọi là cách đất một thước. Hoặc chấp
thuận theo giới cấm
là nhân tốt như một thước. Lại chấp làm nhân
như hai thước. Giới thủ

phải có đủ
hai tướng này. Nếu không thì thuộc về tà kiến.
Không cần riêng phối hai thủ ở
thượng giới, mà không nói các hoặc khác
chung cả thượng giới.
Tuy chấp vào ham Thích Cầu diệt quả xuất thế mà
trở lại sanh vào trời
người thì gọi là “qua”. Lại rơi vào đường ác
thì gọi là “lại”.
Thường đắm chìm trong
sanh tử hư công khổ hạnh thì gọi là
“dạo đi”. Chấp cho đó
là trên hết trái với chánh đạo thì gọi là
“buông lung”. Chấp làm chánh
nhân nhiễm đắm sanh tử thì gọi là đùa giỡn.
Kinh:
“Nắm hai chân của chó cho đến làm cho chó để vui.”
Tán:
Đây nói riêng hành tướng.

Hàng ngoại đạo cầu
Niết-bàn giải thoát, chẳng phải pháp
thật thù thắng. Sanh tử
đáng ghét, dụ như là loài chó. Đắc giới cấm kia thì dụ như
hai chân, Niết-bàn, như chân chó, giới cấm khác nhau nên
có hai. Hoặc chấp là
thắng là nhân nên gọi là hai. Chấp vào giới cấm như nắm chân chó, chấp hành thuận với mình như nắm chân chó dốc
ngược. Tuyên dương khổ hạnh về
Niết-bàn kia để khai thị chúng
sanh cũng
như đánh chó kêu thất
thanh. Mê đắm hoặc là giới hoặc là cấm có thể
đưa đến Niết-bàn, như lấy chân chèn cổ chó vậy, lấy
sự an xứ này mà tu khổ hạnh để
cầu Niết-bàn, nghóa cũng giống như mê đắm vui chơi không
xả bỏ. Tuy khổ mà cho là
vui, lấy đó mà tự vui chơi nên gọi tự lạc.
Kinh:
“Lại có các quỷ cho đến kêu gào đòi ăn.”
Tán:
Đây là dụ cho thân kiến. Thân kiến câu sanh thường hành từ vô thỉ, nên gọi
là “cao lớn”. Phân biệt khởi lên cùng với tánh bất thiện vô tàm vô quý. Dụ như lõa hình.
Chữ khỏa có nghóa là lộ, là không có xấu hổ.
Bị vô minh che lấp thì gọi là đen xấu.
Cố chấp vào năm uẩn không hề tạm lìa thì gọi là “thường ở trong đó.” Các phiền não nhân đó
mà khởi ngã ngữ thủ nhân đây mà sanh thì gọi
là “phát hung ác”. Nơi nơi rộng khởi ngã kiến thấm nhuần thêm lớn gọi là “Kêu la tìm thức ăn”.
Kinh:
“Lại có các loài quỷ cho đến cổ họng nhỏ như kim.”

Tán: Dụ cho kiến thủ.

Đầu nó to như núi, cổ họng lại nhỏ như kim nên không thể
ăn uống. Kiến thủ cũng
vậy, chấp vào các tự kiến là nhân là trên hết
nên gọi là lớn như
núi, không chấp nhận ý kiến người khác dụ như
kim cực nhỏ.
Kinh:
“Lại có loài quỷ cho đến hoặc lại ăn thị chó ”
Tán:
Hai hàng tụng dưới dụ cho biên kiến. Ở đây chia làm hai:

Một hàng tụng dụ cho hành tướng chung.

Một hàng tụng dụ cho hành tướng riêng.

Đầu nó như đầu trâu, đầu có
hai sừng. Tức trong biên kiến
bao gồm cả thường kiến, chấp đoạn.

Thường đoạn này nương vào ngã kiến mà
khởi sau. Như y
theo đầu trâu có hai
sừng. Hoặc ăn thịt người là dụ cho chấp đoạn; tổn
hoại gốc lành, do chấp đoạn hoàn toàn không chịu tu như ăn
thịt người.
Hoặc lại ăn chó là dụ
cho thường kiến, không ngăn ngại sanh thiện, mà
tổn hại ít nên dụ như ăn thịt chó.
Kinh:
“Đầu tóc rối loạn cho đến kêu gào bỏ chạy.”
Tán:
Dụ cho hành tướng riêng.

Do biên kiến
này mà sanh ra bốn mươi bảy kiến trong sáu mươi hai kiến như tóc rối loạn.
Do nơi kiến này mà làm điều trái pháp như ngoại đạo làm các việc tàn hại hung hiểm. Vọng kiến của ngoại
đạo gọi là hung hiểm,
là hung ác hiểm trở. Không lấy việc ăn chánh
giáo và uống chánh lý
để nuôi dưỡng tâm trí, như kẻ đói khát ép ngặt.
Nội tâm đã vậy, ngoài
phát ra lời chấp đắm như kêu la, thân gấp rút
hành như “rong chạy”.
Kinh:
“Dạ-xoa ngạ quỷ cho đến sợ hãi vô lượng.”
Tán: Đây là kết thúc
hoàn thành. Ngoại đạo khởi lên các thứ
phiền não luống dối điên đảo, như loại Dạ-xoa
ngạ quỷ, ở chỗ thế tục
khởi lên phiền não mê đắm vào vô trí như các
loài ác điểu đường ác.

Đây nói lại
phần ở trên. Do khởi phiền não không đạt đến
chánh lý, bần cùng không
có trí tuệ, như đói khát bức ngặt. Tại thế tục
khắp sanh bốn vị: sanh,
già, bệnh chết. Nơi nơi đều gặp ác duyên vì đó
mà hoặc sanh ra, như đói
chạy gấp trong bốn hướng. Ngoại đạo không
thể nhìn đúng cửa chánh
nhân Niết-bàn, vọng hành trì khổ hạnh mà quán xét
chánh lý, như nhìn qua song cửa không thể hành đúng.
Các ác nạn sợ hãi như thế có
vô lượng. Đây là nói lược về khổ hoặc. Các nạn
còn như vậy, huống chi các nghiệp ác, theo lý thì thí dụ đâu thể hết.
Chữ khuy là nhìn là thấy chút ít.
Kinh:
“Nhà đó hư mục cho đến lửa phát cháy hừng hực”.
Tán: Mười hàng tụng rưỡi nói lý do tạp nghiệp khởi dậy của loài
quỷ trùng. Đây có ba:

Hai hàng tụng nói chủ ở nhà đó không xảy ra tại họa.

Một bài nói lý do lửa phát cháy, nhà cửa hư sụp.
Bảy hàng tụng rưỡi nói
sự nhiễu nhương phát tán của loài trùng
quỷ.

Phần đầu. Ý nói nhân vị của Bồ-tát tại nhà và thành Phật tại thế

gian, làm lợi
vật thì phiền não sanh tử tai nạn đều dứt, Phật nhập
Niết- bàn, Bồ-tát ẩn
mất. Từ đó các tai nạn phiền não sanh ra, cũng do chủ ở tại nhà mà nghiêm trị khuyên bảo con cái để cho tai nạn không
sanh ra. Chủ nếu rời nhà thì không có người tu bổ nhà cửa, không dạy bảo
khiến con cái buông lung
nên tai nạn khởi lên làm cho nhà cửa sụp đỗ.
Nhà Ba cõi khi Phật còn
hiện tiền thì tai nạn không sanh ra. Do Phật
không có ở đời nên
tai họa dấy khởi, tức phụ thuộc ở một người.
Đấy chính là dụ Phật, Bồ-tát vậy. Không do ngoại
đạo mà chỉ do có Phật pháp
nên nói một người. Lại
thuộc có nghóa là nhiếp thuộc, Ba cõi đều là sở
hữu của Phật.
Nói Phật là
Giáo chủ, tất cả đều thuộc về Phật,
Phật sắp
nhập Niết-bàn, ẩn lìa
cõi Ba cõi, nên gọi là vừa mới ra như ngôi nhà
không có chủ. Hốt nhiên lửa nổi lên. Đây dụ cho các thứ phiền não làm
tổn hại thân khí thế
gian. Như lửa phá nhà, nên dùng chữ thuộc. Không
có nguyên nhân mà có,
tức là hốt nhiên lửa nổi lên. Từ sanh cho đến chết đều khởi các xúc nên gọi là bốn phía nhất thời. Do đây mà phát
sanh
ra vô lượng ác nghiệp,
nên gọi là “Lửa phát cháy hừng hực).
Kinh:
“Rui mèn cây cột… tường vách đều nghiêng đổ.”
Tán:
Do lửa nổi lên thiêu đốt mà nhà cửa cháy rụi. Đòn tay là thọ uẩn rui mè là
sắc uẩn. Bộc thanh (tiếng nổ) là dụ cho
sanh khổ, chữ
bộc là cháy dữ dội.

Rung chuyển rã nát là dụ cho lão khổ. Chấn là rung chuyển lão
khổ ở tại thân như sấm sét làm cho kinh động, thật là đáng sợ.

Nát gãy là dụ cho bệnh khổ. Gãy tàn phá thân mạng, làm
suy
tàn sức lực trẻ trung.

Rơi rớt là dụ cho tử khổ, phá hoại
sự tuổi thọ.
Sanh già bệnh chết
và cột trụ hợp là hành uẩn vô thường, nó ở
sau ba uẩn và trước tưởng uẩn.

Nói bốn tướng đó là ý nói
sanh già bệnh chết biến khắp năm uẩn.
Tường vách xiêu đổ dụ cho tưởng uẩn trong ngoài vô thường. Trên là bốn uẩn
vô thường: Thọ, sắc, hành, tưởng, Thức uẩn tức ở nhà. Trong văn trước đã nói trong nhà có lửa phát lên là nói chung năm uẩn có
sanh
già bệnh chết vô thường bại hoại, thật sâu xa
có thể nhàm chán.

Hỏi: Trong nhà
có nạn lửa, đều là phiền não. Vì sao có lúc nói
là lửa, lúc nói là trùng quỷ?
Đáp: Ép
ngặt thiêu đốt thân tâm nên dụ là lửa. Không biết
được sự tổn hại nên
thí dụ là trùng quỷ. Đều muốn kinh sợ nhàm chán, nên nêu ra các thí dụ. Thức là
sở y, dụ đó là nhà. Phiền não y theo đó
mà khởi lên dụ là lửa
trùng, bốn uẩn đều là năng y nên nói do lửa đốt mà
gãy đổ rơi
rớt, không thể nói trùng quỷ cũng y theo lửa mà chơi.
Kinh:
“Các thứ quỷ thần cho đến không thể tự đi ra cho đến”
Tán:
Bảy hàng rưỡi tụng về sự nhiễu nhương của trùng quỷ.
Có ba: Một hàng rưỡi dụ cho tai họa trong
Cõi Dục. Ba hàng rưỡi dụ cho tai họa ở
Cõi Sắc. Hai hàng tụng rưỡi dụ cho tai họa ở
Vô sắc. Phần đầu nơi
các quỷ thần đó là dụ cho các chúng ngoại đạo,
xuất gia. Tại gia người thế tục ở
Cõi Dục bị các khổ ép ngặt bèn cất tiếng kêu lớn cũng như các
loài trùng thú. Cho nên trong Luận Thập Địa chép:

Ngoại đạo biết sanh già bệnh chết mà sanh nhàm chán, cho nên cất tiếng kêu lớn. Nay có cả tại gia. Lại ở tại gia mà khởi
lên tham, sân,
si… tranh đấu. Ngoại đạo khởi lên các tà kiến rồi tranh đấu, cất tiếng kêu lớn. Đây là câu tổng kết.
Do đó mà khởi ra các độn phiền não như tham… như các loài chim điêu, chim thứu v.v… Do khởi ra tà kiến
mà phát ra lợi sử phiền não như Cưu-bàn-trà…
đây là câu biệt. Tuy bị
khổ ép ngặt kêu to, mà tục nhân tại gia do si ái
mà sanh ra phiền não.
Hàng xuất gia ngoại đạo lấy khổ muốn xả khổ. Đây
đều gọi là bị bao
vây trong vòng lo lắng sợ hãi không thể ra được.
“Sảng sốt” có nghóa
là hoảng hốt bất an. Có lo sợ nên lo lắng, có lo
lắng nên muộn phiền.
Bố có nghóa là kinh sợ, là kinh sợ ép ngặt vậy.
Đây là y theo câu “Cất tiếng kêu to” mà
giải thích. Nếu y theo cách giải thích
sau giải thích thì thế tục và ngoại đạo khởi ra hoặc lợi độn đấu tranh. Vì đây mà vội vàng
đến nơi sanh tử này mà lo sợ ngày đêm. Đâu
biết là do lửa hoặc thiêu
đốt, các loài trùng đáng làm thương hại, mà cầu
mong ra khỏi. Nếu có
muốn ra cũng không thể được.
Kinh:
“Đường ác độc trùng cho đến cũng ở trong hang đó.
Tán:
Ba hàng tụng rưỡi dụ cho tai họa Cõi Sắc. Ở đây có ba:
Một hàng tụng dụ cho người tục ngoại đạo cùng
sanh về cõi
kia.

Một hàng tụng dụ: Tuy là có cõi Tịnh định chiết phục phiền não

mà phiền não
cũng khởi trở lại.

Một hàng tụng rưỡi dụ: Cầu lìA-dục mà chấp vào cõi kia là trên
hết, mà phiền não lại sanh .

Đây là phần
đầu: Định sâu trong cõi Sắc dụ như hang sâu.
Người thế tục sanh về
cõi kia như trùng. Hàng ngoại đạo, quỷ cũng sanh
vào đó, nên nói là cũng trụ,
Kinh:
“Bạc phước đức cho đến uống máu ăn thịt.”
Tán:
Đây là dụ: Tuy có tịnh định chiết phục phiền não,
nhưng phiền não lại khởi. Bậc Thánh có tịnh định
nên phiền não không sanh.

Kia tuy có tịnh
định mà không có phước tuệ chân thật nên gọi là
phước đức kém. Lại bị
các phiền não tham, sân, si, mạn, thân, kiến, biên
kiến thiêu đốt, nên gọi
là bị lửa đốt ép ngặt. Vì không thể diệt trừ các
phiền não này, nên kiến
thủ, phiền não vẫn đều khởi lên trái khuấy bài xích nhau nên gọi là tàn hại lẫn nhau. Chấp cho là đạo mình hơn như là
uống máu duyên vào các
kiến nhỏ nhiệm. Khởi ra giới thủ chấp chặt như
là ăn thịt, duyên vào các sự thô.
Kinh:
“Thuộc loại dã can… bốn mặt đầy khắp.”
Tán:
Tuy cầu lìA-dục mà chấp kia cho là thù thắng, nên phiền
não lại sanh ra. Loài dã can là thuộc phiền não nghi ở cõi Dục.

Đều đã chết đó:
Trước tiên là phục đoạn, do lấy định là cao quý, mà ở trong
Cõi Sắc khởi ra các thứ phiền não là ái, kiến mạn nghi… gọi
là đại đường ác. Các loài này lần lượt thêm
lớn như tranh nhau đến ăn. Hoặc do lửa đã phát
cháy cùng khắp. Từ định sanh ra hoặc nên không thể yêu thích như khói tanh.
Biến sanh trong tứ định, không chỗ nào
không có, nên nói phủ biét bốn bề.
Kinh:
“Loài ngô công do diên… liền bắt lấy mà ăn.”
Tán:
Hai hàng tụng rưỡi dụ tai họa Cõi vô Sắc.

Một hàng tụng rưỡi tụng về hoặc trong ba địa.

Một hàng tụng dụ
sanh hoặc của địa
Hữu đảnh. Các thứ
Ngô công là dụ cho hàng phàm phubị lửa hoặc Cõi Sắc
thiêu đốt, cầu
sanh
về Vô sắc như ra khỏi hang huyệt. Chúng sanh trong ba cõi dưới… như
quỷ Cưu-bàn-trà là dụ cho chúng ngoại đạo kia.
Ngoại đạo phần nhiều chấp vào hai địa trên cho đó
là cảnh Niết-bàn, bác bỏ phàm phu không chấp làm
Niết-bàn diệu thắng, do như phàm phu khởi ra tà hoặc như quỷ trông thấy loài trùng liền tùy ý bắt ăn. Ăn đây có nghóa là nuôi lớn,
đuổi theo kia sanh nghiệp thêm lớn.
Kinh:
“Lại có các ngạ quỷ… sảng sốt chạy quàng lên.”
Tán: Đây là dụ cho phiền não
Hữu đảnh. Sanh vào ngoại đạo kia
thì gọi là ngạ quỷ, Tam hữu đảnh thì gọi là
“trên đầu”. Phiền não sanh lại gọi là lửa cháy. Không ăn theo
chánh giáo, pháp nước… thì gọi là đói khát. Phiền não ép ngặt như là nóng bức.
Thường không được an ổn gọi là
sảng sốt.
Chu chương có nghóa là trôi khắp, chìm vào năm cõi thú gọi
là chạy quàng lên, buồn bã.
Kinh:
“Nhà lửa như thế… các nạn chẳng là một”.
Tán:
Văn này kết nói các nạn ba ở trên.
Kinh:
“Chủ nhà lúc đó, đang đứng ngoài cửa.” Tán: Đoạn lớn thứ ba có mười bốn hàng tụng, là dụ thấy thiết

lập quyền
phương tiện. Văn xuôi có bốn: Trong đây cũng vậy.
Ba hàng tụng đầu là dụ
thấy khổ sanh lòng bi. Năm hàng tụng kế dụ không
cầu Đại thừa. Ba hàng
tụng tiếp suy nghó tìm cách cứu khổ. Ba hàng
tụng sau là chánh nói về Ba thừa.

Văn đầu có hai:

Hai hàng tụng thấy khổ.

Một hàng tụng sanh lòng bi.

Trong phần thấy khổ, hai cầu đầu là dụ cho Phật ra đời trong
ba cõi. Một hàng tụng
rưỡi nói lại nghe chúng sanh có nạn khổ càng khởi lòng từ bi.

Chủ đó nghóa
là thân vậy, là thượng là điển, là cảnh là thủ.
Môn có hai thứ: Một là
giáo môn, hai là hành môn. Phật trụ trong quả đã
ra ngoài nhân môn. Tức
là vị ở diệu lý, cũng là lý ra ngoài giáo môn, tức môn
Nhất thừa. Cho nên nói ngoài cửa. Do trong
Văn xuôi nói:
“Ta tuy có thể từ cửa của
nhà bị cháy mà ra an ổn…”.

Nay nói đứng
ở ngoài có bốn nghóa:

Đứng
đó tự như đợi con ra khỏi nhà.
Tựa như
sắp đi.
Sắp đi vào cứu con nên gọi là đứng ở ngoài
cửa.
Đứng:
Là tướng không đi, tức đợi căn cơ thuần thục mà vì cứu

giúp nên chưa đi ngay.
Đứng:
Có nghóa là khởi thành tựu chúng sanh ở trong sanh
tử chưa khởi chưa thành Phật nên như là ngồi.
Phật đã khởi mà lại thành,
cho nên nói đứng.

Kinh:
“Nghe có người nói… ưa thích mê đắm.”
Tán:
Đây là nghe chúng sanh ở nơi các nạn.

Phần Văn xuôi nói: “Trưởng giả thấy lửa cháy lớn.”
Trong phẩm phương tiện nói: Ta
dùng Phật nhãn quán xét. Nay, nói nghe người
nói có hai nghóa: Một là:
Nói rõ về tự tha ảnh hưởng không chỉ thấy
chúng sanh chìm trong cảnh
khổ, mà cũng nghe Chư Phật ba đời đều
truyền nói về các tướng
thân sơ. Hai là: Mắt thấy khổ sanh gần gũi, cho
nên gọi kiến pháp đợi
căn cơ. Vì cứu giúp xa nên gọi là “nghe nói”.
Từ vô thỉ, đến nay do buông
lung buông lung mà khởi ra phiền não phân
biệt nên nói: Trước đây vì dạo chơi mà chịu khổ quả trong
Ba cõi, gọi
là: “Lại trở vào nhà
lửa này.” Do hoặc nghiệp từ vô thỉ đến nay, cảm
nơi thức v.v… Trái với
lý chân thật gọi là “vào đến”. Nhập có nghóa là xứ, chẳng phải trước đã ra, nay mới gọi là vào,
kia đã tu giải thoát phần tức là ra do vì không tu nên gọi là vào.
Chủng tánh Ba thừa chưa phát ra
hiện hành.
Nếu có phát đại tâm mà thoái cầu tiểu quả gọi là thơ bé
là ấu tró là ấu nhược
(nhỏ bé). Ngu si che lấp thì gọi là vô trí. Khổ quả
ở đây là do phóng dật
lục tình, gọi là ham vui, tham nhiễm các cảnh
thì gọi là ưa đắm.
Kinh:
“Trưởng giả nghe rồi… khiến không bị thiêu hại.”
Tán: Tụng này là dụ
sanh lòng bi. Vì khởi lờng từ bi vào nhà cứu thì gọi là kinh.
Thuận theo
sanh tử gọi là vào nhà lửa. Do vào trong nhà
này nên sau đó cùng con tìm cách thoát ra. Ra vào
cứu khổ không nghó khó khăn thì gọi tùy nghi cứu
tế, ứng thời cứu khổ.
Kinh:
“Dụ bảo các con… nối tiếp không dứt.”
Tán:
Năm hàng tụng: không cầu pháp Đại thừa. Đây có hai:

Bốn hàng tụng, thầm nói về các sự khổ để trao pháp Đại thừa.

-. Một hàng tụng không sợ giữ Đại thừa. Bốn hàng lại chia ra hai:

Một hàng rưỡi tụng: Nói chung: hoặc khổ hoàn sanh lại.

Hai hàng rưỡi tụng về ác xứ khiến cho nhàm chán.
Phần đầu nói các thứ hoạn nạn là: nhà hư nát bị lửa cháy. Các thứ trùng quỷ nhiễu nhương bấn loạn.
Ác quỷ là chỉ các kiến hoặc của ngoại đạo.
Độc trùng là chỉ các dư hoặc của bạch y. Hai thứ này là duyên vào tất cả phiền não
sanh ra họa lửa cháy mãi không dứt.

Man diên là chỉ cho dáng mạo liên tục cũng như cỏ man kéo dài liên tục không dứt. Do từ nhà lửa
sanh ra nên gọi là man diên.
Nhân nơi nhà lửa bị hủy hoại nên gọi là khổ. Thứ
lớp liên tục không dứt. Ý này nói rõ nhân nơi hoặc
sanh ra khổ.
Trong duyên
sanh vô minh duyên hành mà
sau có năm
thức… ái, thủ, hữu duyên mà
saucó
sanh lão tử.
Nhân khổ mà sanh ra hoặc, sanh tử nối tiếp không
đoạn tuyệt. Do xúc thọ mà
sau có ái thủ. Do lão tử mà
sau lại hoàn có vô minh. Cho nên
gọi sanh tử là luân chuyển.
Kinh:
“Loại độc xà nguyên phức… huống chi là lửa lớn.”
Tán:
Đây là nói riêng.

Độc xà là
chỉ cho sân, Dạ-xoa là ác nghiệp. Cưu-bàn-trà là
giới thủ vậy. Dã can là
chỉ cho nghi. Cẩu chỉ cho mạn. Điêu thứ là tham
ái. Các thứ trăm chân
như thế là chỉ cho các thứ phiền não. Đã thiếu
pháp thực, đói khát
nên sanh phiền não. Não đưa đến phân loạn thật là đáng sợ, đều là do hoặc tướng này. Đây là xứ
sở khổ nạn cực ác. Đã không có gì là vui. Huống chi nhân của đại hỏa cảm lấy quả cháy nhà, ngày
đêm ép ngặt, thì
sao còn tham muốn. Hoặc lại có các phiền não như thế, các
loài trùng
quỷ nhiễu nhương. Khổ về tướng ác đã là nạn
xứ. Huống chi đây là tổn hại về thiêu đốt.
Trùng quỷ tức là lửa, sao lại khác nhau.

Nạn xứ có hai nghóa:

Nơi khó có thể an, Kinh Thi nói: Chẳng phải nơi ta ở nhàn
cư là an ổn vậy.

Xứ sở khổ nạn.

Kinh:
“Các con không biết… vui chơi mãi không thôi.”
Tán:
Bài tụng này nói không mong cầu Đại thừa.
Kinh:
“Bấy giờ, trưởng giả… ta cùng sầu não cho đến”
Tán:
Đoạn thứ ba có ba hàng tụng. Nghó đến phương cách cứu
khổ có hai: Một hàng tụng: Tâm từ bi càng chuyển sanh.

Hai hàng tụng
sau là chánh suy nghó cứu khổ.

Hàng đầu: Chúng sanh do chịu khổ mà phiền não thêm lớn,
Bồ-tát càng chuyển tâm từ bi.
Kinh:
“Nay nhà này… lập ra các phương tiện.”
Tán:
Chánh suy nghó cứu khổ. Đạm có nghóa là đam mê
vui chơi. Miến là say loạn.

Hỷ hý là buông thả.

Các điều khác có thể biết.
Kinh:
“Bảo với các con rằng… các thứ xe diệu báu.”
Tán; Ba hàng tụng của đoạn thứ tư, chánh nói về
Ba thừa. Dụ chia làm ba:

Một hàng tụng nói chung về việc cho xe.

Một hàng tụng nêu các thứ xe ở ngoài.

Một hàng tụng nói tùy theo xe cho.
Kinh:
“Xe dê xe hươu… các con mau ra.”
Tán:
Nêu các thứ xe đang ở ngoài.

Quả ở ngoài cửa nhân, lý vượt ngoài giáo. Cho nên nói: Ra ngoài cửa.
Thể xe vô lậu không ràng buộc gọi là ngoài. Hoặc lìa Ba cõi không có chỗ thi hóa, ở ngoài môn
Ba thừa. Phật đang trụ ở ngoài nhà, nên
gọi con ra, nghóa như trước đã giải thích.
Kinh:
“Cha chính vì các con… có thể dạo chơi.
Tán:
nói chỗ tùy theo của xe.

Đảo châu báu
Niết-bàn là vô vi.
Trước đã có, không nói là ta làm, xe là Bồ-đề, thể là hữu vi cho nên nói làm. Làm có nghóa là khởi, xe trâu là chủng trí, do giáo hạnh
sanh nên nói là làm. Hai xe trâu dê là giáo phương tiện lập ra. cũng nói là ta làm. Tuy đều cùng làm mà xe
trâu là Thể,
xe dê nai là danh. Cho nên đều là làm. Tùy căn cơ mà
cứu gọi là “Tùy ý
các con ưa thích.”
Kinh:
“Các con nghe nói… lìa hết khổ nạn.”
Tán: Đoạn thứ tư có
sáu hàng tụng rưỡi. Tụng y theo cha nói mà
tránh nạn chia ra hai:

Một hàng tụng rưỡi nói các con tránh nạn.

Năm hàng nói tâm cha an ổn. Phần đầu, liền tranh nhau chạy
ra. Đây là khuyến khích nỗ lực.

Chạy mau ra là
tinh tấn dũng mãnh.
Đến chỗ đất trống đó là tùy theo
sở ứng, lìa
tam chướng, ở nơi
đất nhị không. Tức là người Nhị thừa vô học và nhập
Sơ địa, ra khỏi khổ nạn phần đoạn
sanh tử vậy, là không
sanh lại. Ác quả gọi là khổ,
ác nhân gọi là nạn.
Kinh:
“Trưởng giả thấy con… ta nay rất vui mừng.”
Tán:
Năm hàng tụng. Tâm cha an ổn. Chia ra có hai: Một
hàng tụng rưỡi thấy rồi thì tự vui mừng.

Ba hàng tụng
rưỡi: Lòng cha vui mừng bảo với mọi người.
Ngã tư đường là dụ cho lý là chỉ cho tứ đế. Con đã ra khỏi đang
trụ ngã tư đường, cha
bèn ngồi vào tòa Sư tử, đắc vô úy. Đây là tiêu
biểu cho tâm an. Do đây
mà tiếp nói: Các con biết cha an tọa tòa Sư tử.
Cho nên biết tòa
Sư tử là chỗ cha ngồi. Cha rất thích ý nên nói rất vui mừng. Tức nói xưa đã đắc quả Bồ-đề.
Sau sanh ra vẫn còn ở trong nhân
nói pháp độ sanh. Nói
về sắp cứu giúp. Nghóa này cũng đồng với việc
sắp cứu độ mà đợi các con. Cho nên nói đứng. Nay quả con đầy đủ đã
ra khỏi nhà lửa. Cha
không đứng đợi, tâm an ổn ngồi vào tòa.
Kinh:
“Các người con này… bốn phía cùng khởi lên.” Tán:
Ba hàng tụng rưỡi vui mừng bảo với mọi người. Chia làm
hai:

Hai hàng tụng nói các con xưa ở trong khó khăn.

Một hàng tụng rưỡi, Ta nay cứu xong nên được an tâm.

Gốc lành khó khởi thì gọi là sanh nuôi khó. Nuôi là nuôi lớn, vô

minh lớn che mà thì gốc lành không có Đại thừa nên gọi là nhỏ
dại không hiểu, chìm đắm
trong Ba cõi thì gọi là vào nhà hiểm nạn.
Hoặc xưa từng được
giáo hóa mà nay đã quên, nên gọi là Tiểu thừa
vào nhà lửa. Bôn ba trong thế tục như nhiều loài trùng độc. Bọn ngoại đạo tà học như ly mị
đáng sợ. Phiền não xí thạnh như lửa dữ gặp duyên thì
phát cháy, bốn phía đều cùng khởi.
Kinh:
“Mà các con này… ta nay vui mừng.”
Tán:
đây nói: Ta nay cứu được các con nên được xứng tâm, vui
mừng. Lại bảo mọi người biết ý mình rất vui.
Kinh:
“Bấy giờ các con… ba thứ xe báu lạ.
Tán: Trên có năm mươi ba hàng rưỡi tụng ở trên. Xưa nói quyền
phương tiện, từ đây trở xuống. Mười hai hàng
tụng nay nói thật.
Phần Văn xuôi có bốn: Nay đây cũng như vậy.

Ba hàng tụng đầu nói các con xin ba xe.

Một hàng rưỡi tụng giải thích chí của cha thành tựu.

Sáu hàng tụng: Cha chỉ cho một xe.
Một hàng rưỡi cuối: Vượt hơn ý của con.
Trước sau đều khác

nhau.

tọa.

Ba hàng đầu lại chia làm hai:

Một hàng tụng rưỡi nêu việc xin ba xe.

Một hàng tụng rưỡi nói lại cha trước đã hứa cho.

Hiểu được ý của cha không còn lo lắng. Cho nên nói: Biết cha an
Kinh:
“Như trước cha đã hứa… xin nguyện cấp cho.” Tán: Nói lại lời hứa của cha, nên dám trông mong cha. Người

học đương cơ nguyện
Phật ban cho.
Chữ Duy là cúi mong. Cúi mong
lời cha, dùng cầu Ba thừa.
Kinh:
“Trưởng giả giàu có lớn… tạo ra các xe lớn.”
Tán:
Phần thứ hai: giải thích thành tựu chí của cha, trưởng giả giàu có rất nhiều của báu hữu vi vô vi,
chu cấp cho một nước dùng cũng không hết, huống chi là các con, cho nên lấy trân báu làm thành một xe
lớn. Dạy các con tu tập quả đầy đủ cả đời.

Tóm lại: Tất cả vô lậu chủng trí năm uẩn là tướng của xe này.
Bỏ sắc uẩn vô thường
thì đắc được thường sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng như thế. Nếu nói
chân như là thể của xe này thì đó chính là đảo châu báu.
Vì sao lại nói làm. Hóa thành lập ra cũng có thể nói là ta hóa
làm. Há nói đảo châu
báu cũng là làm? Xe trâu đã làm là nói rõ thể Bồ-đề.

Kinh:
“Tu sức trang nghiêm… các nơi đều rủ xuống.”
Tán:
Đoạn thứ hai có sáu hàng tụng: Cha chỉ cho một xe.
Đây chia làm bốn:

Bốn hàng tụng các tô điểm.

Một hàng rưỡi tụng tướng trâu.

Nửa hàng tụng người tùy theo.

Nửa hàng tụng nêu chung cho xe. Phần một có chín món trang nghiêm.

Trong đây có sáu:

Tổng nghiêm.

Lan thuẫn: Chấn song, lan can.

Phong đạc (phong linh).

Giao lạc (dây vàng xen thắt lại).

Man cái (lưới mành kết châu báu)

Hoa anh: Dùng hoa vàng làm tua để tô điểm, nên gọi là hoa
vàng các chuỗi… Kinh:
“Các màu tô điểm đẹp… để che ở trên.”
Tán:
Đây có ba thứ trang nghiêm. Các lụa mền mại, đệm cỏ lấy cỏ đệm thành hoa hoặc lấy cỏ làm đệm.
Trong Ngọc thiên gọi là y thân
(thân áo). Và lót ngồi tức thay thế gối đỏ.
Văn xuôi lấy diệt định làm
chỗ dựa nghỉ mệt, đây dùng khéo léo trí dụng
khắp mạng trên đệm cỏ, nên dụ là lót ngồi,
nghóa tùy chỗ đối đãi có khác mà cũng không
mâu thuẫn nhau.

Các thứ này có sáu đức:

Thần dụng vô phương nên gọi là thượng diệu.

Nhỏ nhiệm thâm mật khó biết thì gọi là tế.

Tích công chứa hạnh dùng làm nhân hoa tu tập thành tựu
thì gọi là điệp.

Điệp là
loại vải dệt bằng lông nhỏ. Nay thì lấy điệp hoa dệt làm
vải.

Vượt xa tất cả thần đức khó nghó bàn gọi là giá trị nghìn ức.

Tự tánh lắng đọng rõ ràng thì gọi là trắng mới.

Thể lìa hai chướng gọi là tịnh khiết. Dùng sáu đức trên làm trí

diệu dụng ở
sau, trùm khắp trong tịnh mạng gọi là trải trùm trên nệm.

Kinh:
“Có trâu trắng to lớn cho đến để kéo xe báu.
Tán:
Tướng trâu có bốn đức.

Trâu trắng.

Mập khỏe tức da dẻ sung mãn.

Sức lực.
Đẽp đẽ.
Kinh:
“Nhiều người đi theo cho đến đồng ban cho các con.”
Tán:
Nửa hàng trên tụng về khách theo.

Nửa hàng dưới là nói cho.
Trong Ngọc thiên nói là dẫn đường.
Ra tiếp khách thì gọi là
tân. Vào tán lễ thì gọi là tướng. Lại nói là
tân tiến (tiếp khách) là trần (trình bày). Nay dẫn
đầu gọi là tân, tùy theo sau
thì gọi là tùng, tướng
mạo của xe này cũng đồng như Văn xuôi. Kinh:
“Các con lúc ấy… tự tại vô ngại.”
Tán:
Đoạn thứ tư nói vượt xa ý muốn các con.

Dạo chơi bốn
phương là dụ cho việc hóa độ tứ sanh, đắc trí
giác, cho nên hớn hở,
đắc diệt lý cho nên rất vui, đắc thần thông cho nên
tự tại, lìa các chướng
nên không ngăn ngại. Hoặc tự tại có mười:

1. Tài; Tâm;


3. Thọ;
4. Nghiệp;
5. Sanh;
6. Thắng giải;
7. Nguyện;
8.Thần lực;

9. Pháp;
10. trí. Như các chỗ khác nói thì có bốn tự tại:


1. Tướng;
2. Độ (cõi, đất); Trí;
4. Nghiệp. Các nghóa này đều giải thích được. Kinh: “Bảo với Xá-lợi-phất cho đến là cha của thế gian.” Tán:
Sáu mươi lăm hàng rưỡi ở trên là tụng về phần dụ nói.
Từ đây trở xuống mười tám hàng tụng là hợp
nói. Y theo trước thì có hai:

Mười một hàng tụng hợp với quyền trước.

Bảy hàng tụng hợp với thật pháp nay. Hợp quyền xưa có bốn phần:

Một hàng tụng, hợp nói Ba cõi, Phật có.

Ba hàng tụng năm đường nguy vọng.
Năm hàng tụng rưỡi là hợp nói : Thấy khổ thiết lập phương
tiện.

Một hàng rưỡi tụng hợp theo lời cha nói mà thoát.
Kinh:
“Tất cả chúng sanh… không có tuệ tâm.” Tán:
Phần hai có ba hàng tụng. Hợp năm đường nguy vong. Lại

chia làm ba:

Một hàng tụng hợp nói mọi người rất nhiều, các con chơi
giỡn trong đó.

Vô chủng tánh: Tuy không phải là con thật thì cũng là con nuôi.

Một hàng tụng nói nhà có nguy cơ sụp đổ.

Một hàng tụng nói tai họa xảy ra khắp nơi.

Phần đấu nói: Tham đắm vui thế gian rất
sâu dày, khởi ra nghiệp ác cũng
sâu dầy. Cũng có bổn ghi là đắm
sâu năm dục nhưng đây dùng
nghóa đầu làm chánh, chung cả ba cõi, thì không có
tuệ tâm, không
có thiện ý.
Kinh:
“Ba cõi không an… lửa cháy không dứt.”
Tán:
Một hàng đầu tụng nhà lửa nguy cơ sụp đổ. Năm uẩn đều bị ép ngặt bởi bốn khổ, thay đổi biến dời. Một hàng
sau tụng tai nạn nổi
lên khắp nơi, trong sanh già bệnh chết, đều có
lửa phiền não thiêu
đốt dữ dội.
Kinh:
“Như-lai đã lìa xa… an ổn ở trong rừng.”
Tán: Năm hàng tụng rưỡi, hợp nói “Thấy khổ mà lập phương
tiện”. Đây lại chia làm ba:

Ba hàng tụng đầu hợp thấy khổ lòng bi sanh khởi.

Một hàng tụng khai thị pháp Đại thừa mà chúng chẳng mong.

Một hàng tụng rưỡi hợp chánh nói về pháp Ba thừa, không còn
suy nghó phương cách cứu giúp.

Ba hàng đầu có ba ý:

Một hàng tụng nói tự ra khỏi nhà lửa.

Một hàng tụng nói nhà phụ thuộc mình ta.

Một hàng tụng nói: Đã có năng lực.

Hàng đầu nói: Chứng Niết-bàn cho nên được vắng lặng. Ra
khỏi sanh tử cho nên thong thả an ổn. Thường ở
trong định, yên tịnh an
xứ trong rừng. Định là
rừng công đức, như có bài tụng:

“Voi đầu đàn chỗ vắng vẻ Tâm phóng khóang vô ưu
Người trí ở núi rừng

Tiêu diêu vui vắng lặng.
Kinh:
“Nay Ba cõi này cho đến đều là con ta.”
Tán:
Nhà thuộc nơi ta, chúng sanh đều là con ta.
Kinh:
“Mà nay nơi chỗ này cho đến có thể cứu hộ.”
Tán:
Đã có năng lực, chẳng phải khả năng khác.
Kinh:
“Tuy lại dạy bảo cho đến tham đắm sâu xa.”
Tán:
Một hàng tụng hợp nói không cầu Đại thừa. Giáo
có nghóa dạy bảo. Tuy có dạy bảo mà không tin Đại
thừa, tham đắm sâu xa.

Hoặc nói là
giáo chiếu. Chiếu có nghóa là
Huấn dụ. Đây là
nói rõ sự dẫn dụ.
Kinh:
“Bởi thế nên phương tiện cho đến các đạo xuất thế.
Tán:
Hợp chánh nói về Ba thừa.
Kinh:
“Các người con đó thảy… hoặc bất thoái Bồ-tát.
Tán:
Hợp nói nghe lời cha mà tránh nạn. Tâm chắc chắn đó là không nghi tứ đế, được chứng chân đế. Đầy đủ lục thông thì đắc quả
A- la-hán. Hai quả khác cũng có thể biết. Luận nói
bất thoái là trụ Sơ địa
trở lên, vượt ngoài phần đoạn sanh tử.

Ba minh là
Túc mạng minh,
Thiên nhãn minh,
Lậu tận minh.
Theo thứ lớp đây có thể biết việc quá khứ, hiện tại, vị lai một cách thù
thắng, không ngu ở ba đời.
Kinh:
“Xá-lợi-phất… đắc thành Phật đạo.”
Tán:
Bảy hàng tụng hợp nói thật pháp ngày nay. Chia ra hai:

Hai hàng tụng
hợp nói cha chỉ cho một xe.
Năm hàng tụng
sau khen ngợi công đức cao quý của
Phật thừa.
Kinh: “Thừa này mầu nhiệm cho đến không còn pháp nào trên.”
Tán:
Tức năm hàng tụng khen ngợi công đức cao quý của thừa.

Ở đây chia làm bốn:

Một hàng tụng khen ngợi bốn đức của thừa.

Một hàng tụng nói bậc Thánh khen ngởi thừa này.

Một hàng tụng là nói công cụ để vui chơi.

Hai hàng tụng nói vui nhất thừa. Hàng đầu nói bốn đức:

Thanh tịnh lìa chướng.

Đệ nhất trên hết.

Vô thượng chẳng pháp nào hơn.

Kinh:
“Thừa ấy, Phật vui ưa… lễ bái cúng dường.”
Tán: Là pháp mà các
Thánh khen ngợi. Không chỉ Phật vui mừng
mà còn đáng được khen ngợi. Cũng để cho ba
nghiệp của chúng
sanh đều quy kính.
Kinh:
“Vô lượng ức ngàn cho đến và pháp khác của Phật.” Tán:
Tụng về các điều ưa thích của Phật.
Kinh:
“Chứng được thừa như thế cho đến mà thẳng đến đạo tràng”

Tán: Tụng vui
bậc Nhất ngày đêm kiếp số thường được dạo chơi Ba thừa đều lên ngôi vị từ
Sơ địa trở lên, nương theo chủng trí
Nhất thừa này, trải qua hai
A-tăng-kỳ kiếp mới đến quả vị Phật.

Nếu Nhị thừa nương vào giáo vô lậu và thừa hữu lậu.
Trải qua một đại a-tăng-kỳ
kiếp mới nhập vào Sơ địa. Như vậy thì gọi là ngày đêm
kiếp số, ba thứ ý
sanh thân.
Nương theo xe vô lậu
Nhất thừa, thẳng đến Đạo tràng
quả vị Phật. Bồ-đề, Niết-bàn là nơi sanh đạo gọi là
Đạo tràng. Hoặc nương
theo nhân thừa của chủng trí, thì đến quả Đạo tràng Đại
Niết-bàn của quả
Phật vậy. Hoặc đến Đạo tràng chân như
của Phật quả. Đây là nhân thừa, mới đến được quả thừa. Do đó mà ở trên
nói chung về Giáo, Lý,
Hạnh, Quả đều là thể của thừa.
Kinh:
“Vì nhân duyên cho đến trừ Phật dùng phương tiện.”
Tán:
Tụng lại đoạn lớn thứ ba trong phần Văn xuôi, kết lại
lời văn đáp.

Nên biết chư
Phật dùng năng lực phương tiện , đối với một
Phật thừa phân biệt nói
thành ba. Ở trên nói theo lí , trong mười phương mà cầu đế lý lại không có tự thể của
Nhị thừa, trừ khi Phật dùng phương
tiện giáo nói có ba, càng không có ba thể cực quả, trừ khi nói đó là
nhân phương tiện có ba.
Kinh:
“Bảo với Xá-lợi-phất cho đến khiến ra khỏi Ba cõi.”
Tán: Chính là dụ về hóa độ.
Trong đoạn văn lớn có ba: Trên là tổng lược yếu chỉ, đáp về lý do hứa cho, và chánh nói về pháp dụ
khiến cho người khai tỏ. Từ đây trở xuống có
tám mươi hàng tụng rưỡi,
khuyên tin hiểu kinh này, ưa thích trí Phậtở đương
lai. Đây chia
làm hai phần:
Mười bốn hàng tụng rưỡi, nói pháp có
quyền thật, khiến xả
quyền mà giữ thật.

Sáu mươi
sáu hàng tụng nói về thị phi của người, khiến cho
người học trừ lỗi.

Trong phần đầu lại có hai:

Hai hàng tụng nói cha con tình sâu thấy khổ liền cứu nạn.

Mười hai hàng tụng rưỡi chính là nói quyền thật, để
cho người giữ và bỏ.
Kinh:
“Ta tuy trước đã nói cho đến chỉ có trí tuệ Phật.” Tán:
Mười hai hàng tụng rưỡi chính là nói về quyền thật, khiến
cho bỏ quyền giữ thật. Trong đây lại có hai:

Một hàng tụng rưỡi, nói chung về xưa quyền nay thật.

Mười một hàng tụng riêng về nay thật xưa quyền.

Hàng rưỡi đầu: Ta tuy trước nói các thầy tuy diệt độ nhưng chỉ
diệt phần đoạn sanh tử. Vì đắc quả Niết-bàn,
hữu sau vì không có nối
tiếp, nên Biến dịch sanh tử không thể chiêu biệt
nghiệp, không chướng
ngại vô học nhập vào vô dư. Đây Phật ẩn ý
không nói ra là: Các thầy
tuy đã diệt độ mà thật là chưa phải cảnh thật
đại Niết-bàn diệt độ.
Các thầy phải tu tập thêm, chỉ có tánh trí tuệ Phật
làm pháp thân. Tướng là
đại tuệ, là trí chứng lý. Hai chướng không sanh
ra, liền được giải thoát, gọi là Đại Niết-bàn,
ba việc đều đầy đủ.
Kinh:
“Nếu có Bồ-tát cho đến đều là Bồ-tát.”
Tán: Mười một hàng tụng nói. Nay thật mà xưa quyền.
Trong đây có hai:

Chín hàng tụng rưỡi tụng về: Nay thật xưa quyền.

Một hàng rưỡi là: Kết luận. Chín hàng rưỡi đầu lại chia hai:

Hai hàng tụng nói về thật pháp ngày nay.

Bảy hàng tụng rưỡi nêu xưa quyền phương tiện.
Kinh:
“Nếu người tiểu trí cho đến chân thật không khác nhau”
Tán:
Bảy hàng tụng rưỡi nêu xưa thật. Trong đây lại có hai:

Sáu hàng tụng nói quyền pháp Tứ đế.

Một hàng tụng rưỡi giải thích được được quyền
xứ. Sáu hàng trên lại chia làm bốn phần nhỏ:

Hai hàng tụng nói về khổ đế.

Một hàng rưỡi tụng nói tập đế.

Một hàng rưỡi tụng nói diệt đế.

Một hàng tụng nói về đạo đế.

Đầu tiên là nói: Mê đắm
sâu ái dục tức ái nhiễm nội thân, ham muốn cảnh ngoài đều là khổ đế.
Hàng tụng đầu nói khổ đế mà ý không bỏ thế đế để vào chân đế. Hàng tụng
sau nói chúng
sanh vui mừng,
nên nhập vào quả Thánh
được pháp chưa hề có. Sự chân thật không
khác giải thích là đế.
Đế nghóa là thật. Trong kinh Di giáo nói: Phật nói
khổ đế là nói rõ sự
thật về khổ không có gì là vui.
Kinh:
“Nếu có chúng sanh cho đến phương tiện nói đạo.”

Tán: Đây là tập đế.

Nhân khổ là nghiệp phiền não tập đế. Đạo là nghóa nhân, tức là
thể của tập đế, là nhân của khổ đế. Lại nói
đạo đế là đoạn ở nơi tập.
Kinh:
“Nguyên nhân có các khổ… gọi là đế thứ ba.

Tán: Đây là diệt đế.

Tham là gốc khổ. Gốc còn thì
khổ sanh. Nếu diệt gốc tham thì quả khổ liền diệt.
Chỗ sở y đó là thân là khổ quả, vì diệt tập
khổ mà nói diệt đế.
Kinh:
“Vì diệt đế cho đến gọi là đắc giải thoát.”
Tán: Đây Trung đạo đế vậy. Do đạo đế mà chứng diệt lìa hết
khổ phược gọi là chứng Niết-bàn được giải thoát.
Kinh:
“Người đó nơi pháp gì… tất cả được giải thoát.”
Tán:
Giải thích được được quyền xứ. Hai câu đầu là hỏi, bốn câu
sau là đáp. Chỉ lìa mọi phiền não luống dối,
nghiệp khổ của phần đoạn
sanh tử thì gọi là đắc giải thoát. Chứng đắc
hữu tác tứ Thánh đế.
Chưa diệt tận nhị chướng, nhị nghiệp, nhị tử, tất cả
pháp Không, giải thoát,
vô tác tứ Thánh đế cho đến.

Hữu tác Tứ đế là:
Sanh tử phần đoạn là khổ đế.
Nghiệp phiền não là tập đế. Hữu dư y
Niết-bàn là diệt đế, phẩm
Trí sanh không là Đạo đế.

Vô tác Tứ đế: Biến dịch sanh tử là khổ đế. Sở
tri chướng là tập đế. Vô trụ
Niết-bàn là diệt đế, phẩm
Trí Pháp không là đạo đế. Cho nên trong
kinh Thắng-man chép:
Tám Thánh đế như thế, chẳng phải là pháp

mà Thanh-văn,
Duyên-giác chẳng thể biết được.
Kinh:
“Phật nói người này… khiến cho đến diệt độ.”
Tán: Nói nay thật xưa quyền v.v… là một hàng
rưỡi sau, kết
luận có hai ý:

Phật nói Nhị thừa trụ ở
pháp quyền, nên chưa thật điệt độ.
Người này chưa đắc Vô thượng đạo.

Ý ta cũng không muốn khiến cho Nhị thừa trụ vào quyền đó tức phải đạt đến chỗ diệt độ vô dư. Ý là muốn giữ đạo Vô thượng Đại nhập
Niết-bàn, không cho trụ ở phương tiện mà rốt ráo diệt.
Kinh:
“Ta là pháp vương… hiện ở nơi đời.”
Tán: Trên nêu mười bốn hàng tụng rưỡi về pháp
quyền thật, cho
chúng sanh bỏ quyền giữ thật. Đây trở xuống sáu
mươi sáu hàng tụng.
Nói việc phải trái của người để tu học trừ
điều lỗi. Đây chia làm bốn:

Hai hàng tụng rưỡi: Phật nói ta biết căn khí chúng
sanh nên nói
ra. Các thầy không biết chớ giảng nói truyền bá bừa bãi.

Tám hàng tụng nói tín là quả vị cao, đều trồng công đức
căn bản đã lâu.

Ba mươi
sáu hàng tụng rưỡi nói người vô trí không tin tội tướng.

Mười chín tụng: Vì người có trí nên nói ra. Hai hàng tụng rưỡi
đầu lại chia làm hai:

Một hàng đầu tụng: Ta biết căn khí cho nên nói.

Một hàng rưỡi tụng “Các thầy không biết chớ giảng
nói truyền”.

Hàng đầu nói: Là pháp vương nên biết bệnh cho thuốc. Pháp
thì tự tại phân biệt
pháp dược, khiến cho chúng sanh an ổn, phân biệt
biết căn khí mà có thể
ứng cơ nói cho nên hiện ở thế gian.
Kinh:
“Các thầy Xá-lợi-phất… chớ giảng nói truyền bá bừa bãi.
Tán: Pháp ấn tức là diệu lý
Nhất thừa. Tức là dạy Đại thừa khiến
cho chắc chắn. Ta vì lợi ích chúng sanh nên nói pháp
ấn này. Các thầy không biết bệnh cho thuốc, chớ giảng nói truyền bá bừa bãi
sợ họa phát
sanh.”
Kinh:
“Nếu có người nghe cho đến
A-bệ-bạt-trí.”
Tán:
Phần hai có tám hàng.

Tín là quả vị cao, đều gieo trồng cội gốc công đức đã lâu.

Trong đây có
sáu hàng tụng. Một hàng tụng nói quả vị cao có
thể tin. Một hàng tụng
rưỡi đời trước có duyên gặp Phật, từng nghe rồi
mới tin. Một hàng tụng
rưỡi nói: Nếu có thể tin lời nói của các thầy tức là thấy Ta.
- Một hàng tụng về trí
sâu xa có thể tin, thức cạn thì không thể
tin.
tín.

-
Một hàng tụng nói Nhị thừa tánh chắc chắn không thể tin đây. -
Hai hàng tụng sau nói về Nhị thừa bất định tánh mới thuận
sanh

Phần đầu nói. Nếu có người nghe kinh này mà tâm sanh tùy hỷ,

cả thân tâm
đều đảnh lễ cung kính mà tin thì biết người đó
trụ vào bất thối địa.
A-bệ-bạt-trí:
Hán dịch là Bất thoái. Cũng có bổn ghi
A-duy-việt- trí. Là sai.
Trong tứ bất thối thì tín, vị, chứng, hạnh đều có thể như
vậy nên nói căn tánh thuần thục.

- Kinh: “Nếu
có người tin nhận cho đến cũng nghe pháp này.”
- Tán: Một hàng rưỡi tụng nói xưa gặp được
duyên Phật,
từng nghe mới tin có nhân đời trước.

- Kinh: “Nếu
người có thể tin cho đến cùng các Bồ-tát.”

- Tán: Một hàng rưỡi tụng rằng: Nếu tin lời ông nói thì
thấy được thân ta, Tỳ-kheo, Bồ-tát, Tam bảo đều
không khác, vì đồng
thể Tam bảo. Nếu biệt thể thì
sẽ thấy được, mà là nhận thấy. Chúng ta đều
muốn nghe pháp này, về lý không khác.

- Kinh: “Nói
Kinh Pháp Hoa này cho đến mê hoặc không
hiểu được.”
- Tán: Một hàng tụng nói về trí
sâu có thể tin được lý
sâu
mầu. hiểu biết cạn thì
không thể, vì là phàm phu ngu.

- Kinh: “Tất
cả Thanh-văn cho đến sức kia không hiểu kịp.”

- Tán: Một hàng tụng chắc chắn Nhị thừa, không thể ngộ vì
trái với bổn tâm.
Người không ngu pháp: Có thể tin nghóa mà không
thuận theo tu hành.

- Kinh: “Ông
Xá-lợi-phất… chẳng phải trí của mình.

- Tán: Một hàng tụng sau nói bất định tánh Nhị thừa, mới
thuận sanh tín. Ông là
tối thượng căn, còn phải tin lời của ta thì mới
dần được chứng nhập.
Huống chi là hàng Thanh-văn bất định khác. Bồ-tát
nghe ta nói còn suy nghó
lựa chọn để thể nhập. Nghóa “còn” cũng là
thường. Theo ngọc thiên
là nghóa “ngõ hầu”.

- Kinh: “Lại
Xá-lợi-phất!… chớ nói kinh này cho đến”
- Tán: Phần ba lớn có ba mươi
sáu hàng tụng rưỡi: Người vô
trí không thể tin tội tướng.
Đây có hai: Hai hàng đầu tụng ngoại đạo phàm phu. Nếu người có

thất ác thì
chớ vì họ mà nói.

- Ba mươi bốn
hàng tụng rưỡi: Nếu vì họ mà nói thì họ sẽ
không tin, gieo tướng nhân quả ác.

Hai hàng đầu lại chia hai:

- Một hàng tụng: Người đầy đủ bốn ác thì chớ nói.

- Một hàng tụng người có ba ác cũng chớ nói. Đầu tiên nói
hạng người bốn ác là:
Kiêu:
Cây theo dòng họ sắc lực thông minh tài phú mà buông
lung.
Mạn: Đầy đủ cả bảy lấn hiếp mạn, chê
khinh người. Mình ít đức

mà cho là
nhiều, như năm ngàn người rời hội Pháp Hoa đây.

Lười biếng: Phóng dật túng tình không biết nhàm chán.

Ngã kiến: Bọn ngoại đạo.

Nếu nhàm chán sanh tử sâu xa mong cầu đạo xuất thế, hạ
mình tôn trọng người,
nhẫn tâm thọ pháp siêng năng không phóng dật,
quán vô ngã diệt hết
hoặc chướng, tin thuận kinh này thì mới vì họ mà
nói. Thế nên Phật nói
người có đầy đủ bốn ác thì không nói pháp.

- Kinh: “Hàng
phàm phu biết cạn… cũng chớ vì họ mà nói.”

- Tán: Hai hàng tụng nói người có ba ác.

Người hiểu nông cạn trá hiện thông minh, sự hiểu biết
không sâu xa.

Người phiền não sâu nặng thân tâm buông lung ở ngũ dục thế
gian, tham đắm rất sâu.

Người phàm phu ngu độn không có
chủng tánh, không thể nghe nghe diệu pháp. người nghe pháp là thuộc Nhị thừa định tánh, cũng
chớ họ nói.

- Kinh: “Nếu
người không tin… Hạt giống Phật ở thế gian.”
- Tán: Trở xưống ba mươi bốn hàng tụng rưỡi: Nếu nói ra thì
chúng sẽ không tin, tướng
nhân quả ác. đây chia làm hai: Bốn hàng tụng rưỡi nói không tin tức gieo nhân ác. Ba mươi hàng tụng
sau nói không
tin nên thọ quả ác. bốn
hàng rưỡi đầu lại có hai: Một hàng tụng nói
không tin, diệt hết gốc
lành. Ba hàng tụng rưỡi vì không tin nên ác sanh.

Hàng đầu nói: Diệt nhân hữu lậu gọi là đoạn thế
gian chủng.
Diệt nhân vô lậu thì gọi đoạn
Hạt giống Phật. Do tin kinh này, đầu tiên huân tập hạt giống hữu lậu thiện. Cho nên
sanh vào trời người thọ
sự
diệu lạc thù thắng, mà
nuôi lớn hạt giống pháp vô lậu như thế, rồi dần dần nhập vào Thánh, mới
sanh vào vô lậu, lần lượt đắc quả thành
Phật. Cho nên tin kinh này
có thể làm nhân gần là trời người ở thế gian. Xa thì là nhân thành quả Phật, tương lai thành Phật được lợi lạc vô
biên. Nếu tự mình không
tin, chê bai chướng ngại, không cho lưu hành
làm cho người khác không
tin. Há chẳng phải là đoạn hai hạt giống đó
sao? Mà chính hủy hoại mắt của
trời người. Hoặc đoạn tất cả Hạt giống
Phật của thế gian, tổn phá pháp hạt giống vô lậu. Cho nên
kinh này nói:
Nếu khuyên người phát
Bồ-đề tâm thì Hạt giống Phật không đoạn. Cho nên nếu chê bai kinh này là đoạn tâm Bồ-đề tức đoạn
Hạt giống Phật.
Pháp mà không hành trì thì cũng đoạn
pháp chủng. Đã không phát tâm
không chứng
Thánh đạo, cũng đoạn luôn
tăng chủng. Nay lấy điều hơn hết
mà nói thì chỉ là đoạn Hạt giống Phật.

- Kinh: “Hoặc
có người xịu mặt… kinh điển như thế này.”

- Tán: Ba hàng
rưỡi tụng không tin nơi ác sanh. Có hai phần:

- Hai hàng tụng đối với pháp không tin nên khởi ra ba ác nghiệp.
- Một hàng tụng rưỡi, với người không tin thì khởi ra bốn hành ác.
Đây là phần đầu.

Xịu mặt có nghóa là thân tướng không tin, hoặc nhăn mày.
Người nghi hoặc là tướng tâm không tin. Người chê bai thì lời nói không
có tướng tin. Trong đây
nên nói: Nếu Phật còn tại thế hoặc đã diệt độ,
có người chê bai như
kinh điển này, hoặc lại nhăn mày, xịu mặt ôm
lòng nghi hoặc, ông nên
lóng nghe nói tội báo của người này trong văn trái ngược.

- Kinh: “Thấy
có người đọc tụng cho đến nay ông lại nghe…”

- Tán: Đối với người không tin sẽ khởi lên bốn hành ác.
Có bốn thứ mà người không tin:

1.Đọc;
2.Tụng;
3.Viết;
4.Trì. Theo lý thì hành chung mười thứ pháp hạnh, ở bên người đều khởi lên không tin. Trong đây lược nên chỉ
nêu ra bốn thứ người khởi lên bốn hành vi ác.

Bốn hành vi ác :

1. Khinh tiện;
2. Oán hiềm;
3. Ganh ghét;
4.Kết hận. Lược nói bốn nhân tội rất nhẹ này. Sự thật thì các tội ác như: Đánh mắng, giết, trói, trộm cướp, chê bai, nói lỗi… đều là nhân của
trọng tội, lược không nêu ra, mà lóng nghe quả đó.

- Kinh: “Người
này chết cho đến vô số kiếp.”

- Tán: Ba mươi
hàng tụng nói do không tin mà thọ tướng quả ác.
Chia ra làm hai:

Hai mươi tám hàng tụng nói về quả của sự không tin.

Hai bài kết lại.

Trong phần một lại có hai: Hai mươi hai hàng tụng riêng ba
đường, thọ tướng dị
thục quả. Sáu hàng tụng sau nêu chung ở bốn đường,
thọ tướng hai quả đẳng
lưu và tăng thượng. Phần đầu này lại có ba phần:

Một hàng rưỡi tụng về thọ quả tướng địa ngục.

Mười hàng rưỡi thọ quả tướng súc sanh.

Mười hàng thọ quả tướng trong
loài người. Đây không nói tướng
ngạ quỷ. Ngạ quỷ phần nhiều do tham mà sanh ra. Không
tin kinh này
còn thiếu người sanh tham vì lược không nói chứ
chẳng phải là không có.
Trong quyển thứ nhất nói về năm đường, lấy
sáu môn để phân biệt. Ở trên đã giải thích về ba môn là: một là danh, hai là thể, ba là khai hợp xong. Nay nói về ba môn còn lại:


1.Xứ sở;

2.Quả tướng;
3.Thọ lượng. Xứ sở trong Nại-lạc-ca có ba:

Căn bản.

Cận biên.
Cô độc.

Căn bản là tám địa ngục nóng, tám địa ngục lạnh.

- Tám địa ngục nóng là:

Đẳng hoạt.

Hắc-thằng.

Chúng hợp.

Hào khiếu.

Đại hào khiếu.

Thiêu nhiên.

Cực thiêu nhiên.

Vô gián.

Tám ngục khổ
khí này mỗi ngục đều rộng mỗi bề mười ngàn do
tuần.

Tám địa ngục lạnh là:

Át-phù-đà
dịch là pháo: Da thịt phóng lên vì rét.

Pháo liệt: Da thịt nứt nẻ vì rét.

Yết triết chiêm: A-tra-tra: Bị rét buốt cùng cực.

Hổ hổ bà.
Hoa sen sanh (ốt-bát-la).

Hoa sen hồng.

Hoa sen hồng lớn.

Dưới đây khoảng ba muôn hai ngàn
du-thiện-na có Đẳng hoạt.

Dưới Đẳng hoạt khoảng bốn ngàn
du-thiện-na thì có bảy ngục
Hắc- thằng cho đến Như thế
sáu ngục
Nại-lạc-ca đều cách nhau
hai ngàn do-tuần. Tám địa ngục lạnh này
so ra nhỏ hơn địa ngục nóng.
Trên đây là nói về
địa ngục căn bản. Có nghóa là địa ngục trên dưới lớp lớp

chồng lên
nhau. Lược tính thì ở tận đáy ngục Vô gián cách mặt đất
này là mười hai muôn
tám ngàn do-tuần. Giải thích đây không đúng. Vì núi Diệu cao cách mặt nước chỉ nói có tám muôn. Tức lớp vàng thấp
xuống nhất định không
thể như vậy. Cho nên có giải thích: Cách mặt đất này ba muôn hai ngàn do-tuần có ngục Đẳng hoạt. Dưới Đẳng
Hoạt cách bốn ngàn do-tuần có bảy ngục khác, cách ngang nhau có mười ngàn
do- tuần, không nói trên
dưới. Trong Du-già chỉ nói cách đây ba muôn
hai ngàn do tuần có Đẳng
hoạt. Dưới Đẳng hoạt cách bốn ngàn do-tuần
có các địa ngục khác.
Sơ hàn thì ở một bên Đẳng hoạt. Dưới đây hai
ngàn thì có ngục lạnh Na-lại-ca. Ngục này rộng mười
ngàn. Không nói riêng trên dưới đều cách bốn
ngàn do-tuần, và mỗi mỗi địa ngục đều
là mười ngàn.
Theo luận
Bà-sa thì có hai nói.
Trong Câu-xá thì cách hai muôn
là đến đáy ngục Vô
gián. Như vậy là rất gần.

Gần biên tức là ngoài cửa tám địa ngục nóng, mỗi mặt đều có
bốn cửa. Câu-xá nói là mười sáu tăng. Đó
là: tro nóng, thây phân,
dao nhọn, sông nóng.

Cô độc: Ở dưới gốc cây vắng vẻ chốn núi non.
Hoặc một hoặc
nhiều nhiều nơi thọ tội. Loài bàng sanh vốn ở nơi
biển lớn, chảy đến ở nơi khác.
Chánh pháp niệm nói: Dưới đây cách năm trăm do-tuần có
nước Diêm ma vương. Sau dời qua chỗ khác. Người
trụ tám châu trong
bốn đại châu. Mỗi mỗi đều có năm trăm tiểu
châu, lấy đó làm
quyến thuộc. Trời trụ ở cõi lục dục
sắc
vô sắc.
Chư Thiên của Bốn đại vương ở
tầng thứ tư khoảng lưng chừng núi Diệu cao. Trong
Câu-xa nói trụ trên đỉnh Kim sơn. Trời Đao-lợi
trụ ở đỉnh Diệu cao. Các cõi trời khác đều lần lượt trụ ở
trên không. Từ đỉnh núi
Tu-di cách dưới tám muôn du-
thiện-na trở lên mỗi tầng trời cách nhau gấp bội.
Cõi trời Dạ-ma cách mặt đất mười
sáu muôn.
Trời Tri túc cách đất ba mươi hai muôn. Trừ cõi
trời Vô Vân cho đến trở lên đều y cứ theo đây
nên biết. Các tầng trời
cõi vô Sắc ở tại cõi Dục sắc, tùy theo trước
nhập định mà liền thọ quả.
Chẳng phải trời căn bản phía bắc tại núi Diệu
cao là Bắc hải trở xuống
có các loài bàng sanh nhỏ, tùy theo ở nơi bốn
châu, như trước đã nói.

Tướng thọ quả là: Nghóa là hữu
tình Na-lặc-ca. Ở đây phần nhiều
thọ dụng sự trị phạt cực khổ.

Hữu tình bàng sanh phần nhiều là thọ dụng sự ăn nuốt cực khổ.

Hữu tình ngạ quỷ phần nhiều là thọ dụng sự đói khát cực khổ.

Hữu tình nhân thú: phần nhiều thọ dụng thiếu thốn nên truy
cầu đủ loại cực khổ.

Hữu tình cõi trời phần nhiều thọ dụng sự xuy não đọa
lạc khổ. Tướng chịu khổ của tám địa ngục nóng là:

Tướng khổ Đẳng hoạt: Hữu tình ở đây phần nhiều cùng nhóm
họp. Do nghiệp tăng thượng sanh ra các thứ khổ
cụ, lần lượt xuất hiện,
lại tương tàn lẫn nhau, ngất xỉu ra đất. Kế là
trên không trung có tiếng nói lớn: Chúng hữu tình
này trở về ngục Đẳng hoạt, trở về Đẳng hoạt,
như thế các khổ cụ lần lượt hiện ra, tiếp tục
tàn hại lẫn nhau. Do nhân
duyên này mà chịu khổ lâu dài. Nhẫn đến ở
trong đời trước tạo ra các
ác nghiệp chưa chưa thể ra.

Tướng khổ Hắc-thằng: Nghóa là chúng hữu tình kia phần nhiều bị ngục tốt dùng dây đen trói lại, hoặc làm bốn phần hoặc làm tám phần.
Hoặc làm thành các thứ đồ hoa văn tượng. Hoặc bị cưa bị chặt.
Vì nhân duyên đó chịu khổ rất lâu. Nghiệp hết mới ra khỏi.

Tướng khổ chúng hợp: Nghóa là chúng hữu tình kia hoặc lần lượt hòa hợp nhóm họp lại.
Bấy giờ ngục tốt rượt đuổi ép ngặt vào giữa hai ngọn núi Thiết lớn ép lại, làm cho các cửa máu tuôn ra. Như thế núi
Thiết đầu dê đầu ngựa sư tử, đầu hổ… lại
chúng hòa hợp nghóa như đặt, các hữu tình có
tôi vào trong máng sắt lớn, ép như ép mía, khiến máu tuông ra.
Lại có nghóa từ trên núi thiếc lớn rơi xuống đất bằng thiếc bén,
bị đâm, cắt, chặt, chém, cho đếnmáu tuôn xối
xả. Chịu khổ như thế rất
lâu, đến khi nghiệp hết mới ra.

Các khổ này có ba:

Bị hai núi bức ép lại.

Bị ép.

Rơi từ núi Thiết.

Tướng khổ ngục Hào khiếu (kêu gào).

Nghóa là hữu
tình tự tìm đến nhà kia, liền rơi vào nhà Đại
thiết. Vừa rơi vào đó
thì lửa liền bốc cháy thiêu đốt khắp nơi, thật là ép
ngặt khổ sở, phát lên
kêu gào đau đớn. Chịu khổ lâu ngày, nghiệp hết mới ra khỏi.

Tướng khổ ngục Đại Hào khiếu: Khác nhau với đây: Nghóa là
vào nhà kia như rơi vào thai tạng, khổ hơn trước
kia, bèn phát ra
tiếng kêu lớn.

Tướng khổ ngục
Thiêu nhiên: Nghóa là ngục tốt đem các chúng
hữu tình này đặt vào vô lượng chảo nướng,
dời chuyển qua lại tựa như
là nướng cá trên cây xuyên bằng sắt làm cho
hữu tình kia các lỗ chân lông lửa đều phát cháy lên.
Sau đó đem hữu tình đó đặt vào lò thiếc đốt như trước. Chịu khổ lâu dài cho đến nghiệp hết mới ra. Ở đây có ba

điều khổ: a.
Phải trái đều bị thiêu đốt; b. Xuyên vào cây sắt nướng;
c. Bị đánh bằng cây thiết.

Tướng khổ ngục Cực Thiêu nhiên: Đây có khác
với trước. Nghóa là dùng ba cây
sắt nóng lớn xuyên xuống dưới lên hai
vai và ra tới đỉnh đầu. Do đó mà các lỗ chân lông từ mắt tai mũi miệng đều phát ra lửa cháy.
Lại quăng ném, dộc ngược tội nhân, hoặc bỏ vào chảo đầy tro nóng
sôi
sùng sục, khiến hữu tình nổi lên chìm xuống máu thịt da mạch thảy đều
tiêu tan, chỉ còn là xương lại rớt ra đặt
trên đất thiết nóng, tất cả lại hoàn như cũ,
tiếp tục bị hành
tội như trước.
Các sự khổ như thế liên tục không
dứt, trải qua thời
gian lâu xa chịu khổ cho đến khi hết nghiệp
mới ra khỏi.
Khổ này có ba: a. Bị cây xuyên qua; b. Bị trói bằng dây sắt; c. Nướng trên lửa.

Là ở ngục Vô gián
đại Na-lạc-ca, thọ các tướng khổ. Nghóa là ở phương Đông có ba thứ đại thiết nóng bức cả
trăm du-thiện-na. Có ngọn lửa đỏ rực bay đến đốt hữu tình đó,
xuyên vào da thịt xương cốt, cho đến cháy đến tủy não như là đuốc mỡ. Như thế cả thân đều thành như bó
đuốc. Thân và lửa hòa hợp lại chỉ còn nhìn
thấy lửa, lửa từ bốn phương tụ lại không có gián đoạn, chỉ nghe tiếng kêu gào
khổ sở, nên biết là có
chúng sanh trong đó. Quỷ sứ lại lấy nia sắt bỏ
đầy than trong đó thiêu đốt thân tội nhân.
Sau đó đặt vào núi thiếc. Trên đưa xuống dưới lại đưa lên trên núi từ miệng lưỡi bị kéo ra, dùng trăm đinh thiếc đóng vào.
Đóng rồi căng ra như căng da trâu. Lại dùng các
hòn sắt nóng đốt vào miệng. Dùng lửa đồng rót vào miệng thiêu cháy cả yết hầu, triệt hết
phủ tạng. Chịu khổ dài lâu như thế, cho đến khi
nghiệp hết mới ra.

Khổ này có sáu:

Bốn phương lửa cháy lên.

Bị tro sắt, nia đâm.

Lên xuống núi sắt.

Đinh
sắt đóng vào lưỡi.

Nuốt sắt nóng.

Nước đồng rót vào miệng.

Trên đây đã nói các tướng khổ của Tám địa ngục nóng.
Tướng khổ cận biên là: Mỗi đại địa ngục đều có
bốn phương, bốn bờ, bốn cửa. Có tường
sắt bao quanh. Từ bốn cửa trở ra thì hai cửa
ngoài đều có bốn khu vườn:

Cháy khét: Đầy khắp tới chân. Hữu tình chạy ra tìm
nhà ở, rảo chạy đến đây, thì ở dưới chân thịt xương cốt đều bị cháy tiêu, khi giở
chân lên thì da thịt hoàn lại như cũ.

Phẩn thỉ: là phân cứt. Các hữu tình trước đã cầu ra khỏi nhà này
rồi, dần dần chạy đến đây rơi vào trong hầm phân
cứt này phần nhiều có các thứ trùng củ tra thân dài một thước, mỏ trắng, đầu đen, xuyên
vào trong da thịt người rút tỉa gân cốt, lấy hết tủy để ăn.

Vườn đao nhọn: Trong đây có ba:
Một là: Đường đi có dao bén,
để ngữa dao lên làm đường đi. Chúng hữu tình
kia trước đã ra rồi nay lại đến đây. Khi chân bước xuống da thịt gân cốt thảy đều nát bấy, nhấc
chân lên lại hoàn như cũ. Hai là vườn lá đao:
Các hữu tình ra rồi, đến đây định ở dưới cây râm mát. Nhưng vừa ngồi xuống thì cơn gió nhẹ thổi đến lá kiếm rơi xuống, chặt bửa vào tứ chi thân thể, rơi nhào xuống
đất, bị chó đen nhào tới giành ăn.

Ba là: Rừng đao kiếm: Bị chó đuổi nên chạy theo đây, leo lên
cây bị đao kiếm chém,
định nhảy xuống thì đao kiếm hướng lên đâm.

Sông nóng: Trong vườn có con sông lớn nước sôi sùng
sục đầy
khắp trong đó, các hữu tình tìm cầu nhà cửa. Từ
ngục trên bước ra rồi thì rơi vào đây, cũng như bỏ hạt đậu vào trong chảo lớn,
bị lửa thiêu đốt hầm nhừ. Tùy theo ngọn lửa đó tung lên rồi rớt xuống. Ở hai bên bờ
sông có đầy ngục tốt tay cầm đao trượng và lưới
lớn, vây quanh không
cho tội nhân ra khỏi. Hoặc dùng dây hoặc dùng lưới
trói lại rồi đem bỏ vào núi sắt nóng. Quỷ tốt
lại hỏi: Các ngươi cần gì? Người tội đáp: Tôi
chẳng còn biết gì nữa, chỉ bị đói khát ép ngặt
khổ đau. Quỷ tốt liền lấy nước đồng rót vào miệng và lấy các viên
sắt nóng đặt vào trong đó.
Nếu người kia đáp: Tôi khát nước thì quỷ tốt lấy
nước đồng rót vào miệng, chịu khổ lâu dài như thế đến khi hết nghiệp rồi mới ra. Ở trong địa ngục chịu khổ vô lượng.
Xứ sở tuy nhỏ mà có nhiều thứ khổ cụ, chẳng thứ
nào không đầy đủ.

Tám địa ngục lạnh là:

Địa ngục Pháo: Hữu tình thọ
sanh ở đây thật là rộng lớn. Vì quá
lạnh nên thân thể nổi ốc như ghẻ pháo.

Địa
ngục Pháo liệt : Cũng như pháo vỡ, lạnh làm vết
thương lở loét máu mủ chảy ra.

Hám triết cô.

Hác hác phàm.

Hổ hổ phàm.
Ba địa ngục này, khi hữu tình thọ tội tiếng kêu khác nhau
nên lấy đó gọi tên.

Địa ngục
Thanh liên hoa : Bị lạnh quá nên thân thể tách ra
như hoa sen sanh.

Địa ngục Hồng liên : Lạnh quá nên thân thể tách ra như
hoa sen đỏ.

Địa
ngục Đại hồng liên : Thân thể tách ra như hoa sen đỏ lớn.

Hoặc trăm hoặc nhiều loại bàng
sanh cùng tàn hại nhau, thọ
muôn thứ khổ, như kẻ
yếu bị kẻ mạnh hơn sát hại. Vì không được tự tại
nên bị kẻ khác xua đuổi.
Phần nhiều là bị roi vọt và làm vật tư sanh
(nuôi dưỡng) cho hàng
trời người. Do nhân duyên này mà
sự khổ
não đến cùng cực.

Cõi ngạ quỷ lược có ba thứ:

Do chướng bên ngoài mà ngăn ngại sự uống ăn.

Do nội chướng mà ngăn ngại sự uống ăn.

Uống ăn không có chướng ngại.

Do bên ngoài chướng uống ăn đó là do keo kiệt
san tham mà
sanh vào trong loài ngạ
quỷ, thường bị đói khát, da thịt máu mủ huyết
đều khô khan, như là tro than, đầu tóc rối loạn, mặt mày đen tối.
Môi miệng khô khan, thường dùng lưỡi liếm vào mặt,
sợ hãi đói khát đến đâu
cũng bị xua đuổi. Nếu
đến ao suối thì bị các loài hữu tình khác cầm dao
gậy đuổi bắt không cho
tới gần. Hoặc nếu có đến được thì thấy nước
trong sông đó chỉ là máu
mủ, nên không muốn uống. Đó là do ngoại
chướng mà làm trở
ngại việc ăn uống.

Do nội chướng
mà ngăn ngại việc ăn uống là: Hoặc do họng của hữu tình kia nhỏ như kim.
Hoặc miệng như đuốc. Hoặc cổ nhỏ mà
bụng quá to. Do nhân duyên
này, nếu có đồ ăn uống không bị chướng ngại từ bên ngoài thì cũng không thể tự mình ăn uống được. Đó là do
nội chướng làm trở ngại uống ăn.
Uống ăn không có chướng ngại đó: Nghóa là có ngạ quỷ tên
là Mãnh-diệm-man, mỗi khi ăn uống đều bị lửa thiêu đốt. Do đấy
mà thường bị đói khát khổ sở.

Lại có ngạ quỷ gọi là ăn phẩn uế. Hoặc có một phần thì ăn
phân nước tiểu. Hoặc
một phần ăn các thứ nhàm ác, nhờm gớm, sống
chín. Nếu có đồ mỹ vị
thì không thể ăn được. Hoặc có một phần tự cắt
thân thịt của mình mà
ăn. Nếu có thức ăn khác thì không thể ăn được.
Như thế thì gọi là uống
ăn không có chướng ngại.

Ở trong cõi
người phần nhiều là chịu khổ. Nghóa là sanh ra những nơi đói khát thiếu thốn bần cùng khốn khó. Chỗ mong muốn
không đầy đủ, ăn uống khổ
sở
thiếu thốn. Nếu như thời gian thay đổi,
hoặc nóng hoặc lạnh thì
ở nơi tối tăm cực khổ túng thiếu, làm việc gì cũng bị chướng ngại hư hao thiếu thốn lại bị biến hoại của già bệnh chết. Do khổ này mà
ở trong Na-lạc-ca gọi chết là vui, cho nên ở cõi đó
không lập là khổ.

Ở trong cõi
Trời không giải thích chi tiết khổ có khổ bị đọa chết. Như trong kinh nói: Có chư Thiên khi
sắp chết, thì trước tiên năm
tướng suy hiện ra:

Áo hiện ra dơ bẩn.

Hoa trên đầu héo rụng.

Hai nách ra mồ hôi.

Thân bị nhờm gớm.

Trời và Thiên tử không thích ngồi tòa của mình.

Lúc ấy chư Thiên này theo ngủ trong rừng, có các chư Thiên và thể nữ cùng đến vui chơi. Vị kia thấy vậy càng
sanh ưu não, lại chịu khổ bị
khinh thường. Do họ có phước đức rộng lớn thành tựu và lúc
sanh
thời Thiên tử ở trong
ngũ dục rộng lớn. Vị Thiên tử cũ do phước đã cạn nên trông thấy liền
sợ hãi mà chịu ưu khổ. Trên đây nói là chung cả lục
dục thiên, phần dưới
nói hai cõi Trời lại chịu sự khổ tàn hại chém giết
xua đuổi. Do cùng với Phi
thiên đấu chiến lẫn nhau. Thiên cùng Phi thiên trái
ngược nhau. Tức cầm tứ trượng là kim ngân, pha lê, lưu ly,
cùng đánh nhau chí tử.
Bấy giờ chư Thiên và Phi thiên hoặc bị đứt tay chân, hoặc tàn phá thân thể, hoặc bị chết.
Nếu thân bị thương hay đứt tay chân thì hoàn lại như cũ. Nếu bị đứt đầu thì chết.
Thiên cùng Phi thiên đều
có lực mạnh.
Nhưng Thiên phần nhiều có thế lực mạnh hơn. Nhưng hai cõi này nếu bên nào bị thua, liền lui nhập vào tự cung, không được an ủi
từ đồng loại. Do nhân
duyên này liền ôm lòng ưu não. Nếu Thiên thắng liền vào của Phi thiên cướp lấy, gái đẹp, khởi đánh.
Nếu Phi thiên đánh thắng liền vào thiên cung mong cầu bốn thứ Tô-đà vị mới
sanh ra
tranh chấp đánh nhau. Lại
có một Thiên tử có lực mạnh, vừa mới phát
phẫn nộ, các trời yếu
kém hơn liền bị đuổi ra khỏi tự cung. Thế nên nói
chư Thiên thọ ba điều
khổ là: Khổ vì chết bị đọa, khổ bị lăng nhục, khổ
vì bị tàn hại xua đuổi.
Trên là nói khổ ở
Cõi Dục. Hữu tình
cõi Sắc,
Vô sắc không có những khổ như thế. Do hữu tình này chẳng phải chịu khổ khí.
Nhưng do các khổ thô nặng. Nói
kia khổ là có phiền não có định chướng. Đối
với việc chết và ở
không được tự tại. Do đây mà Ba cõi đều có
khổ, không có gì ưa thích. Chỉ có cõi vô lậu thì
vónh viễn dứt trừ các khổ thô
nặng. Thế nên chỉ tu kinh này mới có được sự an lạc thắng nghóa.

Trên là nói về quả tướng, tiếp nói thọ lượng: Người ở
Thiệm-bộ châu tuổi thọ không nhất định. Cõi người lấy ba mươi ngày làm một tháng, mười hai tháng làm một năm. Hoặc có lúc tuổi thọ vô lượng
tuổi, chính là kiếp thành
hoại. Hoặc có một thời thọ tám muôn tuổi, là
kiếp trụ, bắt đầu giảm;
hoặc ở vào một thời, tuổi thọ dần dần giảm chỉ
còn mười tuổi. Đây là
thời tam tai nổi lên. Người ở Đông-tỳ-đề-ha, tuổi thọ tăng nhất định hai trăm năm mươi tuổi.
Người Tây-cù-đà-ni tuổi
thọ tăng nhất định lên
năm trăm tuổi. Bắc Câu lô châu thọ nhất định
một ngàn tuổi. Lại ở
nhân gian năm mươi năm là một ngày một đêm ở
Tứ Thiên vương, chư
Thiên lấy số năm này làm tháng.
Các tháng này tích tụ thành năm.
Cõi kia tuổi thọ năm trăm tuổi.
Ở nhân gian một trăm tuổi là một ngày một đêm ở cõi Tam thập tam thiên, lấy
số này
làm năm tháng thì Trời
kia tuổi thọ ngàn tuổi. Như thế cho đến cõi Tha
hóa tự tại thiên một
ngày một đêm, và tuổi thọ tăng hơn trước gấp bội.
Lại chư Thiên ở cõi Tứ
Thiên vương đầy đủ năm trăm tuổi, bằng một ngày
một đêm ở địa ngục Đẳng hoạt đại Na-lạc-ca.
Lấy đây tích tụ làm năm tháng mà địa ngục tuổi thọ tới năm trăm tuổi. Như thế lấy thọ lượng
của trời Đao-lợi tích
ra tuổi thọ của địa ngục Hắc-thằng. Lấy thọ lượng
của cõi trời Thời phần tích thành thọ lượng của
chúng hợp. Lấy thọ lượng của cõi trời Tri túc tích thành thọ lượng của địa ngục Hào khiếu
(kêu gào). Lấy thọ lượng
của cõi trời Lạc biến hóa tích thành thọ lượng của địa ngục Đại hào khiếu. Lấy thọ lượng của trời Tha hóa tự tại thiên
tích thành thọ lượng
của ngục Thiêu nhiên (lửa cháy), thọ lượng của
ngục Cực Thiêu nhiên
bằng nửa trung kiếp. Tuổi thọ của Vô gián địa
ngục là một trung kiếp.
Nghóa là như từ tám muôn tuổi giảm đến mười
tuổi. Từ mười tuổi
lại tăng lên tám muôn tuổi thì gọi là một trung kiếp. Đó là kiếp lượng của Vô gián địa ngục, Thọ lượng của phi thiên như
trời Tam thập tam thiên.
Thọ lượng của loài bàng sanh, ngạ quỷ thì không nhất định.
Lại tám địa ngục lạnh bằng tám đại địa
ngục nhiệt, thứ lớp
đối nhau, thọ lượng gần
một nửa. Trong hai địa ngục Cận biên và Cô
độc về thọ lượng thì không nhất định.
Trên đây đã nói về thọ lượng trong năm đường ở
Cõi Dục. Thọ lượng của trời
Phạm chúng là hai mươi trung kiếp của một kiếp.
Trời Phạm phụ thọ đến bốn mươi trung kiếp trong một kiếp. Đại
Phạm thiên thọ
sáu mươi trung kiếp trong một kiếp.
Trời Thiểu quang thọ tám mươi trung kiếp trong hai kiếp. Thọ lượng của chư Thiên trở lên dần tăng
lên gấp bội, chỉ trừ cõi Vô vân nên biết cõi trời kia thọ lượng giảm ba
kiếp. Cõi trời Không vô
biên xứ thọ hai muôn kiếp. Thức vô biên xứ thọ
bốn muôn kiếp. Vô sở
hữu xứ thọ sáu muôn kiếp. Phi tưởng phi phi tưởng
xứ thọ tám
muôn kiếp. Trừ Bắc Cu lô châu thì tất cả cõi đều có
trung yểu (chết yểu). Tuy
tất cả đều là hóa sanh thân chết mà không bị nhơ uế.
Nhưng thời nay, người quỷ đều có thân và có nhơ uế. Trời và
địa ngục cùng thức đều
mất mà không có thân nhơ uế. Nhưng khinh
Chánh pháp niệm nói: Một
trăm ba mươi sáu địa ngục đó: Tám đại địa ngục mỗi mỗi đều có mười
sáu cận biên, bốn cửa viên quán. Tính có
một trăm hai mươi tám
chỗ, cùng tám ngục căn bản, hợp thành một trăm
ba mươi sáu, không tính Bát hàn và
Cô độc. Nếu tính ở đây thì địa ngục
rất nhiều. Trong luận
Du-già nói: Cách đây khoảng ba muôn hai ngàn
do- tuần có địa ngục
Đẳng hoạt, thì biết địa ngục ở dưới châu đây.
Các nói Tiểu thừa nói khác
nhau. Nếu y theo kinh Chánh pháp niệm thì đại địa ngục ở dưới núi Tu-di. Ở trên là nói tuổi thọ, về lượng của thân thì người ở
Thiệm-bộ châu thân lượng không nhất định. Hoặc là cao lớn.
Hoặc là nhỏ hẹp, nhưng đều tùy từ một tay, đến ba
khủyu rưỡi. Người ở ba châu khác cũng tính như vậy. Thân hoặc cao lớn như trời
Tứ Thiên vương thân lượng bằng một phần
tư Câu-lư-xá. Thân ở tầng trời Ba mươi ba lại tăng lên một túc. Một túc là một phần tám
của Câu-lư-xá. Thân của
Đế Thích bằng nửa
Câu-lư-xá. Thân lượng của Thời phần thiên cũng
bằng nửa Câu-lư-xá. Trên đây là thân lượng
củA-dục thiên, dần dần tăng
lên một túc. Trời Phạm
chúng bằng nửa du-thiện-na. Trời Phạm phụ
bằng một du-thiện-na. Trời
Đại phạm bằng một rưỡi du-thiện-na. Trời
Thiểu quang bằng hai
du-thiện-na. Các cõi trời trở lên dần tăng lên gấp
bội. Trừ Vô vân thì
nên biết cõi trời kia dần giảm ba thiện-na. Cõi Vô
sắc vô hình thì không
nói về thân lượng. Nhưng trong luận lại nói trời
Sắc, Vô sắc biến thân khắp cả muôn ức.
Kinh Nhân Vương liệt kệ chúng
cõi Vô sắc. Kinh A-hàm
thì nói cõi trời Vô sắc khi khóc rơi xuống như là hạt mưa mùa xuân (mưa bụi), đứng ở bên Phật đều là hóa làm. tùy
thời lớn nhỏ mà chẳng
phải thân nghiệp quả.
Trong đại địa ngục thân lượng không nhất định. Hoặc do
thêm lớn nghiệp bất
thiện rất năng mà cảm thân rộng lớn. Các nơi khác thì không như vậy. Địa ngục lạnh chỉ có một lượng gần gũi biên,
Bàng sanh, Ngạ quỷ cũng
vậy. Thân của chúng Phi thiên bằng thân cõi trời Đao-lợi: Đây là nói về thân căn bản
Phi thiên. Như ở cõi này thân
lượng liền nhỏ không
nhất định. Dựa lược dựa theo nghóa chính mà phân
biệt các đường, tất cả nghóa khác như lý nên biết. giải thích như kinh văn thì Tiếng Phạn gọi là
A-tỳ chí, đây gọi là
Vô gián. Du-già giải thích là chịu khổ không gián đoạn, lửa đốt không gián đoạn, do chê bai
kinh này. Thọ đầy đủ một kiếp là trung một kiếp. Mạng tận cùng đến hết kiếp

này lại như
thế lần lượt đến vô số kiếp.

Trong kinh Bát-nhã nói: Chê bai Đại thừa thọ tội địa ngục
ở phương này hết thì
sanh về Đông phương. Như thế trải qua lần lượt
cả mười phương địa
ngục. Hết mười phương địa ngục thì sanh lại đây.
Cho nên kinh đây nói: “Như
thế lần lượt đến vô lượng kiếp” không phải chỉ đọa vào ngục
Vô gián, mà còn đọa vào ngục khác. Trong đây chỉ riêng nêu một chỗ rất ngặng. Đây tuy chỉ có một nghiệp mà từ khi mới thọ
mà gọi là sanh báo. Ba
thừa thông nghịch: Nghóa là giết cha, hại mẹ,
giết A-la-hán, làm thân
Phật ra máu, phá hòa hợp tăng.

Trong kinh Tát-giá-ni-càn-tử nói tội ngũ nghịch của Đại thừa là:

Phá tháp hoại chùa, thiêu đốt kinh tượng, trộm tài vật của Tam bảo.

Chê bai pháp
Ba thừa, nói chẳng phải là
Thánh pháp, làm

chướng ngại
lưu nạn, ẩn che tội lỗi.

Đối với tất cả người xuất gia, có giới hay
không giới, trì giới
hay phá giới, đều đánh mắng quở trách, nói lỗi
của người, đẩy họ vào
lao ngục. Hoặc cởi cà sa bắt phải hoàn tục. Hoặc
bắt bớ xua đuổi đánh đập.

Giết cha hại mẹ, làm thân Phật ra máu, giết A-la-hán,
phá hòa hợp tăng.

Khởi đại tà kiến, chê bai cho là không có nhân quả. Trải qua thời gian lâu dài làm các nghiệp bất thiện. Nay không tin kinh này, đọa
vào ngục Vô gián lần lượt cho đến vô số kiếp.

Câu-xá Luận chép: Trong tội ngũ nghịch phá hòa hợp tăng
là nặng nhất. Nhất định
phải chịu khổ trong ngục Vô gián một kiếp.
Nay tội còn hơn đây, nên
nói hết kiếp sanh lại…
Kinh:
“Từ địa ngục ra… thọ tội báo này.”
Tán:
Đoạn thứ hai có mười hàng tụng rưỡi. Thọ báo
súc sanh
có bốn phần:

Ba hàng rưỡi thọ quả làm chó giả-can.

Hai hàng tụng thọ quả làm lừa, lạc-đà.

Hai hàng tụng thọ quả Dã can.

Ba hàng tụng làm thân rắn.

Chữ Súc có nghóa là
lục súc. Nay từ đầu nói:
Một nghiệp Đại
thừa có thể cảm nhiều
quả. Từ đầu đặt tên đều là do quả kia. Trong đây
nói từ địa ngục ra thì
đọa vào súc sanh. Phần dưới y theo đây nên biết.
Kinh:
Như làm Lạc-đà… mắc tội như thế.
Tán:
Hai hàng tụng nói làm lạc-đà, làm lừa. Đây có bốn quả:

Mang nặng.

Bị roi vọt.

Nghó đến ăn uống.

Vô tri.
Kinh:
“Có khi làm Dã can… hoặc có lúc phải chết.
Tán:
Thọ quả Dã can có bốn quả:

Ghẻ lở.
Chột mắt cũng không có hai. Nếu tin Tiểu thừa thì
sẽ không tin
Đại thừa, cho nên nói chột mắt.

Bị đánh ném.

Đến chết.

Kinh:
Chết ở đây rồi cho đến đắc tội như thế.
Tán:
Thọ quả thân mãng xà (trăn). Có năm:

Thân to lớn.
Điếc.

Ngu xuẩn.

Không chân.

Ăn trùng nhỏ.

Kinh:
“Nếu được làm người chẳng đến chỗ nương tựa.” Tán: Có mười hàng tụng. Nói quả làm người xấu xí. Có hai
phần:

Bảy hàng tụng nói có ác báo.

Ba hàng tụng sau nói không có quả thiện.

Bảy hàng đầu lại chia làm bốn phần:

Ba hàng tụng về hình hình dung xấu ác.

Một hàng tụng nói không nơi nương tựa.

Hai hàng tụng nói không có phước đức.

Một hàng tụng nói bị tai ương. Có mười bảy hình dung xấu ác:

Ám độn.
Thấp, lùn.
Hôi hám.
Bệnh hoạn yếu đuối.

Tật nguyền. Mù. Điếc.
Lưng gù.
Người không tin.

Miệng hôi.

Quỷ dựa nhập.

Nghèo cùng.

Hạ tiện (thấp hèn).

Bị người sai xử.

Thường bệnh.

Gầy ốm.

Không nơi nương tựa.

Một hàng tụng đầu là quả của ý nghiệp. Một hàng tụng về
quả của ngữ nghiệp. Một hàng tụng quả của thân nghiệp.
Đều do ý
dẫn đầu mà gây ra các tệ lậu.
Kinh:
“Tuy gần gũi người cho đến nhưng lại quên mất.”
Tán:
Không nơi nương tựa.
Kinh:
“Nếu học theo ngành thuốc cho đến mà bệnh càng
thêm nặng”.
Tán:
Nói về bạc phước, có hai quả có thể biết. Kinh:
Hoặc người kia phản nghịch cho đến bất chợt phải tai
ương.
Tán:
Nói bất chợt gặp tai ương. Tức người khác cưỡng lấy vật,
trộm cắp,
lấy vật phi lý. Là mắc tội phi lý vậy.
Kinh:
“Như người tội này cho đến không bao giờ được nghe pháp.”
Tán:
Ba hàng tụng về không có thiện quả. Có ba ý:

Một hàng tụng nói không thấy Phật.

Một hàng tụng nói không nghe pháp.

Một hàng tụng nói về căn thường thiếut.
Kinh: Trải qua vô lượng kiếp cho đến các căn chẳng đầy
đủ”. Tụng đầu nói
một nạn sanh vào thời trước sau Phật. Tụng thứ hai
nêu sáu nạn: Địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ, Bắc châu, trời trường thọ sanh
ở chỗ có nan. Thế trí
biện thông là nạn vì tâm cuồng loạn không bao giờ được nghe pháp. Tụng thứ ba có một nạn là các căn không đầy đủ.
Gồm có tám nạn, nên không có thiện.
Kinh:
“Thường ở địa ngục cho đến đắc tội như thế ấy”.
Tán:
Có sáu hàng tụng.
Nói chung, trải qua bốn đường; chịu quả
tăng thượng, đẳng lưu. Chia làm bốn: Nửa hàng
đầu tụng về địa ngục.
Nửa hàng tụng ngạ quỷ. Một hàng tụng súc sanh.
Bốn hàng tụng người ác. Đây nêu ba phần đầu.
Viên quán: Là lầu quán (quán trên lầu). Như
nhà gọi là quán. Đường ác khác là ngạ quỷ v.v…. Vì chê bai chánh
pháp nên ở nơi không
thuận việc tu học, sanh vào cõi quỷ.
Kinh:
“Nếu được làm người cho đến lấy làm y phục.”
Tán:
Bốn hàng tụng của quả người ác. Có bốn: Một
hàng tụng các nghiêm ác.

Một hàng tụng các y phục xấu. Nửa hàng tụng về hình trạng xấu.

Một hàng rưỡi tụng hành vi ác. Đây nói hai phần đầu. Á là
câm không thể nói, âm là ngọng.
Kinh:
Thân thể thường hôi hám cho đến đắc tội như thế.
Tán:
Đây nói về hình trạng và việc làm xấu. Vì tham đắm ngã
kiến sâu xa mà si mê tăng thượng. Tham sân cũng vậy.
Kinh:
“Bảo Xá-lợi-phất cho đến chớ nói kinh này.”
Tán:
Trên là hai mươi tám hàng tụng nói về quả của
sự không
tin. Đây là hai hàng tụng kết lại. Kinh:
“Nếu có người lợi căn cho đến thì có thể nói kinh này cho

đến”
Tán:
Có mười chín hàng tụng. Đã chỉ cho biết sự phải trái xong,

để cho người
học biết mà tránh ác làm lành. Trên đã nói ba đoạn, nay là đoạn thứ tư mười chín hàng tụng nói: Ở chỗ có người hiểu biết thì
nên nói pháp. Có hai phần:

Mười bảy hàng tụng: Nên nói tướng cho họ nghe.

Hai hàng sau kết lại. Mười bảy hàng đầu lại chia làm ba:

Một hàng tụng rưỡi: Từ lúc chưa phát tâm, đến nay, nhưng ng-
hiệm đã có chủng tánh. Nên Phật nói kinh Pháp Hoa cho nghe.

Mười hàng tụng rưỡi: Tuy đã phát tâm có tu tập lục độ mà có
thể nói pháp cho nghe.

Năm hàng tụng tuy có tánh tu tập lại có tâm trọng pháp cầu
pháp mới có thể nói cho họ nghe pháp cho nghe.

Phần đầu nghiệm có sáu đức:

Lợi căn nghe thì mau hiểu.

Trí tuệ phân biệt phải trái.

Sáng suốt không có mê muội.

Học rộng trước đã có học.

Trí thức mạnh mẽ, tinh thần sảng khóai.

Nói kinh Pháp Hoa,
Thích Cầu Phật đạo chẳng phải cầu đạo khác.
Người thích vượt ra thế tục. Hoặc mong cầu giác ngộ, không thích
ngu mê thì mới nói pháp.

Kinh:
Nếu lại từng thấy cho đến mới có thể nói pháp.
Tán:
Tuy đã phát tâm, mà có tu tập lục độ.

Một hàng tụng rưỡi từng tu tập pháp thí.

Một hàng tụng huân tập tinh tấn.

Một hàng rưỡi tụng huân tập thiền định.

Ba hàng tụng huân tập về giới.

Một hàng rưỡi tụng huân tập về nhẫn.

Hai hàng tụng huân tập về Tuệ.

Một hàng đầu
nói: Từng đã gặp Phật huân tập pháp thí đã lâu xa, nên có thể vì họ mà nói. Phần dưới đây cũng nghiêm xét tùy theo
sự việc như Bồ-tát địa
thì mới kham nói.
Kinh:
“Nếu người tinh tấn cho đến mới nên nói cho họ nghe.”
Tán:
Một hàng tụng về cần, một hàng rưỡi tụng về định.
Kinh:
“Lại Xá-lợi-phất cho đến mới nên nói cho họ nghe.”
Tán:
Đây là ba hàng tụng về tu tập giới.

Một hàng tụng rưỡi nói về bỏ ác gần gũi
duyên lành.
Trong phẩm An
Lạc Hạnh sẽ nói về tướng. Một hàng rưỡi
sau tụng giữ tịnh
giới vững chắc.
Kinh:
“Nếu người không sân cho đến có thể nói cho họ nghe.”
Tán:
Một hàng tụng rưỡi tu tập pháp nhẫn.

Hai hàng tụng về tuệ, an thọ ngay thẳng trong khổ nhẫn,
nhẫn chịu sự oán hại
nhẫn. Kính Phật và quán sát thật rõ pháp nhẫn.
Kinh:
“Nếu có Tỳ-kheo cho đến có thể vì họ mà nói.”
Tán:
Năm hàng tụng về cầu trọng pháp. Chia ra hai: Hai
hàng tụng rưỡi chuyên cầu Đại thừa.

Hai hàng rưỡi
chân thật cầu Đại thừa. Phần đầu lại có hai:

Một hàng tụng về cầu pháp mà cung kính thọ.

Một hàng tụng rưỡi không cầu kinh khác. Kinh khác là
các kinh Tiểu thừa.

Kinh Thiện Giới nói: Học nội điển Đại thừa chưa rốt ráo, thì
không nên học các thừa
khác. Còn đối với Tứ minh luận, nếu nội học đã rốt ráo, hằng ngày thường trong đó hai phần học Đại thừa nội minh,
một phần các kinh khác.
Còn trong kinh này hoàn toàn không cho học
một bài kệ trong kinh khác. Y theo sơ học để thường chuyên cầu. Học lâu gồm cả tu.
Kinh:
Như người dốc lòng cho đến có thể nói cho họ nghe.
Tán:
Đây là nói chân thật cầu. Có hai:

Một hàng tụng về cầu pháp.

Một hàng rưỡi nói không cầu. Dốc lòng đối với ngoại điển
không xem nhẹ. Bỏ giáo pháp ngoại đạo, nên có
thể nói cho họ nghe,
lòng chí thành cảm thần, thì chắc chắn thành Thánh.

Kinh:
“Bảo với Xá-lợi-phất! cho đến Diệu Pháp Liên Hoa.” Tán:
Đối với người hiểu biết thì nên nói cho họ
nghe. Trong có
hai: Trên là ứng vì nói tướng, ở đây là phần kết.

Tăng Viên Như
Phòng viết xong tại chùa Hưng phước vào
ngày 04 tháng 12 niên hiệu
Bảo An năm thứ ba.

Chùa Pháp long, Tăng Giác Ấn, muốn chánh pháp tồn tại lâu
dài, vãng sanh Cực lạc.


HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 6</卷>


(PHẦN CUỐI)

PHẨM TÍN HIỂU
Chia làm ba môn :

Lý do có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải thích chướng ngại

Phần đầu có hai ý:

Nói ngài
Thu Tử là bậc thượng căn nghe pháp nói liền vui mừng
lãnh thọ. Bốn hạng người trung căn, nương theo dụ nói mà tỏ hiểu, nên
sau phẩm Thí dụ thì có phẩm Tín hiểu.

Luận giải thích chúng
sanh có đủ bảy thứ phiền não tăng thượng
mạn. Vì để đối trừ nên nói bảy thí dụ. Trong
phẩm trước vì người
Tăng thượng mạn thứ nhất, cầu thế lực, khởi điên
đảo cầu công đức, cầu quả báo mầu nhiệm ở cảnh giới
trời người. vì những người này mà Phật nói ví dụ nhà lửa. Phẩm này vì người
Tăng thượng mạn thứ hai cầu
Thanh-văn giải thoát, đều là tăng thượng mạn. Cho
rằng: Thừa của ta không khác với thừa
cùa Như-lai. Vì thủ chấp điên đảo như thế, mà cầu
pháp Thanh-văn giải thoát, để đối trị hạng này
nên nói thí dụ Cùng tử.
Trước nói thừa vô vi, sau nói thừa không khác
chỉ là một. Phật khuyên
tin nhập Đại thừa, kia liền mê chấp. Nay so sánh
đứa con cùng tử với
Trưởng giả, thừa hữu vi khác với thừa trước để khuyên bỏ mê đắm.
Cho nên kế phẩm trước lại phát sanh phẩm này.

Giải thích danh: Lược có bốn môn:

Trừ nghi gọi là Tin, phá mê gọi là Giải. Bốn hạng người xưa
nghi ngờ là mình không thể thành Phật, nên tâm
không ưa thích Bồ-đề.
Đối với chánh giác cũng không thể ngộ, do đó
mà ngồi trong pháp tòa
thân thể mỏi mệt. Đã nghe dụ nói cũng đồng như Thu Tử ở trước, tâm

nghi hối liền
dứt, cho nên gọi là tín hiểu. Tín tức là tịnh tâm nhẫn dục. Giải là diệu trí ấn chứng điều mong. Tin đã thành Phật hiểu
ý Phật nói.

Tín dứt trừ bất tín. Giải là để phá sự bất giải,
xưa hiểu liền ba
thừa mà không tin một thừa. Hoặc tin ba mà không
hiểu một. Nay thì
hiểu một mà tin cả ba, hiểu ba mà cũng tin một. Vì
tâm thanh tịnh lại biết nên gọi làø
Tín hiểu. Tín tức là tâm tịnh có thể hiểu. Giải là lý rõ ràng có thể đạt được.
Giải sâu mà tin cạn, nên trước
sau đều nói: Do tín mà thể nhập vào nền tảng Đại thừa. Do giải cho nên tác chứng căn bản
của chân tông. Cả hai đều có thể, cả hai nêu ra
nên gọi là tín hiểu. Tin tức là ấn thuận lại
chỗ nghe mà đặt tên. Giải là ngộ hướng đến quyền
thật mà gọi. Với quyền với thực thảy đều tín hiểu.

Tin thấy rõ là do
người khác, giải là do tự ngộ. Trước đã nói
Thanh-văn tin lời Phật nói, cho nên thuận theo kinh này, chẳng phải trí phân của mình nên hiển bày do
nhờ Phật mà bốn người mới tin. Đã có tin rồi, tự
so
sánh mà giải
sanh thì
sẽ tự hiểu, nên gọi là tín hiểu.
Tin là thuận với người dùng tâm tịnh, hiểu là rõ
được mình mà có thể biết
người. Đối với người và pháp cùng tin cùng hiểu.
Tín, giải cả hai đều có phân biệt: Hàng độn căn chánh kiến tin mà
không hiểu. Người lợi căn tà kiến hiểu mà không tin. Người lợi căn chánh kiến cũng tin cũng hiểu. Độn căn tà kiến thì không tin
không hiểu. Lại phàm phu sơ tâm tin mà chưa hiểu.
Hàng Bồ-tát Thập địa chứng giải nên đã tin. Hàng Địa tiền nhập đạo do tin mà hiểu.
Nhất Xiển-đề không tin
không hiểu. Nay tóm lược cả hai là giải của tín là chẳng phải tín mà
không giải, chẳng phải giải mà không tín. Tín mà hiểu đó gọi là tín hiểu. Đều giữ theo câu thứ ba. Tín là tâm tịnh định
hướng, hiểu là trí sâu giác ngộ. Đối và giáo
với lý đều tin đều hiểu. Đó
là so sánh mà giải thích. Tùy theo nghóa tăng đó
mà hiểu được giáo ý
thật quyền. Tín là trở về yếu chỉ của Nhất thừa,
đối với lý chưa chứng nên không nói hiểu, dùng nghóa luận chung nên đều duyên vào giáo lý,
vừa tín vừa tức là trì nghiệp thích.

Giải thích chướng nạn:
Y theo Tỳ-bà-sa mà nói Thanh-văn có ba phẩm.
Thượng căn chỉ có một, tức
ngài Xá-lợi-phất, tự trong
sáu mươi kiếp từng luyện căn.
Hạng trung căn cũng một, như ngài
Mục- kiền-liên. Còn lại các
Thanh-văn khác đều thuộc về hạ tánh.
Vì sao
hôm nay bốn hạng người lãnh hội đều là người trung căn?

Đáp: Ngài
Thu Tử trước khi giác ngộ, chưa thấu hiểu được tông kia. Bốn người là trung căn đâu trái với lý này, chỉ là đối với các Thanh- văn mà
so sánh. Như nói trung phẩm chỉ có
Mục-kiền-liên là để
các Thanh-văn khác phát hướng về đại tánh quy tâm, bao gồm cả bốn người thì có gì
sai!
Vả lại, như
sự ngộ không của
Thiện Hiện, tài biện nói
của Mẫn Từ, trì luật của Ba-ly, Đầu-đà
như Ca-diếp. Mỗi vị đều có
một hạnh cao quý đâu
cần khả năng bằng nhau. Cho nên nói cả bốn vị
đều là trung căn trung
đâu trái với ý thú chân thật.

Hỏi: Vì sao
trong luận bảy dụ gọi là cùng tử, mà trong kinh phẩm đề là tín hiểu?

Đáp: Tin hiểu
là gốc mới có thể nói thí dụ, luận vì phá bệnh của cùng tử nên lấy đó đặt tên.
Kinh là từ nơi pháp căn bản mà gọi là
tín hiểu căn cứ ở
nghóa mạnh mà đặt tên, đâu mệt làm so sánh.
Kinh:
“Bấy giờ Tuệ mạng cho đến vui mừng hớn hở.”
Tán:
Phẩm này trong văn chính có ba phần:

Nêu sự vui mừng kính tín của bốn vị.

Thuật lại sự lãnh hội của bốn vị.

Trình bày sự mang ân của bốn vị. Như kệ tụng dứơi nói:
“Ân lớn của Thế tôn”

Phần một nói
hai ý: Vui mừng và Kính ngưỡng.

Tuệ Mạng nên
gọi là Cụ thọ theo thế tục, đều là yêu thích
thân mạng lâu dài. Bậc
Thánh dùng trí tuệ quý giá làm tuổi thọ. Cả hai
ước nguyện đều thành
tựu nên nói Cụ thọ, chỉ nói tuệ mạng không thì chưa đủ. Lại trong
kinh Bát-nhã, ngài Chân đế gọi tịnh mạng là y cứ
vào đoạn đức. Tuệ
mạng là y cứ vào trí đức, nay nói Cụ thọ là đầy đủ
hai đức trí và đoạn .
Nếu chỉ nói tuệ mạng thì nghóa còn thiếu. Ba vị kia
thì dùng tánh mà gọi,
lược Tiểu lấy Đại để nêu tên. Thiện Hiện dùng đức để rõ đề, chỉ dùng tuệ mạng là nêu đức. Gần nghe dụ nói được
điều chưa hề có, xa nghe
thọ ký thì sanh vui mừng.

Nghóa của chữ
Dũng dược (hớn hở) thì xa gần đều nói, hoặc
pháp chưa hề có tức là
được thọ ký thành Phật.
Kinh:
“Liền từ chỗ ngồi đứng dậy cho đến mà bạch
Phật rằng:” Tán:
Là nói về sự kính ngưỡng, tiêu biểu có chín nghóa:

Đứng
dậy khỏi chỗ ngồi là tiêu biểu Nhị thừa phát đại tâm.

Sửa y phục ngây ngắn, tiêu biểu thọ trì đầy đủ giới Bồ-tát.

Vén y bày vai phải: tiêu biểu Nhất thừa là việc tốt lành.

Quỳ gối phải xuống đất là tiêu biểu hàng phục tâm chấp
Nhị thừa xưa kia.

Nhất tâm là tiêu biểu chuyên cầu Đại thừa không thọ
một câu kệ kinh khác.
thật.

Chấp tay biểu thị tâm mê nghe Phật nói mà biết rõ pháp quyền

Cúi mình cung kính là tự thân tâm đều cúi mình thuận theo.

Chiêm ngưỡng tôn nhan là biểu thị tâm quán giáo lý, thấy hai

thân pháp
thân và hóa thân.

Bạch với Phật là thể hiện sự tín hiểu.

Kinh:
“Chúng con là bậc thượng thủ ở trong tăng cho đến
Tam- miệu Tam-bồ-đề.”
Tán:
Đoạn thứ hai nêu thuật lại sự lãnh hội của bốn người. Đầu
tiên là phần Văn xuôi sau là kệ tụng. Văn xuôi
nói ba phần. Lãnh hội
pháp, lãnh hội thí dụ và lãnh hội hợp nói.

Lãnh hội pháp có hai ý: Xưa chúng con
không mong, nay nói chúng con đều được. từ câu: “Chúng con hôm nay ở trước
Phật v.v…” Là nói rõ xưa
không mong. Phật xưa nói quyền nên con học theo pháp quyền. Trước khi có hội
Pháp Hoa chưa mong cầu chứng được pháp
thật của Nhất thừa, mà
sẽ thành Phật. Nay đều được tức là nay nghe pháp Nhất thừa
sẽ được
thành Phật. lãnh hội được ý
Phật trước nói quyền,
sau giáo hóa thật. Ý
đầu tiên văn có lược, rộng.
Lược có bốn ý: Đứng đầu
trong tăng, đức cao
vọng trọng.
Tuổi đều già lụn, răng long
sức yếu. Tự cho đã
đắc Niết-bàn, khổ dứt
tâm thư thái. Không còn
đảm đương việc gì nữa, tánh tình an phận. Do
bốn nghóa này mà không
có chí mong cầu, không có ý thắng tiến, cho
nên xưa không mong cầu Đại thừa.
Kinh:
“Thế tôn xưa kia cho đến tâm không hỷ lạc.”
Tán:
Nói rộng về không mong cầu. Trước tiên là nói việc xưa,
sau giải thích lý do.

Phần đầu lại có hai:

Phần đầu: Chỉ tu tự hành.
Khi Phật nói các
kinh Bát-nhã, chỉ
niệm không, vô tướng, vô tác. Về sau không thích
Đại thừa. Đức Thế tôn xưa kia đã nói
kinh Bát-nhã cho
các Bồ-tát. Vì không thích ngộ nên
thân tâm chúng con mệt mỏi, bèn tu tam quán. Dùng không mà nhiếp
nhị hành. Nghóa là không, vô ngã quán chúng sanh
là Không, Vô tướng
nhiếp bốn hành của bốn diệt đế. Quán Niết-bàn
vô tướng, vô tác tức là
Vô nguyện nhiếp mười hành khác. Khổ đế bên
dưới có hai hành.

Tập đế, Khổ đế mỗi đế có bốn. Quán các pháp hữu vi là tất
cả Vô nguyện, các đế này có cả hữu lậu vô lậu, thuộc về ba tuệ,
không nói Tam-muội. Các
nghóa khác đều như trong Du-già quyển mười hai có
giải thích. Đây là y theo ba thứ quán
của Thanh-văn. Nói không trình

bày về
Bồ-tát quán. Đối với pháp Bồ-tát là ba mươi bảy pháp phần
Bồ- đề, lược làm bảy vị:

Tứ niệm trụ: Thân, thọ, tâm, pháp lấy tuệ làm tự thể. Nghóa là
do niệm lực mà tuệ ở nơi cảnh trụ.

Tứ chánh đoạn: Là luật dứt đoạn, đoạn đoạn, phòng hộ đoạn, tu
tập đoạn. Lấy tinh tấn làm thể. Tinh tấn khởi
dụng có thể tu đoạn.

Tứ thần túc:
Là dục, cần, tâm, quán. Dùng định làm thể. Vì bốn
thứ này mà tu định.

Ngũ căn: Tín, cần, niệm, định, tuệ. Theo tên gọi lấy năm căn
làm thể, sanh ra thiện pháp.

Ngũ lực: Thể là ngũ căn. Vì khó
khuất phục, cho nên lìa
căn mà lập riêng.

Thất giác chi:
Là trạch pháp,
tinh tấn, hỷ, niệm, định, xả, khinh
an.
hỷ.

Ba của biệt cảnh: Trạch pháp, niệm, định. Ba của
thiện số: Cần, xả, khinh an. Một là biến hành nghóa là

Bát thánh đạo:
Là chánh kiến, chánh
suy nghó, chánh ngữ, chánh

nghiệp, chánh
mạng, chánh niệm, chánh định và chánh tinh tấn.
Chánh suy nghó là lấy
tuệ làm tánh, có thể phát ra ngôn ngữ chung cả
Phật có. Chánh ngữ, chánh
nghiệp là lấy không sân si phát ở thân, ngữ làm thể, phát ra từ không tham gọi là
chánh mạng. Lìa năm tà mạng đều lấy
sắc tư vô biểu làm
thể. Các pháp khác như chính tên gọi Ba mươi bảy
thứ hợp với thể thì
có chín:

1. Tuệ;
2. Tinh tấn;
3. định;
4. Tín;
5. Niệm;

6. Hỷ;
7. Xả;
8. Khinh an;
9. sắc Vô biểu. Biến hành có một: Là hỷ. Biệt cảnh có ba: Là niệm, định, tuệ. Thiện có
bốn là: tín, cần, xả, khinh an.
Sắc pháp có một là vô biểu.
Như trong Sớ Vô Cấu
Xứng, nói sở tu của Bồ-tát và Thanh-văn khác
nhau, nên Bồ-đề phần
gọi là pháp Bồ-tát.

Thứ hai là du hý
thần thông:
Kinh Hoa Nghiêm nói Bồ-tát có
mười pháp gọi là du hý thần thông:

Hiện xả bỏ tuổi thọ cõi trời.

Là hiện thọ sanh.

Hiện là đồng tử đùa giỡn nhiều cách.

Hiện làm người xuất gia.

Hiện làm khổ hạnh.

Hiện hướng về cây Bồ-đề.

Hiện hàng phục ma quân.

Hiện ưa thích vắng lặng, thành đạo Vô thượng.

Hiện xoay bánh xe.

Hiện nhập Niết-bàn.

Có khác với tám tướng mà trong luận nói.

Thứ ba là thanh Tịnh Cõi nước Phật: Trong kinh Vô Cấu Xứng thứ nhất có mười tám loại nhân, hợp thành tám loại. Nghóa là phát khởi tâm
Vô thượng Bồ-đề, độn ý lạc, thiện gia hạnh, tăng thượng ý lạc, bốn
thứ này đều như chính tên gọi.

Lục độ là
sáu đều gọi là chỉ tức.
Tứ vô lượng, tứ
nhiếp sự,
xảo phương tiện, Bồ-đề
phần. Bốn phần này hợp gọi là phát khởi, gồm
có tu thiện đều tu hồi
hướng. Đây nói dứt là không rảnh, tự giữ, giới hạnh, mười nghiệp đạo thiện ba thứ này gọi là vắng lặng.
Trong phẩm
Hương đài của kinh ấy nói có tám:

Suy nghó đối với hữu tình làm các nghiệp thiện mà không
mong cầu thiện báo.

Suy nghó thay thế chịu khổ cho người. Gốc lành của mình đều
hồi hướng hết cho người.

Suy nghó đối với hữu tình tâm đều bình đẳng, tâm không vướng
ngại.

Suy nghó đối với hữu tình, và điều phục tâm kiêu mạn của mình,

yêu kính như Phật.

Tín hiểu tăng thượng: Đối với các kinh chưa nghe đều không
nghi ngờ không chê bai.

Đối
với việc lợi dưỡng của người mà không có
tâm ganh ghét.
Việc lợi dưỡng của mình không sanh kiêu mạn.

Điều
phục tự tâm: Thường tự xét lỗi của mình, không chê
bai lỗi người.

Thường không phóng dật, luôn tu thiện pháp

Tám pháp này nếu không hủy phạm, từ đây cho đến khi chết
sanh về Tịnh độ khác.
Điều này trong chương Tịnh độ có nói.

Thứ tư là thành tựu
chúng sanh: Bên ngoài hóa độ làm lợi ích
muôn vật. Chành ác lợi tha, trong đây tức là bốn
hạnh Bồ-tát Thất địa,
là hạnh Bồ-đề phần. Đây là pháp Bồ-tát. Các thần thông hạnh,
Ba-la- mật hạnh, đây gọi là thanh tịnh
Cõi nước Phật, thành tựu hữu tình hạnh. Đối với bốn thứ Đại thừa này, không
sanh một ý niệm ưa thích thì không
thể hướng đến mong cầu.
Kinh:
“Vì sao cho đến tâm ưa thích.”
Tán:
Đây là giải thích về lý do có hai:

Đạo
đã tròn đầy, tâm an ổn không lo khổ.

Tuổi đã
già suy,
sức lực yếu kém cho nên đối với Đại pháp
không tâm mong cầu ưa thích.

Kinh:
“Chúng con nay ở trước Phật… cho đến không cầu mà tự được…”
Tán:
Nói lên pháp đạt được ngày nay. Đắc pháp Đại thừa thì
sẽ
thành Phật. Đây có ba phần:

Được
thọ ký, tâm lãnh hội chung ở châu đầu tiên.

Nghe pháp
sanh vui mừng:
Riêng lãnh thọ dụ nói, lãnh ngộ
được hai điều này.

Vui đạt được thiện lợi. Vô lượng châu báu tức là Đại thừa.

Kinh: “Bạch Đức Thế tôn chúng con ngày nay cho đến vì rõ
được nghóa này.”
Tán:
Biệt trình bày về thí dụ có hai:

Nói chung về nói dụ.

Trình bày lời thí dụ.

Phật trước có nói:
Những người hiểu biết, nhờ thí dụ mà
được hiểu, cho nên nay
cũng dùng dụ để lãnh hội ý Phật.
Kinh:
“Thí như có người tuổi còn thơ bé cho đến
Tán:
Trình bày lời thí dụ có hai:

Dụ trước kia không mong cầu Đại thừa.

Dụ bây giờ đã được.

Lại trong kinh nói: Trải qua ít lâu sau, cha biết ý con dần dần
đã thông thái.” Tức
là trước thì dụ trụ vào quyền mà không mong cầu
Đại thừa. Sau dụ nghe thật pháp mà đắc được.
Văn đầu lại có sáu:

Dụ lúc phát tâm đầu tiên.

Bỏ cha trốn đi, trở lại nơi dòng sanh tử.

Dụ tuổi đã lớn trở về gặp Phật.

Dụ cha mẹ nhớ con không chịu tu Đại thừa.

Dụ cha từ xa nhìn thấy, bảo sứ giả rằng v.v… ” là hóa độ
bằng pháp Nhị thừa.

“Thế tôn! Lúc ấy trưởng giả bị bệnh v.v…” là dụ chỉ cho Đại
thừa mà không mong cầu.

Đây là nói phần đầu. Bốn đoạn đầu đồng như trước đã nói.
Hai muôn Phật đều dùng Đại thừa mà hóa độ. Đoạn thứ năm như trước
nói: Dùng phương tiện
dẫn dắt chúng sanh vào trong pháp của ta. Đoạn thứ sáu, như trước hội
Pháp Hoa đã từng
nói Bát-nhã, chỉ nghó đến
pháp không mà chẳng sanh
ưa thích. Nay đạt được trong đây mới khiến nhớ
đến đạo thực hành thuở xưa, mà chỉ nói
Pháp Hoa. Ấu nghóa là yếu.
Tró là nhỏ là tiểu. Đầu tiên là mười
sáu vị vương tử, dạy cho họ phát
đại tâm, lại còn thầm
nói. Chưa tu hành rộng gọi là thơ bé.
Kinh:
“Bỏ cha trốn đi cho đến năm mươi năm”.
Tán: Phần hai dụ cho việc lui
sụt dòng
sanh tử. Đối pháp dẫn kinh rằng: Nếu có chánh kiến
Tăng thượng phẩm ở thế gian, tuy trải qua ngàn lần
sanh cuối cùng cũng không đọa vào đường ác. Kia căn cứ vào
hạng tăng thượng bắt đầu phát tâm. Nay nói phẩm
hạ phát tâm lui
sụt
vào dòng sanh tử, tâm chưa vững chắc nên không
chuyên ưa thích
Phật gọi là bỏ cha. Trái với giáo lý thường thực
hành hành vi ác, thì dụ như
trốn đi. Đào thệ là nói xưa trốn đi (thệ là là:
xưa), hành cũng có nghóa
là đi. Nước khác là chỉ cho sanh tử. Lâu ngày
không được an vui. Phật pháp chính là nước cũ, lâu xa có thể khiến cho an vui.
Trong kinh Niết-
bàn, nói Phật pháp là nước khác, chẳng phải
phần của mình, sanh tử là
nước cũ là phần mình. Kia Đây, đối nhau đều
khác nhau. Ở đây dùng hữu tánh và phát tâm về
sau làm tự tha. Kia lấy vô tánh và trước khi
chưa phát tâm làm tha tự, cũng không trái. Trước
tuy dùng Ba cõi làm
ngôi nhà lớn của Phật, mà nay cho là nước khác
là vì thể nhiễm tịnh có
khác nên nước chia ra có tha, tự. Lại y theo phàm
tình thì cũng không
trái ngược. Lại y theo đại bị,
sanh tử làm nhà, nếu nói theo đại trí thì gọi
là tha quốc. Trong dụ dưới nói thì gồm có năm nước:

Ở
lâu tại nước khác.

Trở về nước mình.

Đi khắp nước khác.

Trải qua các làng ấp cõi nước.

Cùng hội thân tộc quốc vương đại thần.

Phần đầu và phần thứ ba lấy sanh tử làm tha quốc, phần thứ hai lấy Phật pháp làm nước mình. Phần thứ tư cũng nói chung về
Phật pháp. Nói pháp lợi ích rộng lớn như nước. Thứ năm tức là nước của
nhân vương. Hoặc dụ bốn
chúng của nước Phật pháp.
Hoặc mười cho đến năm mươi năm đó là trôi lăn trong năm đường.
Gọi là hạt giống là tư dưỡng trong mười nghiệp đạo.
Kinh:
“Tuổi đã lớn… trở về nước mình.”
Tán:
Trong đoạn thứ ba là dụ trở về thấy Phật, tức là chưa tâm
lui sụt Bồ-đề. Trước đã từng thấy Phật, đời
đời đã từng được Phật hóa
độ. Trước đây gặp Phật được hóa độ pháp
Đại thừa. Văn có ba phần:

Con lớn tuổi rồi trở về nước.

Cha trước đây đi tìm kiếm.

Gặp con đến thành.

Đây
là nói phần một, trong đây có sáu:

Căn tánh dần dần trưởng thành, là tập chủng tánh.

Chưa tu phước tuệ, lại thêm sự khốn cùng.

Trôi lăn trong bốn sanh khắp cả bốn phương.

Mưu tính ra khỏi đường khổ, vì cầu cơm áo.

Tâm văn tư tuệ, do chủng tánh ép ngặt, ngày ngày sanh
thiện mà dần dần dạo đi.

May gặp được
Phật pháp, hướng về nước mình. Đầu tiên là dạy phát đại tâm, tuy lui
sụt vào dòng
sanh tử, mà nay trở về gặp
Phật pháp, trụ ở trong đó thuận với sở tu trước kia nên
gọi là nước mình.

Kinh: “Người cha từ trước đến nay cho đến dừng lại ở một thành.”
Tán:
Nói cha trước đã mong tìm gặp. Lại có ba phần:

Tìm con mà dừng lại thành.

Của cải và rất đông người.

Người đi buôn làm lợi rất nhiều. Đây nói phần đầu.

Cha đó là hóa thân, Phật từ trước đến nay, tuy đã trải qua bao
lần hóa độ dẫn dắt,
chúng sanh tự thối lui. Cho nên nói trước nay tìm gặp con mà
không được.
Giữa đường dừng ở một ngôi thành là chỉ
trong đường sanh tử.
Thành là chỉ cho Đại thừa.

Kinh Vô Cấu Xưng chép: Lấy thành làm hộ pháp, nay dùng pháp Đại thừa làm thành,
sắp nói pháp Đại thừa để dạy chúng
sanh phát
tâm. Thành là dụ cho pháp Đại thừa.
Kinh:
“Nhà này rất giàu có cho đến đều đầy ắp.”
Tán:
Của cải rất nhiều. Có tám phần: Trong đây nói có hai:

Bảy báu là dụ cho bảy Thánh tài đầy đủ.

Có kho vô vi và kho hữu vi, các đức đều đầy đủ.
Trong Bác Vật Chí chép: Cây Tùng chỉ trồng xuống đất ngàn năm hóa thành phục linh.
Phục linh ngàn năm hóa thành hổ phách, còn gọi là hồng châu.

Quảng Chí chép: Chỗ sanh vật này ở bên và ở trên hư không
sanh ra cỏ cây.
Sâu cỡ tám,
chín thước, lớn như cái đấu, lột phần võ
trên, chính giữa thành hổ phách có nước lõng
sánh như nhựa quả táo,
rồi đọng cứng mới
thành hổ phách; người xứ đó xứ dụng làm bát đựng.
Kinh:
Có nhiều tôi tớ cho đến trâu dê vô số.

Tán: Đây có sáu loại:

Điều
phục phiền não làm tôi tớ, sai khiến tùy ý.

Dùng phương tiện khéo léo làm các quan giúp đỡ.

Dùng diệu nguyện và năng lực làm nhân dân.

Lấy năm thông làm voi, ngựa.

Ngũ thừa làm xe cô.

Tám muôn bốn ngàn chúng hành làm vô số trâu dê.

Kinh:
Xuất ra thu vào làm lãi cho đến cũng đông nhiều”.
Tán:
Đây nói về việc khách làm lợi rất nhiều. Giáo
chân đế tục đế là lời ích nhập xuất. Nhập vào
Phật pháp xuất ra sanh tử. Hoặc dạy
Ba thừa thì gọi là “xuất xuất sanh tử”. Giáo
trời người thì gọi là nhập
nhập sanh tử. Khiến cho pháp thiện dần dần sanh
trưởng thì gọi là lời. Lời nghóa là nuôi lớn
mạng sống. Vì thương chúng
sanh mà giáo hóa đến những nơi
sanh tử nên nói: Lời lãi đến khắp nước khác. Đến các nơi
Thánh chúng Ba thừa , giảng nói chánh pháp của Phật.

Tuyên Ni nói:
Tìm giá tốt để địmh giá tức là đồng với đây.
Loại này chẳng phải một nên gọi là rất nhiều, chữ
Thương trong Nói văn nói là đi buôn bán.
Ngọc thiên nói chung cho các thứ châu báu khác lạ
trong bốn phương thì gọi
là người đi buôn, có khi gọi là thương lượng,
chẳng phải nghóa ở đây.
Thương là đem vật xa gần từ bốn phương nhóm
lại. Mai là cố định, là
vật cố định đợi người đến mua để cầu lợi.
Mại cũng là tiếng nói phổ thông.
Kinh:
“Bấy giờ người con nghèo khổ cho đến dừng lại ở thành

này.”
Tán:
Người con đi đến thành.

Ba thừa nội đạo gọi là xóm làng. Đây là câu tổng. Các pháp nói,

các việc
thần thông hiện có gọi là xóm ấp. Ý đây nói là: Đi dạo
khắp nội đạo để cầu
xuất ly, thì gọi là đến xóm làng. Văn trước đã nói con đã lớn tuổi trở về nước, tức đã trở về
Phật pháp, cho nên biết, xóm làng không chung với ngoại đạo. Hoặc nghe nói pháp
cạn sâu.
Hoặc quán các thần thông có hơn kém gọi là trải qua các xóm ấp. Xóm rộng lớn thì dụ cho pháp
sự nói. Ấp nhỏ dụ cho
thần thông. Biết chư Thánh vì
không ẩn tàng, trở về giáo nội Phật pháp Đại thừa thì gọi là đến thành của
cha. theo ở sau giải thích:
May mắn gặp được Phật pháp. Đầu tiên nghe Đại thừa gọi là đến thành cha. Phật tự trú trong Đại thừa, tức giữa đường
trở về gặp được Đại thừa.

Kinh:
“Cha thường nghó đến con cho đến ôm lòng hối hận.”
Tán:
Thí dụ về con không chịu tu Đại thừa. Có bốn:

Cha thường nghó đến con.

Con nhìn thấy kinh sợ bỏ chạy.

Cha cho người đuổi theo bắt lại.

Con lo lắng sợ hãi.

Đoạn văn
đầu có hai: Trước nói chung về suy nghó. Sau nói
riêng về suy nghó.
Đây nói về phần đầu: Năm mươi năm là nói việc trôi lăn
trong năm đường. Chưa hề
nói cho ai nghe việc này nghóa là: Ta từ xưa đến nay chưa hề đối với chúng nói ta có dạy phát tâm Đại thừa.
Nay thì thường nghó mong muốn cho chúng về của báu Đại thừa và ưa
thích Nhất thừa. Chỉ thầm nghó mà chưa hề nói ra. Hối vì không
sớm gặp
con để dạy bảo, hận vì
con không mau tìm ta nên gọi là hối hận.

Kinh:
“Tự nghó ta đã già yếu cho đến mỗi khi nhớ đến con.”
Tán:
Đây là suy nghó riêng.

Có hai: Đầu tiên nghó giao phó
tài sản,
sau đó nghó mình
sẽ an vui.
Đây nói phần một. Việc tu hành đã lâu dài, đạo trước đã tròn

đầy thì gọi
là già cả. Phước tuệ vô cùng là nói nhiều tài
vật. Tuy đã
có Bồ-tát mà chưa hóa
độ được Thanh-văn để kế thừa quả Phật, nên
nói là không có con.
Hoặc con còn nhỏ thì cũng gọi là không có con.
Một mai chết đi là nói
Phật nhập Niết-bàn, tài bảo Đại thừa sẽ tiêu
tán hết. Căn cơ của bọn kia chưa thuần thục nên
không thể gửi gắm, vì thế nên thương xót sâu xa
thường nghó nhớ đến con.
Kinh:
“Lại khởi niệm nghó cho đến không còn lo lắng.”
Tán:
Đây nghó cha đã an vui.

Không có con giao phó của cải, cho nên lo lắng. Con nay đã
thoát khổ, thuận theo lãnh
thọ há không vui sao?
Kinh:
“Thưa Thế tôn! cho đến Bấy giờ, đứng một bên cửa.
Tán:
Nói con thấy cha, kinh hãi bỏ chạy. Đây có ba việc:

Đến cửa cha.

Thấy cha.
Bỏ chạy.
Ở đây là nói phần đầu. Thân tâm tinh tấn vì cầu xuất ly.
Tâm như người làm thuê lần hồi chẳng phải là bổn tâm nên cầu Đại thừa.
Do chủng tánh an bày mà
may mắn đến với Đại thừa, nên gọi là đến nhà cha. Vì hạt giống Đại thừa gần
sanh mà xa thuần thục nên nói may
mắn mới gặp. Lại ở
trong đây gặp được liễu nghóa Đại thừa gọi là
đến nhà cha. Giáo hạnh của Đại thừa có công năng giải thích lý, năng chứng
các quả, gọi đó là
cửa. Cùng tử lúc ấy, chưa thể chuyên cầu khắp tu hành hạnh chứng quả. Chỉ biết tướng chung có nghe
chút ít, giáo, tu nhân

nhỏ yếu gọi
là dựa cửa. Bấy giờ, chưa hoàn toàn có thể nghe
tu tập đại giáo, hành hạnh Đại thừa, chỉ cho biết cũng
sẽ được, nghe Đại thừa nên gọi là lập, an xứ một lúc thì gọi là trụ. Lại người tiểu cơ chưa hề
biết đại pháp thì không
thể gọi là thẳng vào cửa. Tuy trong căn cơ nhỏ
yếu nhưng cũng tin và tu
tập nên gọi là đứng bên cửa. Ở trên lấy Phật
pháp làm nước, tất cả pháp Đại thừa là thành. Trong Đại thừa liễu nghóa
chân thật, Trung đạo Đại
thừa gọi là nhà của cha, tức gọi giáo hạnh là cửa.
Kinh:
“Từ xa thấy người cha cho đến cung kính vây quanh.”
Tán:
Nói cùng tử thấy cha, có bảy phần, ở đây có hai:

Thấy cha ngồi.

Kẻ sang người hèn đều hầu hạ.

Do cách Đại thừa, vị bất thoái còn xa, vá cách chân lí còn xa,
nên gọi là xa thấy.
Phật dùng bốn vô úy
làm giường, cũng lấy bốn tónh lự làm
giường, lấy vô tham, vô
sân làm ghế báu, để nâng chân giới, Giới học là
chân đi. Người đầy đủ
giới học là Bà-la-môn. Tuệ học là Sát-lợi. Định
học là Cư só. Lại có
các chúng Ba thừa, Đại thừa, Độc giác, Thanh-văn
đều cung kính vây quanh.
Kinh:
“Lấy châu báu anh lạc cho đến đứng hầu hai bên.”

Tán: Văn có hai:

Tô điểm thân thể, lấy tam niệm trụ làm chuỗi anh lạc.

Người giúp đỡ cung kính hộ vệ, diệu nguyện và năng lực
làm nhân dân, nói về điều phục phiền não làm tôi tớ. Tâm trì tứ nhiếp là cần, phất
trần trắng. Thể thanh khiết trừ hết cấu uế, không lìa thân tâm,
gọi là đứng hầu hai bên.

Kinh: “Dùng màn báu che cho đến uy đức rất tôn quý đặc biệt.”

Tán: Ở đây có ba:

1. Các vật bên ngoài trang nghiêm.
2.Nêu tài sản.
3. Kết luận cao quý, tôn trọng. Bốn vô lượng tâm và màn báu, bảy tịnh là Hoa,
tổng trì là phướn. Năm phần Pháp thân và diệu định nhuần ở thân tâm,
như nước thơm rưới đất. Dạy người dùng bảy giác như rải các hoa.
Ngoài dùng muôn hạnh, lấy đó tô điểm như chưng bày các vật báu. Trên gọi là
trang nghiêm, ngoài thí pháp tài gọi là xuất ra. Thân tự chứa đức thì gọi là thu vào thủ để giải thích trong trong tự lấy, cho để giải
thích ngoài, ngoài cho
người khác. Lại xuất ra thu vào,
như trước, chúng. Chúng
sanh căn cơ
thuần thục gọi là lấy. Phật ứng thời hóa độ
gọi là cho, trên là xuất ra thu vào. “Có các sự
tô điểm dường ấy cho đến” Là kết
luận tôn trọng cao quí.
Đây là ban đầu hiện tướng hóa thân, tịnh độ là
tướng đẹp mầu, nên con
thấy, chạy đến chưa thấy báo thân cũng chẳng phải cõi uế.
Kinh:
“Cùng tử thấy cha cho đến hối hận vì đã đến đây.”
Tán:
Đây nói người con bỏ chạy. Có ba phần:

Hối hận vì đến đây.

Khởi ý nghó.

Chạy mau.
Đây là phần đầu. Thấy ví như biết chẳng phải mắt thấy,
chẳng phải trí chứng. Vì
nghe, suy nghó ví như biết. Mười lực vô úy gọi là có thế lực lớn. Hoặc dùng mắt thấy thần thông lớn của Phật thì gọi là
thấy thế lực lớn.
Chẳng phải khả năng mình tu, chẳng phải khả năng mình chứng, nên ôm lòng
hoảng sợ. Ở đây thấy hóa thân,
Tịnh độ. Do khuyên tu thành Phật nên
suy nghó mình không thể hành trì, cầu sẽ chứng
nên gọi là hối hận vì đã đến đây.
Kinh:
“Trộm nghó rằng cho đến bắt buộc ta làm.”
Tán:
Đây là khởi lên ý nghó.

Vua là vua
Pháp thân, bậc đồng vua là Báo thân đồng nghóa
là tương tợ. Hoặc vua
là vua của pháp, bằng vua như vua thế gian. Chẳng phải
ta tinh cần mà có thể chứng. Gọi là chẳng phải
chỗ ta ra sức
làm thuê mà được vật.
Xóm nghèo là chỉ người Nhị thừa. Không bằng xưa kia thân tâm
siêng năng nhọc khổ, tha hồ có đất làm ăn, tức là nơi nương tựa để nuôi lớn đạo. Phước tuệ có thể cầu gọi là dễ được
cơm áo. Hoặc Đại thừa
trụ lâu, Phật gượng ép khuyên ta tu pháp mà không phải là pháp ta thích. Đây là trước kia chưa tâm lui
sụt Đại thừa nên
suy nghó như thế.
Kinh:
“Nghó như thế rồi vội bỏ đi.”
Tán:
Ở đây nói vội bỏ đi. Tự mình suy ra không thể tu hành đại
hành liền lui sụt tâm Đại thừa tìm nơi khác làm
gọi là vội bỏ đi. Đây là
lúc còn chưa trụ vào Nhị thừa.
Kinh:
“Bấy giờ trưởng giả cho đến tâm rất vui mừng.”
Tán:
Cha cho người theo bắt về. Đoạn này có ba phần:

Thấy con nên vui mừng.

Khởi lên ý nghó.

Sai người bắt về.

Ở đây nói phần đầu, biết căn tánh Đại thừa của chúng
sanh duyên
đã gần
thành thục cho nên thấy liền vui.
Kinh:
“Liền nghó rằng cho đến vẫn cố tham tiếc.”
Tán:
Khởi lên ý nghó: Mà chợt tự đến là vì căn
tánh thuần thục.
Thật là vừa thuận với bản tâm nguyện ý của
Phật. Ta tuy tuổi đã già, thành tựu đạo đã lâu xa mà tâm đại bi vẫn còn tham tiếc
sâu xa. Vì tình luyến thương con nên tâm đại bi rất
thâm trọng. Cho nên nói là tham tiếc.
Kinh:
“ức liền sai người… mau đuổi bắt về.”
Tán:
Sai người đuổi bắt. Có hai: Trước đuổi sau bắt.

Lý vốn bặt cả nói năng. Dùng lời mà hiển bày ra thì không gọi
là chánh lý. Giáo gọi
là dạy người hầu, là Nhất thừa giáo. Hoặc hành có thể tu gọi là chánh chủ. Giáo tạm khai ngộ gọi là người bên cạnh.
Bi tâm khởi lên nhanh chóng gọi là đuổi gấp. Nay khiến cho con nhập vào Đại thừa thuận theo
sở tập trước kia gọi là bắt đem về. Tâm từ bi
muốn hóa độ ngay nên
gọi sử giả mau đuổi theo bắt về.
Kinh:
“Cùng tử kinh ngạc cho đến vì sao lại bắt tôi”
Tán:
Nói con sợ hãi lo lắng. Có ba:

Con kinh ngạc.

Sứ giả càng gấp rút bắt.

Con hôn mê.
Ở đây nói phần đầu. Tâm không mong cầu đại hạnh thì gọi
là kinh ngạc. Tâm và miệng không chịu tiến tu mà lui
sụt nên cất
tiếng kêu oan. Thật tình
tôi không mong muốn đại pháp gọi là không hề
xúc phạm, vô cớ trao cho
tôi pháp Đại thừa gọi là vì sao thấy liền bắt.
Kinh:
Sai người mau đuổi bắt đem về.
Tán:
Đây là nói sứ giả càng gấp bắt.

Tâm bi kích động nên giáo mang đến càng cấp thiết, khiến cho
tu tập gọi là cưỡng
bức đem về. Dùng làm nhân cho ngày nay nhập
Đại thừa, cho nên ép
ngặt. Chẳng phải khi ấy Phật không biết căn khí mà ép mang về.
Kinh:
“Bấy giờ gã cùng tử cho đến mê ngất ngã dưới đất.”
Tán:
Nói con hôn mê. Thực tình trong tâm không ưa thích Đại thừa gọi là không có tâm xúc phạm nên nghó là vô tội.
Không muốn con mình học
Tiểu thừa, bắt phải học đại nên gọi là
“bị bắt tù”. Pháp tu khổ hạnh của
Bồ-tát thật khó hành, quá
sức mình
sợ
sẽ khổ nên nói chắc
chắn phải chết. Tâm không an vui nên lại càng sợ
sệt, thoái tâm không
học Đại thừa lui vào sanh tử gọi là mê ngất té
dưới đất, đất là chỉ
cho nơi sanh tử.
Kinh:
“Cha từ xa đã nhìn thấy cho đến đừng nói với nó”.
Tán:
Dùng Nhị thừa hóa độ. Có sáu phần:

Dạy phát quyền tâm.

“Cùng tử vui mừng cho đến” khởi ý thích Tiểu thừa.

“Bấy giờ trưởng giả muốn dẫn dụ..” khiến cho tu phần
giải thoát .

Cùng tử trước chịu lấy giá cả, bèn y theo đó mà làm.
“Cha thấy con thương xót và lấy làm la..”, khuyên vào gốc
lành.

Bấy giờ trưởng giả dạy bảo làm việc
sau đó thành tựu
Thánh vị.

Văn đầu có hai: Trước sai thả, sau sứ giả thả đi.

Trước sai thả lại chia làm hai: Một là ngưng dùng Đại
thừa hóa độ, mà dạy nên phát tâm quyền, hai là giải thích lý do ở đây là
nói phần đầu. Con còn ở xa nên nói cha từ xa nhìn thấy. Lại ngưng giáo hóa
bằng Đại thừa, tạm
thời khai thị chớ mang giáo hóa nên nói không cần đừng ép trao Đại thừa khiến tu đại hạnh gọi là chớ cưỡng bức đem đến.
Dùng quyền giáo xảo
Nhị thừa, tam quy y, ngũ giới cấm để thuận với tâm kia, như rưới nước lạnh vào mặt là để diệt trừ hối hận của cùng tử, điều phục
mười triền, hoặc tạm dứt khổ tám nạn, được
sanh về trời người hơi dần chán khổ, lại làm vui với bổn ý nên gọi là được tỉnh lại.
Ngưng trao Đại thừa chớ nói với nó nữa, tức mê ngất đã hết. Lúc ấy giống như
thức tỉnh nhập Thánh ngộ chân.
Kinh:
“Vì sao? Vì sao nói là con ta.”
Tán:
Giải thích ý sai thả. Biết tánh Thanh-văn từ lâu
sanh gần
thuần thục gọi là biết ý con kém cõi. Đức của
cha quá lớn làm cho con
khiếp sợ nên nói nạn của con. Hào là mạnh khoẻ.
Theo Nam Tử Trí thì nói thống lãnh ngàn muôn người gọi là Hào. Biết có đại tánh, gọi là biết
rõ con mình; có thể kế vị mà ẩn mật ngầm giáo
hóa gọi là các phương
tiện, chưa bảo đại chúng rằng: Trước ta hóa đạo
có nhân Đại thừa, nên nói đó là con ta.
Kinh:
“Sứ giả nói cho đến đi đâu tùy ý.”
Tán:
Đây là sứ giả thả đi. Ngưng giáo hóa bằng đại giáo, kham
học Nhị thừa, gọi là tùy ý đi.
Kinh:
“Gã cùng tử vui mừng cho đến vì cầu cơm áo.”
Tán:
Phần thứ hai nói con khởi ý thích Tiểu thừa.

Thích hợp cơ
nghi vốn có nên vui mừng. Đầu tiên phát tiểu tâm, gọi là được điều chưa hề có. Từ trong
sanh tử phát ý tu Nhị thừa gọi là
từ dưới đất đứng
dậy. Đến xóm nghèo để tìm cơm áo. Công đức Nhị thừa
ít gọi là
xóm nghèo, mưu toan pháp vô lậu gọi là cầu y thực.
Kinh:
“Bấy giờ trưởng giả cho đến không có uy đức.”
Tán:
Khiến tu giải thoát phần. Nói pháp năm phép quán dừng
tâm niệm xứ cho đến Văn có hai phần:

Thầm sai hai người.

Hai người y lời dạy. Phần một lại có ba:

Sai hai người.

Khiến truyền lời nói.

Hỏi đáp.
Ở đây là nói phần đầu.
Thật không có hai thể, lập giáo thì
có hai thừa, nên nói
thầm sai. Giáo phương tiện dạy Nhị thừa nên sai
hai người. Trí tuệ thấp
kém nên sắc lực tiều tụy. Thần thông không lớn thì gọi là không có uy đức, hoặc giáo nghiêng lệch nên
sắc tiều tụy, lý thiếu nên không có uy. Hoặc đức của mình kém gọi là tiều tụy, lợi tha ít mà không có uy đức, đây dều là phát tâm
Tiểu thừa. Đầu tiên dạy
hành pháp Nhị thừa. Trong
Quảng Nhã chép là tiều tụy, đây là chỉ sự âu sầu bệnh hoạn .
Kinh: “Hai người hãy đến chỗ kia cho đến dắt về đây khiến

làm.”
Tán: Khiến cho truyền lời nói. Dạy khiến người kia nghe, gọi

hai người
nên đến kia, dùng phương tiện dần hóa gọi là từ từ nói.
Học địa của Nhị thừa gọi là chỗ làm. Pháp vô lậu
cao siêu, hơn cả giáo pháp lành
trời người. Gọi là giá cả gấp bội, tâm cùng tử có thể theo đó mà
tu học tức là khuyên
đến tu học, gọi là khuyến làm.
Kinh:
“Như nói muốn gì? Cho đến cũng cùng ông làm.”
Tán:
Đây là nói về hỏi đáp. Nếu kia như hỏi tu hành pháp gì?
Đáp: Đổ phân tức là dứt phiền não! Tu pháp Đại thừa như giũa mài vật báu.
Học Tiểu thừa cũng như nghề đổ phân.
Chẳng những hành trì mà cũng có thể dứt hoặc. Vì giáo cũng giúp cho dứt. Phải nhờ uy
thế nên nói là cùng nhau làm.
Kinh:
“Bây giờ hai người… trình bày đầy đủ các
việc trên.”
Tán:
Hai người y theo giáo. Đem giáo pháp phù hợp căn cơ như cầu cùng tử. Dùng pháp xứng khí, khiến kia nghe biết. Cho nên nói
được. Cách dứt phiền não thì gọi là trình bày việc trên.
Kinh:
“Bấy giờ cùng tử cho đến cho làm nghề hốt phân.” Tán:
Đây là nói cùng tử y theo đó làm việc. Trước hỏi giá cả là

ý nói đầu
tiên phát tâm tu Bồ-đề Nhị thừa học văn tư tuệ, công đức thù thắng chân thật của Nhị thừa gọi là lấy giá cả.
Sau đó mới hành trì
năm pháp quán dừng tâm,
niệm xứ quán v.v… dần dần chiết phục phiền não nên gọi là “tìm người đổ phân”. Chữ dữ là cho, là làm.
Thuận dùng
theo lời Phật nói nên
gọi là “tìm vào giao cho”.
Kinh:
“Cha thấy con thương xót mà lấy làm lạ.”
Tán:
Từ đây trở xuống là khuyên vào gốc lành. Có ba phần:

Tâm thương xót.

Thân gần gũi.

Cùng nói chuyện.

Đây là phần
đầu. Thương xót không có tướng tốt, trí tuệ, lấy
làm lạ vì tâm không cầu đại pháp.
Kinh:
“Lại một ngày khác cho đến dơ bẩn bất tịnh.”
Tán:
Thân gần gũi có hai ý:

Thấy con.

Thân đồng với con.
Đồng với:
Từ câu “liền đến hốt phân” trở lên là Phật xa thế gian mà hóa độ phần giải thoát đầy đủ quả vị.
Từ câu “thấy con thương xót” trở xuống là Phật gần gũi thế gian hóa độ, khai thị giáo cho
chứng quả vị tbốn thiện
căn. Khác với phần giải thoát trước gọi là ngày
khác. Huống chi đây đều do nhiều kiếp tu hành. Phần vị đã khác nên nói riêng thời khác; biết căn chưa
thuần thục, nên ngầm mật hóa.
Lại không dùng Đại thừa giáo hóa có buộc, chỉ dùng Nhị thừa
sanh không
giáo hóa. Cho nên nói
trong cửa sổ nhìn ra mà không nhìn thẳng. Cửa sổ
đó là chỉ đạo, là
hướng là lúc mới thành đạo sắp hướng về vườn nai, gặp nhau. Đây vẫn chưa phải là việc ngày nay
sanh ra, cho nên nói là
xa thấy, hoặc do cách
Thánh vị còn xa cũng là xa thấy. Chưa được
phước cao quý nên gọi
là già yếu, suy kém. Không được trí thù thắng
nên gọi là tiều tụy. Phiền não gọi là phân đất.
Ác nghiệp gọi là bụi bặm.
Khổ quả gọi là ô uế,
hợp ba thứ này gọi là bất tịnh.
Kinh:
“Ông liền cởi châu anh lạc cho đến đồ hốt phân.”
Tán: Đây là nói thân đồng. Hóa thân đầy đủ công đức tướng tốt, tròn
sángở trong cõi Tịnh. Con trông thấy kinh hãi bỏ chạy.
Nay hiện ra thân thế gian ở cõi uế nhơ bẩn, hóa tướng ẩn giấu,
như cởi chuỗi anh lạc tô điểm trên thân.
Cũng như Phật dùng thần lực ẩn thân, thường phát ra
ánh sáng nhưng chỉ phát ra một tầm. Đó chẳng phải
thân đẹp tướng tốt nên gọi là cởi áo tốt.
Tướng đồng với hữu lậu thì gọi là mặc y phục rách rưới nhơ bẩn. Nói về có hữu lậu, phiền não nghiệp ác như thân lấm bụi.

Trước nói quyền giáo gọi là tay phải, dùng đó trước tiên.
Cầm đồ hốt phân đó là nhân
hạnh Nhị thừa hàng phục phiền não.

Dùng giáo thuyên hiển bày nghóa cũng đồng như dùng tay
cầm. Phật tự nói về
đồng hành trì dứt trừ phiền não, để nói về quyền giáo.
Kinh:
“Bộ dạng đáng nể sợ cho đến để được gần con.”
Tán:
Đây là phần cùng nói chuyện. Có hai:

Nói chung là siêng làm.

Nói riêng là dạy bảo. Ở đây là nói phần đầu.

Nói về các tướng khổ
đáng sợ, tâm từ bi dắt dẫn như hình
dạng đáng nể sợ. Nói
về chỉ dạy, khen ngợi, khuyến khích, vui mừng an ủi, khuyên hành tinh tấn gọi là khuyên
siêng làm. Đây là đời đời được
Phật giáo hóa nên nói được gần con.
Kinh:
“Sau đó lại bảo rằng cho đến trả thêm giá cho ngươi”.
Tán:
Dùng lời dạy bảo riêng. Có ba phần:

Không để cho đi nơi khác.

Thuận theo liền cho.

Tam gọi là cha con.

Đây là phần đầu.
Phật khuyên chúng
sanh chớ lui
sụt rơi vào
sanh tử tu theo ngoại đạo,
nên bảo “chớ bỏ đi nơi khác”.

Trả thêm giá
là: Cho các người tu tuệ, tứ gốc lành, tức gia
hạnh thêm văn, tư, tuệ ở giai vị trước.
Kinh:
“Các vật cần dùng cho đến ý thích an ổn.”
Tán:
Đây là tùy vật con cần dùng mà cha ban cho.

Các vật dùng
là thiền định. Gạo bột là giải thoát, thắng xứ, tứ
vô lượng v.v… Do định
mà phát sanh các công đức. Vị này cũng là tu
tập học phần. Muối dấm là bổn của
sanh không phải hai trí hữu lậu
sau. Cũng như muối làm
điều hòa các vị. Trí này cũng như vậy, có thể
điều hòa công đức. Tâm vui mừng quyết hướng
tới chớ sanh nghi ngờ.

Người tớ già thấp kém là năm thần thông của Nhị thừa, tác
dụng của bốn thứ thần
túc rất yếu, nên gọi già hèn, để cho các con, các con nên
siêng năng học đạo để ý tự an. Đây là nói người lợi căn vượt
lên đắc quả, còn người theo thứ lớp đắc quả thì có vật dụng thau chậu
là chưa đến gạo định
bột mì là tứ đế, ngũ căn, ngũ lực v.v… Muối giấm
là hành tướng sanh không
vô ngã người tớ già yếu là tứ thần túc. Từng
tu các pháp giải thoát phần vị.
Kinh:
Ta như là cha ngươi cho đến như con đẻ của ta.
Tán:
Tạm gọi cha con…

Phần đầu là nêu.
Phần sau
giải thích. Đạo ta đã tròn đầy
gọi là già. Đạo ngươi nhuần nhuyễn nên gọi là trẻ. Tình cha con đã thắm thiết. Ý niệm quyến thuộc
càng sâu. Đã nói như là cha con, thì đâu có lo
thiếu thốn, cũng không
tự khinh mình. Chuyên cầu xuất ly gọi là không lừa dối.
Thân thường tính tấn gọi là không biếng trễ. Tâm không phiền
não sân hận lời không oán ghét, tức là chiết phục ba nghiệp ác. Ngươi đã
có thể dùng phương tiện
đế quán chiết phục phiền não, gọi là không thấy ngươi có các việc xấu như thế,
cũng đều không thấy ngươi có các lỗi xấu như người tu hành của các ngoại đạo khác, hay như là người lừa
dối, lười biếng trong
Phật pháp. Từ nay về sau, con đã gần gũi Thánh đạo, như các
Thánh nhân, là con do ta
sanh ra,
không khác, chưa đắc kiến
đế vẫn không phải là
con thật, ở đây tạm gọi như con.
Kinh:
Tức thời trưởng giả cho đến gọi đó là con cho đến.
Tán:
Nói thành tựu Thánh vị. Có ba phần:

Bắt đầu nhập Thánh.

Trụ vào Tu đạo.

Thành tựu Vô học.

Đây là phần đầu. Trụ ở phàm vị như con nuôi, vẫn chẳng phải con. Nhập Thánh rồi mới là con thật, nên gọi là con.
Chuyển dần gần
gũi nên trụ vào sơ quả.
Kinh:
“Bấy giờ cùng tử cho đến thường sai hốt phân.”
Tán: Trụ Ở
Tu đạo. Đây là nói đạo trước
Kim cương. Tuy đã nhập
vào Thánh, rất vui ở sự tình cờ gặp đó nhưng
tự biết mình không bằng
các Bồ-tát, còn tự cho mình là khách là người
làm công thấp kém.

Trải qua hơn hai mươi năm là dụ cho quả vị Nhị thừa mỗi mỗi
đều đủ vô lậu mười
pháp hạnh, mười nghiệp đạo nên thường sai khiến
đổ phân, thường dứt
trừ phiền não. Hoặc trong hai mươi năm đó là ở trong hai quả vị
Gia hạnh, Vô Gián hàng phục dứt trừ nghi ngờ. Hoặc trụ ở tu đạo, đoạn câu
sanh hoặc ở cõi trên dưới, năm hạ phần kiết, năm
thượng phần kiết, hai
thứ đều dứt, hoặc trong đạo giải thoát, Vô gián đoạn
hai vị thô nặng hạt giống khác nhau.
Kinh:
“Sau khi trải qua đó rồi cho đến vẫn còn ở chỗ cũ.”
Tán: Đây nói đạo
sau
Kim cương. Thành tựu vô học rồi được gần gũi Phật. Thức đạt
sanh không, đồng đắc giải thoát nên gọi cùng thể tin.
Vào học Phật pháp, lợi ích chúng sanh, không sợ,
không nhiễm gọi là không
ngại sợ. Lại tâm thể tin nhau hai lợi vào ra cũng không ngại khó,
vẫn còn trụ lý sanh không Nhị thừa không mong cầu
đại quả thì gọi là
ở chỗ cũ. Đó là nơi sở cầu sở học.
Kinh:
“Bạch Đức Thế tôn! Bấy giờ, cho đến nên thấu rõ ý ta”.
Tán:
Dụ không mong cầu Đại thừa.

Có hai: Đầu tiên nêu Đại,
sau nói không mong cầu. Phần đầu
văn lại có hai:

1. Nêu;
2. Giải thích. Phần nêu này lại có hai: Biết thời và chánh bảo.

Bị bệnh là nói: Sau mười hai năm, phiền não của chúng sanh dần dần thêm lớn.

Vì chúng sanh
bệnh nên Phật cũng bị bệnh. Đây ở trước hội Pháp Hoa, biết thời
nhập Niết-bàn, gần đến ngừơi được độ đó đều
đã độ xong, thì gọi là biết giờ chết không bao lâu nữa pháp hữu vi vô vi, tất
cả các công đức của
Bồ-tát, Như-lai đều gọi là kho báu đầy tràn. Ở trong đó Đại thừa cho nhiều Nhị thừa cho ít.
Như-lai cho nhiều
Bồ-tát cho ít. Vô vi cho nhiều,
hữu vi cho ít, chỗ đáng lấy là muôn đức tự lợi,
chỗ đáng cho là muôn
đức lợi tha. Các thầy nên biết rõ thảy đều nên
biết. Thuật lại tâm
trước của mình, gọi là nên thể theo ý này. Tức khiến
cho hiểu được nghóa yếu
chỉ Muôn đức nhị lợi của Đại thừa v.v… khiến
họ thấu đạt đạo lý
của Đại thừa, mà chưa dạy cho phát đại tâm. Cho
nên đây nói bao gồm nên thể theo ý này.
Kinh:
Vì sao? cho đến chớ để quên mất.”
Tán: Đây giải thích khai thị pháp Đại thừa. Như cha con thế gian
tuy có tâm khác mà sự không khác. Phật không
khác với Nhị thừa:

Giải thoát bình đẳng.

Sanh không chân như bình đẳng.

Ý lạc bình đẳng. Phật đắc quả chúng
sanh bình đẳng ý, nên dụng tâm thêm cầu pháp Đại thừa
giải thoát, không để quên mất, là
chớ quên không học.
Kinh: “Bấy giờ cùng tử cho đến ý mong lấy của đáng chừng bữa

ăn”

-
Tán: Nói không cầu pháp Đại thừa. Có hai phần:

Nói thọ lãnh mà không mong cầu.

Vẫn còn ở chỗ cũ.
Đây
là phần một. Tu-bồ-đề trước khi có hội Pháp
Hoa, lãnh hội

được
nghóa Không, giữ gìn, che chở pháp Đại thừa, không ngu nơi pháp, biết lý Đại thừa nhưng không có một niệm phát tâm Đại thừa.
Không có ý mong cầu pháp quả
Phật Đại thừa, như nói đáng chừng một bữa
ăn. Cho nên trước nói
không sanh tâm một niệm ưa thích.
Kinh:
“Nhưng chỗ ở đó cho đến cũng chưa thể bỏ. Tán:
Đây còn trụ ở bổn vị. Nhưng chỗ trụ còn ở Nhị thừa. Tâm

Nhị thừa yếu
kémcũng chưa thể bỏ.

Kinh:
“Lại trải qua một ít thời cho đến tự chê trách tâm trước cho đến”
Tán:
Dụ nay đắc được, có hai phần:

Cha giao phó.

Con đạt được.
Cha giao phó có hai:

Biết thời đến.

Nhóm họp mọi người để giao phó cho con. Ở đây là nói phần đầu.

Trải qua một lít
lâu sau:
Sau hội
Bát-nhã là hội
Pháp Hoa, thời gian này có chút ít
tiến triển, gọi là
“dần dần đã”. Hiểu ý hai
không này, rộng xả gọi
là thông thái. Thông nghóa là khai đạt, thái là an thái.

Thành tựu đại chí là: Xưa phát đại tâm, gần sanh, mà thuần thục còn xa nên tự chê tâm trước, hối hận vì xưa trụ trong tiểu pháp.
Bỉ là khinh chê hiềm trách
tâm trước kia tu Tiểu thừa. Cho nên ngài Thu
Tử trước nói chúng ta
đồng nhập vào pháp tánh. Vì sao Như-lai dùng
pháp Tiểu thừa ra cứu
độ. Đây là lỗi của chúng ta chứ không phải Phật,
mỗi khi tự trách, chính là đồng với đây.

Kinh:
“Lúc gần qua đời cho đến thảy đều đã nhóm hợp.”
Tán:
Nhóm họp chúng để giao phó. Có hai phần:

Mệnh lệnh nhóm hợp.

Chánh bảo cho biết. Ở đây là nói phần một.

Hội Pháp Hoa cách lúc
Phật Niết-bàn chỉ có năm năm, nên nói
lúc sắp qua đời. Xưa
thoái Đại thừa làm con nuôi tức Thanh-văn, hợp cùng thân thuộc
của Bồ-tát, bốn hàng như vua v.v… là chỉ cho bốn
chúng, hoặc đúng tên gọi hạng đó.

Kinh:
“Tức tự giảng nói cho đến là của ta sanh ra.”
Tán:
Là phần chánh nói: Có hai:

Nhắc lại xưa kia.

Nay nói cho biết từ câu “bỗng ở đây gặp nó v.v…”
Nhắc lại lại xưa có ba:

Nêu lúc phát tâm ban đầu.

Lui sụt vào sanh tử.

Nêu lại pháp quyền.

Có bốn việc lâu xa: Nghóa là giữa đường gặp Phật không chịu
tu Đại pháp, dùng pháp
Nhị thừa giáo hóa, không mong cầu Đại thừa.

Đây nói phần một.

Nhị thừa thành Phật, việc đó rất khó, cho nên tự Đức
Phật giảng nói không để lại
việc khác. Đầu tiên Ta vì mười sáu vị vương tử,
dạy phát đại tâm, gốc
lành của họ do từ miệng ta sanh ra, từ pháp âm của Phật
sanh ra. Cho nên nói từ Phật pháp
sanh ra, như thế mới
là thật sanh.
Kinh:
“Trong thành đó cho đến hơn năm mươi năm.”
Tán:
Nói lại việc lui sụt vào sanh tử. Thành đó tức
là Đại thừa. Một lần gặp đầu tiên đã dạy phát tâm hướng Đại thừa. Nếu Đại thừa định tánh và phát tâm ở
thượng phẩm, thì chưa hẳn lui mất. Nay nói bất
định tánh và phát tâm ở hạ phẩm. Kia đã lui sụt
vào sanh tử nên gọi
là thành đó.

“Bỏ ta trốn đi:” Chữ linh là chỉ cho hình dáng lẻ loi cô độc.
Linh đinh: Là chỉ cho sự
đi đứng không ngay ngắn, như bước vào chỗ
nguy hiểm. Đây hoặc là
nhiếp nói sự nguy hiểm khó khăn trong năm đường.
Hoặc do đau khổ cô đơn mà rong ruỗi vào năm đường, bỏ cha mẹ,
bỏ Phật, nên gọi đó
là cô đơn. Nghóa tuy vậy mà không biết y cứ vào
đâu. Trong đây ý nói là bỏ cha mẹ đi thường
không an ổn, cô độc nguy
nan hành động không đúng, sợ hãi, khổ sở.
Kinh:
“Xưa nó vốn là tên đó cho đến lo lắng, tìm kiếm.”
Tán:
Ở đây nhắc lại trong quyền có bốn việc lâu xa khác.
Giữa đường gặp Phật, Phật biết rõ nguồn gốc. Đời
đời theo Phật được giáo
hóa, do đây nhớ rõ “tên ta, tên nó”.

Xưa ở tại thành này gặp ở giữa đường lại dạy Đại thừa.
Cho nên ngài
Xá-lợi-phất tu hành, trải qua
sáu mươi kiếp mới lui
sụt lại
Tiểu thừa. Giữa đường
được Phật giáo hóa tu Đại thừa. Vì thế, nói ta
ở chỗ thành này.
Lo lắng tìm kiếm: Từ bi
sâu xa tựa như lo lắng. Gặp mà
không tu Đại thừa, dùng
pháp Nhị thừa làm phương tiện hóa độ. Kia tuy đắc quả, mà vì lòng từ bi
sâu xa, nên lại nói về Đại thừa, nhưng chúng
sanh không mong cầu. Các
việc như thế gọi là tìm kiếm.
Kinh:
“Bỗng ở nơi đây cho đến con ta đã biết.
Tán:
Ở đây là nói việc này.

Luận Phật địa
chép: Trong hội Pháp Hoa, căn cơ chủng tánh
bất định, đã thành
thục, nên xả bỏ phân đoạn mà thọ thân biến dị, hồi
tâm hướng đại. Cho nên nói “Bỗng ở đây được gặp” vì cảm ứng phù
hợp nhau. Xưa Phật từng
giáo hóa pháp Đại thừa. Cho nên nói “đây thật
là con ta”. Quả Bồ-đề
của ta, của cải ta lẽ ra con nên được, đều thuộc về
của con. Công đức của thâu vào tự lợi và xuất ra lợi tha trước kia con
ta đều biết cả, ta nay đều giao phó.
Kinh:
“Thế tôn! cho đến Khi đó tự nhiên đến.”
Tán:
Ở đây là nói con đạt được.

Biết mình từ
trước đến nay không có tâm dự định thành Phật,
đâu có mong cầu căn
thuần thục tùy ý nghe kinh sẽ được thành Phật? Gọi là: Vốn không có tâm mong cầu, mà kho tàng quả Phật chân
thật tự nhiên đến.
Kinh:
“Thế tôn! Trưởng giả cho đến chúng con là con.”
Tán:
Đều nói lãnh thọ. Có hai phần:

Xưa không mong cầu.

Nay được, tức từ câu: “Nay chúng con mới biết
Thế tôn, đối với
trí tuệ của Phật” trở xuống, văn đầu lại có năm phần:

Hợp nói sơ phát tâm.

“Thế tôn!… Chúng con vì ba khổ” đều nói lui sụt trong sanh tử.

“Mê hoặc vô tri v.v…”. Đều nói không chịu tu Đại thừa.

“Ngày nay Đức Thế tôn khiến chúng con
suy nghó”, là nói
dùng Nhị thừa hóa độ.

“Nhưng Đức Thế tôn trước biết chúng con v.v…” là nói việc khai thị không cầu Đại thừa. Không hợp với phần thứ ba trở về gặp Phật.
Giữa đường gặp Phật thì cũng là
Phật tử, đầu tiên gặp cũng là con.
Điều này trước đã dẫn dụ đầy đủ nên lược
qua không nói. Đời đời đã
theo Phật được Phật hóa độ từ trước.

Đây là phần đầu. Nghóa chữ con như trước. Đầu tiên dạy phát
tâm thật ra trụ ở phàm
vị. Cho nên nói giống như con, như con thật của
bậc Thánh. Hoặc đây là
tướng chung. Nói các Nhị thừa tợ như con
Bồ-tát. Phật thường
nói Nhị thừa cũng là con Phật. Cho nên ngài Thu Tử
trước nói: Nay nghe kinh Pháp Hoa mới biết là thật là con Phật.
Kinh:
“Thế tôn cho đến chịu các khổ não.”
Tán:
Phần hai là nói lui sụt vào sanh tử. Ba khổ là:

Khổ khổ.

Hoại khổ.

Hành khổ.
Là tự tướng của khổ thọ và thuận với khổ thọ, gốc khổ, khổ
cảnh, tương ưng với pháp . Một phần năm uẩn là tánh khổ khổ.
Trái duyên
ép ngặt thì gọi là khổ.
Khổ này gọi là khổ khổ, tức năm khổ trước ở
trong bát khổ, đều gọi là khổ khổ.
Tự tướng lạc thọ và thuận với lạc thọ, gốc khổ, khổ cảnh, cùng
pháp tương ưng, ở vị biến hoại có thể
sanh ra ưu não, nên gọi
là hoại khổ. Lại do ái mà làm cho tâm biến hoại cũng gọi là hoại khổ.
Một phần năm uẩn là tánh
hoại khổ, tức, ái biệt ly khổ, cầu bắt đắc trong
bát khổ, đều là hoại khổ.
Tự tướng của xả thọ, và thuận xả thọ, như là căn, là cảnh, với pháp tương ưng. Hoặc đồng thời đều do hai khổ thô nặng
tùy thuộc trước. Không lìa hai khổ này, mà vô thường, biến đổi tùy thuộc theo nên gọi là hành khổ. Không chỉ xả thọ gọi là hành khổ mà năm uẩn
hữu lậu hoàn toàn là
hành khổ. tức trong bát khổ lượt nhiếp tất cả năm
thủ uẩn, khổ đều gọi
là hành khổ. Như trong Duyên sanh thứ tám của Duy thức, các văn đều khác nhau. Do thối lui nên thọ
sanh tử này.
Hoặc đây không nói ra việc thối lui trước kia, mà chỉ nói tổng tướng ép ngặt
chung của ba khổ chịu các nóng bức.
Kinh:
“Mê lầm biết ưa thích pháp Tiểu thừa.”
Tán:
Là nói không chịu tu Đại thừa. Ngu si gọi là mê, do dự là
hoặc. Thích theo pháp Tiểu thừa nên không chịu tu Đại thừa.
Kinh:
“Ngày nay Đức Thế tôn… giá của một ngày.”
Tán:
Là nói dùng Nhị thừa hóa độ. Có hai phần:

Y
theo lời Phật thì được không nhiều.

Nêu bày: Được tiểu quả bèn cho là đủ.

Đây nói phần một.
Suy nghó là:
Suy tư tu đế quán.
Dực là trừ.
Trừ bỏ phân hí luận, dứt chướng phiền não.
Siêng tu tinh tấn nhiều
kiếp chuyên tâm, được đến Niết-bàn.
Giá một ngày là đạt được
không nhiều. Thể của
Đại Niết-bàn, trải qua ba đại kiếp mới đắc được, gọi là vô
số giá. Nay trong
sáu mươi kiếp liền được
giải thoát. Há chẳng phải giá
Niết-bàn một ngày hay
sao?
Lại ba việc Đại
Niết-bàn đều tròn đầy thì gọi là vô
số giá. Nay chỉ
được giải thoát, không
đắc pháp thân, đại tuệ. Trong giải thoát chỉ đắc
hoặc chướng
giải thoát, không đắc trí chướng
giải thoát. Chỉ được lìa phần đoạn
sanh tử
giải thoát, không phải được lìa tri chướng và Biến dịch
giải thoát. Há chẳng
phải cái giá Niết-bàn một ngày! Thể của Niết-bàn
tức là giải thoát!
Kinh:
“Đã đắc pháp này rồi cho đến chỗ đắc rộng nhiều.”
Tán:
Đây nói tiểu tình bèn cho là đủ, vì tâm quá thấp hèn.
Kinh:
“Nhưng Thế tôn cho đến phần Bảo Tạng.”
Tán:
Khai thị Đại thừa mà không mong cầu: Ở đây có ba phần:

Biết ta ưa Tiểu thừa. Phật không nói ta được, nên không mong
cầu.

Tự đắc Niết-bàn, cho là mình đã đầy đủ, nên không mong
cầu gì hơn.

Chỉ vì nói cho chúng Bồ-tát, không phải vì ta mà nói, cho
nên không mong cầu.

Đây là nói
phần đầu. Mê đắm lòng ưa muốn hèn tệ, tức ưa
điều xấu, mong cầu Tiểu
thừa. Phật biết căn cơ chưa thuần thục nên
buông bỏ con, không vì con mà nói rõ ràng con cũng có phần của Phật, cho
nên chúng con không mong
cầu. Phật đều chọn bỏ, nên chọn mà bỏ chúng con.
Kinh:
“Thế tôn! cho đến không có chí mong cầu.”
Tán:
Tự đắc Niết-bàn cho là đã đủ, nên không còn mong cầu.

Dùng năng lực phương tiện mà nói trí tuệ của Như-lai tức là đầu tiên nói quyền giáo
phương tiện, ý hiển bày trí tuệ
Phật Nhất thừa
chân thật. Do ta đã được
Niết-bàn, nên tự cho đã đầy đủ là được nhiều,
mà không biết trí tuệ
thật sự của Phật. Cho nên không mong cầu.
Kinh:
“Chúng ta lại do cho đến không có chí nguyện.”
Tán:
Chỉ vì Bồ-tát mà nói, không vì ta mà nói. Cho nên không
mong cầu. Đây có hai:

1. Nêu ra;
2. Giải thích. Nêu ra nói Bát-nhã là do lực trí tuệ gia trì của Phật, tùy theo
chúng con nhưng vì nói cho
Bồ-tát , không nói cho chúng con, nên chúng
con không có chí nguyện
đối với pháp này. Vì thế luận Du-già chép: Chỉ
vì người phát hướng
cầu Đại thừa nói các pháp Không, chánh là đồng với ý này.
Kinh:
“Vì sao? cho đến thật là Phật tử.”
Tán:
Giải thích ý không mong cầu. Biết con ưa thích Tiểu thừa
nên Phật dùng năng lựa phương tiện rõ ràng nói cho chúng con, pháp
Nhị thừa, không chánh rõ ràng nói cho bọn chúng con nói, cũng nên thích nghi nghe pháp
Bát-nhã thậm thâm. Phật chỉ nêu tướng chung tùy
theo con mà nói các kinh Bát-nhã cho đến Chúng con không biết thân
có phần của Phật, có Hạt giống Phật thật là
Phật tử tu học Bát-nhã. Do ngu ý này nên không
cầu pháp Đại thừa.
Kinh:
“Nay chúng con mới biết cho đến nói pháp Đại thừa.”
Tán:
Là nói nay được. Có ba phần:

Biết Phật không tiếc pháp Đại thừa, nên nay được.

Biết Phật chỉ dùng Đại thừa hóa độ, nên nay được.

Kết lãnh thọ nay được.

Đây là nói
phần đầu, gồm có: Nêu ra và giải thích, văn ý có
thể biết.

Phẩm Phương Tiện nói: “Nếu người tin về Phật, biết
Như-lai không dối, cũng
không có ý tham ganh, dứt trừ các pháp ác.” Nay biết Phật không
sẻn pháp, chỉ vì con tự ưa theo
Tiểu thừa, không thể học
Đại thừa. Nếu có tâm
ưa thích Đại thừa, Phật sẽ nói cho ta nghe.
Kinh:
“Nay trong kinh này cho đến Đại thừa giáo hóa.”
Tán: Đây biết Phật chỉ dùng Đại thừa hóa độ. Nay trong kinh này, chỉ nói
Nhất thừa. Cho nên biết chỉ lấy Nhất thừa làm tông.
Không nói một thân để làm tông chỉ. Phật trước trách
mắng Thanh-văn chỉ vì hóa độ Bồ-tát, khiến cho học
Nhất thừa. Ý Phật đã rõ ràng, nên nay con được lãnh hội ý trước. Như thế đều vì đắc
Nhất-thiết-chủng-trí của
Phật thừa trong kinh này.
Kinh:
“Thế cho nên chúng con cho đến đều đã được.”
Tán:
Đây là phần kết sự lãnh thọ ngày nay Phật tử đã được:
Sở đắc nhân quả Nhất thừa của Bồ-tát. Nay con nghe
kinh, phát tâm cầu
hướng đến như sở đắc của Bồ-tát đều đã
được, chắc chắn được nên gọi là đều đã được.
Bồ-tát ngày trước lúc mới phát tâm, cũng như con ngày nay. Phật đã đắc pháp rốt ráo, thì con cũng được như vậy, nên gọi là
“đều đã được”, lý thật không khác.

Tăng Pháp Ấn
ở chùa Pháp Long.

Viết xong ngày
21 tháng 05 niên hiệu Bảo An năm thứ ba.

<篇></篇>

HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Kinh:
“Bấy giờ ngài Ma-ha Ca-diếp cho đến không mong
cầu mà tự được”.
Tán:
Phần Văn xuôi: Bốn người cùng
lãnh hội. Tụng: Chỉ có
ngài Ca-diếp lãnh hội là chỉ bậc cao tuổi nhất.
Trình bày các ý rõ ràng
và ảnh hưởng, người khác cũng tụng nói.

Dưới có tám mươi sáu hàng tụng rưỡi. Chia làm hai:

Bảy mươi ba hàng rưỡi tụng ba văn ở trên, kế mười ba hàng tụng từ câu “Đại ân của
Thế tôn”. Tức thuộc đoạn thứ ba của phẩm,
nói mang ân sâu của Phật.
Phần đầu chia ba: Hai hàng tụng về pháp nói. Bốn mươi mốt hàng kế tụng về dụ nói. Ba mươi hàng rưỡi tụng về hợp nói. Đây là phần đầu không tụng lại
sự không mong cầu trước kia, chỉ tụng việc đạt được
hôm nay. Tụng có hai ý:

Một hàng tụng rưỡi tụng về hai việc nghe pháp và nghe thọ ký.

Nửa hàng tụng sau nói đạt được.
Kinh:
“Ví như gã đồng tử thơ dại không hiểu biết cho đến”
Tán: Đây trở xuống, là đoạn thứ hai bốn mươi mốt hàng tụng, về
Dụ nói, trong đó lại có hai:

Ba mươi bốn hàng tụng, xưa không mong cầu.

Bảy hàng tụng nói nay được.

Ba mươi bốn hàng lại chia làm sáu:

Nửa hàng tụng dụ lúc mới phát tâm.

Một hàng tụng dụ: cho lui sụt vào sanh tử.

Bảy hàng tụng dụ nói giữa đường trở về thấy Phật.

Mười bốn hàng tụng nói không chịu tu Đại thừa.

Chín hàng rưỡi tụng nói dùng pháp Nhị thừa hóa độ.

Hai hàng tụng sau dụ: Chỉ cho Đại thừa mà không mong cầu.

Kinh:
“Bỏ cha trốn đi hơn năm mươi năm.”
Tán:
Một hàng tụng nói lui sụt vào sanh tử.

Khắp nơi trôi nổi nghóa là trải qua, các nước là năm đường,
gọi chung là nước khác.
Kinh:
“Cha gã lòng buồn nhớ cho đến liền ở lại một thành”.
Tán: Đây trở xuống bảy hàng tụng, dụ giữa đường trở về gặp
Phật. Văn xuôi có ba phần: Con lớn lên trở về
nước. Cha trước đã cho tìm kiếm, khi con về thành thì gặp. Ở đây chỉ tụng về: Cha trước tìm con
không tụng hai phần văn kia. Hai phần này sẽ nhập
vào đoạn tụng thứ
tư ở sau. Văn ẩn cho nên ở đây chia làm bốn phần:

Một hàng tụng về tìm con nên dừng lại một thành. Hai
hàng rưỡi nói của cải của cha rất nhiều.

Một hàng tụng nói khách làm lợi rất nhiều.

Hai hàng rưỡi tụng người tới lui rất đông.

Bốn phương tìm cầu là tùy nhập vào bốn loài sanh mà tìm.
Mỏi mệt như nghóa vất
vả, chỉ rõ tướng tìm kiếm con. Liền dừng là dừng ở thành lớn.
Kinh:
“Tạo lập nhà cửa cho đến nhân dân rất nhiều.”
Tán:
Nói của cải rất nhiều.

Tạo lập nhà là khởi tâm từ bi, là nói lên thắng nghóa không.
Ngũ dục: Là năm thứ
vui, hoặc năm pháp tịnh pháp giới cho đến Ngu
nghóa là tự vui. Liễn (xe
kéo) là chân đế, là xe của đấng Pháp vương, là tục đế, xe thường của mọi người.
Vì sự hơn kém khác nhau nên có
năm thừa. Ruộng nghiệp
là trí đoạn, ngoài ra theo văn có thể biết.
Kinh:
“Lợi tức xuất nhập cho đến chẳng chỗ nào không có.”
Tán:
Nói lợi tức dồi dào, buôn bán, thông thương các loại châu
báu khác lạ ở bốn phương là thương, ngồi bán
gọi là giá. Đi buôn, ngồi bán. Qua lại sáu đường
để làm lợi lạc chúng sanh thì gọi là buôn.
Trụ ở Tịnh độ trời người để giáo hóa chúng sanh
thì gọi là bán. Đi khắp ba cõi thâu lợi tức thì gọi lợi tức dồi dào. Cho nên khắp ba cõi đều có
Phật pháp. Kinh:
“Ngàn muôn ức chúng cho đến có thế lực lớn.”
Tán: Nói người đến lui rất đông. Vua thì mấn yêu nhớ tưởng,
cung kính. Bậc hào tộc tôn trọng, thứ dân tôn
kính. Do nhân duyên này
mà bốn chúng tám bộ qua lại rất nhiều.
Kinh:
“Mà tuổi đã già nua… nên làm thế nào?” Tán:
Mười bốn hàng tụng, không tu Đại thừa, đây lại bốn phần:

Hai hàng tụng nói cha vẫn thường nhớ con.

Chín hàng tụng: Con thấy cha kinh sợ bỏ chạy.

Một hàng rưỡi: Cha cho người gấp dẫu về.

Một hàng rưỡi: Con lo lắng sợ hãi.

Tuổi già suy
yếu, nghó đến đạo từ lâu càng thương sâu đậm,
mà chỉ nghó đến chúng
sanh trong sáu đường.
Kinh:
“Bấy giờ cùng tử cho đến hoặc không có sở đắc.”
Tán:
Chín hàng tụng. Con thấy cha kinh hãi bỏ chạy, trong đây có ba:

Ba hàng tụng tình cờ đến nhà cha.

Hai hàng tụng rưỡi thấy được tướng cha.

Ba hàng tụng rưỡi, thấy rồi thì kinh hãi bỏ chạy.
Trong phần đầu có hai:

Một hàng rưỡi đi khắp nơi tìm.

Một hàng tụng rưỡi khó khăn đến thành.

Đòi cũng có nghóa là xin, mong cầu.
Nghóa nước, ấp ở văn xuôi
đã giải thích. Có sở
đắc là trong Phật pháp gặp được bạn lành chân
thật. Vô sở đắc là
tri thức không thật.
Kinh:
“Đói khát gầy yếu cho đến bèn đến nhà người cha.”
Tán: Khó khăn đi đến thành. Pháp thật không đủ gọi là đói.
Hạnh mầu không tròn đầy nên gầy xấu. Hoặc khởi
ra ác kiến làm tổn hại nặng
sanh ghẻ chốc, không giữ giới, tổn hại ít nên
sanh ra lác.
Vọng sanh kiến giải không chuyên giữ giới. Đến thành
cha làm thuê tức gặp
được pháp Đại thừa. Lần lữa làm là cố gắng
cầu pháp, đến nhà cha là
vào Đại thừa Trung đạo.
Kinh:
“Bấy giờ trưởng giả cho đến ghi chép giấy tờ.”
Tán:
Thấy được tướng cha là: Gặp được cha.

Trong cửa là lý ở giáo, quả ở
trong nhân. Xưa tướng
sanh tử gọi
là ở ngoài cửa, nay so
với Niết-bàn nên ở trong cửa.
“Tính toán vàng bạc:” Các bậc
Thánh soạn luận phân biệt
nói pháp Thánh tài. Xuất
nội tài sản là hành dụng hai lợi.

“Tính toán sổ sách”: Các sư soạn sớ giải soạn thảo văn ký
v.v… Chú nghóa là ghi chú, chú sớ: Là hiểu biết tỏ rõ .
Kinh:
“Cùng tử thấy cha… làm sao đến nơi này.”
Tán:
Ba: Bậc Thấy rồi lo sợ bỏ chạy, chia ra làm hai:

Một hàng tụng rưỡi: Con hối hận đến đây.

Hai hàng tụng bỏ chạy. Kinh: “Lại thầm tự nghó rằng cho đến muốn đến làm thuê

mướn.”

Tán: Nói con bỏ chạy.
Kinh:
“Trưởng giả lúc này cho đến đuổi bắt đem về.”
Tán:
Cha sai người mau đuổi bắt con về, im lặng mà nhận biết.
Chưa hề đối với chúng mà nói người Thanh-văn
thời quá khứ đã từng
gặp Phật, là con của ta. Đó gọi là im lặng mà hiểu biết.
Kinh:
“Cùng tử kinh hãi kêu cho đến khiến tôi đến thế này”.
Tán:
Con lo lắng sợ hãi. Lui sụt trong sanh tử không tu
Đại thừa gọi là nên ngất té xuống đất. Hoặc hành đại hạnh trái với bổn ý thì chẳng khác gì chết, nên nói
“sẽ bị giết”. Tôi đâu có dùng cơm áo vô lậu
Đại thừa, bỗng nhiên sao đến nổi này!
Kinh:
“Trưởng giả biết con cho đến không có uy đức.”
Tán:
Trở xuống chín hàng tụng rưỡi. Là Dụ cho việc dùng
pháp Nhị thừa hóa độ.

Phần Văn xuôi có sáu: Đây có bốn, không tụng hai phần đầu.

Ba hàng đầu là khiến cho tu phần giải thoát .

Một hàng tụng nói “con y theo đó hành trì”.

Bốn hàng rưỡi, là khuyên nhập vào gốc lành.

Một hàng tụng nói về: Thành tựu Thánh vị. Ba hàng đầu
lại chia làm hai:

Hai hàng tụng sai sứ.

Một hàng truyền lại lời nói.

Ngu si là vô
minh. Hèn hẹp là ý kém thiếu. Chột mắt thì nhìn
bất chánh. Vì Nhị thừa
nói an lập đế, giáo năng thuyên hiển nghóa.
Không đầy đủ gọi là
chột mắt. Lý sanh không sở thuyên ngắn nên gọi là
tỏa. Không có công đức
pháp thân xấu xí nên gọi là lậu, thần dụng
không rộng nên không có uy đức.
Kinh:
“Các ngươi nên nói nó cho đến trả giá nó gấp
bội” Tán: Truyền nói lại cho cùng tử.

Kinh: “Cùng tử nghe cho đến phòng xá đều thanh tịnh.”
Tán: Một hàng tụng nói con theo đó mà làm. Đổ phân phiền não
để sạch nhà ngũ uẩn. Kinh:
“Trưởng giả trong cửa sổ cho đến ưa thích làm việc hèn”. Tán:
Trở xuống bốn hàng tụng rưỡi, khuyên nhập vào gốc lành.

Phần Văn xuôi có ba. Ở đây cũng có ba:

Một hàng tụng nói tâm thương xót.

Một hàng tụng nói gần gũi.

Hai hàng rưỡi nói chuyện với nhau.

Kinh:
“Lúc ấy trưởng giả cho đến đi đến chỗ của con.”
Tán:
Ở đây nói gần gũi.
Kinh:
“Dùng phương tiện gần gũi cho đến như là con của ta.”
Tán:
Nói chuyện với. Văn xuôi có hai phần. Đây cũng có hai: Nửa hàng tụng đều nói khuyên cố gắng. Hai hàng tụng chỉ bảo
riêng nói với cùng tử.

Hai hàng sau lại có hai:

Một hàng rưỡi: hễ cần liền cho.

Nửa hàng tụng tạm xưng là cha con.

Dầu thoa chân:
Người phương Tây dùng các loại dầu thoa
rất nhiều. Nay nói là
chân. Tức bốn thần túc: Tâm, quán dục, cần.
Du (dầu) là tám đoạn hành. Tức là dục
tinh tấn, tín, khinh
an, chánh niệm, chánh tri
tư, xả. Ba hành đầu là Gia hạnh. Khinh an nhiếp thọ thân tâm.
Chánh niệm, chánh trì là thuộc kế tiếp.
Không quên
sở duyên an tâm vào một
cảnh, có buông lung mới sanh ra sự rõ biết
như thật. Cho nên tư xả
là đối trị, đó là hai thứ lực để giữ tâm.
Đã sanh
hôn trầm trạo hối để
có thể xa lìa nên nói dầu xoa chân, như trị phong
thấp chướng nhiễm.

Hoặc chân là
giới. Dầu là sáu chi. Học xứ thọ học thiện thì
dùng luật nghi biệt giải
thoát mà giữ gìn. Các sở hành quy tắc đều tròn đủ. Thấy những tội nhỏ
sanh
sợ hãi lớn. Giới đức thấm nhuần tức gọi
là pháp thật sung mãn.
Không tham sân si như thêm giường cỏ dây.

Kinh Vô Cấu Xưng chép: Bốn tónh lự làm giường, tịnh mang
làm đệm cỏ. Tịnh mạng
tức là vô tham, khởi ra hai nghiệp thân ngữ, lấy
vô tham làm giường cỏ .
Tạm gọi là cha con, lại dùng lời mềm mỏng, nói như là con ta,
như là con thật của bậc
Thánh. Đây là quả vị Kiến đạo trở xuống.
Kinh:
“Bậc trưởng giả hiểu biết cho đến làm việc nhà.”
Tán: Thành tựu
Thánh vị. Chỉ có bậc Vô học dần khiến cho nhập xuất cùng hiển tỏ ở
sự tu đạo. Trong hai mươi năm thường làm việc hốt phân nên gọi là coi
sóc việc nhà.
Sau đó tâm tướng thể tín ra vào không
trở ngại. Nhưng chỗ ở vẫn ở chỗ cũ, rõ ràng
đây chỉ kiến đạo, gọi đó là
con nhỏ. Trong văn này lược nói.
Kinh:
“chỉ cho biết vàng bạc cho đến ta không có vật này.”
Tán: Chỉ bày pháp Đại thừa mà không mong cầu nhị lợi của Đại thừa tuy khiến cho biết gọi là “các vật ra hoặc vào” mà còn ở ngoài cửa
là nhân môn bên ngoài của giáo hạnh Đại thừa.
Nương nấu ở am tranh đó là còn ở quả
Nhị thừa. Lều cỏ này chẳng phải nhà.
Tự nghó: Vì sự

nghiệp nghèo hèn, mình không có một phần
sự nghiệp Đại thừa,
nên không chút ý mong cầu Đại thừa.
Kinh:
“Cha biết tâm con cho đến hàng cư só Sát-lợi.”
Tán:
Trở xuống bảy hàng tụng là nói pháp nay được, trong
đây lại có hai phần:

Năm hàng tụng nói cha giao phó cho con.

Hai hàng nói con đạt được. Phần a lại có hai:

Một hàng tụng rưỡi nói: Biết đến thời cơ nhóm họp thân tộc.

Ba hàng tụng rưỡi chính là giao phó gia sản. Kinh:
“Ở nơi đại chúng cho đến mặc ý mà thọ dụng.”
Tán: Ba hàng tụng rưỡi là, chính giáo phó
gia sản.
Có năm: Nửa hàng tụng nói bắt đầu dạy phát tâm. Nửa hàng
lui sụt vào sanh tử.
Nửa hàng tụng hóa độ pháp Nhị thừa. Hoặc căn tánh
trời người mới thuần
thục. Hoặc ở hai đạo Gia hạnh, Vô gián. Hoặc dứt
năm kiết phần dưới, và trên. Cho nên nói gặp con đã hai mươi năm rồi. Hoặc nói đắc quả Hữu học
Vô học. Một hàng tụng nói trước lui
sụt pháp Đại thừa, nay
được gặp nhau, căn cơ đã thuần thục. Một hàng
tụng là chính thức giao phó.
Kinh:
“Con nhớ xưa nghèo khổ cho đến được điều chưa hề có.”
Tán:
Nói về việc con đã đạt được.

Công đức hữu vi gọi là châu báu. Chân như vô vi, tâm từ bi v.v… gọi là nhà cửa. Lại biết đạt bổn thức
sẽ thành tựu cảnh trí. Cũng biết
tất cả chúng sanh trong Ba
cõi đều là nhà của mình và đạt được châu
báu của cải nên sanh tâm vui mừng.
Kinh:
“Phật cũng như thế cho đến đệ tử Thanh-văn.”
Tán: Đoạn lớn thứ ba có ba mươi hàng tụng rưỡi, là tụng hợp nói,
trong đây chia làm hai:

Hai mươi hàng rưỡi tụng về hợp nói xưa không mong cầu.

Mười hàng, tụng về nay đắc pháp.

Phần hợp đầu ở văn xuôi có năm, không hợp giữa đường trở
về gặp Phật. Nay trong
tụng này chỉ tụng chỉ bày mà con không mong
cầu Đại thừa. Những
phần khác lược không tụng. Trong Văn xuôi trước
chỉ bày Đại thừa con
không mong cầu có ba phần, nay tụng đây cũng vậy.

Hai hàng tụng, nói biết con ưa học Tiểu thừa, Phật không nói
con đắc cho nên con không mong cầu.

Tám hàng tụng, tụng phần thứ ba của văn xuôi ở trên. Phật nói
cho Bồ-tát , chứ không phải nói cho con mà, vì thế không mong cầu.

Mười hàng rưỡi tụng về phần thứ hai ở trên, tự đắc
Niết-bàn cho
là đã đầy đủ, cho nên không mong cầu.

Phật chưa hề
nói các con sẽ thành Phật, đối với diệu trí của
Phật con cũng có phần.
Phật chỉ nói các con đắc các pháp Vô lậu là
Thanh- văn, cho nên chúng
con không mong cầu.
Kinh:
“Phật dạy chúng con cho đến sẽ được thành Phật.” Tán:
Tám hàng tụng nói Phật chỉ nói cho Bồ-tát, không nói cho
chúng con , nên chúng con không mong cầu, trong đây chia làm sáu:

Một hàng tụng về: Phật dạy.

Một hàng tụng rưỡi nói: Con theo lời Phật dạy.

Một hàng tụng nói: Chúng khác cũng theo lời Phật nói
chúng con.

Một hàng tụng là: Phật thọ ký cho chúng con.

Một hàng tụng rưỡi là: Phật vì Bồ-tát chứ không vì con.

Hai hàng tụng là: Pháp dụ cùng kết.

Phật thêm
tam nghiệp. Thầm dạy khiến cho nói các kinh như Bát-
nhã v.v…
Kinh:
“Con vâng lời Phật dạy cho đến nói đạo Vô thượng cho

đến”
Tán:
Con Nương lời Phật dạy. Kinh:
“Các Phật tử cho đến siêng năng tu tập.” Tán:
Người khác nương theo lời Phật nói chúng con. Kinh:
“Lúc ấy Chư Phật cho đến sẽ được thành Phật.” Tán:
Phật thọ ký cho người khác.

Nói Chư Phật là nói lên tất cả Phật pháp đều đồng, cho nên chẳng

phải chỉ một vị Phật. Cũng là trong quá khứ từng thường thọ hóa
các Đức Phật khác.
Từng theo Chư Phật nghe nói pháp phương tiện.
Kinh:
“Tất cả Chư Phật cho đến nói chân yếu này.”
Tán: Chính vì
Bồ-tát chứ không vì con, nên chúng con
không mong cầu.
Kinh:
“Như gã cùng tử kia cho đến cũng giống như thế.”
Tán:
Đây là kết thúc cả pháp và dụ, ý văn có thể biết.
Kinh:
“Chúng con bên trong đã diệt cho đến đều không ưa thích cho đến”
Tán:
Trở xuống mười hàng tụng rưỡi nói, tự được
Niết-bàn cho
là đã đầy đủ nên không mong cầu. Trong đây chia làm hai:

Hai hàng tụng nêu sự tự mãn không mong cầu.

Tám hàng tụng rưỡi là giải thích.

Nội diệt nghóa trong tự thân đã dứt hết các phiền não, chứng
đắc Niết-bàn. Chỉ có
thể biết đây là rốt ráo, mà không có làm các việc
lợi tha khác, nên không thích Đại thừa.

Kinh:
“Vì sao? cho đến là rốt ráo.”
Tán:
Tám hàng tụng rưỡi giải thích. Trong đây chia làm ba:
Ba hàng tụng rưỡi, đối với cảnh trí của Phật khởi lên ba môn
giải thoát , tự cho là đã đủ, nên không mong cầu.

Bốn hàng tụng tự cho là đã đắc đạo đã báo ân Phật. Tuy vì
người nói mà không mong cầu.

Một hàng kết luận vì Phật không nói nên không mong cầu.

Ba hàng đầu tụng quán không Vô tướng. Một hàng rưỡi là
quán Vô nguyện. Các pháp đều là không, không quán . Hai ngã đã không thì làm gì có
sanh v.v…. Phần dưới nói
sáu thứ không như vô
sanh diệt v.v… cùng quán vô tướng mà xa lìa
tham trước. không tham tất cả bèn
đối với trí Phật cũng
không tham cầu là quán vô nguyện. Do nghe Bát-nhã nói mật ý về không, vô tướng, nguyện lầm ngộ giải ba quán này đã
đắc Niết-bàn, cho là
rốt ráo nên không cầu pháp Đại thừa.

Kinh:
“Chúng con trong đêm dài… báo được ân của Phật .” Tán:
Bốn hàng tụng, tự cho đã đắc đạo, báo ân Phật. Tuy vì
người nói mà không mong cầu đại pháp. Trong đây chia làm hai:

Hai hàng tụng rưỡi là báo ân Phật.

Một bài rưỡi: Dù vì người nói mà tự mình không mong cầu.

Nghiệm trong
văn này ý nói trụ ở hữu dư y Niết-bàn mà hồi
tâm hướng đại, chẳng
trụ vào cảnh giới vô dư y Niết-bàn.

Kinh:
“Chúng con tuy vì cho đến không bao giờ mong muốn.”
Tán:
Tuy vì người nói mà tự mình không mong cầu.
Kinh:
“Đạo sư thấy xả cho đến nói là có thật lợi.”
Tán:
Phật không nói cho con, nên con không mong cầu.

Phật quán chúng
sanh căn tánh chưa thuần thục nên không
nói đại pháp. Chưa hề
khuyên ta tiến tu Đại thừa nói là có thật lợi, nên
ta không mong cầu. Đầu
tiên không khuyên răn là y cứ vào đời nay
sanh ra. chẳng phải không
hề khuyên mà từ lâu đã khuyên.

Kinh:
“Như trưởng giả giàu có… bèn dạy pháp đại trí.” Tán:
Ở Trên có hai mươi hàng rưỡi, tụng về việc xưa mong cầu.

Dưới đây mười hàng tụng nói nay được. Có hai:

Ba hàng tụng pháp dụ đối chiếu đầu tiên dạy phương tiện,
sau
nói về chân thật.

Bảy hàng tụng nói về: Con nay được.

Ba hàng đầu thì một hàng rưỡi là dụ, một hàng rưỡi là pháp .

Kinh:
“Chúng con ngày nay cho đến được vô lượng của báu.”
Tán:
Bảy hàng tụng nói về nay được, chia ra ba phần:

Một bài rưỡi nói chung rõ về sự đắc chẳng phải là điều
mong cầu từ trước.

Ba hàng tụng: Nay mới gọi là đắc quả thể.

Hai hàng tụng rưỡi: Mới gọi là đắc quả dụng, đây là phần đầu. Kinh:
“Thế tôn! Chúng con ngày nay… Vô thượng đại quả.”
Tán:
Cho đến ngày nay mới đắc quả thể. Lại có hai phần:

Một bài tụng: Nói chung quả trước kia chẳng phải thật,
nay mới là quả thật. Đạo là chứng trí, quả là vô vi.

Hai hàng tụng nói nay đắc quả, thật là do nhân trước kia.
Chứng minh trong tụng đầu nói do trì giới mà được quả
báo, nên tụng sau nói:
Tụng phạm hạnh đầy đủ mà đắc đại quả, đều là hơn trước.
Kinh:
“Chúng con ngày nay cho đến nên thọ cúng dường.”
Tán:
Mới gọi là đắc quả dụng.

Một hàng tụng: Được gọi là Thanh-văn chân thật, dụng lợi tha.

Một hàng tụng rưỡi đắc A-la-hán chân thật, gọi là
ruộng phước. Tức nói rõ trụ ở Tiểu thừa chẳng phải
Thanh-văn chân thật, chẳng phải
là chân thật A-la-hán.
Kinh:
“Đại ân của Thế tôn cho đến ai có thể báo đáp.”
Tán:
Trên đây là bảy mươi ba hàng rưỡi tụng phần
Văn xuôi ở trước. Từ đây trở xuống là đoạn thứ ba của phẩm có mười ba hàng tụng,
nói mong ân rất sâu của Phật, chia làm hai:

Sáu hàng rưỡi nói chung về ân sâu khó báo đáp.

Sáu hàng rưỡi biệt minh về sự khó báo. Trong phần đầu lại có hai:

Một hàng tụng rưỡi nói tâm từ bi sâu xa của Phật khó đáp.

Năm hàng tụng là nói: Hành pháp cúng dường mà không thể
báo đáp đây là phần đầu.

Trải qua thời
gian rất lâu, hạnh đầy đủ tâm siêng năng , Phật vì khổ mình lợi người, tình
sâu thật khó đáp, ân đức
sâu dày che chở chúng con

Kinh: “Tay chân cung cấp cho đến hết lòng cung kính.”

Tán:
Trở xuống năm hàng tụng nói về sự cúng dường.
Trong đây chia làm hai:

Hai hàng tụng về sáu thứ nội tài không thể báo đáp.

Ba hàng tụng: Dùng tứ sự ngoại tài cùng xây tháp, cũng không

thể báo đáp ân này.

Kinh:
“Lại đem thức ăn ngon quý… cũng không thể báo đáp.”
Tán:
Đem tứ sự ngoại vật cúng dường cũng không thể
báo đáp. Đây hai hàng tụng tứ sự, một hàng tụng kết.
Kinh:
“Chư Phật ít có cho đến tùy nghi mà nói.”
Tán:
Sáu hàng tụng rưỡi nói việc khó báo. Trong đây có ba:

Hai hàng tụng rưỡi: Nói chung Phật vì những việc thấp kém,
hiện lấy tướng phàm phu có thể tùy nghi nói pháp cho nghe.

Hai hàng tụng có thể biết ưa muốn và thắng giải của chúng
sanh mà nói pháp cho nghe.

Hai hàng tụng: Biết căn tánh thuần thục hay chưa mà nói Tam
thừa.
Ẩn thật đức của báo thân, nói lên quyền hình hóa tướng. Ẩn huyền
tông của
diệu lý nêu lên giáo nghóa thô sơ. Không về Tịnh độ mà ở
cõi uế này, tùy theo
phàm phu. Há ân này chẳng khó báo sao?
Kinh:
“Chư Phật đối với pháp cho đến nói pháp cho nghe.”
Tán: Có thể biết ưa muốn, thắng giải của chúng
sanh mà
nói pháp cho nghe.

Với người chí lực là thắng giải, Phật không tùy tự ý nói rộng
lên huyền vi, mà tùy theo
tâm tình của người tuyên bố phương tiện này,
há ân này chẳng khó
báo hay sao?
Kinh:
“Tùy theo các chúng sanh… tùy nghi nói có ba thừa.”
Tán:
Có thể biết căn cơ thuần thục hay không mà nói
Tam thừa. Hoặc thô, hoặc tế, hoặc thật hoặc quyền. Quán căn
trước sau thí pháp,
há chẳng là ân sâu khó báo đáp hay sao?

-------------------------

PHẨM DƯỢC THẢO DỤ
Chia ra làm ba môn.

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên gọi.

Giải Thích Các chướng nạn.

Về lý do: Có bốn:
Châu đầu tiên pháp nói vì
thượng căn, ngài
Thu Tử lãnh thọ pháp. Phật vì pháp thuật
sự thành tựu,
sau mới
thọ ký. Nay, châu thứ
hai Phật vì người trung căn mà nói dụ , bốn người
lãnh hội Thí dụ. Nay Phật lại dùng thí dụ mà
thuật lại việc thành tựu, sau đó mới thọ ký,
cho nên có phẩm này.

Luận chép: Để đối trị hạng người thứ ba trong bảy mạn, có người Đại thừa hoàn toàn
Tăng thượng mạn, cho rằng không có
Thanh- văn, Duyên-giác, Phật thừa khác nhau. Vì đối trị
này mà Phật nói hai
thí dụ. Phẩm Thí dụ trước để đối trị hàng
phàm phu cầu diệu quả trời
người, kế phẩm Tín hiểu đối trị hạng Nhị thừa
Hữu học chấp thừa của
ta và Như-lai bình đẳng mà không cầu Phật thừa.
Nay trong phẩm này đối trị người hoàn toàn ở Đại thừa, khinh mạn nói không có hai thừa, chỉ có nhất thừa. Cho nên luận kia nói: Người thứ ba đó là khiến cho
biết đủ loại thừa khác nhau, Chư Phật Như-lai bình đẳng nói pháp, tùy
theo hạt giống gốc lành của chúng sanh mà sanh ra. Ý nói là một cơn
mưa tuy đồng mà ba cỏ, hai cây lớn lên có khác.
Phật giáo tuy đồng cả ba thừa mà hai Thánh phát
tu cũng khác. Căn hữu vi khí mỗi mỗi đều
khác, cũng có hàng Nhị thừa quyết định. Cho nên,
bởi cơ tánh khác mà
bẩm nhận cũng khác.

Kinh Thắng-man
chép: người Thiện nam nhiếp thọ chánh
pháp có thể kham lãnh
bốn gánh nặng. Kinh Niết-bàn cũng nói: “Ta ở
trong một thời nói Nhất
thừa nhất đạo. Cho đến đệ tử không hiểu được ý ta. Nói
Tu-đà-hoàn đều đắc
Quả Phật”. Y vào
sự vận chuyển của người mà giáo pháp gọi là thừa. Phật pháp tuy đồng mà căn cơ tu tập có
khác, cho nên nói phẩm này.

Đầu phẩm
Phương tiện nêu hai pháp: Trí và trí tuệ môn đều rất
sâu nên gọi là Nhất thừa. Phẩm Thí dụ trước
nói thừa có ba, thể duy có một. Bốn người lãnh hội một là thật, ba là giả tạm, hội nhập trí
tuệ sâu, nay đây là hội môn. Môn tức là A-hàm. Giáo đồng mà cơ khác thì gọi là lãnh hội môn đó. Như nói Tứ đế, ba căn đều nghe được. Y
vào uẩn, xứ,
giới, duyên khởi, tam tánh, dựa vào đó tu hành
có khác nên gọi là Tam

thừa. Cho nên
giáo đồng mà căn cơ khác, do đó có phẩm này.

Trong mười nghóa Vô thượng thì thứ nhất là hạt giống
Vô thượng. Cho nên nói mưa làm thí dụ.
Mười Vô thượng đều là bảy dụ,
ba bình đẳng còn lại. Nhưng trong đó có văn còn
lại, có nghóa còn lại.
Ở đây là nghóa còn lại mà không phải văn còn
lại. Trong bảy dụ đã có
dụ về mưa. Trong mười Vô thượng có nói lại
nhưng gọi là còn lại ở nói
trước. Thí dụ mưa nhuần thấm cả ba thứ cỏ. Ba
thứ đã khác khiến cho biết thừa cũng khác. Nay nói
Thí dụ mưa, tuy thấm nhuần ba thứ cỏ, mà
hình tưởng căn cứ nói hai (cỏ thường và có
thuốc). Phật chủng là giống cỏ lớn, từ nơi vị
tưởng hình mà gọi thêm hai thứ cây, căn cứ
theo nghóa khác gọi là nghóa còn lại. Hoặc nói là
văn còn lại, tức văn nói cỏ lớn,
vừa và nhỏ, thí dụ mưa là phá bệnh chấp thừa
khác nhau, các cây lớn
nhỏ tùy theo các bậc thượng, trung, hạ. mỗi thứ
đều có thọ nhận khác.
Dụ mưa đây là hạt giống Vô thượng. Văn trước
sau khác nhau, nên gọi là văn còn lại. Hại giống lớn này gặp mưa nhuần thấm thể dụng rất rộng lớn.
Sau đó đắc quả cao
siêu nên gọi là
Vô thượng. Luận dẫn kinh nói không lìa thân ta là nghóa
Vô thượng. Chỉ Đại thừa mới có gọi là
không lìa. Hoặc chủng, hoặc hiện, hoặc nhân, hoặc
quả, tuy đều không
lìa Đại thừa, mà nay nói rõ hạt giống vô lậu
Đại thừa. Vì lấy nhân bổn
mà thành tựu được Phật thân. Cho nên vì nói
lên hạt giống Vô thượng,
do đó mà có phẩm này.

Giải thích tên gọi: Có
công năng như thần là trừ bệnh gọi là thuốc.
Hình tướng thấm thuần gọi là cỏ. Có thuốc chẳng phải cỏ. Có khi cỏ chẳng
phải thuốc. Có cỏ có thuốc, không thuốc không cỏ. Thí dụ
cũng vậy. Giáo, lý, hạnh, quả đều gọi là thuốc. Nay lấy thuốc hành theo giáo mà
tu sanh, không lấy các loại thuốc đá khác. Vì không thể lớn lên.
Hạt giống thế, ra đời có thể lớn lên, đều gọi là cỏ. Nay lấy hạt giống
thiện của trời người và nhân trí Tam thừa, làm
cỏ thuốc, vì trái với hại ác. Không lấy hạt giống của cỏ
sanh tử đường ác, vì không thấm nhuần
chánh pháp ý nay nói rõ hạt giống về ba thừa
khác nhau, lãnh thọ giáo
mà thành thừa khác nhau. Không muốn nói đều hết các hạt giống, nên dùng cỏ thuốc làm nhân. Thuốc đó tức là cỏ tức giải thích tên theo cách
trì nghiệp. Để phân biệt chung là cỏ thuốc, tức giải thích tên theo cách y
chủ. Lấy đây làm dụ đặt tên là dược thảo
dụ. Hoặc nói phẩm này cũng lấy thuốc và cỏ làm
dụ nên gọi là dược thảo dụ. Không phải thuốc đều tức có cỏ, há tất cả các loại cỏ đều lấy làm dụ
sao? Do đây cho nên biết
nói này nói là khéo. Đây dùng hai nghóa làm dụ.
1. Như tánh cỏ khác, mưa thấm nhuần thành loại cỏ khác. Ba căn chúng sanh vốn khác lãnh
thọ giáo
pháp thành ra có Tam thừa.
2. Như bẩm tánh của cỏ, mỗi mỗi đều không biết nhau. Ba căn cũng vậy, không thể biếtnăm thừa khác nhau, cho rằng thừa
không khác nhau. Do đó lấy cỏ thuốc làm thí dụ.

Giải đáp các chướng nạn.
Hỏi: Luận giải bảy dụ và mười
Vô thượng, đều nói thí dụ mưa.
Vì sao tiêu đề gọi là
Dược thảo dụ, sao không gọi phẩm Vũ dụ? Đáp: Luận nói pháp năng thấm nhuần đó là để nói lên
sở dụ, nên lấy dụ mưa đặt tên.
Kinh lấy thể năng dụ để phá nghi kia, nên nêu
dược thảo. Điên đảo
chấp thừa không khác bệnh, phá trừ bệnh dùng căn
cơ có khác nhau để phá,
nên nhờ sự nhuần thấm của cỏ thuốc để so
sánh các căn tánh
nhuần thấm, do đấy mà không nêu mưa ra làm thí dụ,
cũng không nêu hai tánh
mưa và cỏ làm phẩm. Hỏi: Phẩm này cũng nói đến hai cây, vì
sao không gọi là
phẩm thảo mộc?
Đáp: Thật
sự theo lý nói thì nên cả hai cùng nêu ra. Chỉ vì lập
ra chánh pháp vốn để
phá bệnh phát sanh, tức sanh bệnh chấp thừa giống
nhau, nên dùng cỏ khác nhau để phá. Pháp Vô thượng
nói lên thể
tôn cao chưa là phá ở
bệnh sanh, nên lấy cỏ thuốc làm phẩm,
không dùng cây v.v… mà nêu tên.
Thảo rộng mà cây hẹp, cỏ nhỏ mà cây lớn,
là chung cả Tam thừa không chỉ có đại. Nói rõ
sự lớn lên nhuần
thấm không chỉ có thành
thục. Thế nên có lời giải: Thuốc là mưa pháp thuốc năng thấm cỏ là căn cơ, là tánh của
sở sanh.
Dùng thuốc dụ pháp, dùng cỏ dụ cho căn cơ. Cả hai rõ ràng thì không còn
chướng ngại.
Văn tuy không rõ mà lý cũng đâu
sáng! Lại ở phẩm Thí dụ trước có nhà
lửa nhàm chán, ba xe để
ưa thích, cả hai hợp lực tên Thí dụ chỉ có thể
nói chung, đây dùng căn
cơ khác nhau để thấm nhuần phá bệnh chấp
nhất thừa kia, do đó mà
lấy dược thảo làm dụ.
Kinh:
“Bấy giờ Thế tôn cho đến nói không thể hết.”
Tán:
Phẩm này đại văn chia ra làm ba:

Khen ngợi ấn khả.

Từ “Ca-diếp nên biết.” cho đến trở xuống là Đức
Phật trình bày nói:

Hai hàng tụng kết thành thành tựu nói thật để dần được thọ
ký đây là phần đầu.

Trước khen ngợi ấn khả,
sau càng khen ngợi vì nói hợp lý, nên nghóa khế hợp chân như mà ấn khả. Nêu rõ ngài
Ca-diếp trình
bày phần trước, chưa nói hết được công đức của Phật. Lại tự khen ngợi
Phật giống như
trưởng giả. Lấy tiểu có thể dụ nơi đại. Ông đồng Thánh đức với

cùng tử, dù
kém cũng là đồng. Khen ngợi ấn khả, là thành tín
là kinh vậy. Tin như đã nói, kính như chỗ nói. Đức Phật khó nghó bàn, lại
không thể nói hết.
Kinh:
“Ca-diếp nên biết… không dối.”
Tán:
Trình bày tự thuật.

Chia làm hai
phần: Văn xuôi và Kệ tụng.
Văn xuôi lại có hai phần: Văn đầu lại có hai: Trần nói
và Kết thành.

Kệ nói là:
Như-lai biết là một tướng, một vị.
Trong phần trình
bày lại chia làm ba:

Trình bày pháp.

Trình bày thí dụ.

Hợp trình bày. Trình bày pháp bốn :

Phật truyền pháp ở đời.

Pháp lợi ích chúng sanh.

Thọ đạo có khác nhau.

Không thể tự đạt được.

Đây là phần đầu. Đối với pháp Phật được tự tại, là Ngài nói
không luống dối, truyền
bá ở đời dẫn dắt lợi ích chúng sanh.
Kinh:
“Đối với tất cả pháp cho đến Nhất-thiết-trí địa.”
Tán:
Nói về pháp lợi khắp cả chúng sanh. Dùng đại bi, trí lực,
phương tiện thịên xảo, lìa pháp danh tướng. Khéo
nói pháp làm lợi ích
chúng sanh. Lý của giáo nói cũng khế hợp đến
tận cảnh địa trí Phật, vì
nói hợp với chứng, nghóa rốt ráo hợp. Hoặc
giáo thuận nơi lý, lý thuận
nơi hành. Hành thuận nơi quả. Cho nên nói đến quả
địa Phật, lấy đây
khắp thấm nhuần mà ứng hóa.
Kinh:
“Như-lai quán biết… thông đạt vô ngại.”
Tán:
Thọ đạo có sai khác. Do Phật biết chỗ trở về
của các pháp Không, Hữu là chân tánh rốt ráo,
và biết tâm sở hành hướng đến của
chúng sanh, nên có thể khiến chúng
sanh đều được lớn lên.
Kinh Vô Cấu Xưng nói: Chỗ hướng về của các
pháp Không, Hữu ý chỉ rõ chỗ quay về. Quy về hướng đến Tam tánh làm rốt ráo tức chân như.
Tâm sở hướng đến tức là hành khắp hướng đã ưa thích. Ở trong lý trí đạt đến vô
ngại. Hoặc do Phật đạt được pháp và tâm chúng sanh, thật hành.
Cho nên có thể thọ đạo, khiến cho ba thừa đều khác nhau.
Kinh:
“Lại đối với các pháp cho đến tất cả trí tuệ.” Tán:
Đây nói pháp không thể tự đạt. Phật đối với các pháp, có

thể đạt tận
rốt ráo, nên biết tất cả căn tánh. Đầu tiên là
nói pháp Tam thừa,
sau chỉ cho chúng
sanh trí tuệ của Phật.
Chúng sanh không như vậy thì làm
sao biết được tự tánh tha tánh. Dụ và hợp ở dưới đều có
thế văn này, nên chia thành bốn khoa.

Lại có giải
thích rằng: Trình bày pháp có hai:

Đối
với pháp tự tại, nói không luống dối.

“Đối với tất cả pháp, dùng trí phương tiện” trở xuống là hiển bày
riêng nghóa Phật không luống dối. Trong đây lại có bốn ý:

Có thể khai hai thể
Bồ-đề Niết-bàn. Khai tỏ tâm của chúng
sanh. Tức câu: “Dùng trí phương tiện mà giảng nói v.v…”

Năng hiển chân như để chỉ bày cho
chúng sanh.
Tức là câu:
“hướng về của các pháp”

Năng ngộ trí Bồ-đề. Vì tỏ ngộ
chúng sanh.
Tức câu: “thông đạt vô ngại.

Tự mình đã thể nhập lại khiến cho người cùng nhập.
Tức câu: “chỉ bày tất cả trí tuệ”. Tuy lời giải này thuận theo Nhất thừa ở trên mà
quán văn dưới đây thì trở thành ý riêng.

Lại hiển bày
riêng nghóa không luống dối có bốn:

Tận cùng thật tánh của pháp.

Biết được Không, Hữu.

Biết tâm ưa thích của chúng sanh.

Chỉ bày quyền thật.

Dùng các trí phương tiện là Thật pháp quên lời, dùng ngôn từ
nói. Dùng lời nói thì
gọi là trí phương tiện. Pháp từ trí phương tiện
này nói ra, tuy chẳng phải chân thật, nhưng cũng không khác với pháp
sở
chứng của trí Phật. Địa
(đất) là y chỉ, là nơi y chỉ của trí Phật quán cảnh
chân thật gọi là địa.
Ý nói Phật nói lí chân, tục để khế hợp rốt ráo đến
cảnh trí Phật. Thể không
khác cho nên hợp với thật pháp. Hoặc giáo có thể thuận, lý, lý có thể
thuận hành. Hành có thể thuận với quả, cho
nên đến Phật địa.
Nhất-thiết-trí là trí Phật. “Như-lai xem biết” là có khả
năng biết nơi hướng về
của các pháp Không, Hữu. Nghóa là biến kế sở chấp, y, tha viên thành ba tánh pháp. Hoặc chỗ hướng về đó tức là lý
chân như, nơi hướng về
rốt ráo của tất cả pháp. “Cũng biết rõ thâm tâm
sở hành của chúng sanh”,
tức là biết tâm hành và chỗ hành ưa thích của thâm tâm các
chúng sanh, tức là biết tâm
chúng sanh, và chỗ hành khắp đến một cách thông đạt vô ngại đối với các pháp đã đạt được, rốt ráo
rõ ràng, thế nên có
thể hiển thị trí tuệ cho chúng sanh nói tam quyền nhất thật khiến chúng
sanh ưa
thích chứng. Trên đây ý nói Phật nói giáo khế

hợp với trí
cảnh, biết rõ tánh không, hữu của các pháp, hiểu được
tâm hành thích ứng học
đạo của chúng sanh. Cho nên Phật có thể khai
bày trí tuệ Phật cho
chúng sanh, để họ trở về hội nhập. Do bốn nghóa này những gì Phật nói đều không luống dối. Nói không luống dối nên trí Phật vô biên. Ông làm
sao có thể nói? Phật biết các pháp, rõ tâm
chúng sanh nên đầu tiên nói quyền
sau lại nói thật, chúng
sanh lãnh thọ
quyền giáo, trở thành
năm thừa khác nhau. Chúng sanh không có công đức
trí tuệ ấy, không biết pháp thể và tâm chúng sanh,
thì làm sao có thể
biết pháp thật quyền, mà
chấp Tam thừa không có sai khác.
Kinh:
“Ca-diếp! cho đến Thí như danh sắc đều khác.”
Tán:
Phần dưới là dụ nói. Có hai:

Dụ chung.

Dụ riêng.
Ở đây nêu
phần một. Đất đai về trước là dụ cho nơi sanh ra.
Từ đất đai trở xuống
dụ cho tất cả Tam thiên đại thiên nêu rõ khí thế gian sở y.

Cảnh hóa độ của một Đức Phật có bốn thứ:
Núi:
là nơi tuyên khí tán sanh muôn vật.

Sông:
là nơi xuyên suốt lưu thông các dòng.
Khe:
Theo Nhó Nhã nói nước chảy vào sông gọi là khe.
Hang:
Nước chảy vào khe gọi là nước ở hang.

Trong thuyết
văn nói dòng suối là ở hang thì sông núi đều
gọi là cốc. Dụ cho trong đại thiên có bốn
loài sanh. Các loại này trong
đất đai đều có.
Cỏ là ba thứ cỏ, cây là hai thứ cây. trăm cỏ gọi chung là nhiều cỏ.

Cỏ và cây đều có bùn, rừng.
Ý nói cỏ cây đều có rất nhiều. Cỏ cây tuy nhiều mà trong
đó thành tựu các hạt
giống thiện pháp thế xuất gian, thế gian là dụ cho cỏ thuốc. Hạt giống của ngũ thừa thể loại đều khác nhau như bao
nhiêu chủng loại, tướng dụng có
sai khác như tên dọi, màu
sắc đều khác
nhau. Sắc là hình mạo,
cũng có nghóa là sắc loại.
Kinh:
“Mây dày bao phủ khắp nơi cho đến thế giới đại thiên.”
Tán:
Là phần biệt dụ. Có bốn ý thí dụ:

Pháp Vương ra đời.

Nói giáo nhuận khắp.

Các loại thọ nhuận khác nhau.

Không tự hay biết.

Mây dày là dụ cho
Pháp vương ra đời. Che phủ khắp là dụ nói
giáothứ hai.
Hóa thân ẩn thật tám tướng dần dần hiển lộ ngầm vì rộng làm lợi ích như mây dày giăng phủ khắp nơi,
chẳng phải là mây bộc phát không làm lợi ích.
Mây có mười đức trong tụng có giải thích rõ.
Một vị Phật hóa độ Tam thiên đại thiên, đồng thời xuất hiện ra.
Âm thanh cũng cùng khắp,
cho nên nói trùm khắp Tam thiên đại thiên thế giới.
Kinh:
“Đồng thời mưa tuôn xuống cho đến và các loại cỏ thuốc.”
Tán:
Dụ cho các loại thấm thuần khác nhau. Có hai ý:

Mưa thấm nhuần khắp.

Sự thấm thuần các loài đều khác. Mưa thấm nhuần khắp có ba phần:

Nói chung.

Sự thấm nhuần theo chiều rộng.

Sự thêm lớn theo bề dọc.

Nói chung: Đồng thời là ứng với căn cơ
thuần thục.
Mưa tuôn xuống là dùng một âm
giảng pháp, tùy theo mỗi loại mà hiểu. Đây ý nói mưa pháp lợi lạc khắp nơi đều đồng. Mưa điều hòa thấm hết cỏ
cây, mà có cỏ là dụ cho gốc lành.
Kinh:
“Gốc nhỏ, thân nhỏ… cành lớn lá lớn.”
Tán:
Đây nói thấm nhuần về mặt rộng. Thể tánh Tam thừa đều
khác, để phá bệnh chấp thừa đồng nhau. Căn tánh
có ba, nên chia
làm ba thứ.

Kinh Niết-bàn
chép: Ví như người bệnh có ba thứ:

Hoặc gặp thầy thuốc hay cho đến không gặp mà tự quyết định
có thể chữa khỏi. Đây là loại cỏ thơm.

Nếu gặp liền khỏi, không gặp thầy thuốc hay thì, không khỏi
bệnh, tức loại cỏ vừa.

Hoặc gặp hay không gặp thầy thuốc hay cũng đều không khỏi
bệnh, là loại cỏ nhỏ. Trong ba thừa đều có thọ
lãnh, bốn pháp giáo, lý, hạnh, quả mà lớn lên, nên đều nói
có rễ, thân, cành, lá. Y theo giáo mà chứng lý, y vào lý mà khởi hạnh, y vào hạnh mà đắc quả, như thân,
rễ cùng thứ tự lớn lên, lại y vào sự giáo,
lý, hạnh, quả, mà có hơn kém
như thứ tự phối hợp. Lại giải thích trong ba hạng
này đều có bốn pháp:
Chủng tánh, phát tâm, tu hành và đắc quả.

Bốn pháp này có cả ba. Ngang thì gọi là
Tam thừa. Dọc gọi là
bốn loài, loài y vào
tánh mà có nên nói là ngang. Cũng có nói nói bốn.
Tức là thắng giải, kiến, tu,
Vô học. Nghóa này không có trong các loại cỏ

nhỏ cho nên không dùng.
Kinh:
“Các cây lớn nhỏ cho đến mỗi thứ đều lãnh thọ.”
Tán: Đây nói
sự lớn lên theo chiều dọc. Luận chỉ nói cây lớn mà
không lìa thân ta. nghóa là hạt giống Vô thượng.
Trong nghóa có lớn lại
chia ra có cây lớn, nhỏ. Trước Bất thoái vị là
cây nhỏ. Sau Bất thoái vị
là cây lớn. Đây có hai nghóa:

Thất địa trở về trước gọi là cây nhỏ. Bát địa trở lên gọi là cây lớn. Đầy đủ thì có bốn bất thối. Y theo văn tụng dưới thì chỉ hai cây chia
làm thượng, trung, hạ, nên hợp hai cây để chia
làm ba phẩm. Nghóa là
từ Ngũ địa trở lên thì gọi là hạ, đắc quả
Tam-ma-địa bạt-đề, lạc ý
sanh thân. Lục, Thất, Bát địa là hạng trung đắc giáo pháp tự tánh ý
sanh thân.
Cửu địa, Thập địa gọi là
người thượng, đắc chủng loại câu
sanh vô
tác hành ý sanh thân. Có nghóa không đúng. Từ sơ
địa trở về trước thì
thuộc hạng gì? Há không là cỏ nhỏ ư! Nếu theo
nghóa này thì sơ địa trở
xuống tức là hạ độn tu hữu lậu pháp. Bảy địa
đầu gọi là hạng trung tạp tu hai thứ hữu lậu, vô
lậu. Từ Bát địa trở lên thì tu thuần vô lậu.

Từ Sơ địa trở xuống gọi là cây nhỏ.
Sơ địa trở lên thì gọi là cây
lớn chứng được không lui sụt. Hai cây lớn nhỏ
đều có thượng trung hạ.
Thập trụ, thập hạnh, thập hồi hướng là ba hạng
của cây nhỏ. Thập tín
tức thuộc sơ phát tâm của Thập trụ. Bốn gốc
lành quyết trạch phần là
thuộc về hồi hướng. Do đây mà kinh Hoa Nghiêm chỉ
nói ba mươi quả
vị mà không nói Thập tín. Phát tâm trong Thập trụ
thành ra tám tướng, cũng không nói bốn gốc lành. Vô lượng pháp giới trong vị
Thập Hồi hướng mà thật hành bốn quán. Nhưng chỉ nói ngài
Xá-lợi-phất tu đạo trải qua
sáu mươi kiếp rồi thoái vị, tức là đến trụ thứ
sáu thì mãn tức chưa vào trụ vào Bất thoái vị thứ bảy. Cho nên biết thập tín càng không có
Vị riêng biệt. Do đây mà chỉ nói ba mươi ba
a-tăng-kỳ kiếp. Địa tiền là ba mà không nói là bốn. Đối pháp v.v… nói thì
sơ kiếp mãn đã tu bốn gốc lành, không nói có kiếp
Tu-lâu dài riêng. Cho nên bốn gốc lành
thuộc về, Thập Hồi hướng.

Ba hạng của
cây lớn: Sơ, Nhị, Tam địa là hạng hạ đồng
với thế gian. Tứ, Ngũ, Lục địa là hạng trung mới đồng với
ra đời. Thất,
Bát, Cửu, Thập địa là
người thượng, vượt qua đạo Nhị thừa thế gian.
Hoặc nói ba hạng của cỏ
đều có hạ trung thượng. Trong loại cỏ nhỏ, nói
cõi người là bậc hạ,
các tầng trời cõi Dục là trung, trời cõi Sắc là
thượng. Cỏ vừa có ba:
Bảy phương tiện là bậc hạ, Thánh Hữu học là trung,
Vô học là thượng.
Trước là chiều rộng suốt cả Tam thừa, nay là dọc chung cả ba vị.
Kinh:
“Một đám mây tuôn mưa… hoa quả đều thấm nhuần, nở
ra hoa trái.”
Tán:
Các loại thấm nhuần đều khác. Mưa giáo pháp tuôn xuống
chỉ có một, mà chỗ thấm nhuần câu cỏ đều khác
nhau. Sanh là dụ cho
sơ tâm, trưởng là dụ cho
sau khi đã tu tập. Hoa nở là dụ nghe giáo tu
hành. Quả trái là dụ sự chứng lý đắc quả, phu
có nghóa là mở ra. Do sự thấm thuần, tùy theo chủng tánh mà hoa quả lớn lên, mỗi mỗi đều khác
nhau, lấy giáo đối lý mà quên căn cơ đó. Hoặc
dùng giáo đối, các căn
thành thục tánh bất định sau gọi là một trận mưa.
Cũng gọi là một âm
giảng nói lý pháp chỉ có một tướng. Thoái tánh
rốt ráo đều thành Phật, lấy giáo đối cơ quên hết lý pháp. Hoặc đối với vị
sơ cơ chưa
thuần thục,
mà có vận dụng gọi là Tam thừa, cũng gọi là ba
xe. Tùy theo cơ nghi kia, mà đầu tiên nói pháp nói có ba thừa. Lấy giáo bao gồm cả hành gọi
là Tam tạng. Giảng nói giới định tuệ, các hành
đều sai khác. Nếu dùng
giáo bao gồm lý đối cơ mà nói thì gọi là hai
tạng, là tạng Thanh-văn,
Bồ-tát. Kinh A-xà-thế Vương cũng gọi tam tạng tức
Bồ-tát, Độc giác, Thanh-văn. Nay đem giáo đối lý và một căn cơ
sau gọi là một trận mây mưa.
Thấm nhuần ba căn cơ tương xứng chủng tánh của nó gọi là ba thừa. Hiện lý có căn cơ
sở đối nói thừa có khác. Giáo đối lý cơ để nhiếp
nghóa mà lập ra tên tạng, đem tạng này hiển giáo
của lý để vận tải căn
cơ, lập ra thừa, gọi là hai sai khác.
Kinh: “Tuy cùng một đất
sanh ra cho đến mỗi thứ đều khác nhau.”
Tán: Không tự hay biết, chủng tánh tam thừa nương vào một
chân lý, một đất sanh
ra, cũng đều thấm nhuần từ một trận mưa giáo
pháp, một Phật. Như các
cỏ cây thấm nhuần tuy khác, mà không tự hay biết, cũng không biết loại khác thấm nhuần lớn lên thế nào. Đây chỉ
giải thích sơ lược, tìm
trong phần hợp thuyết ở dưới sẽ nói đủ.
Kinh:
“Ca-diếp nên biết cho đến như vầng mây lớn nổi lên.” Tán: Trình bày hợp nói.
Cũng có bốn, mỗi nghóa này cũng có
hai:

Đều nêu pháp.

Đều dụ hợp.
Đây
hợp với Pháp vương ra đời.
Kinh:
“Dùng đại âm thanh cho đến cõi nước đại thiên.” Tán:
Phần thứ hai này là hợp nói giáo pháp trùm khắp. Không

chỉ có thân
trùm khắp mà âm thanh cũng trùm khắp.
Kinh:
“Ở trong đại chúng… Phật Thế tôn.”
Tán: Phần thứ ba hợp nói thấm nhuần mỗi loại đều có khác. Đây
có hai: Pháp nói và Dụ hợp.

Trong pháp nói có bốn:

Phật tự nêu nhóm họp.

Người nghe đều đến.

Phật dắt dẫn làm lợi lạc chúng sanh.

Chúng sanh nghe được lợi ích. Phần một có hai:

Tự tuyên bố.

Nhóm họp mọi người. Nêu tuyên bố có ba:

Tuyên bố đức hiệu.

Tuyên bố lợi dụng.

Tuyên bố tri kiến.
Kinh:
“Người chưa được độ cho đến khiến đắc quả
Niết-bàn.” Tán:
Đây nói lợi ích dụng có đầy đủ trong tứ
nguyện. Độ là xa
lìa vượt lên. Giải nghóa là tu đoạn.

Người chưa lìa khổ thì khiến cho lìa khổ.

Người chưa dứt ác tu thiện thì nguyện dứt ác tu thiện.

Chưa được an vui thì nguyện cho được an vui.

Người chưa thành Phật đắc Niết-bàn, thì nguyện thành
Phật đắc Niết-bàn.

Kinh Anh Lạc
chép: biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo là
bốn thệ nguyện rộng lớn.
Bốn đế Khổ, Tập, Diệt, Đạo trong đây cũng
thứ lớp phối hợp như thế.

Kinh:
“Đời nay đời sau cho đến nói đạo.”
Tán:
Đây là tuyên bố về tri kiến. Có ba:
Ba minh.
Hai trí.
Ba pháp.

Biết việc đời nay đời sau mà xướng ba minh vậy. Đã thấy thì
gọi là nay. Hiện tại quá khứ đều biết như nay.
Nhất thiết kiến là tục
trí. Hoặc đầu tiên gọi
là hai trí, sau là ngũ nhãn.

Biết khai nói
là biết các cảnh, khai chành vi ác, nói các quả.
Biết chánh tà, khai thiện
ác, nói đoạn tu. Lại biết Đại thừa, khai Độc
giác, nói Thanh-văn. Lại
dị sanh Hữu học, Vô học. Tà chánh bất định, ba tụ,
ba căn, ba khoa, ba thế, ba bảo, ba độc, ba đức, ba lậu v.v…
Lại biết
sanh tử chỉ rõ tà chánh mà nói
có thông, bítt. Lại ngộ biết
các đạo có
thể lược khai và nói rộng. Như thứ tự đó phối hợp với một loại đạo là
Nhất thừa, nhất đạo, thì có hai đạo thiện ác hướng về thế gian và xuất thế gian, cho đến mười nghiệp đạo v.v… đều như
lý mà biết.
Kinh:
“Các ngươi hàng trời, người cho đến vì nghe pháp.”
Tán:
Trên là tuyên bố, đây là nhóm họp.
Kinh:
“Bấy giờ có vô số cho đến mà nghe pháp”.
Tán:
Người nghe đều đến.
Kinh:
“Như-lai lúc ấy cho đến mau đắc thiện lợi.”
Tán:
Phật sẽ dắt dẫn ợi ích vì lợi căn mà nói pháp Đại thừa, vì độn căn mà nói pháp
Nhị thừa. Vì lợi căn mà nói hai thứ cỏ, độn căn thì
nói cỏ nhỏ. Vì người tinh tấn mà nói tu hành, vì
người biếng nhác mà
nói mười niệm vãng sanh phương Tây v.v…
Kinh:
“Các chúng sanh này cho đến dần dần vào đạo.”
Tán:
Nói chúng sanh, đạt lợi ích có hai quả:

Quả thế gian: Hiện đời được an ổn, đời sau sanh về
đường lành. Như pháp do lý mà thọ quả báo, không hành phi pháp gọi là
“do đạo được thọ vui.

Quả ra đời:
Lìa chướng nhập đạo.
Hoặc không có chủng tánh
khiến đắc quả trước. Người có chủng tánh khiến cho đắc quả sau.
Lại Bồ-tát đạo có hai:

Tăng thượng sanh đạo.

Quyết định thắng đạo.

Tùy thứ tự nên biết, dứt hai chướng cho nên có năng lực đắc đạo.
Kinh:
“Như mây lớn kia cho đến đều được lớn lên.”
Tán:
Đây hợp với pháp trước, sự thọ nhận mỗi pháp đều khác.
Kinh:
“Như-lai nói pháp cho đến không tự hay biết.”
Tán:
Phần thứ tự hợp có hai: Pháp và Dụ.

Trong pháp thì đầu tiên nêu ra
sau
giải thích, đây là phần
nêu trước Phật nói
pháp sau đó chúng sanh nghe.

Một tướng là không có tướng khác cho nên tướng vô tướng.

Kinh Đại Bát-nhã quyển bảy mươi ba chép: Các pháp đều
đồng một tướng, nên
gọi là vô tướng. Kinh Vô Lượng Nghóa chép:
Thường nói các pháp
không sanh không diệt, không đây không kia, một tướng vô tướng.

Một vị đó là một vị vô lậu, là vì lợi ích trên hết, không
có tự thể riêng.

Kinh Thắng-man
chép: Một tướng một vị. Là vị minh, giải thoát.

Tuy nói các pháp khác nhau, cuối cùng đều trở về một tướng chân
như, một vị vô lậu trở
về thật tánh. Thể của một vị, một tướng là gì?
Là giải thoát tướng Hoặc,
Nghiệp, Khổ, lìa tướng phân biệt của sở tri
chướng. Khác nhau với
vô lậu hữu vi khởi tận thể tướng vắng lặng.
Tức như nói cứu cánh của pháp
không lìa trí tánh. Có thể thông suốt lí này, thì
rốt ráo đến
Nhất-thiết-chủng-trí, đắc quả Bồ-đề.

Lại Phật nói
lý chỉ có một tướng, rốt ráo thuận với trí Trung đạo. Chúng
sanh nghe pháp thuận theo mà thọ trì, đọc tụng tu hành, thành
có sai khác như ba cỏ, hai
cấy, không tự biết được.
Kinh:
“Vì sao? Cho đến Thể tánh của chủng tướng.”
Tán:
Giải thích phần nêu ra ở trước. Có ba ý:

Phật biết tướng chung.

Phật biết tướng riêng.

Phật biết chúng sanh không biết.

Đây là nói
phần một. Chủng tướng hữu vi các loại đều khác.
Thể tánh vô vi là căn bản lý. Lại tác dụng của tâm hành là
chủng tướng.
Thể tánh của tâm pháp là thể tánh.
Kinh:
“Nhớ việc gì?… dùng pháp gì mà được.”
Tán:
Đây nói Phật biết tướng riêng. Có bốn điều:

Sở duyên của ba tuệ.

Hành tướng của ba tuệ.

Thể của ba tuệ.

Hành pháp gì, đắc quả gì? Dùng giáo gì, đắc lý gì?

Bốn điều Phật đều biết rõ. Chỉ nói về cỏ thuốc, nên chỉ nói
loại này mà không nói biết thứ khác.
Kinh:
“Chúng sanh trụ ở cho đến rõ ràng không chướng ngại.”
Tán:
Đây là phần kết: Phật biết, chúng sanh không biết, địa là
hạt giống. Hoặc là các thể tánh hành tướng tâm
bình đẳng gọi chung là
địa, khác nhau với nghóa đất ở trước. Kia gọi
là một chân thật, nói giáo pháp của Phật như một
cơn mưa. Nhất chân pháp giới gọi là nhất địa.
Trong đó bốn loài sanh gọi là cây cỏ cho đến Tam thừa ngũ thừa, hữu
tánh vô tánh, Phật đều biết mà chúng sanh không biết.
Kinh:
“Như cây cỏ lùm rừng cho đến có tánh thượng trung hạ”.
Tán:
Nêu dụ thứ tư hợp thành pháp nói trước. Kinh:
“Như-lai biết cho đến Nhất-thiết-chủng-trí”.
Tán: Trên là trình bày nói, đây là kết thành tựu ở trước. Có hai ý:

Phật biết sâu mà vì chúng sanh nên nói pháp cạn.

Khen ngợi Tôn giả Ca-diếp có thể hiểu nghóa pháp sâu, đây
là phần đầu.
Từ câu:
“Cuối cùng trở về không”. Về trước là nói
Phật biết tánh không sâu xa, thể
tức là chân như phi không bất không. Từ câu:
“Quán tâm chúng sanh” về sau, là vì chúng sanh trí
cạn mà nói khiến khế hợp vào lý sâu.
Cả hai chướng ngại đều viên mãn mà thành chủng trí, dùng ý này giữ gìn tâm ý chúng không liền vội nói
Nhất-thiết-chủng-trí, mà tạm
nói giáo Nhị thừa. Cho
nên Phật và Thanh-văn do đây thành khác nhau.
Kinh:
“Các vị Ca-diếp cho đến khó hiểu khó biết.”
Tán:
Đây là Phật khen Tôn giả Ca-diếp có thể hiểu được nghóa
sâu. Đầu tiên nêu ra, sau giải thích.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến nói các loại pháp.”
Tán:
Tụng hợp có năm mươi bốn hàng tụng rưỡi.

Năm mươi hai hàng rưỡi đầu tụng lại nghóa trước.

Hai hàng tụng
sau nhập vào phẩm đoạn thứ ba kết thành tựu
nói thật để dần dần
thọ ký. Phần một chia làm hai:

Năm mươi mốt hàng tụng nói lại việc trước.

Một hàng rưỡi tụng kết lại phần trước. Lại chia làm ba:

Bốn hàng tụng, lại pháp đã nói ở trước.

Mười hàng rưỡi tụng phần dụ nói ở trước.

Ba mươi sáu hàng tụng rưỡi là nói phần hợp thuật
ở trước. Trong bốn hàng tụng đầu lại chia làm hai:

Ba hàng tụng nói, Phật xuất hiện ở đời.

Vua trong các pháp nói pháp không luống dối. Một hàng tụng
sau, là tụng nói không thể tự đạt được.

Ba hàng đầu lại có ba:

Nêu pháp do Pháp vương nói là không luống dối.

Như-lai nói pháp ít có.

Thành tựu nói trước.

Phá hữu là có thể phá nhất hữu. Nghóa là
Ba cõi, là
sở hữu
của một nghiệp hữu.
Hoặc phá nhị hữu, là bổn hữu, trung hữu. Hoặc là
phá tam hữu, tức là
Ba cõi. Hoặc phá tứ hữu. Nghóa là
sanh hữu, tử
hữu, trung hữu, bổn hữu.
Kinh luận tân dịch là tiền thời hữu. Hoặc phá
ngũ hữu, tức là năm
đường. Hoặc phá thất hữu, là năm đường, nghiệp
hữu, trung hữu. Hoặc phá chín hữu, tức là chín nơi, chín loại hữu tình ở.
Hoặc phá hai mươi lăm hữu. Tụng:

Bốn cõi, bốn đường ác Phạm vương sáu trời Dục.
Trời Vô tưởng, Tịnh cư.

Tứ không và tứ thiền.

Hoặc phá hữu là chấp có
Tam thừa, không có tâm biệt thể.
Hoặc trong hàng tụng của kinh, câu đầu là pháp thân, câu kế là báo thân, nửa
hàng sau là nói hóa thân.
Kinh:
“Như-lai tôn trọng cho đến chẳng liền chuyên vội nói.”
Tán:
Đây nói sự nói pháp của Như-lai là ít có. Giữ
lâu sự màu
nhiệm của ba thừa quyền, nhất thừa thật, Phật
không nhanh vì nói thật pháp gấp rút nói, chính là
sẽ nói lại, tất phải đợi
sanh cơ mới có thể nói.
Kinh:
“Nếu người hiểu biết nghe cho đến thì là mất hẳn.”
Tán: Đây thành tựu lời nói trước.
Sợ có nghi hối, là mất hẳn,
không thích nói việc tốt mau lẹ.
Kinh:
“Thế nên ngài Ca-diếp cho đến khiến đắc chánh kiến.”
Tán: Đây là hàng tụng thứ tư nói không thể tự đạt.
Do Phật thấy rõ cùng tận các pháp, biết rõ căn tánh chúng
sanh mà tùy theo thắng
giải dục lạc của chúng sanh. Vì người mà nói
pháp khiến được chánh
kiến, mà chúng sanh không thể tự biết các căn
tánh thượng trung hạ.
Kinh:
“Ca-diếp nên biết cho đến như có thể nắm tới.”
Tán: Đoạn thứ hai có mười hàng tụng rưỡi, tụng lại phần dụ
thuật ở trước.

Ba hàng tụng hợp nói hai dụ ở trước, tức là dụ
Pháp vương ra đời,
dụ nói giáo nhuần khắp

Sáu hàng tụng rưỡi, tụng dụ thứ ba là
sự thấm nhuần khác
nhau.

Một hàng tụng nói: Dụ không tự hay biết.

Ba hàng đầu lại có hai: Một hàng đầu tụng chung hai dụ trước. Hai
hàng sau là:
Nói riêng về công đức của mây. “Cũng như vầng mây lớn nổi lên ở thế gian.” Đây là dụ đầu tiên. “Che phủ khắp cả” là dụ
thứ hai. Tụng mây có bảy đức.

Mây trí tuệ
chứa nhuần, như rồng có tâm từ khởi mây ngậm
mưa, suốt trong bảy ngày, đợi nông phu làm xong rồi mới đổ mưa. Đây là dụ mây từ của Phật chứa đựng muôn đức, đợi
sanh cơ mà hàng phục,
thị hiện tương ưng căn khí thuần thục mà tuyên dương pháp.

Chớp nhóang sáng chói lòa nói thân quang trí quang soi chiếu
khắp nơi, dụ cho Phật hóa độ dẫn dắt chúng sanh.

“Tiếng sấm xa
vang động”:
Làm kinh động
chúng sanh, dụ cho
Phật ra đời, ma vương chúng ma đều sợ hãi.

“Khiến mọi loài vui mừng”: Mọi loài vui vì mây giăng khắp, mừng là
sẽ che phủ. Đây dụ cho Phật ra đời nói pháp như thuyền
bè qua năm đường.

“Ánh mặt trời
che khuất”. Dụ dứt trừ phiền não.
Kinh hoa Nghiêm nói che mặt trời tà kiến.

“Trên mặt đất mát mẽ”: Khiến chúng hữu tình ở trên đất
sanh
tử đắc quả Niết-bàn.

“Mây mù giăng bủa gần, dường như nắm tới được”: Như thừa hành giáo pháp.
Có khi giải thích chữ mây mù là tối tăm. Còn đây là dụ cho Phật dũ lòng từ bi rộng lớn, làm bậc
khuôn phép, khiến chúng
sanh
vui thích sẽ được thành Phật. Ví như tay nắm tới,
chính là trạng thái có thể được qua
Bồ-đề không thể dùng thân tâm để đắc mà dường như đắc
nhân chẳng phải là chánh đắc. Dùng trí chứng nay
lại nêu thêm ba ý:

Văn trước nói Phật ra đời vì lòng từ bi thương xót bốn loài

sanh.

Rồng khởi mây mưa. Hai thân pháp báo hiện ra hóa độ ở đây.
Mưa cam lồ nhuần thắm khắp cả mầm cây. Đây là dụ cho năng

nói pháp ích
lợi cho tất cả chúng sanh.

Kinh: “Mưa tưới thắm khắp nơi cho đến mặt đất đều nhuần thắm.”
Tán:
Trở xuống sáu hàng tụng rưỡi là nói. Sự
thấm ướt mỗi loài có khác. Có ba phần:

Một tụng về công năng của mưa.

Hai hàng rưỡi nói thể (các loài) thêm lớn thấm nhuần.

Ba hàng tụng nói về dụng giúp ích thêm lớn.

Kinh Niết-bàn chép: Phật đối với chúng
sanh không phân biệt thấp hèn
sang cả, mà chỉ quán những chúng
sanh có thiện tâm hay
không. Chẳng sanh tâm
khinh thường nên gọi là đều khắp. “Bốn phương
đều rơi xuống” tức
khắp bốn loài sanh thấm nhuần cùng khắp.

Kinh:
“Núi sông hang hiểm… cây cỏ đều tốt tươi.”
Tán:
Đây là nói thể thấm nhuần của muôn vật.

Một hàng tụng chung.

Một hàng rưỡi tụng riêng, chủng tánh nẩy mầm, trăm loại ngũ cốc tốt tươi. Đây là dụ hai thứ cỏ lớn và vừa. Tam thừa đều có
chủng tánh. Mía, nho có
loại trắng, vàng, đen đâu là loại cây nhỏ không có
chủng tánh. Lại được sanh người trời như đất
khô thấm khắp, không có

hạt giống ra đời.
Cho nên, tổng kết trên nói cỏ thuốc
Tam thừa, hai cây lớn, nhỏ đều có
chủng tánh. Nhân mưa này mà cây cỏ xanh
tươi màu mỡ. Đây là y vào
nghóa riêng, để hợp với thí dụ. Cũng có bổn nói:
Sông núi hang, hiểm, mộng
mạ là chỉ trăm giống lúa. Trong Nói văn nói
cỏ sanh ra ở ruộng gọi là miêu (mầm non lúa non). Lúa này chưa trổ
bông. Đã trổ bông thì
gọi là mạ. Lại nói lúa còn ở ngoài đồng thì gọi là mạ. Trước giải thích mộng mạ là khác nhau. Đây dụ cho nhân quả
khác nhau. Sau đó giải
thích mộng cũng là mạ là chỉ dụ chung cho các loại thóc lúa.

Kinh:
“Vần mây kia mưa xuống cho đến đều được tươi tốt cả.”
Tán: Đây nói về dụng thêm lớn.
Có hai: Hai hàng tụng đầu bẩm
nhuận lớn lên. Một hàng tụng sau nói sự thấm nhuần tươi tốt.

Ba phẩm thượng
trung hạ khác nhau chỉ ở trong cây. Gọi là
cây lớn, nhỏ tất cả
hai đều có ba hạng còn bốn thứ: Thân, rễ, nhành, lá
thì như trước. Các loài
này đều có hoa cùng với quả đều có sắc tươi
sáng, là tác
dụng ngoài. Hoa dụ chung cho nhân, trái dụ quả v.v… Còn lại
theo văn có thể biết.

Kinh:
“Như thể tướng đó cho đến mà đều được sum
suê.”
Tán: Đây là tụng dụ thứ tư nói không thể tự biết.
Sự thấm nhuần của muôn vật có khác nhau, mặc dù đồng nhận một cơn mưa giáo pháp.
Chúng sanh Tam thừa cuối cùng đều không thể tự
biết công đức sở đắc
của mình. Cho nên biết Tam thừa có sai khác. Trí
tuệ sai khác, như ba
cỏ, hai cây hấp thụ cơn mưa khác nhau.
Kinh:
“Phật cũng vậy cho đến sự chân thật của các pháp.”
Tán:
Trở xuống ba mươi sáu hàng rưỡi là tụng, về
phần hợp nói trước. Văn chia làm hai: Hai hàng tụng đầu tụng hai hợp,
kế là ba mươi hàng rưỡi tụng thọ lãnh mưa pháp của Tam thừa đều có khác nhau.
Không tụng phần hợp thứ tư là không tự hay biết.
Kinh:
“Đức Đại thánh Thế tôn cho đến và Niết-bàn an vui.”
Tán:
Trở xuống ba mươi bốn hàng rưỡi tụng sự thấm nhuần đều
khác. Phần Văn xuôi có bốn: Tụng nay chỉ nói ba:

Bốn hàng tụng rưỡi Phật tự tuyên bố nhóm họp.

Chín hàng tụng, Phật ứng dẫn dắt lợi ích chúng sanh.

Hai mươi mốt hàng tụng:
Chúng sanh nghe được lợi ích. Chỉ không tụng phần người nghe pháp cùng đến. Trong bốn hàng đầu có hai:

Ba hàng rưỡi tụng nêu ra.

Một hàng tụng nhóm họp.

Tuy có chủng
tánh mà chưa hề nghe pháp. Sự thiếu thốn pháp
là gọi là khô héo.

Kinh:
“Các chúng trời người… ra mắt đấng Vô thượng”…
Tán:
Đây là lời nhóm họp.
Kinh:
“Ta là đấng Thế tôn cho đến giải thoát
Niết-bàn.” Tán: Trở xuống chín hàng tụng. Phật ứng hiện dẫn dắt lợi ích
chúng sanh. Trong đây có năm ý:

Hai hàng tụng Phật nói về thắng pháp.

Một hàng tụng vì nhân Đại thừa.

Hai hàng rưỡi tụng bình đẳng nói pháp.

Một hàng rưỡi tụng chuyên làm lợi ích.

Hai hàng tụng không lựa chọn tốt xấu.

Vị cam lộ chánh pháp, chữa hết mọi căn bệnh phiền não, nên dụ là cam lộ.

Kinh:
“Dùng một âm tiếng mầu… mà làm nhân duyên.”
Tán: Làm nhân Đại thừa. Giả như nói nhị quyền cũng đều vì
Nhất-thiết-chủng-trí của Đại thừa.
Kinh:
“Ta xem tất cả… lúc chúng đông cũng vậy.”
Tán:
Nói pháp bình đẳng. Vật ngã đã dứt nên không
có kia đây. Yêu ghét đã dứt nên không có tâm oán thân.
Không sẻn pháp nên ta
không tham trước. Không ganh ghét nên cũng không
chướng ngại. Cho nên dù một nhiều đều bình đẳng nói pháp. Đây cũng như ý kệ trước nói:
“Nếu người tin về Phật”.
Kinh:
“Thường giảng nói pháp mầu cho đến như mưa thấm
nhuần khắp.”
Tán:
Chuyên làm lợi ích.
Đến đi, đứng, ngồi ba uy nghi của Phật là thị hiện. Đây lược không nói uy nghi nằm, là vì lúc làm lợi lạc.
Hoặc đi là thị hiện nhập Niết-bàn, đến là thị hiện
thành chánh giác. Ngồi có
nghóa là nói pháp lợi sanh. Đứng là đợi chúng
sanh thuần thục căn cơ,
quyết không sanh mỏi mệt lười biếng vì lòng từ bi thâm sâu.
Kinh:
“Sang hèn trên dưới cho đến mà không lười mỏi.”
Tán:
Không phân biệt tốt xấu.
Không chọn chủng tánh giàu
nghèo sang hèn, chỉ xem có gốc lành mà nói giáo.
Kinh:
“Tất cả chúng sanh cho đến trụ vào các địa.”
Tán: Trở xuống hai mươi mốt hàng tụng nói về.
Chúng sanh
nghe pháp được lợi ích. Chia ra làm ba:

Chín hàng tụng rưỡi, tụng pháp dụ hợp nói, sự thấm nhuần có
khác, tánh có sai khác.

Ba hàng rưỡi là tụng, pháp dụ hợp nói, sự thấm nhuận tốt
tươi có khác nhau.

Tám hàng rưỡi tụng pháp dụ hợp nói, sự thấm nhuần thành ra
hoa trái có khác nhau. Chín hàng rưỡi đầu có hai phần:

Tám hàng tụng pháp.

Một hàng rưỡi tụng dụ, có hai phần: Trong tám hàng
lại chia làm hai:

Một hàng tụng nói chung.

Bảy hàng tụng nói riêng.

Trụ ở các địa là Tam thừa, Thập địa, là Càn tuệ địa, Chủng tánh địa,
Bát nhân dịa,
Cụ kiến địa,
Bạc địa, Ly dục địa,
Dó biện địa,
Độc giác địa, Bồ-tát
địa, Như-lai địa.
Tụng dưới là nói riêng về ba thứ cỏ. Trước đây nói Tam thừa cùng hành
Thập địa. Hoặc phàm phu địa,
Hữu học địa,
Vô học địa, Bồ-tát địa,
Như-lai địa. Hoặc nói địa trong
Tam thừa. Tức là vô tánh,
chủng tánh Nhị thừa và
Đại thừa tánh, tùy theo kia mà phân lập ngôi vị, tức gọi là địa.

Kinh:
“Hoặc là chỗ trời người cho đến là cỏ thuốc bậc thượng” cho đến
Tán:
Trở xuống bảy hàng tụng riêng nêu. Có hai phần:

Bốn hàng tụng về ba thứ cỏ.

Ba hàng tụng hai thứ cây. Bốn hàng đầu lại chia ba phần:

Một hàng tụng về cỏ nhỏ.

Hai hàng tụng về cỏ vừa.

Một hàng tụng về cỏ lớn.

Người không có chủng tánh cùng ưa vui với trời người thì gọi là
cỏ nhỏ. Kinh Thiện giới
nói: Người không có chủng tánh, chỉ lấy gốc lành cõi trời người mà
thành thục. Hoặc bảy phương tiện cũng gọi là cỏ
nhỏ. Nhị thừa gọi là
cỏ vừa. Bồ-tát gọi là cỏ vừa, tức trong kinh Thắng-man gọi là hoa sen.

Chúng sanh
không nghe điều phi pháp tức là cỏ thuốc nhỏ.
Người Nhị thừa trung gian
là cỏ thuốc vừa. Bồ-tát tức là cỏ thuốc lớn, đây
là ba bệnh nhân theo nói
trong kinh Niết-bàn.

Kinh:
“Lại có các Phật tử cho đến gọi đó là cây lớn.”
Tán:
Đây nói hai thứ cây. Một hàng rưỡi tụng nói cây nhỏ.
Một hàng rưỡi tụng nói cây lớn.

Tức đối với cỏ lớn chia làm hai cây này. Địa tiền là cây nhỏ, đã dứt nghi,
quyết định biết là sẽ thành Phật.
Thập địa là cây lớn đắc hai lợi chứng
Bất thối, cho nên không phải hạnh bất thối. Nghóa y theo đây thì Nhị thừa chưa thành tựu quả
Vô học cũng gọi là cỏ vừa.

Ba ý sanh thân
căn cứ vào quyết định thì chỉ nói bậc Vô học
hồi tâm về sau thọ sanh
tử Biến dịch, ở ngôi vị quyết định, khác nhau như người
Hữu học, nên ở đây không nói.
Người chưa nhập
Thánh vị, và người không có chủng tánh gọi là cỏ nhỏ. Y theo đây thì địa tiền
không gọi là cây nhỏ.
Nếu vậy thì lấy thuộc loại gì? Cho nên giải thích
trước là tốt.
Hoặc trước Thất địa gọi là cây nhỏ. Bát địa về
sau gọi là
cây lớn. Đây nói Bất
thoái, hành Bất thoái. Tất cả các Bồ-tát gọi là
cỏ lớn. Luận Trí độ nói: Như sấm chớp loài chim
nhỏ nghe thảy đều kinh hãi, khổng tước nghe thì
nhảy múa, nên gọi là cỏ lớn. Nhân giải thích
phần vị của hai cây khác
nhau mà trong kinh luận nói lý Bồ-đề chẳng phải
y cứ một. Kinh Đại
Bát-nhã quyển bảy mươi bốn nói có năm thứ
Bồ-đề. Kinh Kim cương
Bát-nhã nói: Thật sự không có tiểu pháp đắc quả
Bồ- đề Phật. Nếu có
tiểu pháp đắc quả Bồ-đề thì Phật Nhiên Đăng khi
thọ ký cho ta đã có lời
dạy: Mới phát tâm liền thành Chánh giác.

Kinh này nói tám trời cho đến một đời
sẽ đắc Bồ-đề. Cũng có
nói nói: Trải qua ba đại
kiếp mới lên quả Chánh giác. Các luận Sư đối với nghóa này điều nói khác nhau.
Luận Du-già chép: Kiếp có hai thứ:

1. Tính theo số ngày tháng năm tức luận này nói ngày đêm tháng năm;
2. A-tăng-kỳ kiếp. Các Bồ-tát có thể vượt là chỉ vượt ở kiếp trước mà không vượt kiếp sau. Y vào
nghóa này, nếu căn cứ ở vô vi chân như, vô tướng,
thì thật sự không có
tiểu pháp có thể đắc Bồ-đề. Vì tông chỉ Kinh Bát-nhã gọi là vô vi.
Người Sơ địa phát tâm Bồ-đề liền chứng. Chứng phát
tâm này chẳng phải như
phát tâm chủng tánh, cũng đồng với kinh này.
Bát sanh cho đến nhất sanh
sẽ đắc. Hoặc trong kinh này căn cứ vào
chứng phát tâm, luận
giải là chứng đắc Sơ địa Bồ-đề, cho nên người mới
phát tâm liền lên ngôi
Chánh giác, đó là nhân chủng tánh phát tâm Bồ-đề.
Ba đại kiếp tu đắc Bồ-đề đó là
Vô thượng Bồ-đề, quả mãn
Bồ-đề trải qua đại kiếp tu hành, cũng không trái nhau.
Quả Phật rộng lớn
nhân nhỏ chẳng thể mà
thành tựu. Hoặc còn tư duy khác trái với chánh
đạo. Cho nên kinh Niết-bàn
chép: Phật khó thành tựu cho thọ ký mau.
Nói Phật dễ thành, thì thọ ký cho chậm.
Kinh:
“Phật bình đẳng nói cho đến mà lãnh thọ đều khác.”
Tán:
Dụ này nói sự thấm nhuần có khác vì tánh khác.
Kinh:
“Phật dùng thí dụ này cho đến dần dần thêm sum suê”.
Tán:
Ba hàng tụng rưỡi nói pháp dụ hợp nói, nhân thấm thuần
sung túc đều khác. Gồm có:

Một hàng tụng rưỡi dụ những điều Phật đã nói ít như một giọt
nước của biển cả.

Hai hàng tụng pháp dụ hợp nói nói nhân thấm nhuần tươi
tốt khác nhau.
Kinh:
“Pháp của Chư Phật cho đến đều khắp được đầy đủ.”
Tán:
Có tám hàng tụng, hợp nói về pháp dụ nói sự thấm thuần
thành trái quả có khác. Đây có hai:

Sáu hàng rưỡi tụng về pháp nói.

Một hàng tụng rưỡi dụ nói.

Sáu hàng rưỡi đầu lại chia làm ba:

Một hàng tụng nói chung khiến đắc quả viên mãn. Cũng là tụng
riêng khiến quả của cỏ nhỏ viên mãn.

Hai hàng tụng nói về cỏ vừa.

Ba bài rưỡi nói cỏ lớn.

Thế gian được
đầy đủ nghóa là nói trời người đầy đủ.
Kinh:
“Dần dần tu hành cho đến mỗi mỗi đều thêm lớn.”
Tán:
Nói về cỏ trung. Nhân từ cõi trời người, dần dần đắc đạo
quả, nhị thừa viên mãn.
Kinh:
“Nếu các Bồ-tát cho đến mà được thêm lớn.”
Tán:
Nói cỏ lớn. Cỏ lớn tức là hai cây. Một hàng tụng rưỡi nói
về cây nhỏ. Hai bài sau nói về cây lớn.
Kinh:
“Như thế Ca-diếp cho đến đều được kết thành quả.”
Tán:
Dụ đây hợp với thấm nhuần kết trái sung mãn ở trên.
Kinh:
“Ca-diếp nên biết cho đến Chư Phật cũng như vậy.”
Tán:
Đây đoạn thứ hai tụng kết thành ở trước. Ta cũng như
Chư Phật, đầu tiên nêu quyền sau mới nói pháp thật.
Các thầy tín thọ
thật là ít có.
Kinh:
“Nay vì các thầy cho đến đều sẽ thành Phật.”
Tán: Đoạn thứ ba là kết thành tựu, Thế tôn nói thật pháp để dần
dần thọ ký cho chúng Thanh-văn. Nhân sở hành của
Thanh-văn thành
Phật còn rất xa, cho nên là đạo phương tiện sở hành của Bồ-tát.
Luận chép: Sở hành của các thầy là
Bồ-tát đạo. Nghóa là phát tâm Bồ-đề,
thoái rồi trở lại phát tâm. Việc tu hành trước
kia, gốc lành không mất cũng đồng như
sau đó đắc quả. Cho nên tu theo Nhị thừa là nhân phương
tiện xa của Đại thừa, đó gọi là Bồ-tát đạo.

PHẨM THỌ KÝ
Chia làm ba môn.

Vì sao của phẩm này.

Sự khác nhau.

Giải thích tên phẩm.

Vì sao có hai:

Thượng căn như ngài Thu Tử nghe pháp thuyết mà được ngộ
giải. Phật liền thọ ký cho. Bốn người căn tánh
hạng trung nghe dụ nói
thì mới hiểu. Cho nên Phật thọ ký.

Luận chép: Về ba thứ người không phiền não, nhiễm mạn cho
nên nói ba bình đẳng. Đầu tiên là nói thừa bình
đẳng nên được thọ ký.
Trên đây Phật nói thể của thừa có sai khác. Do
đó mà có hạng Vô học
chấp thừa chắc chắn có khác, vì những người
này mà Đức Phật cho thọ ký riêng, nên Phật nói các thừa đều bình đẳng. Do đó mà có phẩm này.
Như phẩm thí dụ đã giải thích.

Sai khác là:
Pháp có thể thọ ký có ba thứ:

Thể tánh là có.

Thù thắng có quả đương lai.

Người và lý đều cao quý nhân và quả đều lớn.

Thể tánh có là có thể được thọ ký, thể tánh không có thì
không được thọ ký. Như
mười bốn hạng người không được thọ ký. Lý
sự
vốn không có, nên không thể thọ ký.

Hỏi: Người có thể mới thọ ký cho họ. Kinh Hoa Nghiêm nói:
Có thọ ký, không thọ
ký thế nào? Đáp:
Phật không ghi nhận, cũng không trả lời.
Phật nói: “Có” một Tỳ-kheo hỏi về tự tác tha tác của mười hai
nhân duyên. Vô minh tự khởi là nghóa từ vô thỉ gọi là tự tác. Lại từ tha khởi là nghóa hữu thỉ, đó gọi
là tha tác,
Phật thường quở trách vị
Tỳ-kheo này. Như người bị tên độc bắn thì chỉ nên tìm thầy thuốc nhổ ra, không nên chần chừ hỏi tên đó từ
đâu bắn đến.
Cho nên, người có thể tánh thì
sẽ được thọ ký, người không
có thể tánh không được
thọ ký. Như các nhân cao siêu có quả đương
lai, người này được
thọ ký, không có nhân thù thắng thì không được,
cũng như pháp thiện và pháp bất thiện.

Thành Duy Thức
chép: Thọ ký là thiện ác. Có tự thể tốt đẹp và đương quả có thể thọ ký thì gọi là ký. Vô ký thì không như vậy, cho
nên không thọ ký.

Người và lý tốt đẹp, nhân và quả đều lớn, được thọ ký. Ngược lại
thì không
được thọ ký. Tức các kinh Ký biệt ghi việc sanh tử của đệ tử đó là nhân tốt, ghi nhận nghóa
sâu kín đó là lý
cao siêu. Thọ ký
sẽ
thành Phật là đại nhân,
đại quả. Cho nên, người và lý yếu kém, nhân và quả nhỏ bé không được thọ ký. Pháp này là Phật thọ ký cho loại thứ ba
nhân và quả đều lớn,
chẳng phải hoàn toàn ở hai thứ trước mà có một
ít loại sau.

Lại việc thọ
ký này có nhiều sai khác. Hoặc thọ ký một loại,
là kinh Thọ ký trong mười
hai phần giáo. Hoặc nói hai thứ như kinh Niết- bàn
chép: Nếu có người nghe nói mà thuận theo ưa thích hội nhập
mau được thành Phật.
Hoặc người tâm sanh khinh thường thì Phật chậm
thọ ký cho. Hoặc cho rằng
Phật đạo khó đắc, thọ học siêng khổ lâu dài
rồi sau đó mới thành.
Hạng người Phật thọ ký cho mau.
Lại người có gốc lành thuần thục Phật thọ ký cho mau.
Người gốc lành chưa thuần thục Phật thọ ký cho chậm, để nhàm chán
sanh tử, muốn mau chứng
quả Bồ-đề. Người trí tăng thượng Phật thọ ký cho mau.
Người thích vào ra
sanh tử hóa độ
chúng sanh, lòng từ bi thêm
lớn, Phật thọ ký cho
chậm. Lại có hai thứ: Thọ ký chung và thọ ký riêng.

Trong luận Trí độ có ba thứ:

Tự mình biết, người khác không biết là tự lợi không phải lợi
tha.

Người khác biết tự mình không biết là lợi tha.

Tự tha đều biết là thật hành nhị lợi.
Lại có bốn thứ như trên nói: Hoặc nói năm thứ như phần tự ký của

Như-lai trong
kinh này. Hoặc có sáu thứ như phẩm Thí dụ đã nói.

Giải thích tên gọi:
Thọ nghóa là nương theo, là cho, là giao phó. Ký là
quyết định, là phân biệt, là nghiệm, là biết. Vì quyết rõ ràng
sẽ có quả là phân tướng riêng của quả đương
lai, cùng chứng nghiệm
nhân đó được ghi nhận biết có quả đương lai,
nên gọi là thọ ký.
Phẩm này nêu lại các việc kia nên gọi là phẩm Thọ Ký.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến vô lượng đại pháp.”
Tán:
Phẩm này, văn lớn chia ra làm hai:

Vì bốn người hiện tiền Phật thọ ký cho riêng.

Cuối phẩm có hai hàng tụng rưỡi nêu sẽ thọ ký, làm lý do cho châu thứ ba. Phật nói phần đầu lại có hai: Trước thọ ký cho ngài Đại
Ca-diếp, tiếp thọ ký cho ba Đại Thanh-văn cón lại.

Thọ ký cho ngài Đại Ca-diếp, văn lại chia làm hai: Văn xuôi
và Kệ tụng.
Trong phần
Trướng hàng lại có hai phần: Thọ ký nhân
và Thọ ký quả.

Thọ ký nhân:
Ngoài gặp duyên tốt, trong tu hạnh mầu, là ra
mắt Đức Thế tôn. Như
văn có thể biết vậy. Xét người thọ ký thượng hạ
nên có bốn câu luận như sau.

Tiểu thừa thì không có hơn kém, còn Đại thừa thì có. Như ngũ
bá đệ tử đồng là Vô học. Cho nên trong Tiểu
thừa không có hơn kém.
Trước sau thành Phật, chuyển dần được thọ ký,
nên nói trong Đại
thừa có hơn kém.

Trong Tiểu thừa có hơn kém, trong Đại thừa thì không. Như bậc học
Vô học, thì Tiểu thừa học Vô học có khác. Đồng thời thành
Phật cho nên Đại thừa không có hơn kém.

Tiểu thừa kém mà Đại thừa hơn.
Như A-nan lúc tại học địa đắc
quả Dự lưu, thành Phật trước La-hầu-la.

Tiểu thừa hơn mà Đại thừa kém: Như La-hầu-la là Vô học mà
thành Phật sau A-nan.

Nay bốn hạng
người này không y vào căn tánh, luận theo vị thứ thì Tiểu thừa không có hơn kém. Đồng là Vô học nên ở Đại thừa
có hơn kém.
Ngài Ca-diếp siêng tu trong ba trăm muôn ức Phật.
Tu-bồ-đề kính thờ ba trăm muôn ức
na-do-tha Phật. Ca-chiên-diên kính thờ tám
ngàn ức Phật,
sau kế hai muôn ức Phật. Ngài Đại
Mục-kiền-liên kính thờ tám ngàn
Chư Phật, sau gặp hai trăm muôn ức Phật. Các vị trên cúng
dường Chư Phật nhiều ít
khác nhau, nên biết thành Phật cũng có trước sau.

Kinh Niết-bàn chép: Bồ-tát y vào hạnh thứ tư cúng dường
tám Hằng hà sa Phật. Nay
nói Tiểu thừa là người tâm lui sụt không thích
tu đại hạnh.
Vả lại, xét ở một vị địa, gặp
Phật nhiều ít mà được thọ ký, chẳng phải chỉ từng ấy, cũng không
là sai. Nay y theo
kinh Niết-bàn chép:
Quả Tu-đà-hoàn tu tám muôn ức mới đến. Cho đến quả
A-la-hán hai muôn kiếp mới đến. Dùng căn tánh đều nhau
sự tu hành mau
lâu tương tợ mà nói
chứ không nói theo căn, hành khác nhau mà nói.
Nay lấy căn, hành lợi độn mau chậm mà thành bốn câu luận trên.
Nghóa không như vậy thì
thật là trái nhau.
Kinh:
“Nơi thân rốt sau cho đến Phật Thế tôn.”
Tán:
Thọ kí quả, có bảy. Đây là nói tự thể thọ ký. Thấy ánh
sáng mà
sanh trí tuệ, nghe pháp nghóa mà đạt được kim quang. Huống chi do
nhân Tu-lâu mà kim quang tự trang sức. Cho nên gọi là Quang minh.
Kinh:
“Nước tên là Quang đức… hai mươi tiểu kiếp.”

Tán: Đây có ba:

Tên nước: Lấy ánh sáng làm đức.

Tên kiếp: Hành vi ác trang nghiêm.

Tuổi thọ tuổi thọ.
Kinh:
“Cõi nước trang nghiêm cho đến khắp nơi thanh tịnh.”
Tán: Trong nói bảy tướng của cõi nước: Các thứ tô điểm đủ loại, không dơ xấu,
bằng phẳng, đất bằng báu, cây báu, dây vàng, rải
hoa tốt đẹp.
Kinh:
“Các Bồ-tát ở đây cho đến đều che chở Phật pháp”.
Tán:
Trong đây có hai: Quyến thuộc và không có ma.

Tánh và hạnh
của ngài Ca-diếp rất điều thuận, hạnh Đầu-đà, học giới, không kiêu mạn với người, không hoại
điều thiện. Do đó dù
cõi nước có ma cũng che chở Phật pháp.
Kinh:
“Bấy giờ Thế tôn cho đến sẽ được thành Phật”.
Tán:
Mười hai hàng tụng rưỡi, chia làm ba:

Một hàng rưỡi tụng Phật bảo đại chúng.

Mười hàng rưỡi tụng việc thọ ký.

3.. Nửa hàng tụng là kết. Đây là phần đầu Kinh: “Mà ở đời sau cho đến tuệ Vô thượng.” Tán:
Ở đây trở xuống mười hàng rưỡi tụng thọ
ký, chia làm hai:

Hai hàng rưỡi tụng về thọ ký nhân.

Tám hàng, tụng thọ ký quả.

Kinh:
“Ở nơi thân rốt sâu… không có những gò hầm cho đến”
Tán:
Đây thọ ký quả có bốn ý: Gồm tám hàng

Nửa hàng tụng về tự thể.

Ba hàng tụng về tướng đất.

Ba hàng tụng quyến thuộc.

Một hàng rưỡi tụng về tuổi thọ.

Ba hàng rưỡi
này nêu tự thể và tướng cõi nước.
Tướng cõi nước ở tụng này lại có tám: Không có điều ác, đất
báu, cây báu, dây vàng,
hương thơm, hoa đẹp, báu trang nghiêm, đất bằng phẳng.

Tướng hương trong Văn xuôi không có. Nhân giới hương đầy đủ, nên quả có
nhiều hương, muôn hạnh đầy đủ, tu hành trang nghiêm
cũng đủ. Đây khác với văn xuôi .
Kinh:
“Các Bồ-tát cho đến không thể tính kể hết.”
Tán:
Ba hàng tụng về quyến thuộc, gồm có:

+ Một hàng
rưỡi tụng về Bồ-tát.
+ Một hàng
rưỡi tụng về Thanh-văn.
Kinh:
“Tuổi thọ của Phật này cho đến việc của Ngài như thế.”
Tán:
Một hàng rưỡi tụng về tuổi thọ của Phật.

+ Một hàng
tụng nói về tuổi thọ.

+ Nửa hàng là kết thúc.
Kinh:
“Bấy giờ cho đến mắt không tạm rời.”
Tán:
Là phần hai thọ ký cho ba vị đại Thanh-văn còn lại.
Phần đầu thỉnh, phần
sau là thọ ký.
Phần thỉnh trước là Văn xuôi nói nghi
thức thỉnh,
sau kệ tụng mới là
chánh thỉnh, đây là phần đầu. Chữ lật nghóa là
sợ hãi, là
kính sợ. Vì tâm cầu quả thọ ký mà không dám chuyên
y, lại sợ uy Phật, cho nên run sợ.
Kinh:
“Liền cùng đồng thanh cho đến trừ nóng được mát mẻ.”
Tán:
Trở xuống là bảy hàng tụng, chia làm ba:

Hai hàng tụng khen ngợi thỉnh Phật.

Bốn hàng tụng thí dụ thỉnh Phật.

Một hàng tụng kết thúc việc thỉnh Phật. Đây là một
hàng tán, một hàng thỉnh Phật.

Kinh:
“Như từ nước đói đến cho đến rồi mới dám ăn”.
Tán:
Nói về thí dụ thỉnh, bốn hàng chia làm hai: Một hàng rưỡi
tụng về thí dụ, hai hàng rưỡi tụng thỉnh.

Tiểu thừa thiếu pháp Đại thừa cho nên nói từ nước đói đến.
Nhất thừa của Phật gọi là cỗ tiệc của vua. Nay được nghe nên gọi là chợt
gặp. Nghi mình không có
phần, không dám tu hành nên nói là chưa dám ăn. Phật thọ ký cho gọi là được vua bảo ăn. Do được thọ ký mà
sau đó
lãnh nạp Đại thừa, tu
đại hạnh, ưa thích được quả Phật gọi là mới dám ăn.
Kinh:
“Chúng con cũng như vậy cho đến mới là thật an vui.”
Tán:
Hai hàng rưỡi tụng nói về thỉnh

Nghe giọng Phật nói lý Nhất thừa, nói chung rằng: Con sẽ thành Phật, như gặp bữa tiệc vua, chưa hề cầu mong được thọ ký, mặc dù được thọ lãnh việc tu hành rất vui
sẽ thành
Quả Phật. Đó gọi là chưa dám
ăn. Mong được thọ ký
riêng như mong được vua bảo ăn. Tức trông chờ
tu hành, vui mừng sẽ
thành Phật gọi là được ăn.
Kinh:
“Thế tôn đại hùng mạnh cho đến như đói được cho ăn.”
Tán:
Một hàng kết thỉnh.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến đầy đủ đạo Bồ-tát.” Tán:
Thọ ký riêng cho ba người. Văn này có hai: Văn xuôi và kệ tụng.

Văn xuôi có hai: Thọ kí nhân và Thọ kí quả. Đây là thọ ký nhân.
Kinh:
“Thân sau cùng cho đến Thế tôn.” Tán:
Đây thọ ký quả có chín: Đây là tự thể thọ
ký, hiểu rõ thể

tướng pháp
là không chỉ có giả danh nên gọi là danh tướng.
Hoặc hai nghóa danh và tướng
đều không gọi là Danh tướng. Danh là danh giả
, tướng là hai thứ thọ,
pháp là tướng giả.
Kinh:
“Kiếp tên là Hữu bảo cho đến thanh tịnh cùng khắp.” Tán:
Trong đây có ba:

1. Kiếp lấy lý không làm báu;
2.nước;
3. Tướng cõi. Tướng cõi có năm: Mặt đất bằng phẳng, đất báu, cây báu, không dơ xấu, hoa sạch.
Kinh:
Nhân dân trong nước đó cho đến na-do-tha.

Tán: Ở đây có hai ý:

Một là người
dân ở đó, do bên trong đạt lý, ngoài cảm được
các thứ châu báu, hai là quyến thuộc.
Kinh:
“Phật thọ… và chúng Thanh-văn.”
Tán: Đây có ba ý:
Tuổi thọ Phật, Phật trụ hư không để giải thích
không, lợi ích cho chúng.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến lắng nghe lời ta nói”.
Tán: Trở xuống mười hai hàng tụng, gồm có hai phần: Một hàng
đầu tụng Phật bảo chúng Tỳ-kheo, mười một hàng
sau tụng chánh lời
Phật bảo. Trên là hàng tụng đầu. Kinh: “Đại đệ tử của ta cho đến giống như núi báu lớn” cho
đến.
Tán:
Đây là phần chánh bảo, mười một hàng chia làm sáu:

Ba hàng tụng quả, nhân hợp lại thọ ký.

Một hàng rưỡi tụng về tướng cõi nước.

Ba hàng tụng về quyến thuộc.

Một hàng tụng về sự hóa độ của Phật.

Một hàng tụng về thính chúng.

Một hàng rưỡi tụng tuổi thọ.

Ba hàng đầu: Một hàng tụng danh hiệu, một hàng tụng về nhân và

một hàng
tụng về hình dáng.
Kinh:
“Cõi nước Phật đó cho đến độ vô lượng chúng.”
Tán:
Một hàng rưỡi tụng về tướng cõi nước
Kinh:
“Trong pháp hội của Phật cho đến có uy đức lớn.”
Tán: Ba hàng tụng về
quyến thuộc.
Chia làm hai: Một hàng rưỡi
tụng về Bồ-tát, một hàng rưỡi tụng về Thanh-văn. Kinh:
“Đức Phật đó nói pháp cho đến nghe nhận lời
Phật dạy.” Tán: Một hàng tụng Phật hóa cho đến một hàng tụng
thính chúng.
Kinh:
“Tuổi thọ của Phật đó cho đến hai mươi tiểu kiếp.”
Tán:
Ở đây nói về tuổi thọ.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến cung kính tôn trọng.”
Tán:
Đây là phần thọ ký cho ngài Ca-chiên-diên. Văn xuôi có
hai. Y theo trước, đầu tiên là thọ ký nhân, trong
đây chia làm hai phần:
Sơ thời và hậu thời.

Sơ thời có hai: Phật tại thế và Phật diệt độ. Đây là nói Phật tại thế.
Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ cho đến cúng dường tháp miếu cho

đến”
Tán: Diệt độ có hai:
Hợp thành, trước xây tháp dâng hoa,
sau đó

cúng dường.
Mai khôi là hỏa tề châu. Mạt hương như lấy tay chà
sát thành
mạt, đất nhuyễn thành
mạt. Nay đã có dầu hương xoa thay thế.

Kinh:
“Sau thời kì đó cho đến đầy đủ Bồ-tát đạo.”
Tán: Đây nói thời
sau cúng dường Phật gặp được duyên lành rồi,
mới đầy đủ đạo sở hành của Bồ-tát, tu hành tự bên trong.
Kinh:
“Sẽ được thành Phật cho đến Phật Thế tôn”.
Tán:
Thọ ký quả. Có sáu, đây là phần tự thể.

Ngài Ca-chiên-diên, ở thời quá khứ từng làm vị tăng quét
sân. Nay thân thường tỏa ra
sắc vàng, dung nghi
khoan thai, mắt nhìn
có ánh sáng, tai nghe pháp ánh
sáng nên hiệu là Diêm phù
Kim Quang. Thiệm- bộ Na-đề là tên
cây. Cây này nằm bên bờ ao Vô Nhiệt của châu này. Có kinh nói ở bờ Bắc của châu này. Gần dưới cây có ánh
sáng màu
sắc tía tỏa sáng lấn át
cả mặt trời, mặt trăng.

Kinh:
“Mặt đất bằng phẳng cho đến người thấy đều vui mừng.”
Tán:
Đây chỉ tướng một cõi nước. Có năm thứ:
Bằng phẳng,đất
báu, cây báu, dây vàng và hoa đẹp.

Ngài Ca-chiên-diên đoan chánh chúng sanh thấy đều vui
mừng. Do nhân duyên quét
đất, tướng cõi đất bên ngoài người thấy cũng vui mừng.

Kinh:
“Không có bốn đường ác cho đến hai mươi tiểu kiếp.”
Tán:
Trong đây có bốn ý: Không có đường ác, nhiều
trời người,
quyến thuộc và tuổi thọ của Phật. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến chân thật không khác cho

đến”
Tán:
Trở xuống bảy hàng tụng chia làm hai:

Một hàng tụng là nêu bảo, sáu hàng là chánh bảo.
đến”

Đây là nêu bảo.
Kinh:
“Ngài Ca-chiên-diên cho đến cúng dường xá-lợi cho
Tán:
Thọ ký có hai: Hai hàng đầu tụng nói về thọ ký nhân, bốn

hàng sau tụng
nói về thọ ký quả. Đây là tụng về thọ ký nhân.

Kinh: “Thân rốt
sau của ông cho đến thường đến kính
cúng dường.
Tán:
Bốn hàng tụng về thọ ký quả. Một hàng tụng
đầu về tướng cõi.

Một hàng kế tụng về ruộng phước.

Kinh:
“Ánh quang của Phật cho đến trang nghiêm cõi nước.”
Tán:
Hai hàng tụng nói trong phần thọ ký quả: Một hàng
tụng nói về tự thể.

Một hàng tụng nói về quyến thuộc.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến cung kính tôn trọng.”
Tán:
Phần thọ ký cho ngài Mục-kiền-liên. Đoạn này trong văn
cũng đồng như trước. Thọ ký nhân cũng có hai:
Sơ thời và Hậu thời.

Sơ thời có hai: Phật tại thế và sau khi Phật diệt độ. Trên là
phần nói về Phật tại thế.

Kinh:
“Chư Phật sau khi diệt độ cho đến dùng để cúng dường.”
Tán:
Sau khi diệt độ có hai: Xây tháp và cúng dường.
Kinh:
“Sau lúc ấy cho đến cũng như trước”.
Tán:
Đây nói nhân hậu thời.
Kinh:
“Sẽ được thành Phật cho đến Thế tôn.”
Tán:
Đây là phần thọ ký quả có bảy. Đây là phần
tự thể. Đa-ma-la-bạt chiên-đàn hương: Đa nghóa là tánh.

A-ma-la nghóa
là Vô cấu. Đây lược bỏ chữ A. Bạt-đà-la nghóa là Hiền. Lược gọi chung là:
Phật Tánh vô cấu hiền chiên-đàn hương
vì ngài Mục-kiền-liên
phiền não nhẹ nhàng nên gọi là Vô cấu, nhân
đức như hương có thể
huân tập nên gọi là Phật hiền chiên-đàn hương.

Kinh:
“Kiếp tên là Hỷ mãn cho đến người thấy đều vui mừng.” Tán: Trong đây có ba phần:
Tên kiếp, tên nước và tướng cõi nước. báu.

Tướng cõi nước có bốn: Bằng phẳng, đất báu, cây báu, hoa châu
Kinh:
“Nhiều chúng trời người cho đến bốn mươi tiểu kiếp.” Tán: Trong đây nói ba ý:
Nhiều đường lành, quyến thuộc và tuổi

thọ. đến
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến vâng giữ Phật pháp.” cho
Tán:
Tụng thọ ký trở xuống mười hàng chia làm hai:

Năm hàng tụng về thọ ký nhân.

Năm hàng tụng về thọ ký quả.

Trong phần thọ ký nhân lại chia làm hai:

Ba hàng đầu tụng Phật tại thế.

Hai hàng kế tụng về sau khi Phật diệt độ. Đây là
nói phần đầu, gồm có:

Một hàng rưỡi tụng gặp duyên lành.

Một hàng rưỡi tụng về tu pháp Hạnh mầu.
Kinh:
“Chư Phật sau khi diệt độ cho đến Bồ-tát đạo
đã xong.” Trường là tiêu biểu cho cõi vàng, dùng vàng làm cõi.
Tiếng Phạm là Chế-đa-la.
Ở nước kia không phân biệt là tràng phan và sao.
Tức ở nơi bát che bát, đầu
trụ treo phan. Nay dịch chữ sát là âm thanh là
sai. Vì có sự tiêu biểu
nên gọi là trường biểu.

Kinh:
“Ở cõi nước Ý lạc cho đến giảng nói Phật đạo.”
Tán:
Năm hàng tụng thọ ký quả. Tụng sáu ý ở đây có bốn:
Tên nước, tuổi thọ của Phật và đường lành.
Kinh:
“Thanh-văn vô lượng cho đến tượng pháp cũng vậy.”
Tán:
Đây nói hai ý: Quyến thuộc và thời gian pháp trụ. Kinh:
“Chúng đệ tử của ta cho đến đều được
thành Phật.” cho

đến

Tán: Đoạn thứ hai cuối phẩm nói
sẽ được thọ ký là lý do dẫn đến

châu thứ ba
nói pháp. Trong đây chia hai:

Một hàng rưỡi nói sẽ được thọ ký.

Một hàng tụng về Phật hứa nói pháp. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Ta và các thầy cho đến các thầy khéo lắng nghe.”
Tán: Đây là Phật hứa nói pháp, khuyên bảo tâm chúng đệ tử,
nên lắng nghe pháp.


HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 7</卷>


(PHẦN CUỐI)

PHẨM HÓA THÀNH DỤ
Chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này

Giải thích tên phẩm.

Giải Thích-các chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có bốn:

Hàng thượng căn, trung căn nghe pháp mà được thọ ký, người
hạ căn chưa hiểu rõ, nên Phật kế nói họ ở
đời quá khứ đã có kết duyên với Đại thừa, và nói về thí dụ hóa thành như tiểu quả ở hiện tại.
Nêu lại nhân duyên đã qua giúp cho chứng thật, thuật
lại quả đời nay khiến
cho bỏ pháp quyền. Khi đã tỏ ngộ hiểu biết mới
có thể thọ ký. Do
đó mà có phẩm này.

Luận giải để đối trị hạng chúng sanh có đủ bảy thứ tánh phiền não. Trong bảy thứ
Tăng thượng mạn, loại thứ tư là người có định chấp.
Tức là Tăng thượng mạn thật không có mà cho
là có. Vì có pháp Tam- muội
Tam-bạt-đà ở thế gian.
Thật không có
Niết-bàn mà nghó gì có
Niết-bàn. Để đối trị hạng này, nên Phật nói Hóa thành dụ.

Lại nói loại
người thứ tư phương tiện vào thành Niết-bàn.
Thành Niết-bàn đó là
thành của các thiền Tam-muội. Vượt qua thành kia
rồi khiến cho vào thành
đại Niết-bàn. Cho nên người có định là kia đã
đắc định, là người
phàm phu Hữu học. Nay nói việc quá khứ là để cho
nhớ lại. Mạn được
khởi đây hoặc là phân biệt của Cõi Dục, hoặc phiền
não ở cõi trên. Thành
Tam-muội la nơi mà phàm phu Hữu học chuyên tâm mong cầu tức mong được thân Vô học
Tận Vô sanh trí.
Sau khi
thiền định thế gian đã
chuyển biến thành giải thoát, lìa năng biến thì không
gọi
là Tam-muội. Định hữu lậu này gọi là thế gian định. Ý trong đây nói Phật nói ba việc gọi là Đại
bát Niết-bàn.
1.Tam thừa đồng được trạch diệt
giải thoát, tức là đối với đạo Vô học giải thoát chứng
được lý sanh không. Do
đây mà sau đó hoặc khổ không còn sanh ra nữa thì gọi là
giải thoát. Phật gọi giải thoát này là hóa thành.
2.Chứng trí sanh không là gọi là tam nhập. Vì để dứt hết các khổ hoặc nên nói
phương tiện vào
thành Niết-bàn.
Sau đó đi tiếp đến Đảo châu báu mới thật đến thành
Đại Niết-bàn.
3.Trí gia hạnh của Nhị thừa cầu biến chuyển tướng này, chánh chứng giải thoát đạo Vô học đều không có các tưởng phân biệt. Sau khi xuất đạo
giải thoát, tâm định thế gian duyên lại để đắc, vì tâm thô nên không biết pháp
sở chứng, chỉ thấy có tướng trạng
Niết-bàn giải thoát mà
trí gia hạnh đã cầu. Đó gọi là Niết-bàn, cho rằng có
thật diệt. Há đây chẳng
phải là tạm giải thoát, là thế gian định hay sao Cho
nên nói vì có Tam-muội thế gian, thật không có
Niết-bàn mà nghó
bà có Niết-bàn. Phàm phu Hữu học nghe giải thoát giả này, không biết
cho là thật Niết-bàn,
khởi tâm chấp chặc, tác ý mong đến, cho nên nay
phá trừ. Nói sở chứng
của họ cũng như hóa thành không có thật, không
nên mong cầu, huống chi chỉ là tạm biến chuyển của
Vô học. Như người
Nhị thừa khởi ra bốn
điên đảo: Chánh trí chứng sanh không còn chưa
khởi chấp, sau khi quán
các hành tướng chánh trí trước. Không tự thân
đắc, do thấy các hành
tướng mong cầu của gia hạnh , bèn cho là thật, khởi lên bốn đảo. Đây cũng như vậy.
Chẳng phải tâm vô lậu và định thế gian đều là pháp chấp, mà khi vượt khỏi tâm kia mới khởi chấp. Đây là
nghóa của ngài Hộ pháp,
hoặc Sư An Tuệ. Tức ở vị Vô học giải thoát các
tâm vô lậu, định tâm
thế gian, đều có pháp chấp. Sở chứng trạch diệt đều gọi là hóa thành, người khác mong cầu theo lí đều là
Tăng thượng mạn. Luận nói đó là do chúng
sanh có tánh phiền não đầy đủ
khởi tưởng, nên chẳng phải là
Vô học. Lại có
giải thích: Đây là chỗ chấp của phàm
phu thế gian và chứng đắc
Tam-ma-bạt-đề, của thế gian. Sở đắc sáu hạnh giả
phi trạch diệt cho là chân Niết-bàn. Phật nói Nhị
thừa, Vô học
đắc trạch diệt Niết-bàn
chỉ là phương tiện khiến vào. Cũng như hóa thành giữa đường dứt khổ, mong hướng đến Đảo châu báu, còn chẳng
phải thật diệt độ.
Huống chi phàm phu các thầy chỉ đắc pháp Tam-muội
thế gian mà chấp là thật diệt độ hay sao? Người
Hữu học không khởi
lên chấp này, phàm phu
thì có. Như dưới nói: Đấng đạo sư, biết không
mỏi mệt liền diệt mất
hóa thành. Nói trước đó là thành do ta hóa ra.
Nói hóa ra thành, diệt mất thành là để phá Nhị thừa chấp
Niết-bàn như
ngôi thành thật có vì
diệt phàm phu, chấp thành là thật. Cho nên trong đây

cũng nên như
giải thích của ngài hộ pháp.

Trong mười nghóa Vô thượng, thứ hai là hiện hạnh Vô thượng.
Cho nên nói “Bổn sự của Đức Đại Thông Trí Thắng Như-lai”. Bồ-đề Đại thừa khó đắc, hạnh cũng khó thành, chẳng phải như
Bồ-đề Nhị thừa
mau đắc quả, hạnh cũng dễ tu. Cho nên nói Đức
Đại Thông Trí
Thắng Như-lai mười kiếp ngồi Đạo tràng, mới đắc
Bồ-đề sự. Đây trong văn còn lại nói về việc xưa. Hoặc nói việc của
Phật Đại Thông. Nói tự thân của Phật lúc ấy tu hành vì mười
sáu vị vương tử rồi mới đắc Bồ-đề.
Lại các Thanh-văn lúc ấy phát tâm đến nay mới thành
thục nhân, hạnh lớn chẳng phải là bất chợt tu
mà thành, đó là hạnh Vô thượng. Không nói
hạnh của Phật Đại thông, tức sắc nói nay phải
nói xưa. Tuy lấy quả đời
nay làm tên phẩm, mà nhân cũng ở trong đó, cho nên có phẩm này.

Trong mười
Vô thượng, thứ ba là thị hiện lực thêm lớn
Vô thượng. Cho nên nói thí dụ người dẫn đầu đoàn người đi buôn. Trước nói hóa thành biết không có thật diệt chưa nói thương chủ có thể dẫn
thương nhân đến Quả Phật Đảo châu báu. Nay đây
nói việc đó nên có
phẩm này. Đây chính là nghóa còn lại, không phải văn còn lại.

Giải thích danh:
An thần chế ngự giặc thì gọi là thành.
Vốn không mà có gọi là hóa. Chế ngự giặc là dứt
mỏi mệt sanh tử. An thần là chứng vui vắng lặng. Cho nên dụ ở thành.
Phật giả quyền lập bày gọi là hóa. Thành tức là hóa nên gọi là hóa thành, nay là dụ và pháp.
Phẩm này nói rộng dụ này gọi là Phẩm Hóa Thành dụ.

Giải đáp chướng nạn.

Hỏi: Đều phẩm này nói có hai nghóa:

Nói việc đời trước của Đức Đại Thông tức là hành Vô thượng.

Nói sự hóa thành bây giờ, tức là lực thêm lớn
Vô thượng. Vì sao
chỉ lấy hóa thành làm tên, không lấy Phật sự làm tên?
Đáp: Phật nói giáo vốn là trừ bệnh cho
chúng sanh, bệnh
sanh
có, vốn không có mà có
là do tăng thượng mạn, chấp phi trạch diệt là thật.
Nay nói trạch diệt là hóa là để trừ tâm đó,
xả trừ quyền tạm mà tiến đến đảo châu báu,
cho nên lấy hóa thành làm tên phẩm, không lấy
Phật sự làm phẩm. Như
chánh Pháp Hoa gọi là phẩm Vãng cổ, nghóa là nói lên Phật quá khứ đã giáo hóa chúng
sanh phát tâm Đại thừa.
Khiến cho họ nhớ lại, để làm
nhân thành thục cho hiện tại, mà nay so với ý đó là dẫn nhập Đại thừa chẳng phải là phá bệnh,
cho nên kinh này không lấy vãng cổ làm tên phẩm. Lại quả hóa thành nay hiện được. Việc của
Phật Đại Thông ở nhân
xưa. Vì hiển quả làm tên phẩm mà không dùng
ẩn nhân làm tên phẩm, cũng không sai. Kinh:
“Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến A-tăng-kỳ kiếp.
Tán:
Châu thứ ba nói cho chúng hạ căn.

Y theo như hai
chu trước, ở đây cũng chia làm bốn đoạn:

Phẩm này, Phật dùng thí dụ làm chánh hóa.

Phẩm cuối này, tức đầu phẩm sau (Ngũ bách đệ tử thọ ký) nói
ngài Mãn Từ Tử lãnh ngộ.

Túc trong phẩm Ngũ bách đệ tử thọ ký, từ câu “Bấy giờ, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy thấy
Mãn Từ Tử đây chăng?.v…” trở xuống
là Phật thuật lại sự thành tựu.

Từ câu: “Các Tỳ-kheo! Phú-lâu-na này cũng là bậc nhất trong
các vị nói pháp thuở bảy Đức Phật” trở
xuống: Phật thọ ký cho.

Đoạn văn đầu chia làm hai phần: Đầu tiên nói nhân
duyên đời trước, khiến nhớ lại đã lui
sụt Đại thừa, thành tựu
Tiểu thừa. Sau từ câu: “Các
Tỳ-kheo! Nếu đức
Như-lai tự biết giờ
Niết-bàn sắp đến,
chúng lại thanh tịnh” v.v…
trở xuống là nói lên quả nay, để biết bỏ quyền, lấy thật.
quả.

Nói về túc nhân. Khiến cho nhớ lại lui sụt Đại thừa mà tu tiểu

Các Tỳ-kheo! Như-lai tự biết đã đến lúc nhập
Niết-bàn cho

đến. Đầu tiên là nói nhân duyên xưa, để đại chúng thấu đạt việc đã tu đại trước kia lui
sụt trụ ở tiểu quả. Nói theo quả thì gọi là hành
Vô thượng, nói về bổn
sự của Đại Thông Như-lai, sau đó thuật lại quả
đắc hiện nay. Luận gọi
là phá người có định. Tăng thượng mạn chấp
không là có. Lại vì thị hiện lực thêm lớn
Vô thượng, cho nên có dụ người
đi buôn. Nói đầu tiên
đã phát đại tâm khiến nay giữ lấy đại quả. Kế nói quả
sau là hóa khiến cho bỏ tiểu qua, do đây mà chia làm hai:
Văn đầu có hai:

Nói nhân duyên quá khứ kết hội ở việc tự thân của Phật.

“Các Tỳ-kheo… Lúc chúng ta làm Sa-di, mỗi người giáo hóa v.v…” là quá khứ kết duyên, hội việc của đệ tử. Ý này nói chung về quá
khứ từng hóa độ kết duyên Đại thừa khiến
cho sanh tín hiểu.

Văn nói nhân duyên quá khứ lại chia làm hai:

Văn xuôi, một kệ tụng nói Đức Đại
Thông Phật xưa nay, xa
gần.

Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Tuổi thọ của Phật Đại
Thông Trí Thắng …” trở
xuống việc là nói về việc ấy.

Phần văn xuôi có hai:

Nói việc lâu xa của Đức Phật kia.
trên.

Nói những việc đã thấy.

Phần một lại có hai: Bảo chúng và hỏi đáp.

Phần bảo chúng có bốn điều: Thời, Danh, Nước và Kiếp. Ở
đây nói phần đầu.
Kinh:
“Bấy giờ có Phật cho đến kiếp tên là Đại Tướng.” Tán:
Đây là nói ba việc sau. Kinh:
“Các Tỳ-kheo cho đến chấm hết mực bằng địa chủng ở
Tán:
Đây trở xuống là hỏi đáp có ba phần hỏi, đáp và nói việc
rất lâu xa.

Trong hỏi có
hai phần: So sánh lượng và hỏi. Đây là phần một. Kinh:
“Ý các thầy nghó sao? Cho đến thưa Thế tôn!
Không thể biết”.
Tán:
Đây là hỏi và đáp.
Kinh:
“Các Tỳ-kheo cho đến a-tăng-kỳ kiếp.”
Tán:
Đây nói việc lâu mau.

Với tất cả cõi nước nhiều như cát bụi, lấy những cõi đã qua
như cát bụi đều có
chấm mực, hoặc không có chấm mực, nghiền thành bụi nhỏ. cứ một hạt bụi tính là một kiếp. Từ khi Phật đó diệt độ đến nay
còn nhiều hơn số kiếp
đó. nghiền nát là lấy tay mài thành.

Kinh: “Ta dùng
sức tri kiến của
Như-lai cho đến giống như ngày

nay.”

Tán:
Đây là nói Phật đã có thể thấy, tức dùng túc mạng trí, tuệ

nhãn thấy. Hỏi: Đức
Thích-ca tu hành không vượt qua
ba tăng-kỳ.
Vì sao
trần kiếp lại quá
nhiều, lúc ấy Phật còn xưng là Vương tử.

Đáp: Có bốn vì sao:

Vì sao bình đẳng: Nghóa là
Phật bảo: Ta lúc ấy từng gọi là
Thắng Quan, tức pháp thân bình đẳng.

Vì sao
Biệt thời: Nghóa là nguyện
sanh
Cực Lạc đều được
vãng sanh. Tạm nghe danh hiệu của
Phật Vô Cấu Nguyệt Quang thì chắc
chắn đối với pháp Bồ-đề không lui sụt.

Biệt nghóa: Nói các pháp đều không có tự tánh, không có
sanh
diệt, xưa nay Niết-bàn.

Ý
chúng sanh ưa thích: Nghóa là một gốc lành hoặc
khen hoặc chê đều giúp cho tăng tiến. Nay nương
vào ý thú bình đẳng mà nói các Phật sự
khác. Tức thân ta bình đẳng với tất cả. Nếu
không như vậy thì

sao nói từng
ấy kiếp số? Lại thiện tâm nối tiếp đầy đủ ba kỳ kiếp
các tâm nói chung này có
chướng ngại? Kiếp số từng ấy là ở thời Đức
Phật kia còn làm vương tử. Lại y vào năm tháng thời gian tức đâu có
chướng ngại tự thân
của Phật Thích-ca trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp?

Kinh “Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hiệu Đại
Thông Trí Thắng.” Tán: Trở xuống bảy hàng tụng chia làm hai: Năm hàng đầu tụng thời gian rất lâu xa. Hai hàng
sau tụng
Phật năng thấy. Năm hàng
lại chia làm hai:

Một hàng tụng danh hiệu Phật.

Bốn hàng tụng nói về kiếp số. Đây là phần một. Kinh: “Như người dùng
sức mài cho đến vô lượng kiếp như thế”.
Tán:
Đây là nói về kiếp số. Kinh:
“Trí Như-lai vô ngại cho đến thông đạt vô lượng kiếp.” Tán:
Tụng Phật năng thấy. Kinh:
“Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến na-do-tha kiếp.” Tán:
Đoạn thứ hai chánh nói về việc Đức Phật kia.
Trở xuống

dưới là
văn xuôi rồi tụng.
Đầu tiên
hội các việc của tự thân. Văn này nói bốn ý lớn

Phật thành đạo, tuổi thọ.

Khi Phật chưa xuất gia có mười
sáu vị vương tử cho đến nói
Phật xoay bánh xe pháp.

“Bấy giờ mười sáu vương tử đều là đồng tử xuất
gia” cho đến,
nói các vương tử nối tiếp đèn pháp

Các Tỳ-kheo! Nay Ta nói với các thầy: Mười sáu Sa-di đệ tử
của Đức Phật kia” cho đến hội thành Phật nay Văn đầu có ba:

Nói tuổi thọ của Phật.

Pháp khó đắc.

Nói việc đắc đạo. Đây là phần đầu.
Kinh: “Phật xưa ngồi đại Đạo tràng cho đến chẳng hiện ra trước.”
Tán:
Nói pháp khó đắc. Có bốn:

Không hiện tiền.

Các vị trời trải tòa.

Rải hoa đẹp.

Tấu nhạc.

Ở đây là phần đầu.
Báo thân thành đạo theo lí là rất khó, hóa thân thành đạo
đâu ngại gì hiện hóa?
Nay báo thân Phật kia lại cùng thị hiện tướng khởi.

Luận chép: Ở đây muốn
nói đạo Bồ-đề khó đắc. Theo kinh Hoa Nghiêm nói mười việc, cho nên nói ngồi ở đạo tràng, bắt đầu
rung chuyển tất cả cõi Phật, cho đến gốc lành của mình đều thọ trì tất
cả chúng sanh. Cho nên ngồi Đạo tràng, phá trừ ma quân cũng
có mười nghóa. Bắt đầu từ cõi đời có năm thứ vẩn đục, chúng
sanh tương phạt lẫn nhau là muốn hiển rõ công đức lực
của Bồ-tát. Cho đếm thuận theo chúng
sanh ở cõi đời năm thứ vẩn đục, mà thị hiện ra để hàng phục
ma. Không như vậy. Vì sao?
Vì ma oán làm sao có thắng lực để cạnh
tranh với Phật, Bồ-tát?

Lại Phật Thích-ca khi phá trừ ma quân các bộ nói khác nhau.
Có nói nói đạo rồi
mới phá ma quân. Kinh Niết-bàn cũng nói như vậy.
Có nói nói phá ma quân
mới thành đạo. Văn kinh hiện có hai nói này. Ở đây nói Phật phá ma quân rồi mới thành đạo. Việc này không
chắc chắn, tùy theo sự
thị hiện. Lại nói Phật Di-lặc trong ngày xuất gia
liền thành Phật. Kinh nói:
Phật Thích-ca trước khổ hạnh sáu năm, nay
Phật này thành đạo ngồi
suốt mười kiếp. Đều là thị hiện tướng khác
nhau, không thể một lí do nào chắc chắn.

- Kinh: “Bấy
giờ ở cung trời Đao-lợi cho đến Tam-miệu Tam-bồ-
đề.”

- Tán: Nói về trải tòa.

Kinh Bát-nhã
Thắng Thiên Vương chép: Mỗi vị trời đều dâng

Phật một tòa. Phật đều thọ nhận để ngồi tu chứng đạo
Bồ-đề nên dùng thần lực hợp lại thành một
tòa khiến các vị trời đều chỉ thấy Phật ngồi vào tòa mình để tu chứng quả
Bồ-đề phát tâm vui mừng, không thấy các tòa ngồi khác. Cho nên đây cũng nói các vị trời làm tòa, chẳng
phải cùng làm ra một tòa.
- Kinh: “Lúc ngồi vào tòa này cho đến thường rải hoa này như mưa.”

- Tán: Nói rải hoa, hoa nhiều như núi Tu-di: Nên biết đó là
thân Tha thọ dụng.

- Kinh: Các trời tứ thiên vương cho đến cũng giống như vậy.”

- Tán: Nói tấu nhạc. Trong văn kính thường nói trổi âm nhạc để cúng dường.

- Kinh: “Các
Tỳ-kheo cho đến Tam-bồ-đề.”

- Tán: Nói Phật đắc đạo.

- Kinh: “Phật
lúc chưa xuất gia… gọi là Tri Tích.”

- Tán: Ý lớn
thứ hai Phật xoay bánh xe pháp. Ở đây có hai:

- Cúng dường thỉnh chuyển.
- “Bấy giờ Đại
Thông Trí Thắng Như-lai,”… thọ lơi thỉnh
của các Phạm Thiên mười
phương cúng dường. Trở xuống là nói Phật hứa vì xoay bánh xe pháp.
Thỉnh chuyển có hai phần: một là mười
sáu vị vương tử cúng dường
Phật thỉnh xoay bánh xe pháp. Hai là
Phạm Thiên vương thỉnh. Thân
tộc thì hiện tiền, không thân tộc thì không hiện
tiền. Văn đầu nói hai ý: Đến chỗ Phật và lễ tán.
Đến chỗ
Phật có năm ý: Là con Phật, đến lễ Phật, mẹ tiễn
đưa, nội tiễn đưa.

Đây là phần đầu.

Thân Tha thọ
dụng thì có cha mẹ v.v…

Kinh Cổ Âm
Vương chép: Phật A-di-đà có cha tên
là Nguyệt Thượng, mẹ là
Thù Thắng, dung mạo rất tốt đẹp có con, có ma, hóa
thất địa trở xuống có
sanh tử phần đoạn, có cha mẹ. Hóa Bát địa trở lên
có sanh tử Biến dịch , theo lý không có pháp này.
Thân Tha thọ dụng
cùng xuất hiện với kim
luân. Đây là nội tổ của Phật làm vua Chuyển luân.
Kinh:
“Các con đều có cho đến đi đến chỗ Phật.”

Tán: Đến chỗ Phật.
Kinh:
“Các người mẹ khóc lóc cho đến đi theo đến Đạo tràng.”
Tán:
Phần ba: Mẹ đưa và nội tiễn đi.

Khóc lóc là mắt ra nước mắt gọi là thế, khóc không ra tiếng gọi là khấp.
Kinh:
“Đều muốn gần gũi cho đến tôn trọng khen ngợi.”

Tán: Ý đến Phật.
Kinh: “Đến rồi đầu mặt đảnh lễ cho đến
Thiện tai!
Bậc Vô thượng tốt lành”.
Tán:
Nói lễ tán. Có hai phần:

Thân lễ.

Miệng khen.

Tám hàng tụng dưới chia làm ba:

Một hàng tụng rưỡi: Khen ngợi
Chư Phật, nguyện đầy đủ thắng
đức.

Hai hàng tụng khen ngợi Phật tu nhân thắng đức.

Bốn hàng tụng rưỡi: Giải bày ý quy y, lễ bái.

Đây là
phần một. Cát là cát tường, là đầy đủ việc lành.

Kinh:
“Thế tôn thật ít có cho đến an trú pháp vô lậu.”
Tán:
Khen ngợi Phật tu nhân thắng đức.

Một phen ngồi mười
tiểu kiếp, theo:
Kinh Hoa Nghiêm nói
có mười thứ ngồi.

Vua Chuyển luân ngồi cùng thập thiện.

Tứ Thiên vương, ngồi muốn trong tất cả thế giới chánh pháp
Chư Phật tu hành tự tại.

Đế
Thích: Ngồi tự tại đối với tất cả hành của chúng sanh.

Phạm thiên vương ngồi mà tâm mình tâm người đều được tự

tại.
tài.

Sư tử ngồi: Phân biệt giảng nói nghóa sâu xa.

Chánh pháp ngồi: Muốn nói pháp tổng trì, các năng lực biện

Vững chắc Tam-muội ngồi: Rốt ráo Đại Bồ-đề.
Đại
từ ngồi: Khiến cho người tâm ác vui mừng.
Đại
bi ngồi: Có thể nhẫn tất cả các khổ não.

Kim cương ngồi: Hàng phục chúng ma, ngoại đạo.

Ở
đây là nói Tam-muội vững chắc, ngồi kim cương.
Yên tónh là

thân định. Tâm đạm bạc là chỉ cho tâm định. Đạm bạc trong Nói văn
là chỉ sự an tịnh. Nghóa
là đạm bạc an vui.
Kinh:
“Nay thấy Đức Thế tôn cho đến vui mừng đại vui mừng.”
Tán:
Bốn hàng tụng rưỡi: Ý giải bày quy y, lễ Phật. Có hai:

Một hàng tụng nói Phật đắc đạo, chúng con được lợi ích.

Ba hàng tụng rưỡi là: Giải thích lý do. Trên là
nói Phật đắc đạo.
Kinh:
“Chúng sanh thường khổ não cho đến mãi chẳng nghe
danh hiệu Phật.”
Tán:
Giải thích lý do. Có hai:

Hai hàng tụng đầu nói các chúng sanh không gần gũi bạn lành,
luân hồi chịu khổ.

Một hàng rưỡi tụng được lợi ích nên quy y đảnh lễ.

Hai hàng đầu:
“Thường khổ là khổ đế, mê mờ là tập đế.
Không biết khổ hết là
đạo đế, không cầu giải thoát là diệt đế. Đối với bốn đế này đều không thể biết.
Chúng trời bị tổn giảm, từ tối vào tối không nghe danh hiệu
Phật.” Minh là tối, minh là ban đêm, là tối tăm, tối
tăm che mắt người, làm
cho không thể thấy.
Kinh: “Nay Phật đắc tối thượng cho đến quy mạng đấng
Vô thượng”. Tán:
Được lợi ích nên quy y, lễ kính.
Kinh:
“Bấy giờ mười sáu vị vương tử cho đến các trời và người thế gian.”
Tán:
Đây là phần hai: Thỉnh xoay bánh xe pháp. Gồm có:
Văn xuôi và Kế tụng.
Văn xuôi.
Nói về sự an ổn và tâm thương xót cứu khổ của Phật.
Kinh:
Giảng nói lại kệ rằng “cho đến nguyện vì thế gian nói.”
Tán:
Trở xuống bốn hàng tụng rưỡi chia làm ba:

Một hàng tụng: Nói đức trong ngoài của Phật đều đầy
đủ, nên cầu thỉnh.

Một hàng rưỡi tụng: Có lợi ích lớn nên thỉnh.

Hai hàng tụng sau: Nói Phật biết thông suốt nên cầu
thỉnh. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Độ thoát cho chúng con cho đến chúng sanh cũng như

vậy.”
Tán:
Có lợi ích lớn nên thỉnh. Kinh:
“Thế tôn biết chúng sanh cho đến thường chuyển luân Vô

thượng.”
Tán:
Vì Phật biết thông
suốt cho nên thỉnh. Biết này có năm thứ:

Sở niệm tức là Dục lạc, thắng giải.

Sở hành đạo tức Biến thú hành.

Lực trí tuệ tức là căn thắng liệt.

Túc mạng tức là Túc trú lực.

Nghiệp tức tự nghiệp trí lực.
Dục lạc tức là
sở niệm. Tu phước tức là nghiệp, đây lược nêu ở

đây nhiếp
cả ngũ lực còn lại.

Kinh:
“Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến sáu thứ rung chuyển.” Tán:
Phạm thiên cúng dường, thỉnh Xoay bánh xe pháp. Có hai:

Thần quang động chiếu.

Cúng dường thỉnh chuyển. Văn đầu có ba ý:

Rung chuyển thế giới mười phương .

Ánh
sáng chiếu sáng chốn tối tăm.

Ánh
sáng chiếu động cõi Phạm cung. Đây là phần đầu. Kinh:
“Trong cõi nước đó v bỗng sanh ra chúng sanh.” Tán:
Chiếu sáng nơi tối tăm. Tức trong núi thiết vi giữa hai thế

giới, núi Thiết vi.
Kinh: “Lại trong cõi nước đó cho đến
sáng hơn ánh
sáng của

trời”. thỉnh.
Tán:
Chiếu sáng rung chuyển cả
Phạm cung, dần dần cung
Kinh:
“Bấy giờ ở phương Đông… cùng bàn luận việc này.”
Tán:
Thỉnh chuyển cúng dường.
Văn lớn dưới đây chia làm năm phần:

Phương Đông.

Phương Đông nam.

Phương Nam.
Sáu phương tương tự trước.

Phương trên.

Ngoài trừ hai phần bốn và năm, còn lại mỗi phương đều có phương

đều có văn
nói và đều có bốn ý.

Thấy ánh sáng kinh ngạc, bàn tán.

Theo ánh sáng tìm đến chỗ Phật.

Lễ bái thỉnh xoay bánh xe pháp.

Phật im lặng hứa khả. Ý đầu, văn chia làm hai:

Phạm chúng kinh ngạc thưa hỏi.

Một vị trời thỉnh Phật.
Phần đầu:
Đây đều chung cả tứ thiền Phạm vương. Hoặc chỉ
Sơ thiền thỉnh Xoay bánh
xe pháp, lượng bằng Phước cõi trời Phạm.

Văn này lại nêu ba ý: Ánh sáng, suy nghó, và bàn bạc.
Kinh:
“Bấy giờ trong chúng kia cho đến biến chiếu khắp
trong mười phương.”
Tán:
Một vị trời thỉnh Phật.

Các người có đủ uy đức ở trong cõi Trời, lúc gần sanh ánh
sáng chiếu rõ trước.
Cho nên ở đây nghi rằng: Là trời có uy đức lớn sanh ư.
Kinh:
“Bấy giờ năm trăm cho đến suy tìm tướng đó”.
Tán:
Tìm ánh sáng mà đến chỗ Phật. Có hai ý:

Cầm đãy đựng hoa trời đi đến chỗ Phật.

Thấy Phật, đại chúng vui mừng. Đây là phần một.

Kinh:
“Thấy Đại Thông Trí Thắng cho thỉnh Phật Xoay bánh xe pháp.”
Tán:
Thấy Phật, đại chúng vui mừng . Kinh: “Tức thời các
Phạm thiên, Thiên vương… cao mười do- tuần.”
Tán:
Lễ tán thỉnh chuyển. Có hai: Cúng dường và
thỉnh chuyển.

Văn xuôi có hai: Đến lễ Phật, rải hoa.
Và Dâng cúng xin Phật thọ
nhận.

Đây là phần đầu.
Kinh:
“Dâng hoa cúng dường rồi cho đến nguyện xin Phật
thọ

nhận”.

Tán:
Đây là nói thỉnh Phật thọ nhận an xứ. Kinh: “Bấy giờ các
Phạm thiên vương cho đến đều được lợi
ích.”
Tán:
Trở xuống bốn hàng tụng chia làm ba:

Hai hàng tụng khen ngợi năm đức.

Một hàng tụng nêu ra lý do đến Phật.

Một hàng tụng thỉnh Phật thọ nhận. Đây là phần đầu.
Kinh: “Chúng con cùng theo đến cho đến
cúi xin thương xót

nhận.”
Tán:
Đầu tiên nêu lý do. Sau tụng là lời nạp thọ.
Kinh:
“Bấy giờ các Phạm thiên vương cho đến độ chúng
sanh khổ não.”
Tán:
Đây là thỉnh Phật xoay bánh xe pháp.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Đại Thông… im lặng hứa khả.”

Hỏi: Vì sao
lúc sắp Niết-bàn, Phật im lặng là không thọ sự
cung thỉnh của người. Nay
im lặng là hứa nói cho người nghe? Đáp:
Xưa giải thích, nhan
sắc Phật có thay đổi mà người thỉnh
biết Phật hứa hay không hứa.

Lại nói: Vì thân Phật tỏa ra ánh sáng biểu hiện nên biết Phật
thọ hay không thọ.
Lại nói Phật lúc mới thành đạo, tự tuyên bố nói, thông
thường Phật mặc nhiên là thọ thỉnh.
Khi sắp
Niết-bàn im lặng là
không thọ thỉnh. Lại khi thọ thật theo lý phải
chú nguyện, im lặng là biết
Phật không chấp thuận.
Hứa nói im lặng đã là thuận thỉnh, không cần nói ra mới hứa.
Kinh:
“Lại các Tỳ-kheo cho đến cùng bàn việc này.”
Tán:
Nói phương Đông nam. Văn lớn cũng có bốn. Đầu tiên là
chúng Phạm thiên kinh ngạc bàn luận.

khổ.”
Kinh: “Bấy giờ trong chúng kia cho đến độ thoát chúng
sanh
Tán:
Đây nói một vị trời cầu thỉnh Phật. Kinh:
Bấy giờ, năm trăm cho đến thỉnh Phật xoay bánh xe pháp

cho đến”
Tán:
Tìm ánh sáng đi đến chỗ Phật. Là phần hai, có hai ý:

Cầm đãy đựng, hoa tìm đến chỗ Phật.

Thấy Phật ai cũng vui mừng.
Kinh:
“Bấy giờ các Phạm thiên vương cho đến cúi mong
Phật thọ nhận”.”
Tán:
Phần ba lễ tán thỉnh chuyển. Có hai: Cúng dường và
thỉnh chuyển.

Đây là
phần Văn xuôi nêu sự cúng dường.
Kinh:
“Bấy giờ các Phạm thiên vương… chúng con nay kính lễ.”
Tán:
Bốn hàng tụng rưỡi khen ngợi chia làm bốn:

Một bài thỉnh lễ.

Một hàng tụng rưỡi khen ngợi ít có.

Một hàng tụng khen ngợi làm mắt cho chúng sanh.

Một hàng tụng khen ngợi đấng cha lành. Đây là phần đầu.

Ca-lăng-tần-già
là loài chim có tiếng hót rất hay, dùng âm
thanh mầu nhiệm mềm mỏng
trong trẻo, hòa nhã… cho nên Phật lấy đây làm ví dụ.
Kinh:
“Thế tôn thật ít có cho đến các vị trời chúng
giảm thiểu.”

Tán: Khen ngợi ít có.
Kinh:
“Nay Phật hiện ở đời cho đến được gặp Thế tôn…”
Tán: Một hàng tụng đầu khen ngợi làm mắt cho
chúng sanh, một
hàng sau tụng về đấng cha lành.
Kinh:
“Bấy giờ các Phạm thiên vương cho đến nhẫn thiện càng thêm lớn.” Tán: Đây là phần
thỉnh chuyển. Khen ngợi
Chư Phật sanh lợi ích.

Bậc Nhẫn thiện tăng ích là nhập vào Thánh đạo.

Kinh:
“Bấy giờ Đại Thông cho đến im lặng hứa khả.”
Tán:
Phần bốn Phật im lặng nhận lời.
Kinh:
“Lại các Tỳ-kheo cho đến là Phật xuất hiện ở đời.”
Tán:
Nói về phương Nam. Y theo trước cũng có bốn phần: Đây
là đoạn các vị trời thấy ánh sáng kinh ngạc
bàn luận. Có hai:

Chúng Phạm thiên kinh ngạc bàn luận.

Các vị trời thỉnh cầu. Kinh:
“Bấy giờ năm trăm cho đến Xoay bánh xe pháp.”
Tán:
Phần hai là tìm ánh sáng đến chỗ Phật. Có hai:

Cầm đãy đựng hoa tìm đến chỗ Phật.

Thấy Phật vui mừng. Kinh:
“Khi đó, các Phạm thiên vương cho đến cúi xin
Phật thọ nhận.”

Tán: Phần ba:
Cúng dường và thỉnh chuyển. Đây là phần đầu.

Kinh:
“Bấy giờ, các Đại phạm cho đến nên nói tiếng
sâu xa.”
Tán:
Thỉnh chuyển. Trước là
Văn xuôi, sau là kệ tụng. Văn ý
có thể biết.
Kinh:
“Bấy giờ cho đến im lặng nhận lời”.
Tán:
Phần bốn: Phật im lặng nhận lời.
Kinh:
“Phương Tây nam cho đến cũng giống như vậy.”
Tán:
Nói sáu
phương khác.
Sự ý giống các
phương trước.
Sợ văn
dài dòng, nên nói cũng giống như vậy.
Kinh:
“Bấy giờ ở phương trên cho đến là Phật xuất hiện ở thế gian.”
Tán:
Nói ở phương trên có ba phần thứ tư là hứa. Đây là các vị
trời thấy ánh sáng kinh hãi bàn luận. Có hai:

Các vị trời kinh ngạc bàn luận.

Một vị thỉnh cầu. Kinh:
“Bấy giờ năm trăm… xoay bánh xe pháp.”
Tán:
Nương ánh sáng tìm đến Phật. Có hai:

Cầm đãy đựng hoa tìm đến chỗ Phật.

Thấy Phật vui mừng. Kinh: “Bấy giờ các
Phạm thiên vương cho đến cúi xin thọ nhận.”
Tán:
Phần ba cúng dường thỉnh chuyển. Có hai:

Cúng dường.

Thỉnh chuyển.

Phần đầu lại có hai, đây là Văn xuôi.

Kinh:
“Lúc đó, các Phạm thiên vương cho đến rộng độ tất cả cho đến”
Tán:
Trở xuống mười hàng rưỡi tụng chia làm bốn:

Bảy hàng tụng rưỡi, khen ngợi đức của Phật.

Một hàng thấy Phật sanh vui mừng.

Một hàng tụng xin Phật thọ nhận.

Một hàng tụng hồi hướng.

Bảy hàng rưỡi đầu lại chia làm hai: a.Hai hàng tụng là nêu ra.

Năm hàng tụng rưỡi giải thích.

Hai hàng đầu:
Một hàng tụng đầu khen ngợi nhổ gốc. Một
hàng tụng sau khen ngợi ban vui.

Chữ Miễn cũng là cứu khỏi. Như nói cha cứu con, anh cứu em.
Kinh Niết-bàn gọi là môn Cam lồ. Nghóa là lý Thánh đạo gọi là

Cam lồ, giáo gọi là môn.
Kinh: “Xưa vô lượng kiếp cho đến chết nhiều đọa đường ác” cho đến
Tán:
Năm hàng tụng rưỡi giải thích. Trong đây có hai:

Bốn hàng rưỡi tụng về sanh tử luân hồi.

Một hàng tụng giải thích việc Phật cứu khổ. Bốn hàng rưỡi:

Hai hàng tụng nói chịu quả khổ .

Hai hàng tụng rưỡi, tụng hành nhân ác. Đây là phần một.
Kinh:
“Không theo Phật nghe pháp cho đến thường đọa vào đường ác.”
Tán:
Đây là hành nhân ác. Văn có hai:

Một hàng tụng rưỡi nói: Người tại gia có hành vi ác.

Một hàng tụng ngoại đạo hành hành vi ác. Lạc là vui quả
trời người.
Lạc tưởng là nhân của lạc. Lại lạc có nghóa là lạc cảnh
sở thủ.
Lạc tưởng là lạc năng
thủ. Lại lạc là tự thể của lạc thọ, lạc tưởng là lạc
của đối trị khổ. Nghóa
là lúc nóng lạnh tạm dứt tạm gọi là vui.
Kinh:
“Phật là mắt thế gian cho đến cho nên hiện ra ở đời.”
Tán:
Một hàng tụng giải thích Phật năng cứu khổ. Kinh:
“Siêu việt thành Chánh giác cho đến vui mừng chưa
hề

có.”

đạo.”
Tán:
Thấy Phật sanh lòng vui mừng. Kinh:
“Cung điện của chúng con cho đến đều cùng thành
Phật Tán:
Hai hàng tụng: Một bài tụng Phật thỉnh nạp, một hàng
sau

hồi hướng.
Kinh:
“Bấy giờ năm trăm cho đến pháp tu vô lượng kiếp.”
Tán:
Đây là phần thỉnh chuyển.

Một hàng tụng tán, một bài tụng thỉnh.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Đại Thông Trí Thắng Như-lai… xoay bánh
xe pháp mười hai hành”.
Tán: Trên là cúng dường
thỉnh chuyển, đây trở xuống là
Phật chấp thuận Xoay bánh xe pháp. Có bốn phần:

Phật chấp thuận chuyển pháp.

Chỗ khác không thể.

Nói pháp được chuyển.

Chúng sanh nghe được lợi ích.

Ba phen chuyển
có hai ý: Tự chuyền và tha chuyển.
Nay vì người chuyển mà chẳng phải
Phật tự chuyển.
Nói rằng: “Đây là Khổ
Thánh đế” gọi là Thị tướng chuyển. “Thánh đế này nên biết khắp là khuyến tu chuyển. “Đã biết khắp Thánh đế này” là
tác chứng chuyển.
Thực Hành pháp luân này để di động thì gọi đó là
nghóa chuyển. Mỗi lần
chuyển đó khiến cho người nghe pháp phát sanh mắt tuệ chân
Thánh vô lậu, tùy theo thứ tự đó. Đối với khổ đế của quá
khứ, hiện tại, vị lai,
sanh ra trí, minh, giác. Như thế một lần chuyển có bốn hành
chung riêng. Ba lần chuyển đế đều có mười hai
hành tướng.
Nhưng trong các pháp
số chỉ nói ba lần chuyển mười hai
hành tướng.
Ba lần chuyển hiển bày giúp cho nhập vào ba pháp: kiến đạo, tu đạo và
Vô học. Như trong quyển
thứ tư trước có giải thích.

Kinh:
“Hoặc như Sa-môn cho đến không thể chuyển được.” Tán:
Phần hai: Chỗ khác không thể chuyển, vì chưa thật chứng.

Chỉ có Phật có thể làm Thầy tất cả, biết tất cả.

Kinh:
Đây là khổ cho đến là khổ diệt đạo.
Tán:
Nói cảnh pháp sở chuyển đối với khổ này cho
đến sanh trí
tuệ gọi là hành pháp luân. Cảnh pháp luân có
hai: Tứ đế và mười
hai nhân duyên.

Đây là phần
đầu. Tạm nêu Thị tướng, còn hai chuyển y theo đó mà biết.

Tứ đế lược
chia làm năm môn.

Nêu thể.

Giải thích tên.

Phế lập.

Giải đáp chướng nạn.

Các môn.
Nêu ra thể: Các luận đối pháp nói: Hữu tình thế gian và khí thế
gian, các pháp tánh hữu lậu ép ngặt thì gọi là Khổ đế.

Tập đế có hai nghóa:

Chiêu cảm nghóa quả dị thục vô ký. Đối pháp nói: Nghóa là các
phiền não, và chỗ khởi nghóa gọi Tập đế. Duy
thức nói năm chi trong
mười hai chi cũng thuộc về tập đế, vì nghiệp
tánh phiền não. Các pháp vô ký khác đều chẳng phải là tập đế.
Nhưng trong Duy thức ái là tập
đế, do tánh mạnh nhất.

Làm nhân có thể đắc quả hữu lậu. Tức các pháp hữu lậu ở trong
thân. Các pháp tam tánh có thể làm nhân nương
tựa. Có dị thục thì đều là tập đế. Luận
Du-già nói trong mười hai chi, quán ngược già chết
có hai thứ nhân.

Là thô sanh: nghóa là liền sanh ra chi.

Tế sanh: là ái thủ hữu, cho đến quán các thức
trước ngược trở về. Những chi này đều gọi là tập của già chết. Cho nên biết dựa vào
nhân pháp vô ký cũng gọi là tập, mà không thể
nói không phải là các
chi cũng gọi là tập.

Các pháp vô vi nhân như, trạch diệt, bất động tưởng thọ diệt gọi là
Diệt đế. Đối pháp luận chép:
Chân như, Thánh đạo, phiền não
không sanh thì gọi là
diệt đế. Đây nói diệt nương tựa năng diệt, diệt tánh,
là cảnh chân như sở
chứng của chánh trí, pháp hữu lậu diệt, giả thật
hợp lại là tướng Diệt đế.
Ngũ uẩn vô lậu gọi là Đạo đế. Đối pháp nói:
Tư lương đạo,
gia hạnh đạo, kiến đạo, tu đạo, rốt ráo đạo đều gọi là Đạo đế. Tức dựa
vào tự tánh đạo, quyến
thuộc đạo để nói lên Đạo đế.

Do tứ đế này mà nhiếp hết hết các pháp. Thế nên kinh Niết-bàn ngài
Ca-diếp hỏi: “Như Phật một lần vào trong rừng
Thân thủ, nắm
một ít lá cây rồi bảo
các Tỳ-kheo: Những pháp Ta nói thì như nắm lá
trong bàn tay này, còn
những gì Ta chưa nói thì như lá trong khu rừng. Nói tứ đế nhiếp hết các pháp. Nếu nhiếp hết thì đã nói tất cả pháp đều hết.
Vì sao lại nói pháp chưa
nói ra nhiều như lá trong rừng. Nếu không
nhiếp hết thì lẽ ra nên
có ngũ đế”?

Thế tôn dạy: “Tứ đế đều nhiếp hết, nhưng ở đây nói chung là khổ đế. Nhị thừa không thể biết phân biệt các tướng khổ vô lượng. Điều
này người Thanh-văn,
Duyên-giác không thể biết. Cho đến Đạo đế
cũng giống như vậy.”

Trong đây ý nói: Tuy tứ đế nhiếp hết các pháp mà Nhị thừa
phân biệt thô tế không rõ nên cho là Phật chưa
nói chứ không phải là có
ngũ đế. Y vào giáo
thuyên hiển thật chân như cũng thuộc về diệt đế.
Cho nên, Đối pháp mà
nói: Diệt tánh cũng thuộc về Diệt đế. Kinh Niết-bàn
cũng nói thuộc về
Tứ đế. Cho nên nói Nhị thừa có Khổ có đế mà
không có thật. Bồ-tát
thì có đầy đủ. Ba đế khác cũng vậy. Phế bỏ sự bàn luận ý chỉ thì chẳng phải là diệt đế. Thế nên trong
Du-già nói: Nói ngoài Tứ đế, tức chẳng phải đế được an lập. Trên đây là y vào chủng loại mà
nói chung tứ đế. Nếu y
vào pháp thể thì có thô có diệu, có thể biết được.

Nhưng trí có
thượng hạ, y vào Tứ đế nên Kinh Thắng-man nói có
tám đế là hữu tác bốn Thánh đế và vô tác
bốn Thánh đế. Tám
Thánh đế này hàng Nhị thừa không thể biết. Các bản tân dịch gọi là an lập
đế, phi an lập đế.
Hữu tác
Tứ Thánh đế là: Phần đoạn
sanh tử, mười hai nhân
duyên gọi là khổ. Phiền
não và nghiệp gọi là tập, trạch diệt là diệt.
Phẩm trí sanh không gọi là đạo. Vô tác
Tứ Thánh đế: Ngũ uẩn Biến dịch
sanh
tử gọi là khổ. Sở tri
chướng gọi là tập. Vô trụ Niết-bàn gọi là diệt.
Phẩm trí pháp không gọi là đạo. Như trước đã nói qua. Nay y vào tướng
chung hoặc y vào phân đoạn
mà chuyển Tứ đế luân để làm Nhị thừa.

Giải thích danh là: Bốn là
số đếm, đế là
nghóa thật. Chỉ có
Thánh mới biết thật cho nên gọi là bốn Thánh đế. Khổ thật là khổ, lại không có các khổ khác.
Luận quyển năm mươi nói: Đế nghóa là
sao? Như nói là tướng, không thể lìa bỏ. Do quán tướng khổ này đạt đến
nghóa rốt ráo thanh tịnh là nghóa đế. Đó là giải
thích theo số vậy.

Khổ là nghóa
bị ép ngặt, từ phiền não sanh ra. Tập là nghóa
chiêu cảm năng sanh ra khổ đế. Diệt có nghóa là
tịch tónh, các pháp kia
đều tịch tónh. Đạo nghóa
là nhân thông suốt có thể thành ba nghóa. Ba nghóa đó là khổ
sự khổ lý, khổ như thế. Cho đến Đạo đế cũng có ba
nghóa như vậy.

Khổ sự là
trì nghiệp giải thích. Hai khổ khác gọi là đế tức y
chủ giải thích. Hai thứ khổ lý, khổ như thế và khổ
sự tuy chẳng phải là
một, là khác, nhưng ở
đây đều chẳng phải có nghóa ép ngặt bằng nhau.

Phế lập: Luận quyển chín mươi lăm nói: Khổ đế như là thể của các bệnh. Tập đế như nguyên nhân của các bệnh. Diệt đế như bệnh
sanh ra rồi mà trị khỏi. Đạo đế như bệnh hết rồi dứt hẳn không còn
phát sanh. Các người có bệnh đó đi đến chỗ
thầy thuốc, chỉ nên tìm cầu từng ấy
chánh pháp. Các vị thầy thuốc cũng nên trao cho từng nấy chánh
pháp. Vậy nên không thể có đế thứ năm. Chư
Phật Như-lai là vị thầy thuốc Vô thượng nhổ mũi tên độc lớn, cũng chỉ giảng nói từng ấy
chánh pháp. Lại như người trị bệnh phải biết bệnh nguyên nhân bệnh trừ bệnh,
phương pháp trừ bệnh. Cũng như quán khổ sanh tử,
biết nguyên nhân
dẫn đến khổ, diệt khổ, và phương pháp diệt khổ.
Do đó mà nói hướng

đến hành diệt khổ.

Giải đáp chướng nạn: Luận
quyển năm mươi lăm nói: Nhân gì nói biết khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo, cả bốn điều này đều
sai khác
sao?

Đáp: Do khổ
đế kia là sở y của bốn điên đảo, cho nên muốn trừ điên đảo phải biết rõ các khổ. Đã biết rõ rồi thì cũng biết rõ tập.
Do đó mà tập đế khổ
đế đều nhiếp cả. Tuy là biết rõ cả nhưng Tập đế
chỉ là tùy thuộc theo nên
cần phải nói tiến đoạn tập. Nói xúc chứng đó
là nghóa hiện kiến, do nơi
diệt đế hiện tiền thấy được. Không sanh sợ
hãi là thọ thuộc ái
lạc, nên cần phải nói xúc chứng diệt đế. Tiếp đến nếu chuyên tu đạo thì mới thành tựu ba nghóa này, nên cuối cùng nói tu Đạo đế.

Hỏi: Vì sao
lần lượt nói bốn đế như thế?
Đáp: Nói
khổ là đầu tiên, kế đến là tập.
Cả hai đế này nhiếp cả trong phẩm đen.
Cũng do đây lạc nêu ra là thứ ba, thứ tư.
Hai pháp này nhiếp trong Bạch phẩm rốt ráo. Ví như nói bệnh nặng, nguyên
nhân bệnh, khỏi bệnh, thầy thuốc.
Lại do vì gặp khổ mà thứ tự kiến lập
Thánh đế. Như ở thế gian những nơi từng chịu khổ, tức là thứ tư này.
Trước phát ra tác ý, kế đến
là nhân gặp khổ, từ
khổ mà tìm cầu giải thoát, sau đó là phương tiện
giải thoát, phát khởi tác ý.

Các môn khác phân biệt là dùng mười môn để phân biệt.

Thuộc về các uẩn: Ba đế năm uẩn cùng tương nhiếp. Diệt đế
không như vậy thỉ tịch tónh.

Mỗi đế hành thế nào? Đáp bốn đế như thứ tự. Nghóa là
vô thường, khổ, không,
vô ngã, nhân,
nơi tập, sanh, duyên. Diệt, tónh, diệu
li. Đạo Như Hành Xuất. Tổng thành mười sáu hành tướng.

Vì sao nói khổ đế làm tứ hành quán trừ bốn điên đảo? Vì vô thường
trừ thường, khổ trừ hai pháp lạc và tịnh điên đảo. Không vô ngã
trừ ngã đảo. Bốn tập đế, quán trừ bốn ái, do
y vào thường đảo khởi ái
hữu sau. Kế đến y vào hai đảo lạc tịnh mà khởi
ra tham hỷ câu hành ái và nơi nơi mong cầu lạc ái. Tiếp theo y vào ngã đảo mà khởi ra duy nhất ái. Diệt làm bốn quán là diệt bốn thứ ái đã nêu trên. Đạo làm bốn quán
là vì năng chứng bốn ái diệt kia.

Giải thoát môn nào nhiếp cơ hành.

Nhập đế hiện quán có các loại.

Tam thừa quán đế có sai khác gì?

Bốn đế này là, thế tục hay thắng nghóa.

Luận quyển năm mươi lăm và
kinh Niết-bàn chỉ nói
Thắng nghóa. Quyển
sáu mươi bốn nói phi an lập chỉ thuộc Tục đế… Thật ra thì
chung cả hai thứ.

Các đế cùng nhiếp.

Khổ có mấy loại. Ba đế cũng khác vậy.

Hư không, phi
trạch diệt. Đế nào thủ nhiếp. Đều như trong
Du- già, Đối pháp, Duy thức, luận Hiển dương đã có giải thích. Kinh:
“Và nói rộng… ưu bi khổ não.”
Tán: Mười hai duyên khởi này, đây có tạp nhiễm,
thanh tịnh.
Tạp nhiễm, thanh tịnh đều có quán
thuận nghịch. Trong đây có hai:
Nêu thanh tịnh thuận quán và tạp nhiễm thuận quán. Trình bày tạp nhiễm
nghịch quán và thanh tịnh nghịch quán. Đây tức
nhiễm thuận quán.
Vì sinh tư tưởng sanh nên làm theo nhiễm nghịch quán.
Kinh:
“Vô minh diệt… ưu bi khổ não diệt.”
Tán: Đây là thanh tịnh
thuận quán. Đầu tiên là đoạn
sanh tử nên
giống như ra nghịch quán.

Mười hai duyên khởi dùng
sáu môn để phân biệt.

Nêu thể.

Giải thích danh.

Tướng duyên.

Y theo đời.

Thuộc các duyên sanh.

Thuận nghịch nhiễm tịnh. Thể:
Thể của vô minh chình là lấy phân biệt trong phiền não chướng, và tùy ý lấy ngu
si làm thể.
Thành Duy thức nói: Vô minh trong đây, chỉ lấy nghóa năng phát làm chánh để cảm các ác, thiện
nghiệp đời sau.

Lại nói: Chánh phát nghiệp là chỉ kiến
sở đoạn. Trợ giúp vô minh thì bất định. Năng phát hành mới là chi này. chung cả tương ưng
bất cộng, triền và tùy miên.
Thể của chi hành chung cho cả thân ngữ, ý nghiệp thiện và
bất thiện, chỉ cảm tổng
báo và cảm chung hai tổng, biệt nghiệp làm tánh. Chỉ có biệt báo nghiệp thì không phải hành chi. Cho nên trong
Duy thức nói: Liền chỗ kia phát ra gọi là hành. Do đây mà tất cả thọ nghiệp
thuận hiện, bệt trợ
đương nghiệp đều chẳng phải là chi hành. Cũng chung
cả hiện, chủng sắc, tư làm thể.

Thể của chi thức thứ tám, dị thục do hành sở tập. Vì là đều liên kết
sanh nên gọi chung là di thục, và chỉ ở hạt giống mà không lấy hiện hành. Có chỗ nói thông với
sáu thức thân ở trước còn luận rộng ra tất cả thức thân và dựa vào phân vị hiện khởi ở tương lai mà nói có hiện
hành. Cho đến chi thọ cũng vậy.

Thể của chi danh sắc: Thành Duy thức nói: Trừ ba nhân sau,
các nhân khác đều thuộc
chủng danh sắc. Ba nhân sau, tức ba thứ sau: Lục xứ, xúc và thọ. Ở đây nói năm chi không có tạp loạn nhau. Ở trong
một sát-na là được
hành sở tập duyên khởi các chi. Nghóa là loại sáu căn
dị thục là chi lục xứ
(nhập). Dị thục xúc thọ là chi xúc thọ. Trừ chủng
bổn thức và ba thứ
này. Các uẩn dị thục khác đều là sắc.

Trong Khế kinh lại nói: Danh là bốn uẩn phi sắc. Sắc là Yết
thứ lặc lam cho đến. Dựa
vào các phần vị lúc đương khởi mà ở trong nhân nói do duyên tạp nhiễm khởi ra các chi. Nếu không như vậy thì làm
sao chung cả ngũ uẩn. Hoặc nói rộng tất cả thuộc
danh sắc.
Trong Duy thức lại y vào Tạp thể
mà nói: Danh sắc nhiếp chung cả năm nhân. Ở
trong đó tùy theo nhân
nào mạnh mà lập, còn lại bốn nhân. Lục xứ và
thức tổng biệt cũng như thế.
Chi ái chỉ là tham
trung phẩm. Đây tuy duyên chung hai quả
trong ngoài mà các luận phần nhiều lấy duyên cảnh ngoài làm quả
tăng thượng ái sanh.
Chi thủ dùng chung với tất cả phiền não để làm tự thể.
Toàn phiền não cõi đều kết
sanh ra. hoặc là năng thủ, hoặc là
sở thủ, thủ làm ra, trong đó đều thuận theo phiền não, không giữ pháp khác. Có nói nói chỉ là ái
tăng thượng.
Trong Thùy thức hội nói: Tuy trong chi thủ nhiếp
các phiền não khác, mà
ái nhuận thắng hơn, nên gọi là ái tăng. Lại y vào trước
sau mà phân ái thủ làm hai,
sự thật thì nhiếp các hoặc khác hai
chi ái thủ, chung cả hiện và chủng.

Thể của chi hữu tức là sáu chi hành cho đến, được thấm
nhuận ái thủ mà chuyển biến gọi là hữu. Có nói
nói chỉ có nghiệp.

Duy thức lại
nói: Hữu này chính là sanh vị già, tử tương lai,
còn năm chi như thức v.v…
sanh chỉ là hạt giống. Hữu này năng có quả.

Thể của chi sanh ra: Thành Duy thức chép: Bắt đầu từ trung
hữu, đến sanh hữu, bản
hữu từ lúc chưa suy biến đến vị lai, đều thuộc
về chi sanh. Các vị
suy biến gọi chung là già. Khi thân hoại mạng chung gọi
là chết. Thể hai chi này
đều chung cả ngũ uẩn, chỉ thuộc quả dị thục hiện hành. Có chỗ nói chung cả hạt giống như kinh Duyên khởi nói:
Một thời sanh ra năng, sở
dẫn sanh đồng thời mà có. Thứ tự giảng nói nghóa
loại không khác nhau, nhưng
chẳng phải hai chi này cũng thông hạt
giống. Ưu bi khổ não nhân
ra già chết mà khởi, nhân chẳng thuộc về chi.

Kinh Thập địa
chép: Khi chết chia lìa, ý căn tương đối gọi là ưu. Năm căn tương đối gọi là khổ, phát ra âm thanh kêu khóc gọi là
bi. Người ngu tâm nóng
bức gọi là não. Ở hai cõi dưới đầy đủ các chi
sắc. Cõi Vô sắc thì
không như vậy, tùy chúng thích ứng mà có.

Giải thích danh là:
Luận Du-già có năm giải thích:

Do phiền não trói buộc mà trải qua các đường, thường
sanh khởi
nên gọi là Duyên khởi. Y vào chữ duyên chữ
khởi mà giải thích.

Dựa vào các duyên mà mau chóng diệt đi, tiếp tục hòa hợp lại
sanh ra thì gọi là duyên khởi.

Ở đây dựa
vào nghóa sát-na mà giải thích tên gọi. So sánh trong Đại chúng bộ nói mười hai duyên khởi là pháp vô vi.
Cũng so với
chánh lượng bộ nói về
bốn tướng một kỳ.

Các duyên quá khứ mà không lìa bỏ. Nương vào tự nối tiếp mà
sanh khởi gọi là Duyên khởi. Như nói đây có thì
kia có. Đây sanh cho nên
kia sanh.
Chẳng phải là khác. Nay y vào nghóa này để giải thích
duyên khởi: Đây có thì kia có đó là nói rõ nghóa vô tác
duyên sanh. Đây
sanh nên kia sanh là nghóa vô thường duyên sanh. Chẳng phải khác đó
là do hữu duyên mà pháp quả có. Chẳng phải duyên
có tác dụng thật năng
sanh ra quả pháp.
Cũng chẳng phải pháp vô
sanh là nhân, hay một
ít pháp sanh ra mà được thành lập.

Thường diệt mất, lại nối tiếp khởi gọi là
Duyên khởi. Đây y vào
nghóa thường hoại thường diệt mà giải thích.

Ở
trong đời quá khứ giác tánh đã duyên cùng khởi nối tiếp thì
gọi là Duyên khởi. Như Thế tôn dạy: “Đã đã
giác ngộ cùng khởi, nói
tức do đây gọi là lần lượt truyền dạy nên gọi
là Duyên khởi.”

Lại nói lìa nghóa hữu ìtnh không có ngã tự nhiên. Cho đến
nghóa nghiệp tự chính mình tạo tác cũng là nghóa
duyên khởi, mà ở các
sự
nối tiếp khác thì không thọ quả.

Lại Đối pháp và kinh Duyên khởi giải thích mười một nghóa. Đối pháp lại gọi là vô tác
duyên sanh, là vô thường
duyên sanh, là thế
dụng duyên sanh. Hai thứ
đầu như trước giải thích. Vô minh duyên hành cho đến là chỉ rõ thể dụng
duyên sanh. Tuy các pháp là vô tác vô
thường nhưng không tùy theo một pháp nào, làm duyên cho nên tất cả quả
đều sanh. Công năng của
các pháp mỗi mỗi đều sai khác.

3.Tướng duyên:
Vô minh có hai tướng:

Ngu nghóa chân thật, chung cả hai phẩm trung hạ.

Ngu quả dị thục, chỉ ở
phẩm thượng. Hai ngu này đều duyên với
quả dị thục của nội thân mà khởi. Hành có hai
thứ: Thiện và Bất thiện.

Hoặc chia ra làm ba:
Bất động, Phước và
Phi phước. Đây vì thuộc
về huân tập hữu phần.

Năm thứ thức gọi là huân tập. Năm thứ này là vô ký nên thế
lực suy yếu, xứ
sở chưa định nên không thể
tự sanh. Đây phải đợi hữu phần huân tập mới khởi. Do hạ phẩm ngu mà phát ra nghiệp bất động.
Do trung phẩm ngu mà phát ra
phước nghiệp. Do thượng phẩm ngu mà
phát ra phi phước nghiệp.
Tùy theo nghiệp đã phát, mà huân tập hạt giống của năm chi thức cho đến
Nhiếp thuộc ở nơi hành mà có nơi
sẽ
sanh. Tức là các vị chắc
chắn sanh già chết. Không có tướng sai khác
trước sau của năm chi
thể mà dựa vào. Vị đương khởi nói nhân là năm.
Cho nên trong
Duy thức nói:
Duyên mê, ngu quả nội dị thục, phát công năng chính chiêu lấy các nghiệp hữu
sau làm duyên, dẫn phát chính
sanh năm quả vị tương lai
sanh già chết, lần lượt nương vào quả tăng
thượng bên ngoài, ngu duyên cảnh giới thọ, phát khởi ra tham ái, lại
sanh
ra bốn thủ như dục v.v…
Ái thủ hợp nhuận với chủng nghiệp năng dẫn, và nhân
sở dẫn chuyển gọi là hữu. Từ trung hữu dẫn đến
sanh bổn hữu, chưa
suy biến đến vị lai, tức thể của chi
sanh được khởi.
Khi suy biến
thì chi già chết hiện ra.
các thứ lo buồn khổ não liền sanh theo. Đây nói
là do vô minh mê nội
thân, duyên lấy dị thục thọ mà sanh ra các
nghiệp, bèn làm nhân cho
các hạt giống năm chi sanh già chết đương lai.
Hữu là nơi
sẽ sanh. Lại do mê cảnh
giới ngoài. Vô minh duyên cảnh giới
thọ khởi ra ái và thủ,
lại thấm nhuận hạt giống của sáu chi như hành v.v… trước. Gần thì có quả
sau chuyển lập tên hữu. Từ đây về
sau năm
chi hiện hành bèn khởi
ra gọi là sanh già chết, đó là tướng duyên khởi làm duyên.

Trong Du-già lại có ba cách
giải thích: Thứ tự
sanh nhau như
trong Du-già nói.

Theo đời Duy thức nói:
Mười nhân, hai quả chắc chắn mà đời
khác nhau, chủ yếu có sanh hậu báo mới gọi là
chi, hiện báo thì
chẳng phải. Nghóa là mười chi nhân của quá khứ, hai chi quả của hiện tại. Mười chi nhân của hiện tại, hai chi quả của vị lai. Trong bảy nhân trước
cùng ái, thủ, hữu hoặc khác hoặc đồng. Sanh báo
thì chắc chắn đồng,
hậu báo thì khác. Nghóa là quá khứ có bảy, hiện
tại ba và vị lai là hai.
Hoặc như các duyên của bảy ba hai chắc chắn cùng
đời. Tức là hai
chi sanh, già, tử, ba
chi ái, thủ, hữu và bảy chi trước chắc chắn đồng một
đời. Vì thế tưởng sanh cho nên năng lực tương tợ.

Thuộc về các
Duyên sanh:
Nhiếp luận quyển hai chép: Nếu lược
nói duyên khởi thì có hai thứ:

Một là tự tánh phân biệt
duyên khởi. Nghóa là y vào thức
A-lại- da mà các pháp sanh khởi.

Hai là phiền não ái, phi ái
duyên khởi. Nghóa là mười hai duyên
khởi nghiệp thiện ác, năng phân biệt tự thể của
ái phi ái làm tánh của
duyên . Nay đây chính nói loại duyên khởi này.
Nghóa cũng thu nhiếp
loại trước mà không chính nói.

Lại nói có ba thứ. Tức hai thứ này lại thêm Thọ dụng duyên
sanh.

Luận Biện Trung Biên chép: Loại đầu là duyên thức. Loại hai là
thọ giả là trong đây có thể thọ dụng, phân biệt,
suy ra
tâm sở.
Thọ dụng duyên sanh tức sáu
thức chuyển, tức cũng thuộc nghóa duyên thức
mà không phải chánh biện luậnở đây.

Luận Du-già lại nói có bốn thứ duyên sanh:

Năng dẫn: Nghóa là vô minh, hành.

Sở dẫn: Năm thức cho đến

Năng sanh: Ái, thủ, hữu.

Sở sanh: Sanh, già, tử.

Trong Tập luận
nói thức cũng là năng dẫn. Nghiệp chủng
trong thức gọi là chi
thức. Chủng dị thục thức gọi là danh sắc. Kinh Duyên khởi chép: Chi thức
có cả năng dẫn sở dẫn. Nghiệp chủng, thức chủng đều gọi là thức, là nương vào danh
sắc mà chẳng thuộc là danh
sắc. Luận Câu-xá quyển
chín lại nói bốn thứ:

Sát-na.

Liên phược.
Phân vị.

Viễn tục.

Vì sao gọi là
sát-na? Trong khoảnh khắc sát-na do tham mà
thực hành sát, có đủ cả mười hai chi.
Si là vô minh. Tư là hành tướng
các sự cảnh, rõ biết
phân biệt gọi là thức. Thức đều có ba uẩn gọi
chung là danh sắc. Trụ ở căn
danh sắc, nói là lục xứ. Lục xứ đối với các hòa hợp khác mà có xúc, lãnh nhận xúc là thọ. Tham thọ tức là ái, tương ưng
với triền phược này
thì gọi là Thủ. Hai nghiệp thân ngữ khởi lên thì gọi
là Hữu. Các pháp khởi
lên như thế gọi là sanh, thành thục biến đổi là
già, diệt hoại gọi là tử.
Nay theo Đại thừa thì tám thức cùng khởi, phiền não đều
sanh cùng với kia khác nhau. Lại có
nói nói: Sát-na, liên phược như trong Phẩm loại
Túc luận nói. Đều có ở khắp hữu vi, khác nhau với
nghóa trước. Trong mười
hai chi có ngũ uẩn đều nhiếp cả phân vị. Đây chính
là
sự nối tiếp xa từ vô thỉ nên gọi là viễn tục, đồng với Đại thừa mà
mà lý chung chưa rõ ràng.
6.Nhiễm tịnh thuận nghịch. Đối pháp quyển thứ tư nói: Tạp nhiễm thuận nghịch,
thanh tịnh thuận nghịch. Tạp nhiễm thuận nghịch hoặc y vào thứ tự lưu chuyển mà nói. Nghóa là vô minh duyên hành cho đến
sanh duyên già chết.
Thuận theo thứ tự mà nói. Đây nói
sanh tử lần lượt
sanh nhau. Hoặc y vào an lập đế mà nói. Nghóa là già chết, già chết tập, già chết diệt, già chết
hướng diệt hành. Như thế cho đến thành, hành tập, hành diệt, hành
hướng diệt hành, bốn mươi bốn trí, vô minh không có nhân nên không phải
bốn mươi tám trí.
Đây là
quán sau: Ở gia
hạnh trước, cũng làm bảy mươi bảy trí. Nghóa là duyên với đời hiện tại mà có già chết.
Chẳng phải
không duyên với đời
hiện tại mà có già chết. Tự thân của hiện tại đã tự làm bèn thành hai trí.
Duyênđời quá khứ, duyên đời vị lai cũng có hai
trí, hợp lại thành sáu.
Quán vô thỉ đến nay thì tất cả già chết đều duyên
ở nơi sanh. Vị lai tuy chưa khởi mà vẫn có nghóa tạp nhiễm hoàn diệt.
Nay quán tạp nhiễm nên thành hai trí.
Trong ba đời này trí đầu tiên quán trong quả có nhân, nêu rõ lý
do. Trí thứ hai quán trong
quả có nhân, chẳng phải là không có quyết
định. Phá ngoại đạo
vọng chấp sanh không có nhân. Trí thứ bảy tức là quán pháp không thuộc về chi. Các tuệ hữu lậu đều là nghóa biết khắp.
Tức là pháp trụ trí biết
khắp cả ba đời, duyên khởi giáo pháp, gọi pháp
không nhiếp trước là trí thứ bảy.
Sáu quán trước là trí chân thật. Một quán
này là pháp trụ trí,
hợp lại thành ra bảy trí. Các bậc Thánh dị sanh đều
có trí này. Nay từ kiến
đạo trở về trước là quán hạnh của vị phàm sau này mới nhập vào bốn mươi bốn trí. Bốn mươi bốn trí này gần với tứ đế.
Trụ vào các giáo pháp
là văn tuệ nên gọi là pháp trụ trí. Như thật nghóa
mà biết, là tư, tu tuệ
gọi là trí chân thật. Ở đây có lậu quán cho nên gọi
là tạp nhiễm. Văn này
chỉ có quán thuận mà không có nghịch.

Thanh tịnh thuận nghịch là vô minh diệt cho nên hành diệt… cho
đến sanh diệt… già chết diệt. Thuận thì theo thứ
tự mà nói: Đây y
vào thứ tự đoạn vị
mà nói. Do đâu không có mà già chết không có, do đâu diệt mà già chết diệt. Cho đến do gì không mà hành không có, do
gì diệt mà hành diệt cho
đến. Đây là dựa vào vị quả đắc rốt ráo mà
quán. Trong văn này chỉ có thuận mà không có
nghịch quán. Nói rộng như phẩm dưới
sẽ
tán sau. Tuy không hiện tiền mà thành ra Độc giác, khiến cho
chứng Thanh-văn, thì cũng nói duyên này. Y vào nói đế cũng thành

ra ba chu mười hai hành tướng.
Kinh:
“Phật ở trong hàng trời người cho đến đầy đủ tám giải
thoát cho đến”
Tán:
Phần bốn: Chúng sanh được lợi ích. Có hai phần: được lợi
ích và nói về rất nhiều.

Được lợi
ích chia làm hai: Pháp hội đầu, lần hai, ba, bốn.

Hội đầu. Thọ là
chấp trước.
Không tham đắm tất cả pháp,
cho nên được tâm giải
thoát. Tâm giải thoát là do giải thoát vô minh phiền não, thành tựu tâm tương ưng, tuệ
giải thoát, không còn duyên cảnh khởi phiền não thì gọi là tâm
giải thoát.
Hoặc thiền định gọi là tâm giải
thoát, là tâm năng trụ
. Đắc câu giải thoát gọi là tâm giải thoát.
Kinh:
“Lúc nói pháp lần hai cho đến đắc giải thoát.”
Tán:
Đây nói về hội thứ hai, thứ ba, thứ tư. Ngài
Di-lặc nói ba hội,
Phật Thích-ca không nói hội nào, căn cơ chúng
sanh lợi ích mỗi
người đều khác nhau.
Kinh:
“Từ đó trở về sau cho đến không thể tính biết.”
Tán: Đây là nói
chúng nhiều. Trên đây nói pháp luân của
Thanh- văn nên không có Bồ-tát.
Kinh:
“Bấy giờ mười sáu vị vương tử cho đến
Tam-bồ-đề.” Tán:
Ý lớn thứ ba. Nói việc nối tiếp truyền đèn có năm phần:

Mười sáu vương tử xuất gia rồi, thỉnh Phật.

“Bấy giờ Đức Phật kia thọ nhận lời thỉnh của Sa-di
v.v…” hứa nói chánh đạo.

Nói kinh này rồi liền nhập vào tónh thất cho đến” Nói các
vương tử nối đèn pháp.

Đức
Phật Đại Thông Trí Thắng, trải qua tám muôn bốn ngàn
kiếp” cho đến: Phật khen ngợi.

Phật bảo các
Tỳ-kheo là mười
sáu vị
Bồ-tát “cho đến chúng
sanh được lợi ích hóa độ.

Phần đầu có hai:

Các con xuất gia xong thỉnh Phật.

Quan phụ thần cùng theo xuất gia. Phần một lại có ba:

Nêu tính tốt của các vương tử.

Thỉnh Phật.

Thỉnh ý. Gồm có sáu đức:

Vượt qua các ràng buộc, xuất gia làm Sa-di.

Nghe pháp mau giác ngộ, các căn đều lanh lợi.

Trí tuệ tỏ sáng, tánh tình thông minh.

Từ lâu đã gặp duyên lành, từng cúng dường Phật.

Giữ vững thắng giới, tịnh tu phạm hạnh.

Chí mong cầu quả Chánh đẳng chánh giác.
Kinh:
“Cùng bạch Phật rằng cho đến Phật tự chứng biết.”
Tán:

Thỉnh Phật. Xưa Phật nói pháp luân Tiểu thừa lợi ích người
Thanh-văn thừa xong mà ý chúng con mong cầu Đại thừa, xin
Phật nói.

Thỉnh ý: “Chúng con chí nguyện Đại thừa chánh pháp tri kiến
của Như-lai”. Phật đã tự chứng hết, Phật đã tự chứng rõ. Nguyện vì
con mà nói pháp.
Hỏi:
Vì sao trước thỉnh
Phật vương tử ở trước. Nay vì nói
pháp vương tử ở sau?
Đáp: Trước
là căn cứ vào thân sơ. Sau nói rõ quyền thật.
Kinh:
“Bấy giờ Vua Chuyển Luân… vua liền nghe theo.”
Tán: Đây nói các quan phụ thần xin theo xuất gia. Đầu tiên
thỉnh, sau hứa cho.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật kia… Phật sở giữ gìn.”
Tán:
Phần hai, Phật hứa nói pháp. Có năm. Trong đây có hai:

Khi muốn nói pháp phải đợi căn cơ
thuần thục. Trải qua
hai muôn kiếp.

Trình bày pháp
sẽ nói là
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Diệu Pháp Liên Hoa chính vì Thanh-văn. Kinh Vô lượng nghóa chính
vì Bồ-tát. Vì sao trong đây nói kinh Pháp Hoa là vì
Bồ-tát mà nói. Như trước
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh, nhân nơi Pháp sư Diệu Quang
mà hai mươi muôn ức Bồ-tát ưa muốn nghe pháp.

Hỏi: Vì sao
Xoay bánh xe pháp Nhị thừa thì gọi là Tam
chuyển mười hai hành
tướng. Đại thừa thì không như vậy?

Đáp: Lý thì
nên như thế. Nhưng vì Thanh-văn ở trong một tòa
có thể thành tựu nghóa
cả Kiến, Tu, Vô học đạo.

Bồ-tát thì không như vậy. Do đó mà khác nhau. Đây nói mười
hai nhân duyên cũng y vào tứ đế.
Kinh:
“Nói kinh này rồi… đọc tụng thông suốt.”
Tán:
Thứ ba nói Sa-di lãnh ngộ.
Kinh:
“Lúc nói kinh này… chưa hề thôi bỏ…” Tán: Trong đây có hai. Thứ tư nói ba căn lãnh ngộ. Thứ năm thời

gian nói pháp.
Hàng Bồ-tát thượng căn nghe liền tin thọ. Hạng
Thanh- văn trung căn cũng
có tín hiểu. Các loại hạ căn đều sanh nghi ngờ.
Vì kinh Pháp Hoa khó tin hiểu.
Chúng sanh hạ căn chưa
thuần thục.
Vì gần đến thời nay cho nên
nói thời kia có người nghi ngờ.
Kinh:
“Nói kinh này rồi… tám muôn bốn ngàn kiếp.”
Tán:
Phần ba: Các vương tử nối tiếp đèn pháp. Có ba:

Phật nhập định vắng lặng.

Các con nói pháp.

Chúng sanh độ được nhiều ít cho đến

Đây là phần một. Biết con căn tánh thuần thục khiến các con
tiếp nối đèn pháp nên
Phật nhập tịch định.
Kinh:
“Bấy giờ mười sáu vị Bồ-tát… kinh Diệu Pháp
Liên Hoa.” Tán:
Các con thỉnh pháp lợi ích đã nhiều, mà thời nói pháp lại
dài.
Kinh:
“Mỗi người đều độ… Tam-bồ-đề”. Tán:
Độ được nhiều ít… chỉ bày giáo pháp lợi ích
vui mừng. Các

bản tân dịch nói là thị hiện giáo đạo, khen ngợi
khuyến thỉnh, vui
mừng. Luận Hiển dương
quyển mười lại thêm: “Khiến cho lìA-dục.”

Nghóa là quở
trách các hành giả để cho lìa hết ái nhiễm, gọi
là li nhiễm. Thị hiện ra bốn đạo lý chân thật, gọi là thị hiện. Đã đắc tín
hiểu, khiến chánh thọ hành thì gọi là chỉ dẫn. Nếu người giải đã lui
sụt
thì khuyến khích sách tấn
thì gọi là vui mừng.
Kinh:
“Đại Thông Trí Thắng Phật… khiến thể nhập vào đó.”
Tán:
Phần bốn: Phật khởi khen ngợi. Có hai:

Thăng tòa khen ngợi.

Khuyên người gần gũi tin.

Đây là
phần đầu. Phật khen ngợi bảy ý:

Ít có.

Lợi căn.

Trí sáng.

Gần gũi Thánh.

Tu hành.

Thọ trì trí Phật.

Chỉ bày chúng sanh.
Kinh:
“Các thầy đều nên cho đến trí tuệ của
Như-lai.” Tán: Đây là khuyên người nên gần gũi và tin. Trước nêu khuyên
nên gần gũi, sau khiến tin nhận.
Kinh:
“Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến thảy đều tín hiểu.”
Tán:
Phần năm nói về sở hóa lợi ích. Có ba. Trong đây có hai:

Thường nói kinh Pháp Hoa.

Sở hóa thường lợi ích. Có hai:

Cùng với Bồ-tát .

Nghe pháp tín hiểu.
Kinh:
“Nhờ nhân duyên đó cho đến đến nay không hết.”
Tán:
Thứ ba là giải thích nghóa thành tựu. Nay nói lên trong hội
Pháp Hoa, là thường làm lợi ích cho chúng sanh.
Kinh:
“Các Tỳ-kheo cho đến để làm quyến thuộc.”
Tán:
Ý lớn thứ tư: Hội thành với Đức Phật ngày nay có hai:

Nêu việc thành Phật lợi lạc chúng sanh.

Nêu danh hiệu khác và xứ sở thành Phật. Đây là phần một.
Kinh:
“Hai vị Sa-di đó cho đến hai là tên Sư tử tướng.”
Tán:
Đây nói lên tên khác và xứ sở thành Phật. A
Súc có nghóa
là Vô động. Cho nên tất cả tướng dụng phiền
não đều bất động.

Chữ Súc không biết xuất xứ từ đâu. Đỉnh núi
Tu-di rất cao.
Nói Sư tử là thị hiện hàng phục ma oán.

Kinh: “Hai vị Phật ở phương Nam cho đến vị thứ hai tên là
Phạm Tướng. Tán:
Thường chứng pháp tánh thì gọi là Hư không trụ.
Sanh tử
thường vắng lặng gọi là Thường diệt. Được
tự tại hoàn toàn gọi là Đế
tướng. Hay sanh ra chư Thánh thì gọi là Phạm tướng.
Kinh:
“Hai vị Phật ở phương Tây cho đến vị thứ hai tên là
Tu-di Tướng.” Tán:
A-di-đà dịch là Vô Lượng Thọ. Vì tuệ mạng dài lâu.
“Độ nhất thiết thế gian khổ não”. Vì Phật thường khởi bi nguyện.

Đa-ma-la-bạt
chiên-đàn hương gọi là Vô cấu hiền hương.
Chúng Đức trang nghiêm
gọi là Tu-di Tướng.

Kinh:
“Hai vị Phật ở Bắc phương… Tam-bồ-đề.”
Tán: Hay thí pháp vũ, gọi là
Vân tự tại. Che phủ rộng lớn thì gọi là Vân tự tại vương. Hay phá
sanh tử thì gọi là
Hoại bố úy. Có khả năng
vắng lặng ba nghiệp, dứt sạch phiền não sanh tử,
chứng lý tịch mặc thì gọi là
Thích-ca Mâu-ni. Hán dịch là
Năng Tịch. Thế giới Ta-bà này gọi
là Kham Nhẫn. Vì chúng sanh ở cõi này không hiếu
thuận với cha mẹ,
không kính Sa-môn, làm mười điều ác. Ngày đêm
thêm lớn vô lượng

khổ
sở trong ba đường tám nạn, Bồ-tát ở trong đó khổ não, mà
thực hành lợi ích, gọi là Kham Nhẫn.

Kinh:
“Các Tỳ-kheo… Tam-bồ-đề.”
Tán:
Trên hội việc Phật, dưới hội việc đệ tử. Có hai:

Chánh nói việc của đệ tử.

“Sau khi Phật diệt độ” v.v… Đây là giải thích về
nghi nạn. Văn đầu lại có hai:

Nói việc hóa đạo ngày trước.

Chúng sanh được hóa độ lúc đó cho đến chánh kết việc hội chúng.

Văn đầu lại có hai:

Việc giáo hóa xưa.

Nguyên nhân các người trụ vào tiểu quả.

Đây là phần một. Xưa giáo hóa Đại thừa, mà nay có người
trụ vào Thanh-văn địa.
Nhưng ở trước hội Pháp Hoa đã từng nói các
kinh như Bát-nhã v.v… để
phương tiện thầm hóa Đại thừa. Nhưng các
người không biết việc sở hóa của Phật.

Kinh:
“Những bọn người này… khó tín.”
Tán: Đây nói lý do trụ vào tiểu quả, là thuộc người tánh bất định
lui sụt, nên dùng quyền hóa để lần vào đạo. Vì trí tuệ Phật khó tin
khó hiểu không phải chợt nhiên có thể học. Cho
nên Phật đầu tiên nói
quyền sau đó mới đem thật pháp giáo hóa.
Kinh:
“Các chúng sanh được hóa độ thuở đó cho đến là đệ tử.”
Tán:
Chánh kết hội việc này.

Kinh: “Sau khi
Ta diệt độ… sẽ nhập Niết-bàn”

Tán:
Giải thích nghi nạn: Như các
Thanh-văn đều
sã
thành Phật.
Các vị ấy gặp Phật nhờ Phật giáo hóa, có thể
sẽ trụ quả Phật. Sau khi
Phật diệt độ, có người cầu quả
Thanh-văn mà không nghe kinh này,
không biết, không hay hạnh của
Bồ-tát rộïng lớn
sâu xa. Đối với hai
công đức hữu vi vô vi, tự chứng tưởng cho là
diệt độ Niết-bàn hữu dư,
cầu nhập Vô dư Niết-bàn. Người ấy làm sao sẽ được thành Phật.
Văn giải thích có ba:

Nhắc lại người nghi.

Giải Thích-các vị kia cũng thành Phật.

Sau đó giải thích lý do.

Ở đây nhắc
lại điều nghi của Thanh-văn.

Kinh:
“Ta ở nước khác cho đến được nghe kinh này.” Tán: Đây giải thích
Thanh-văn kia cũng
thành Phật. Ta ở nơi

nước khác thành Phật.
Lại có tên khác đó:
Kinh Bồ-tát Xử Thai chép: Từ cõi này diệt
độ, ở trong mười phương
trải qua ba mươi hai cõi nước Chư Phật , lại thành Phật giáo hóa
chúng sanh. Trong thí dụ Y
sư ở dưới
sẽ nói đầy đủ
nghóa này. Người ấy tuy
nghó gì diệt độ cầu nhập Vô dư Niết-bàn, mà đối
với ta có duyên. Ta dùng
thần thông dắt dẫn ho, ở cõi kia gặp ta được
nghe kinh này. Hoặc là phàm phu, hoặc là
Hữu học. Cầu hữu vô dư
Niết-bàn. Đối với
Niết-bàn nay, cho là thật diệt độ, nghó cầu nhập chứng hai
thứ Niết-bàn này. Tu hạnh
Nhị thừa, chủng tánh đã an bày, Ta vì lòng từ bi dắt dẫn
sanh nước kia gặp Ta cầu đắc trí tuệ Phật. Hoặc ta thành
Phật ở nước khác. Chúng
sanh nghó là ta diệt độ, cho là ta nhập vô dư. Ta dắt dẫn đến nước kia khiến cho cầu trí Phật. Đây là nói người có duyên
gặp ta. Hoặc đối với ta
không có nhân duyên này, cũng được Phật khác
và Bồ-tát dắt dẫn giáo
hóa, nghe kinh này mà được thành Phật. Cũng
khi có ngầm nói pháp hóa
đạo thành tựu người này, khiến cho hướng
cầu Đại thừa. Nay nói hiển hóa đối với
Phật có duyên. Cho nên nói ở cõi
kia cầu trí tuệ Phật.
Hoặc tuy có duyên với Phật khác mà vãng sanh về
đó, trên vì sao bình đẳng
thì cũng nói là có duyên với Ta.

Kinh:
“Chỉ dùng Phật thừa cho đến phương tiện nói pháp.”
Tán:
Đây là giải thích lý do.

Vì một Phật thừa rốt ráo diệt độ, không khác với thể Nhị thừa rốt ráo.
Phương tiện nói giáo thì có
Tam thừa. Hoặc chỉ một thể cực quả phương tiện nói có ba nhân, nhân đó mà nói dặm đường dài
Trong kinh Niết-bàn phẩm Cao quý
đức vương nói: Sao gọi là Niết-bàn, sao là đại
Niết-bàn? Là nơi Thanh-văn, Duyên-giác, tám muôn
kiếp, sáu muôn kiếp, bốn muôn kiếp, hai muôn kiếp, một muôn kiếp trụ gọi đó
là Niết- bàn. Là trụ xứ của bậc Vô thượng
Pháp vương Thánh chủ gọi là
Đại Niết-bàn. Người
xưa giải thích: Các quả của Nhị thừa trải qua thời
gian như thế nhập vào Vô
dư Niết-bàn. Sau đó khởi hồi tâm được Chư
Phật, Bồ-tát dắt dẫn hóa giáo.
Hàng Nhị thừa trải qua thời gian tu hành
hướng cầu Đại thừa.
Chư vị trước kia chưa hồi tâm. Hữu dư y Niết-bàn gọi
là Niết-bàn. Pháp vương
sở đắc gọi là Đại Niết-bàn.

Người không phải Nhị thừa tức các quả vị Hữu học đã trải qua
tám muôn kiếp, cho đến bốn muôn kiếp đã
nhập Niết-bàn.
Cũng chẳng
phải Vô học, nhập vào
vô dư y, thân trí đều không. Nhập Niết-bàn rồi liền khởi thân trí trải qua hai muôn kiếp tu hành đại hạnh.
Phẩm Tín hiểu chép: Chúng con đêm
dài tu tập pháp không. Cho đến trụ vào thân
rốt sau hữu dư Niết-bàn,
như vậy đã đắc được báo ân Phật.

Luận Trang nghiêm nói: Người gốc lành khi
Niết-bàn thì hết,
Bồ- tát thì không như vậy.
Người Nhị thừa đó nhập vào Vô dư
Niết-bàn, gốc lành đã
hết. Cũng như trong luận Trang nghiêm nói vì sao trải
qua một muôn kiếp v.v… tu
hành mới nhập vào Thập tín. Sau đó trải qua ba vô
số kiếp, mới đắc quả Bồ-đề, bổn thức đã không, không có thức
trì chủng, thân đó đều
hết thì dùng pháp gì tu hành sao đắc Bồ-đề?
Nhập vào vô dư rồi, nếu
có gốc lành, chẳng những trái với giáo mà cũng trái với chánh lý. Thân trí vẫn còn tồn tại vì
sao nói là
Vô dư Niết-bàn, khác nhau với vô lậu
của Như-lai.
Vì sở y tồn tại nên gọi là hữu dư y. Hữu dư y hết thì gọi là vô dư y.
Kinh Thắng-man cũng chép: Nhị thừa đắc
Niết- bàn đó là phương tiện của Phật.

Thành Duy thức
chép: Không đắc vô trụ nên gọi là phương tiện. Hoặc trụ vào hữu dư, hồi tâm hướng đại không đắc vô dư, gọi
là đắc phương tiện.

Phẩm bịnh hạnh trong Kinh Niết-bàn: Quả Tu-đà-hoàn, trải
qua bảy lần sanh vào cõi
trời, cõi người mới đoạn kiết mà nhập vào
Niết- bàn. Vào đời vị
lai trải qua tám muôn kiếp mới đắc quả Vô thượng Bồ- đề.
Quả Tư-đà-hàm qua một lần
vãng sanh, mới dứt kiết nhập
Niết-bàn, trải qua sáu
muôn kiếp đắc quả Bồ-đề.

Quả A-na-hàm
không còn sanh vào cõi người, vị lai trải qua
bốn muôn kiếp sẽ đắc
quả Bồ-đề. A-la-hán trải qua hai muôn kiếp sẽ đắc quả Bồ-đề.
Bích-chi-phật trong mười ngàn kiếp sẽ đắc quả Bồ-đề.

Kinh này lại nói: Trải qua tám muôn kiếp
sẽ đắc quả
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, chẳng thành Chánh giác thì gọi là đắc
Bồ-đề. Sư xưa
giải thích:
A-la-hán trải qua bảy lần
sanh tử lấy quả
Tu-đà-hoàn mà nói. Trải quả hai lần
sanh tử lấy quả
Tư-đà-hàm mà nói.
Từng sanh về cõi trên lấy quả
A-na-hàm mà nói. Không còn sanh tử mà chỉ nhờ giáo pháp là
quả A-la-hán.
Không trải qua
sanh tử mà đắc quả Độc giác là lấy quả
Bích-chi-phật mà nói. Ba quả vị trước này là phàm
thân đắc quả,
Thánh thân
đắc Niết-bàn, hai quả vị
sau là phàm thân đắc quả phàm
thân Niết-bàn. Trải qua nhiều lần
sanh thì gọi là độn, nên
thời gian trải qua vắng
lặng nhiều, ít lần sanh tử đó là lợi, nên thời
gian trải qua vắng lặng ít. Trải qua tám muôn kiếp tu hành theo ngài
Bồ-đề Lưu- chi.
Giải thích thì vẫn đem dùng tâm từ bi tưởng tám muôn kiếp làm
một ngày đêm, chứa
nhóm năm tháng mà thành ra đại kiếp. Quả vị kia
thọ vô lượng đại
kiếp. Từ đây về sau thì mới phát tâm. Nghiệm xét
sự
giải thích này chưa y cứ vào kinh điển.

Kinh giải thích:
Tu-đà-hoàn qua bảy lần
sanh tử dứt kiết phược
mới nhập
Niết-bàn. Tu-đà-hoàn, trải qua tám muôn kiếp mới đắc
tâm Đại Bồ-đề, Sơ quả
Thập tín. Sao lại nói tám muôn kiếp mới trụ
Niết- bàn. Đây nói
A-la-hán gọi là Tu-đà-hoàn phải trải qua tám muôn
kiếp mới được phát
tâm. Thật là đáng cười! Lại nếu nhập vào vô dư y thân biết mất hẳn.
Vì sao không nhân mà lại khởi thân nữa ư! Không như
vậy thì nghóa Vô dư là
gì? Nếu như Phật nhập Vô dư Niết-bàn. Hữu lậu
đã hết thì đắc vô
lậu. Vô lậu đã viên mãn thì sao không gọi là Phật.
Nếu triền phược đã
dứt hết thì gọi là nhập vô dư. Thân trí không mất thì vô dư đâu tồn tại? Có thân
sở y nên hai thứ vô dư, hữu dư đâu có khác
nhau. Nhưng kinh Niết-bàn
chép: Tu-đà-hoàn trải qua tám muôn kiếp
v.v… như trước đã nói.
Thật thì quả kia chẳng phải A-la-hán. Lấy kia mà
nói cũng chẳng phải
A-la-hán còn trải qua một lần sanh nữa. Như kinh kia ý chỉ nói chung
A-la-hán, người thật Hữu học phát tâm hướng Đại thừa phải trải qua từng ấy thời gian.
Do đây, nên dùng các
kinh Niết-bàn, Du-già, để
giải thích là nói tốt nhất.

Tăng Giác Ấn
ghi tại chùa Pháp long

Ngày 30 tháng
05 niên hiệu An Bảo năm thứ ba

<篇></篇>

HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 8 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Kinh:
“Các Tỳ kheo cho đến sâu nhập thiền định”.
Tán:
Trên nói nhân đời trước, khiến cho nhớ đã lui
sụt nhớ Đại thừa trở lại
Tiểu thừa, dưới nói lên quả đời nay khiến biết bỏ quyền
chọn thật. Văn chia làm ba: Đầu pháp, kế dụ, sau
hợp nói. Văn đầu có hai: Nêu nay thật và giải thích lý do
trước quyền. “Tỳ kheo nên biết cho
đến” là đầu văn lại có hai: Biết căn cơ thuần
thục, và nói Nhất thừa. Ở
đây nói căn cơ thuần thục có năm:

Thời Niết-bàn đến, chúng
sanh căn cơ
thuần thục.
Sợ Phật Niết- bàn nghe liền tin sâu.

Chúng lại
thanh tịnh, phiền não nhẹ bớt, dần dần lìa nhiễm. Ban đầu nói tam thừa vượt ra đời ác, chúng
sanh cấu trọng lâu nay, giáo
hóa dần dần khiến lìa cấu nên gọi là thanh tịnh.

Tín hiểu vững chắc, chứng giải chứng tín, cả hai đều vững chắc,
chẳng thể ngăn cản hủy hoại.

Thấu đạt không pháp, không pháp có hai: Sanh không và
pháp không. Sanh Không là sở chứng, pháp không là
sở tri. Đã chứng
sanh
không sau nghe Bát-nhã liền biết pháp không.

Nhập sâu vào
thiền định, tứ thiền chín định năng nhập xuất nên
ở đây dựa vào người Thanh-văn lui sụt rồi trở
lại phát đại tâm mà nói.
Chủ yếu đầy đủ năm thứ này mới hội hai quyền mà qui một thật, khác
thì không như vậy.

Kinh:
“Liền nhóm các Bồ-tát cho đến được diệt độ thôi”.
Tán: Đây nói
Nhất thừa, thừa đã nói bốn mà làm liễu nghóa
nói một mà làm phương tiện. Kinh Giải Thâm Mật
chép: Tướng sanh, thắng nghóa không tự tánh, như
vậy ta đều đã nói lên, nếu không biết mật ý của Đức Phật thì đây là hoại mất chánh đạo không thể đến được.

Ở trong đó
lập Nhất thừa, chẳng phải hữu tình tánh không có
sai
khác. Kinh Thắng-man cũng nói: Nhiếp thọ chánh pháp người thiện nam v.v… có thể gánh vác bốn thứ trọng trách vượt qua đại địa kia, nghóa là
không nghe phi pháp, chúng
sanh do gốc lành trời người mà thành thục, tức
là trong đây nói y tiểu
thảo. Người cầu Thanh-văn trao Thanh-văn
thừa, người cầu
Duyên-giác trao cho Duyên-giác thừa, hợp là cỏ vừa,
người cầu Đại thừa
dùng Đại thừa trao tức là đại thảo. Lại nói:
Nếu Như-lai tùy ý muốn chúng
sanh mà phương tiện nói chỉ có Nhất thừa không có các thừa khác. Cho nên biết căn cứ lý nói một là quyền bốn là thật.
Kinh Giải Thâm Mật chép: Chẳng phải tánh hữu tình, không có
sai khác.
Nay trong kinh này vì hóa
độ người lui sụt rồi lại phát đại tâm, cho nên nói nhất thật mà hai là quyền. Đợi căn cơ thuần thục năm duyên đầy đủ
mới nói không có nhị
thừa mà được diệt độ, chỉ có Nhất thừa mới
được diệt độ thôi! Trong Kinh Niết-bàn chép: Các
Thanh-văn đều sẽ thành
Phật đều không
thành Phật, Đức Thế tôn đều nói không hiểu ý ta nên có
thể hiểu biết ý kinh như
vậy, cũng nên khéo thuận tâm Phật Bồ-tát,
nhưng nay đây hợp phần
nhiều lui sụt cho nên nói nhất thật mà hai là quyền.

Kinh:“Tỳ kheo nên biết cho đến thì liền tin nhận”.
Tán: Đây giải thích lý do
trước quyền. Dùng trí phương tiện chứng nhập căn tánh thắng giải của
chúng sanh. Do ý ưa Tiểu thừa vốn đắm ngũ dục, ta tạm cứu giúp khổ
sanh tử trao pháp Tiểu thừa cho
khiến lìa ngũ dục. Ngũ dục là duyên năm cảnh như
tham v.v…, cho nên trước nói
Niết-bàn lập ra hóa thành để dứt khổ. Đã đắc
Niết-bàn rồi, người ấy hoặc nghe nay nói Nhất thừa dẫn đến đảo châu báu thì
liền tin nhận.

Kinh:“Thí như đường hiểm dài năm trăm do tuần cho đến
chỗ châu báu”.
Tán: Dưới là dụ nói.
Có hai: Trước dụ xưa quyền,
sau dụ nay thật. “Lúc ấy đạo
sư biết những người đó cho đến” Là văn dụ xưa quyền. Có bốn: dụ.

Dụ sắp lìa đường hiểm.

Mọi người được dắt đi cho đến giữa đường mới lui sụt dụ.
Đạo
Sư dùng nhiều phương tiện cho đến vì lập ra hóa thành

Lúc ấy chúng mệt nhọc cho đến chúng mệt nhọc đều dừng nghỉ

dụ.
Trước phẩm Tín hiểu dụ xưa quyền
có sáu, nay đây tức là kia,
nhưng không có hai thứ
đầu. Do lúc đầu thoái còn chưa hướng Tiểu thừa
nên chưa lập ra hóa
thành, do đó lược chỉ đồng bốn sau; hoặc đây thứ một

sắp lìa đường
hiểm thì thuộc kia thứ nhất, thứ ba, trong đây thứ hai
tức thuộc kia thứ hai
thứ tư. Đây hai dụ sau tức thuộc kia hai sau. Khai hợp
có khác, nghóa cũng không khác nhau.
Dụ thứ nhất có bốn:
1.Muốn vượt qua chỗ ác.
2.Sắp đến chỗ châu báu.
3.Thương chủ am hiểu đường.
4.Mới dẫn dắt. Đây nói hai dụ đầu. năm trăm do tuần:
Kinh Chánh Pháp Hoa chép: Năm đường
sanh tử gọi là đường ác hiểm nạn. Khóang là
trống vắng-lâu-xa, tuyệt là xa
xôi. Trong sanh tử vốn
không có Thánh trí như hoang vắng lâu dài, hoang vắng không có người rất đáng
kinh sợ, năm
sự
sợ hãi v.v… đó là
chỗ kinh sợ. Nay lại
giải thích:
Trong chánh
Pháp Hoa nói vượt ngoài đường hiểm thể chẳng phải giải thích
số kia.
Nói năm trăm: là
sanh tử
phần đoạn có hoặc
nghiệp khổ là ba trăm, sanh tử Biến dịch có vô minh khổ là hai trăm, mười phiền não mười nghiệp đạo
sở cảm thập phẩm
loại quả đều giúp đỡ
lẫn nhau. Hợp nói năm trăm, dưới nói qua ba trăm do tuần lập ra hóa thành, nếu dùng
số năm đường ác tức là năm, qua
ba đường ác mới nhập
kiến đế chưa thấy hóa thành, vì sao nói nhập nên y
sau giải thích. Chỗ châu báu: là địa vị Quả Phật
Đại Bát Niết-bàn,
dụ siêu vượt đường
hiểm sanh tử mới đến địa vị Phật .
Kinh:
“Có một vị đạo Sư cho đến muốn vượt qua nạn đó”.
Tán:
Trong đây hai: Người dẫn đầu đi trên biết đường mới dẫn
dắt. Đạo sư là Phật có đủ năm đức này:

Thông tánh lợi căn.

Trí tuệ lựa chọn phải trái.

Hiểu rõ chân tục.

Thông đạt thấu suốt chẳng có gì là không biết.

Khéo biết đường hiểm tướng thông bít. Đạo là các đường, thông là dứt năm đường, bít là khởi hai chướng hoặc nghiệp hữu mà gọi là bít,
nhân khổ hết gọi là thông. Mới dẫn dắt ý văn có thể biết.

Kinh:“Mọi người được dắt đi cho đến nay muốn lui về”.
Tán: Đây là dụ thứ hai, giữa đường muốn lui về. Tu nhân Đại thừa chưa quá
sáu mươi kiếp, mệt mỏi tu
Bồ-tát hạnh gọi là giữa đường mệt mỏi; Đại hạnh khó tu gian khổ đầy dẫy, do mệt vì thời gian dài nên
gọi là mệt mỏi, sợ biển tánh hạnh, sợ có tiến
tu nên gọi là sợ sệt, hoặc
do sợ đại hạnh Đại thừa, không thể tiến cầu
đại quả Bồ-đề, trải qua ba đại kiếp đường trước còn xa, lui
sụt Đại thừa không học mà trú lại
sanh tử gọi là nay muốn lui về. Đây chính nghóa nói:
Chẳng thật nhị thừa thời
xưa bạch Phật rồi mới lui sụt trú Tiểu thừa.

Kinh:“Vị Đạo sư dùng nhiều phương tiện cho đến hóa làm một
thành”.
Tán:
Thứ ba vì lập ra hóa thành dụ có bốn:

Tạm suy nghó.

Lập hóa thành.

Khuyên trú ở chớ sợ.

Nói vào thành có lợi ích.

Đây là hai dụ đầu. Nhiếp Đại thừa nói:
Như Mạt ny đánh trống trời không tư duy thành việc mình, dù không cố gắng tư duy cũng
có sự tư duy, tuy không
thật tư duy mà giả gọi là tư duy. Chư Phật
thường sáu phen đêm ngày xem xét
chúng sanh, nghóa như tư duy. Quá ba
trăm do tuần: Hoặc nói
năm đường làm năm trăm, đây vượt qua phần
đoạn sanh tử vượt xuất
ba cõi hoặc khiến vónh viễn ra khỏi ba đường ác
làm ba trăm. Như ngũ hạ phần kết thân kiến cho đến ba thứ thời
sau nói, Thật ra đầu đã đoạn phân đoạn tuy cũng ra ngoài
trời người, nhưng
Biến dịch còn thuộc trời
người thú không gọi là xuất. Nếu y chánh nói phần đoạn
sanh tử có hoặc
nghiệp khổ, lìa ba thứ này gọi là vượt qua ba
trăm do tuần. Niết-bàn ở
vị Vô học nên hóa làm một thành. Luận này
chép: Thành của các thiền
Tam-muội vượt quá thành kia rồi khiến nhập
thành Đại Niết-bàn. Cho
nên Đức Phật nói lập ra vốn không có thật thể nên nói hóa làm. Kia chứng diệt tâm tương ưng thiền định nhẹ nhàng an
vui năng dứt thô trọng,
Phật dạy đó được gọi là hóa làm, diệt lý không
hai, đối xe chủng trí nên
gọi là một. Lại tuy là giả người người đều có sai khác, do giả nghóa đồng nên gọi là một, lại do căn cơ người học nhị thừa
sở chứng
sai khác.
Dưới kệ nói: Vì nghó nên nói hai, dùng giả đối chân chân đã không hai, giả đâu chẳng một. Đây dụ cho hữu dư
Niết- bàn, hoặc nghiệp dứt nên đương khổ
không sanh, thật đắc vô dư, còn lại thân trí lại chưa cùng gọi chứng,
sau thân trí mất mới gọi là chứng,
như tưởng - thọ - diệt -
vô vi y cứ nơi cuối cùng viên mãn nói.

Kinh:“Bảo mọi người rằng cho đến cũng đi được”.
Tán: Trong đây có hai: Khuyên ở
chớ sợ, nói vào thành được lợi ích. “Nếu vào thành này cho đến” không cần
sợ Đại thừa mà không
chịu tu, lại vào thành này tùy ý làm, tùy sức
tu, nghỉ chân thật nói lên
ý, thầm lập ra quyền vào, lợi ích có hai:

Được
vui an ổn mà dứt các khổ.

Hướng Phật vị sau dần dần có thể tu.

Kinh:
“Bấy giờ chúng mỏi mệt cho đến sanh lòng tưởng cho
là được an ổn”. Tán: Đây thứ tư chúng mỏi mệt đều nghỉ dụ có hai: Hữu học xứng

tâm vui mừng, nói khen ngợi, tâm vui mừng tránh khỏi
đường hiểm. Đã thành Vô học giải thoát đạo vị, trước vào hóa thành đắc hữu dư diệt, nghó gì diệt độ vượt
sanh tử nên lìa khổ tập, Biến dịch
sanh tử thật chưa lìa nên nói nghó gì đã diệt độ nghó gì an ổn. Đắc Vô học nên chứng
diệt đạo, chưa đắc đại
Niết-bàn chân thật an ổn nên nói nghó gì an ổn,
liền sanh tứ trí:
Ta sanh đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong,
không thọ đời sau. Kinh Thắng-man chép: A-la-hán không thành tựu tất cả vô lượng công đức nên nói
đắc Niết-bàn. Lại nói tứ trí rốt ráo đắc chỗ nghỉ ngơi là Đức
Phật phương tiện hữu dư không liễu nghóa nói, nên đây làm hóa thành là Đức
Phật quyền lập ra.
Chính khởi trí
sanh không chứng
lý sanh không, hoặc sau
không còn sanh gọi là nhập thành. Đương lúc
ấy không có hai tưởng
này, sau nhập thế tục định trở lại quán vị trước
liền nghó gì đây.
Niết-bàn giả diêït nhị thừa chứng; nói trước
vào nơi hóa thành, hai xe chủng trí xưa nay không có, hai con ra khỏi nhà.
Xe ấy không buộc ra khỏi
nhà mà cầu, xin thành ở giữa đường lập ra cho
nên nói trước vào cho
đến Các chướng nạn đều như trước đã nói.
Kinh:
“Lúc ấy đạo Sư cho đến để nghỉ ngơi thôi”.
Tán: Đoạn thứ hai dụ nay nói thật, có hai:
Nêu diệt hóa, và chính nói về chân. Diệt hóa là dẫn đến Đại thừa, nói Nhị thừa
Niết-bàn là giả trạch diệt nên nói là diệt hóa, chẳng phải thật dùng thần lực diệt hóa thành kia. Trong đây nói hướng là đại thành ta hóa làm, chỉ nói
hóa thành tức là diệt, cách chỗ báu gần tức
là nói về chân. Tuy Vô học loanh quanh tu hành Đại thừa chậm nơi đốn ngộ, mà
so với Hữu học hồi
tâm thì rất nhanh cho nên nói gần đây.
Kinh:
“Các Tỳ-kheo cho đến nên bỏ nên vượt qua”.
Tán:
Dưới hợp nói: Trong đây có hai: Hợp xưa quyền,
và “Nếu chúng sanh trú nơi Nhị địa cho đến” mới
hợp nay thật. Hợp xưa quyền
có ba: Đầu hợp sắp lìa hiểm, tiếp “Nếu chúng
sanh chỉ nghe cho đến”
hợp giữa đường mới lui sụt, sau “Phật biết
tâm ấy cho đến” hợp vì nói
hóa thành, không hợp thứ tư chúng mỏi mệt đều
nghỉ. Muốn nêu rõ hai đạo quyền thật không muốn chánh nêu rõ việc dứt khổ. Đây là đầu.
Khứ là hướng Niết-bàn, độ là vượt sanh tử.
Kinh:
“Nếu chúng sanh cho đến mới có thể được thành”.
Tán:
Đây hợp giữa đường mới lui sụt. Nếu chỉ khen ngợi Phật thừa chúng
sanh không thể do đó được độ, từ lâu chịu khổ nhọc nên liền
lui sụt. Phật đạo lâu dài, mỏi mệt lâu dài, lâu chịu khổ nhọc
sợ
hành Đại thừa.
Kinh:
“Phật biết tâm chúng đó cho đến nói hai thứ Niết-bàn”.
Tán: Đây hợp vì nói hóa thành.
Sợ hãi Đại thừa mà thấp kém ưa
Tiểu thừa, cho nên giữa đường nói hai thứ
Niết-bàn. Hai cơ sở học hai
trí sở chứng gọi là hai thứ Niết-bàn, hai thứ
Niết-bàn thể chỉ là hữu dư, chẳng nói hữu dư
vô dư là hai, trước nói một thành dùng giả đối chân,
hóa làm một nên dùng lý đối sự thật ra lý
không khác. Nay đối căn cơ
tu nhân chứng trí gọi là hai thứ Niết-bàn cũng không trái nhau.
Kinh:
“Nếu chúng sanh cho đến phân biệt nói ba”.
Tán:
Hợp nay thật, có hai: Đầu pháp nói diệt hóa bảo chân,
sau hợp nói diệt hóa bảo chân. Đây là đầu, chia làm hai: Trước nói
kia chẳng chân, sau nói ý Nhị thừa. “Chỗ tu của
các thầy chưa xong:”
Kinh Thắng-man nói: A-la-hán Bích Chi Phật hữu dư sanh pháp không
hết nên có sanh, hữu dư phạm hạnh không thành nên không thuần,
sự không rốt ráo nên phải có tạo tác, không vượt qua kia nên phải có
sở
đoạn, do không dứt nên cách cõi Niết-bàn xa, việc
làm chưa xong tức
sẽ có tạo tác Đại Thánh đế. Còn có pháp không
trí đạo đế sẽ tạo tác.
Nêu ở đây nhiếp các thứ khác cũng nên học,
ông phạm hạnh đã lập trí diệt đế chứng địa vị hữu dư
Niết-bàn còn ở tuệ Phật,
sở đắc chẳng chân
phạm hạnh không thành nên không thuần. Nghóa là sở
tri chướng chưa diệt, Niết-bàn vô trụ còn chưa
đắc cho nên phải quán sát so lường tính toán khổ tập, hai trí cũng chẳng phải chân, cho nên
Niết-bàn sở đắc chẳng chân thật, huống chi đầu tiên nói Nhị thừa ý nói chỉ là
Như-lai dùng năng lực phương tiện!
Kinh: “Như vị đạo
sư kia cho đến của ta biến hóa làm ra đó thôi”.
Tán:
Ở đây hợp nói diệt hóa bảo chân.
Kinh: “Bây giờ Đức Thế tôn cho đến lại rải hoa tốt mới như mưa”… Tán: Trở xuống kệ có bốn mươi chín hàng rưỡi tụng chia làm
hai:

Ba mươi hàng rưỡi tụng văn xuôi đầu nói nhân đời trước, khiến

nhớ thoái
đại đến Tiểu thừa, việc của đức Đại Thông Trí
Thắng Như- lai.

Mười chín hàng tụng hiển quả nay khiến biết bỏ quyền chọn thật việc dụ hóa thành. Văn đầu lại có hai: hai mươi tám hàng rưỡi tụng
nhân duyên xưa, sau hai bài tụng kết duyên chớ sợ.

Đầu lại có
hai: Đầu hai mươi bảy rưỡi tụng hợp việc tự thân; một hàng tụng
sau hợp việc đệ tử. Văn đầu văn xuôi có hai:
Nói sau khi Phật diệt độ xa lâu,
sau chánh nêu rõ việc kia, nay chỉ
tụng sau. Đầu
đã tụng
xong, việc kia văn xuôi có bốn, nay đây cũng vậy.

1.bốn hàng tụng đầu nêu tuổi thọ Phật thành đạo.
2.mười ba hàng tụng chuyển chánh pháp luân.
3.chín hàng rưỡi tụng con nối tiếp đèn chánh pháp.
4. một hàng tụng hợp thành Phật nay. Bốn hàng đầu có hai: ba hàng tụng pháp không hiện tiền; một hàng tụng Phật thành đạo. Không tụng
tuổi thọ Phật. Trong ba hàng đầu lại có hai: một hàng tụng pháp không
hiện tiền, hai hàng tụng
hoa nhạc cúng dường, tức là tụng này, Không
tụng trải toà. Văn xuôi
chỉ có cõi Phạm thiên mưa hoa, đây thêm tám bộ.
Kinh:
“Quá mười tiểu kiếp rồi cho đến lòng đều sanh hớn hở”.
Tán:
Nêu Phật thành đạo. Kinh:
“Mười sáu người con Phật cho đến mà rung chuyển tất
cả”.
Tán:
Mười ba hàng tụng chuyển chánh pháp luân, có hai:

Tám hàng tụng thỉnh.

Năm hàng tụng chánh chuyển. Tám hàng thỉnh có hai:

Ba hàng tụng mười sáu vương tử thỉnh, không có cúng dường,

Năm hàng tụng các Phạm vương thỉnh.
Đây là ba hàng tụng mười sáu vương tử thỉnh.

Kinh:
“Các thế giới phương Đông cho đến nhận thỉnh yên lặng

ngồi”.

Tán:
năm hàng tụng Phạm vương thỉnh. Gồm ba hàng đầu tụng
phương đông, hai hàng sau tụng các phương. Đây là ba hàng đầu.
Văn cũng có bốn, căn cứ trước có thể biết.
Kinh: “ba phương cùng bốn phía cho đến chuyển vô thượng
pháp luân”.
Tán:
Hai hàng tụng các phương thỉnh.
Kinh:
“Thế tôn tuệ Vô lượng cho đến các thầy cần phải biết”.
Tán:
Năm hàng tụng chánh chuyển, có hai:

Hai hàng đầu tụng như hứa khả chánh nói.

Ba hàng sau tụng chúng sanh được lợi ích.

Đây là hai hàng đầu: Vô minh đến già chết đều từ
sanh duyên hữu, đây giải thích văn xuôi vô minh
duyên hành, hành
duyên thức, cho đến
sanh duyên già chết. Đây nói
sanh ấy không phải là
chi sanh, mà
là năng sanh sanh. Đây
nói hữu không phải là chi hữu mà là hữu vô
hữu, nghóa là như chi
hành từ chi vô minh năng sanh duyên cho nên mới
có. Thể của chi sau từ
chi sanh trước duyên năng sanh nên có, không
phải vô nhân, không có nhân bình đẳng
sanh khởi, mà đều từ
duyên sanh, tức

nói lên vô minh từ duyên già chết năng
sanh cho nên có luân chuyển
vô cùng gọi là duyên khởi.
Kinh:
“Tuyên xướng pháp đó rồi cho đến không thể được ngằn
mé”.
Tán:
Chúng sanh được lợi ích. Đầu tụng hội thứ nhất, kế tụng hội

thứ hai, sau
tụng hội thứ ba hội thứ tư. Phong tục thông mười ngàn
gọi là muôn, mười ức
gọi là triệu, gọi mười triệu là kinh, mười kinh gọi
là cai, cũng là số lớn.
Tức trước văn xuôi nói sáu trăm muôn ức na do
tha cai (một cai là một trăm triệu).

Kinh:
“Bấy giờ mười sáu vị cho đến tuệ nhãn sạch bậc nhất”.
Tán: Chín hàng rưỡi tụng vương tử nối tiếp
truyền đèn. Văn xuôi
có năm, trong đây có bốn:

Hai hàng tụng xuất gia khải thỉnh.

Hai hàng rưỡi tụng Đức Phật hứa chánh nói.

Bốn hàng tụng các con truyền đèn.

Một hàng tụng giáo hóa thường lợi ích.

Đây là hai
hàng đầu. Chỉ không có thứ tư của Văn xuôi Phật
xuất định ra khen ngợi.

Kinh:
“Phật biết lòng đồng tử cho đến kệ nhiều như hằng sa”.
Tán:
Hai hàng rưỡi tụng Phật hứa chánh nói.
Kinh:
“Phật kia nói kinh rồi cho đến hằng hà sa các chúng”.
Tán: Bốn hàng các con truyền đèn có ba: một hàng tụng
Phật nhập định, kế hai hàng tụng các con truyền đèn,
sau một hàng tụng
độ nhiều ít.
Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ cho đến thường
sanh chung với thầy”.
Tán:
Một hàng tụng giáo hóa thường lợi ích.
Kinh:
“Mười sáu Sa di đó cho đến đều được thành chánh giác”.
Tán:
Một hàng rưỡi tụng hợp thành Phật nay. Tóm lại hai mươi
bảy hàng rưỡi trên là hợp với hội thứ
nhất việc về tự thân. Kinh:
“Người nghe pháp thuở đó cho đến dần dạy đến Phật đạo”.
Tán:
một hàng sau đây là tụng hợp việc đệ tử,
tổng thành mươi

tám hàng
rưỡi tụng nhân duyên xưa thối Đại thừa đến Tiểu thừa.

Kinh:
“Ta thuộc số mười sáu cho đến chớ có sanh kinh sợ”.
Tán:
Phần tụng, kết thành nay nói cẩn thận chớ có kinh sợ.
Có hai hàng với hợp hai mươi tám hàng rưỡi trên
thành ba mươi hàng tụng nói nhân đời trước khiến nhớ lại đã lui
sụt Đại thừa theo
Tiểu thừa, việc

của Đức Phật Đại Thông.
Kinh: “Thí như đường hiểm dữ cho đến đường hiểm cứu các
nạn”.
Tán:
Phần hai lớn có mười chín hàng tụng hiển quả
nay khiến

biết xả quyền chọn thật việc dụ
Hóa thành, chia làm hai: mười một hàng rưỡi tụng dụ nói, bảy hàng rưỡi tụng hợp nói, không
tụng pháp nói. mười một hàng rưỡi lại có hai: chín hàng tụng xưa nói quyền dụ,
hai hàng rưỡi tụng nay
nói thật dụ. chín hàng đầu văn có bốn:

Ba hàng tụng dẫn lìa đường hiểm dụ.

Một hàng tụng giữa dường lui sụt dụ.

Bốn hàng tụng vì lập ra hóa thành dụ.

Một hàng tụng chúng mỏi mệt đều nghỉ dụ. Đây là ba hàng đầu. có ba:

Một hàng tụng đường nguy hiểm nhiều nạn.

Một hàng tụng muốn vượt qua đường còn xa.

Một hàng tụng đạo Sư cứu nạn.

Nhiều độc thú là quả phiền não ác nghiệp; không có nước là không có Phật pháp giáo hóa, không có cỏ là không có nghóa lý Phật. Đức
Phật là bậc đại đạo
Sư ở trong đường hiểm sanh tử cứu chúng sanh gặp nạn.

Kinh:
“Mọi người đều mệt nhọc cho đến nơi đây muốn trở về”.
Tán:
Một hàng tụng giữa đường mới lui sụt.
Kinh:
“Đạo Sư nghó thế này cho đến cam mất châu báu lớn”.
Tán:
Bốn hàng tụng về dụ vì lập ra hóa thành, chia làm ba:

Một hàng tụng khởi niệm.

Hai hàng tụng hóa làm.

Một hàng tụng khuyên vào, đây là một hàng đầu.
Kinh: “Liền lại nghó phương tiện cho đến nam nữ đều đông
đảo”.
Tán:
Hai hàng tụng hóa làm. Thành quách là hữu dư Niết-bàn,

thành tức là quách, chúng
sanh trong đó lấy rốt ráo Không làm nhà
cửa. Kinh Vô Cấu Xứng
chép: Tư duy thắng nghóa Không làm nhà, hoa giác phẩm
trang nghiêm, Tổng trì làm vườn, đại pháp làm rừng cây,
Cửu định làm sông ngòi,
tám giải làm ao tắm, Tam môn giải thoát làm cửa lớn, trùng môn tức lầu gác cao, cao vượt trong ngoại đạo
sanh tử
cho nên vào nhà Không.
Đế pháp chân thật làm nam, sanh không chân
trí, từ bi tâm làm nữ
an ủi vỗ về chúng sanh, y Kinh Vô Cấu Xứng để giải thích nghóa này.

Kinh:
“Hóa ra thành đó rồi cho đến đều được vừa ý muốn”.
Tán:
Một hàng tụng là khuyên vào.
Kinh:
“Các người đã vào thành cho đến tự nói đã được độ”.
Tán:
Phần tụng chúng mỏi mệt đều nghỉ.
Kinh:
“Đạo Sư biết nghó xong cho đến nên đồng đến chỗ báu”.
Tán: Hai hàng rưỡi tụng nay nói thật dụ: Một hàng nêu diệt hóa,
một hàng rưỡi chánh bảo chân.
Kinh:
“Ta cũng giống như vậy cho đến việc làm đều đã xong”.
Tán:
Phần hai: bảy hàng rưỡi tụng hợp nói. Trong đó có hai: hai
hàng rưỡi tụng hợp xưa quyền, năm hàng tụng
hợp nay nói thật. Đây là
hai hàng rưỡi đầu: Nửa hàng tụng lìa đường
hiểm, tiếp một hàng tụng
giữa đường mới lui sụt, sau một hàng tụng lập ra hóa thành.
Kinh:
“Đã biết đến Niết-bàn cho đến vì nói pháp chân thật”.
Tán:
Năm hàng tụng hợp nay nói thật, có ba:

Một hàng tụng nêu nay nói thật.

Ba hàng tụng khuyên bỏ quyền lấy thật.

Một hàng tụng kết. Đây là một hàng đầu. Kinh: “Chư Phật dùng phương tiện cho đến mới là chân
thật diệt”.
Tán: Đây khuyên bỏ quyền đến thật. Một hàng rưỡi tụng khuyên
bỏ quyền, một hàng rưỡi khuyên lấy thật.
Kinh:
“Chư Phật là đạo Sư cho đếndẫn vào tuệ Phật”.
Tán:
Một hàng tụng cuối kết thành ở trước.

---------------------------------

PHẨM NGŨ BÁCH ĐỆ TỬ THỌ KÝ

Chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp chướng ngại.

Lý do có phẩm có bốn:

Người thượng căn một phen nghe pháp liền thọ ký.
Người trung căn nghe thêm lần thứ hai mà được thọ ký, nay người hạ căn
so
sánh ba châu nghe pháp đã có thể ngộ giải, do dó được thọ ký cho nên có phẩm này.

Luận chép: Vì trừ chúng sanh có bảy loại tánh phiền não đầy đủ, trong bảy loại tăng
thượng mạn, đây là loại thứ năm không có định,
tâm thấp kém khởi tăng thượng mạn, sanh hiểu
biết hi vọng, vì đây mà
nói buộc châu báu dụ. Nghóa là tâm chúng sanh kia
tán loạn bất định,
quá khứ tuy có gốc lành Đại thừa mà không tự
hay biết, không cầu Đại
thừa mà ở tâm thấp kém sanh hiểu biết giả dối.
Vì nói bậc nhất thừa,
đối trị hạng người này nên nói thí dụ buộc
châu nơi chéo áo. Cho nên
luận lại nói người thứ năm, chỉ cho biết có
gốc lành quá khứ khiến nhớ nghó dạy
nhập Tam-muội. Đây là hạng Hữu học và phàm phu tâm chưa
đắc định, chấp đạo Nhị thừa lấy làm rốt ráo,
không biết gốc lành Đại thừa trong quá khứ, nay khiến nhập định nhớ nghó gốc lành Đại thừa
thời kia. Như người say rượu nằm, bạn thân bí
mật buộc châu vào chéo áo nên có phẩm này.

Trong mười nghóa vô thượng, nghóa thứ tư khiến giải thoát vô
thượng. Nói dụ buộc châu nghóa là nói duyên xưa
khiến sanh hiểu biết
có gốc lành Đại thừa diệu bảo cho nên có phẩm
này, là nghóa còn lại.

Luận giải thọ ký có sáu chỗ thị hiện: Ký biệt:
Xá-lợi phất và
bốn đại Thanh-văn. Đồng ký: Phú-lâu-na cho đến
năm trăm vị và một
ngàn hai trăm vị, đồng một hiêïu chẳng phải các
vị mà mọi người đều
biết, đồng thời được thọ ký cho nên có phẩm
này. Nhưng Mãn Từ tên là
Pháp Minh, Kiều-trần-như
Phổ Minh, tức nghóa Minh đồng nên phần
nhiều đồng, đồng được thọ ký.

Giải thích tên phẩm: Năm
trăm là số, đệ tử là người. thọ ký
là sự, từ ba thứ đặt tên. Năm trăm đệ tử thọ nhận Đức Phật thọ
ký là: Ý chủ thích.

Giải đáp chướng nạn:

Hỏi: Trong bảy
dụ của mười vô thượng đều nói buộc châu báu, vì

sao không lấy
đó đặt tên mà gọi là thọ ký ư? Đáp: Căn cơ thuần thục phát tâm tức là thọ ký ,
sau mới nói
dụ buôïc châu báu, từ
đầu đặt tên nên gọi là thọ ký. Hỏi:
Người thượng căn v.v… lãnh giải trước khi thọ ký, vì
sao năm trăm vị lãnh ngộ
sau khi thọ kvì
sao là dụ buộc châu báu là
sự lãnh
ngộ của năm trăm vị ư? Đáp:
Người thượng, trung căn không đợi thọ ký, nghe nói mà
liền lãnh giải, người
hạ căn bẩm tánh đã chậm nhân được thọ ký mới
sanh vui mừng, ý hỷ đã phát mới trình bày lãnh ngộ.
Cho nên không đồng với hai việc lãnh giải ở trước .
Lại nữa hạ căn Mãn từ đã trước lãnh giải,
năm trăm hạ phẩm thọ ký xong lại trình bày rõ bổn ý, lãnh ngộ
sâu
nặng chẳng phải mới
lãnh ngộ mà trước đã lãnh ngộ rồi.

Hỏi: Trong phẩm này Mãn Từ và một ngàn hai trăm vị đều
được thọ ký vì sao chỉ
đặt tên thọ ký năm trăm?

Đáp: Có bốn giải thích:

năm
trăm vị tại hội hiện tiền được thọ ký. một ngàn hai trăm
người có hoặc không có tại hội, không hiện tiền.

năm
trăm vị được Đức Phật tự thọ ký, một ngàn hai trăm người
Đức Phật nói ở trong kệ khiến truyền thọ ký.

năm trăm vị Đức Phật biệt kvì
sao là chuyển tiếp thọ ký cho đến nói tướng mạo riêng, một ngàn hai trăm người Đức Phật chỉ tổng ký
không hiển tướng riêng.

năm trăm vị kia năng
sanh lãnh giải nên nói buộc châu dụ, một ngàn hai trăm người không riêng lãnh giải.
Mãn Từ một người ít nên
không nói nên chỉ lấy năm trăm đặt tên phẩm
dùng tròn số, không lấy
một ngàn hai trăm làm phẩm hiệu vì số không tròn.

Kinh: “Lúc bấy giờ ngài
Phú-lâu-na cho đến
sức thần thông
lớn”.
Tán:
Phẩm này văn chia làm ba. Châu thứ ba nói pháp có bốn.

Trên Đức Phật nói nên nói có ba:
1. Mãn Từ tâm niệm lãnh giải.
2.“Bấy giờ Đức Phật bảo” cho đến là Thế tôn phát lời ấn thuật. Các Tỳ-kheo! Tôn giả
Phú-lâu-na cũng được bậc nhất trong
hàng người nói pháp thuở bảy Đức Phật cho đến chính là thọ ký.
Một người làm đầu, còn lại cũng theo lý đồng, lược
nêu một góc (ngung)
ba góc đều hợp.

Văn đầu có hai:

Nêu lãnh giải.

Sau nêu cung kính. Lãnh giải có bốn:

Lãnh nói pháp, gần là lãnh hóa thành đảo châu báu, xa là
lãnh phẩm Phương tiện, đầu quyền sau thật.

Lãnh thọ ký:
Gần lãnh. Cuối phẩm Thọ ký nói các đệ tử ta oai đức đầy đủ,
số năm trăm vị kia đều được thọ ký ở đời vị lai đều
sẽ thành
Phật. Xa lãnh Thu Tử về sau cho đến thọ ký.

Lãnh nhân duyên đời trước. Gần lãnh việc gần mười
sáu
vương tử. Xa lãnh Thu Tử phẩm Phương tiện nói:
Đời đời đã từng theo
Phật thọ hóa; Phẩm Thí Dụ nói: Ta xưa dạy ông chí nguyện Phật đạo.

Lãnh thần thông. Gần lãnh trong phẩm trước lập ra hóa thành là thần cảnh trí, tác
chứng thông, giữa đường năng giáo hóa lập ra. Đức Đại
Thông Phật trải qua mười kiếp ngồi đạo tràng, làm rung chuyển
mười phương phát ra ánh sáng xa chiếu khắp mười
phương, việc chúng phạm vương thấy ánh
sáng liền đến tụ tập. Xa lãnh đức
Thích-ca sơ thời nhóm họp - đất rung chuyển - mưa hoa - phát ra ánh
sáng chiếu xa.
Cho đến phẩm Phương Tiện nói: Lúc suy nghó như vậy,
Phạm âm ủy dụ ta.
Lành thay! Đức Thích-ca v.v… đều là do thần thông Chư Phật.
Kinh:
“Được điều chưa hề có cho đến mắt không tạm rời”.
Tán:
Đây là nói về cung kính, có tám:

Được pháp chưa hề có.

Tâm thanh tịnh.

Hớn hở.

Từ chỗ ngồi đứng dậy.

Đến trước Phật.

Lễ dưới chân Phật.

Đứng qua một bên.

Chiêm ngưỡng dung nhan Phật. Kinh: “Mà nghó thế này cho đến bổn nguyện trong thâm tâm
của chúng con”.
Tán: Đây là nói tâm niệm lãnh giải.
Trước khen ngợi đức của
Phật trên hết,
sau trình bày nhất tâm lãnh giải. Tình lãnh giải là biết và
muốn, việc đã chẳng phải một có thể sâu lại
rộng, ngôn từ không thể
nói bày, Đức Phật biết tâm ta đâu cần nói đủ.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến các thầy thấy
Di Đa-la ni tử này không?”.
Tán:
Châu thứ ba, đoạn thứ ba Đức Thế tôn phát lời nói
ấn thuật, có ba phần:

Hỏi chúng thấy không?

Kế ta thường khen cho đến công đức của ông.

Sau các thầy chớ tưởng v.v… là nói về đức xưa của ông.
Phần đầu:
Thấy là nghóa hiểu biết chẳng phải là mắt mọi
người trong chúng không thấy mà ý là không hiểu biết đức hạnh như thế
nào! Lại thấy là nghóa
xem, đứng ở trước đây các thầy thấy không? Lại
tuy chúng thấy chưa hẳn
để ý, nay muốn nói đức hạnh kia hỏi chúng
thấy không, là muốn
khiến cho chúng sanh thấy nghe nhìn kỹ đức hạnh
của Mãn Từ tử nên
Phật nói thấy không?

Kinh:
“Ta thường khen cho đến các thứ công đức”. Tán:
Khen ngợi đức nay, có hai: Khen ngợi người và khen ngợi
đức.
Khen ngợi đức có hai:
Trước chung
sau riêng. Đây khen ngợi
người và
tổng khen ngợi đức.
Kinh:
“Siêng năng hộ trì cho đến biện bác các ngôn luận”.
Tán:
Đây biệt khen ngợi đức có năm:

Giúp giảng nói chánh pháp.

Năng đối bốn chúng chỉ dạy lợi mừng.

Năng giải thích Phật pháp.

Lợi ích đồng hành.

Biện bác ngôn luận cao. Làm lợi ích nhiều cho chúng sanh.

Kinh:
“Các thầy chớ tưởng cho đến cũng là bực nhất”.
Tán:
Dưới luận bàn về đức xưa, có mười, trong đây có hai:

Hộ trì giúp giảng nói pháp, hộ trì
thành pháp, thọ trì chánh pháp
nhiếp thọ chánh pháp.

Thành người thù thắng.

Kinh: “Ông lại ở pháp không của Phật nói cho đến không
có nghi ngờ”.

Tán: Đây có bốn đức:
Giải.
Không,
tức không quán hữu. Đắc tứ biện trú thiện tuệ địa.

Thường xét kỹ giảng nói thuận theo sở chứng nên lìa
sở thuyên.

Không có nghi ngờ. Lý sự hai nghi đều đã dứt hết.

Kinh: “Đầy đủ
sức thần thông của
Bồ-tát cho đến trăm
ngàn chúng sanh”.

Tán: Đây có ba đức:

Đầy
dủ thần thông, sự nghiệp lớn trong Pháp Vân địa.

Tu phạm hạnh thường trì ba nhóm tịnh giới Bồ-tát.

Ẩn
hành đại lợi dùng pháp Tiểu thừa lợi ích chúng sanh.

Kinh:
“Lại giáo hóa vô lượng cho đến giáo hóa chúng sanh”.
Tán: Trong đây nói một đức. Cho nên
Nhiếp luận chép: Hóa nên nói nhất thừa, tức Phật,
Bồ-tát hóa làm
Thanh-văn để dẫn dắt đồng loại
khiến phát tâm Đại thừa. Cũng tức Kinh lăng già
nói: Nhiều kiếp đắm
say Tam-muội,
sau đó từ
Tam-muội này mới phát tâm Đại thừa khuyên
các người Thanh-văn: Ta từ vô lượng kiếp hàng
trăm phen từng ở trong
người vô dư y Niết-bàn Thanh-văn mà bát Niết-bàn,
do kia chẳng chân
thật diệt, ta từ Niết-bàn khởi cho nên đối với
nay trở lại phát tâm Đại
thừa, vì sao các ông nay vẫn còn trú trong Tiểu
thừa như vậy, cũng như chương Nhất thừa trước nói. Đức này có hai:
1.Lợi tha hành hóa tha khiến lập vô thượng Bồ-đề.
2. Tức do lợi tha
thành tựu hành tự lợi, vì
muốn thanh tịnh cõi Phật nên thường thành Phật sự.
Kinh:
“Các Tỳ-kheo cho đến cũng giống là có sáu bậc nhất”.
Tán:
Châu thứ ba, đoạn thứ tư chánh vì thọ ký, có hai: Trước thọ
ký cho Mãn Từ, sau thọ ký cho năm trăm đệ tử.
Trước thọ ký chia làm
hai: Thọ ký nhân, và thọ ký quả. Thọ ký nhân có
sáu. Nhân đầu thọ ký
thành người trên hết. Bảy Đức Phật: tức bảy
Đức Phật quá khứ.
Kiếp trước có ba: Tỳ bà thi Phật - Thi Khí Phật - Tỳ
Thấp Phược Phù Phật. Hiền kiếp có bốn:
Ca Lộ Ca Thôn Đà Phật -
Ca Lộ Ca Mâu-ni Phật -
Ca Diếp Ba Phật. Thích-ca Mâu-ni Phật. Biện rõ hiền
kiếp cho đến nghóa
như sớ Di lạc Thượng sanh nói, đây là tổng trình
bày quá khứ bảy đức
Phật. Nay ở nơi chỗ ta là biệt trình bày hiện tại.
Kinh:
“Mà đều hộ trì cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
Đây có hai nhân thọ ký:

Hỗ giúp giảng nói nói pháp.

Hóa lập Bồ-đề.

Kinh:
“Vì tịnh cõi Phật cho đến đầy đủ đạo Bồ-tát”.
Tán:
Ở đây có ba nhân thọ ký:

Thường siêng năng.

Lợi sanh.

Đầy đủ đạo Bồ-tát.

Kinh:
“Quá vô lượng cho đến Phật Thế tôn”.
Tán: Dưới là thọ ký quả,
có sáu: Đây là danh hiệu, giải rõ nghóa
pháp gọi là Pháp Minh.
Kinh:
“Đức Phật đó cho đến đầy dẫy trong đó”. Tán: Thọ ký quả tướng cõi, có hai: Nêu ra và kết. Nêu ra 6, trong

đây có hai:

Rộng hẹp.

Tướng trạng: Có ba: Đất báu, đất bằng và đài quán.

Kinh:
“Cung điện của các vị trời cho đến không có dâm dục”.
Tán:
Trong đây có một quả. Có thiện không ác có bốn:

Trời gần.

Thấy nhau.

Không có đường ác người nữ.

Không có dâm dục do biến hóa sanh.

Kinh:
“Được pháp thần thông cho đến mà tự trang nghiêm”.
Tán:
Trong đây cũng một quả, tướng người, trời có 7:

Đắc thần thông.

Thân phát ra ánh sáng.

Bay đi.

Chí vững chắc.

Tinh tấn.
Trí tuệ.

Tướng tốt.
Kinh:
“Nhân dân nước đó cho đến thiền duyệt thật”.
Tán: Đây chỉ có một quả, nghóa là thật nhậm trì. Đây nói hai thật
Kinh Phật Địa nói có hai: Pháp vị rộng lớn do hỷ
lạc trì. Kinh Vô
Cấu Xứng nói: Đã ăn pháp bất tử lại uống vị giải
thoát. Các kinh khác nói
bốn, nghóa là đoạn, xúc, tư, thức thật. Nhiếp luận nói bốn:

Bất tịnh.

Thanh tịnh.

Tịnh bất tịnh.

Thị hiện y chỉ trú thật.

Kinh Tăng Nhất A-hàmnói chín thật: Thế gian có bốn thật, ra đời gian có năm thật, những gì là bốn thật thế gian: Đoạn thật,
xúc thật, tư thật, thức
thật, nói rộng tướng kia. Thế nào là năm thật ra
đời gian: Thiền thật,
nguyện thật, niệm thật, bát giải thoát thật và hỷ
thật. Thường cùng chuyên niệm trừ bỏ bốn thứ thật thế gian cầu năm thứ
thật ra đời gian. Pháp
vô lậu phá bỏ hữu lậu chẳng phải hữu lậu thật.
Pháp hữu lậu trái hại
vô lậu chẳng phải vô lậu thật, sự thật đều gọi là
thật, tạm thời giúp đỡ
giữ gìn có thể giả gọi là thật, rốt ráo tác không
phải. Kinh Phật địa và
Vô Cấu Xứng chỉ nói vô lậu chẳng phải hữu lậu thật, các kinh khác nói bốn chỉ hữu lậu thật chẳng phải vô lậu thật.
A-hàmnói chín chung cả hai thứ thật.
Nhiếp luận nói bốn y nhân biêïn rõ thật chẳng
phải là pháp thật, khác với Phật địa pháp vị
sanh hỷ lạc tức đây
là pháp hỷ. Đây căn cứ mới đắc chỉ tại ý thức, cõi Dục duyên giáo chỉ nói hỷ thật kia y thời
sau cũng chung cả
sáu thức, thông cõi cõi
Sắc cho
nên khai hỷ lạc. Đây
hợp gọi là hỷ thích duyệt đồng, kia chỉ căn cứ
ngoại duyên không nói
thiền duyệt, thiền duyệt tức là khinh an lạc thật,
đây thông nói nội duyên
cho nên gồm có thiền duyệt, đây y sơ đắc chỉ tại
ý thức, hỷ gọi là
thật. Kia Kinh Vô Cấu Xứng nói: hữu vi vô vi hai
thắng làm thật. Giải
thoát khổ nên gọi là giải thoát thật, chân như lý tánh gọi là bất tử thật, hai thứ vónh viễn giúp ích cho nên thiên nói.
Các kinh nói bốn nghóa là đoạn cho đến chỉ nói hữu lậu năng lớn lên khí lực
năng lớn lên hỷ lạc
năng lớn lên hy vọng, năng nhiếp các căn đại chủng
tạo sắc, và thọ noãn
liên tục không hoại. Lại thân, thọ, pháp, tâm, bốn thứ này như thứ lớp thêm lớn hữu lậu thân, quán nhập niệm trú, cho nên
chỉ có bốn. A-hàmnói
chín hữu lậu, vô lậu hai hợp nói, trong năm thứ
sau, thiền hỷ hai thứ tức hai thật đây năng lớn lên pháp thân, giúp ích
thù thắng do đó thiên
nói. Nguyện, niệm, giải thoát, thật tuy cũng thật
có nghóa giúp ích kia thêm
lớn gọi là thật, do chẳng phải thù thắng
chung tất cả cõi, duyên
trong ngoài sanh yếu đối với pháp. Thiền cho nên
các kinh này lược không nói.
Kinh:
“Có vô lượng cho đến và tám giải thoát”.
Tán:
Trong đây chỉ một quả, nghóa là tam thừa quyến thuộc
Bồ- tát tam đức, Thanh-văn, tam đức.
Kinh:
“Nhân dân nước đó cho đến trang nghiêm thành tựu”.
Tán:
Đây là kết thúc tường cõi.
Kinh:
“Kiếp tên Bảo Minh cho đến khắp cả nước đó”.
Tán:
Đây có bốn thứ thọ ký:

Kiếp.

cõi nước.

Tuổi thọ. Tháp.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hóa các loài chúng sanh”.
Tán: Có hai mươi mốt hàng rưỡi tụng chia làm hai: mười hai
hàng tụng trên Phật ấn, chín hàng rưỡi sau tụng chánh vì thọ ký.
Phần đầu lại có hai: bảy hàng tụng khen ngợi đức nay,
năm hàng tụng khen ngợi đức xưa, không tụng hỏi chúng. Lý tuy chỉ tụng đức nay mà thế văn tợ như tụng tất cả ứng hóa đệ tử. Bảy hàng đầu lại có ba:
1.hai hàng rưỡi tụng nêu.
2. ba hàng tụng giải thích thành.
3.một hàng rưỡi tụng kết lược. Đây là đầu. Kinh: “Tự nói là Thanh-văn cho đến lại hiện tướng tà kiến”.
Tán:
Ba hàng tụng giải thích thành, có hai: một hàng rưỡi tụng thị hiện trú
Thanh-văn cách Phật đạo xa - hóa các
chúng sanh, một hàng
rưỡi tụng thị hiện Tiểu thừa thật tịnh cõi Phật.
Kinh:
“Đệ tử ta như vậy cho đến thời tâm sanh nghi ngờ”.

Tán: Đây là kết lược.
Kinh:
“Nay Phú-lâu-na này cho đến học rộng có trí tuệ”. Tán: Dưới năm hàng tụng đức xưa có mười thứ, trong đây có
ba:

Hộ pháp.
Nhân tốt.
Học rộng có trí tuệ, văn xuôi không có.
Kinh:
“Nói pháp không sợ sệt cho đến mà tự tịnh cõi Phật”. Tán:
Trong đây có bảy đức:

Năng nói.
Đắc thần thông.

Đầy đủ vô ngại giải.

Biết rõ căn cơ.

Nói pháp thanh tịnh.

Làm lợi ích lớn.

Thanh tịnh cõi Phật.
Kinh:
“Đời sau cũng cúng dường cho đếnHộ trì tạng pháp bảo”. Tán:
Dưới chín hàng rưỡi tụng thọ ký trong đó có hai: hai hàng

đầu tụng
thọ ký nhân, bảy hàng tụng thọ ký quả. Hai hàng
đầu có sáu thứ:
dữ”.

Cúng Phật.
Tuyên phát.
Tịnh cõi Phật.

Nói pháp.
Lợi sanh.
Hộ pháp. Kinh:
“Sau đó được thành Phật cho đến cũng không các đường
Tán: Dưới thọ ký quả có hai: năm hàng rưỡi tụng thọ ký. một

hàng rưỡi
tụng kết lược. Năm hàng rưỡi có bốn:

Tự thể.

Tên nước.

Tên kiếp.

Tướng cõi.

“Chúng Bồ-tát rất đông cho đến” đều là tướng cõi,
căn cứ trước đã nói.
Kinh:
“Phú-lâu-nA-tỳ-kheo cho đến ta nay chỉ lược nói”.
Tán:
Đây là kết lược. Xem văn ý đây thọ ký cho
Bồ-tát bát địa
trở lên cõi báo thân Phật. Kinh: “Bấy giờ một ngàn hai trăm cho đến thời
sung
sướng

lắm”.
Tán:
Phần thọ ký cho năm trăm vị, có bốn:

Tâm mong cầu.
Hứa khả. Thọ ký.

Hối hận lãnh giải. Đây là phần đầu.
Kinh: “Đức Phật biết điều đó cho đến thọ ký
Chánh Đẳng

Giác”.

Tán: Đây là hứa khả.
Kinh:
“Trong chúng đó cho đến.Phật Thế tôn”.
Tán: Đây là chánh vì thọ ký có hai: Hiện tiền thọ ký, và cuối tụng tức một hàng rưỡi tụng không hiện tiền thọ ký. Đầu văn có hai:
Văn xuôi, tiếp kệ tụng. Văn xuôi có hai:
Kiều-trần-như và năm trăm vị.
Đây nói phần Văn xuôi đầu.
Kinh:
“Năm trăm vị A-la-hán cho đến hiệu là Phổ Minh”.
Tán:
Đây thọ ký năm trăm có hai giải thích:

Năm trăm vị tức trong một ngàn hai trăm người.
Riêng. Nay lấy giải thích trước làm chánh. Ca lưu đà di
Hán dịch Hắc Quang. Ưu đà di đây gọi Xuất Hiện,
Châu-đà Hán âm Xà nô,
Sa dà đà chánh gọi
Sa bà yết đa Hán dịch là
Thiện Lai còn lại như
trước đã giải thích.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến nên hiệu là Phổ Minh”.
Tán: Dưới mười một hàng tụng chia làm hai: chín hàng rưỡi tụng
hiện tiền thọ ký, một hàng rưỡi tụng không
hiện tiền thọ ký. chín hàng rưỡi tụng trước thọ ký, trong đó có
sáu hàng
tụng Kiều-trần-như, ba hàng rưỡi tụng năm trăm vị được thọ ký.
Trong phần đầu văn này có
hai: Đầu tụng thời, sau tụng tự thể. Kinh: “Cõi nước đó thanh tịnh cho đến pháp diệt trời, người
lo”.

Tán:
Trong phần đầu có ba:

một
câu tụng cõi nước.

hai
hàng một câu tụng quyến thuộc.

một
hàng tụng trụ bội tuổi thọ. Kinh:
“Năm trăm Tỳ-kheo kia cho đến đều như trên đã nói”.
Tán:
Ba hàng rưỡi tụng năm trăm vị thọ ký có ba: ba
câu tự thể,
một hàng một câu truyền thọ ký, một hàng rưỡi tụng kết loại.
Kinh: “Ca Diếp! Ông đã biết cho đến ông nên nói cho họ nghe”.
Tán: Một hàng rưỡi cuối tụng, không hiện tiền thọ ký, một ngàn
hai trăm người không ở trong hội.
Kinh:
“Bấy giờ năm trăm vị cho đến hối lỗi tự trách”.
Tán:
Thứ tư, hối hận lãnh giải, có hai: Nêu vui mừng hối lỗi tự
trách, sau trình bày nói hối lỗi tự trách. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Thế tôn cho đến trí nhỏ cho là đủ”.
Tán:
Trình bày nói hối lỗi trách có hai: Văn xuôi kệ tụng.
Văn xuôi có hai: Tự trách, và lãnh giải. Đây là tự
trách, trước nêu sau
giải thích.
Kinh:
“Thế tôn cho đếncho nó rồi đi”.
Tán: Lãnh giải có hai: Trước dụ
sau hợp. Trong dụ có hai:
Trước lãnh xưa quyền,
sau lãnh nay thật:
“Lúc sau người bạn thân gặp gỡ thấy
gã cho đến”. Văn đầu có ba:

Lãnh giải sắp lìa đường hiểm.

“Gã say đó nằm” cho đến lãnh giải giữa đường lui sụt.

“Sau khi dậy bèn đi”.

Lãnh giải vì
lập hóa thành, không lãnh chúng mệt mỏi, tức mười
sáu vương tử cho đến đầu tiên gặp nhau. “Có
người cho đến” là dụ
cho thân mình, nhà bạn thân là dụ cho trước vương tử là bạn lành chân.
Bạn đồng chí hướng gọi
là thân. Trước dùng Phật pháp làm nước, Đại
thừa làm thành, Trung đạo Đại thừa làm nhà, nay nhà này tức là nhà kia, từ trong
sanh tử đến Pháp khi còn phàm phu phiền não chưa đoạn vô minh trói buộc, hôn mê
say
sưa tâm đắm chìm trong
sanh tử; tuy gặp pháp Phật còn gọi là
say nằm. Như lúc ấy còn làm vương tử: đây là
hóa duyên dứt. Các chỗ
khác hành hóa gọi là việc quan phải đi, cũng như thuyền rộng mà đi xa về đông, ngắm nhìn ao mà dòng chảy về
Tây, nhưng thật ra không
đi. Tự đi trái với chân liền cho là Phật đi.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: có mười thứ hành (đi):
1. Đi nghe pháp.
2. Đi nói pháp.
3. Đi không thuận theo tham sân si.
4. Đi vào cõi Dục.
5. Đi vào sắc cõi Vô sắc Tam-muội.
6.Đi tìm pháp nghóa.
7.Đi tất cả thú.
8. Đi khắp các cõi Phật.
9. Đi vào Niết-bàn.
10. Đi thành tựu pháp của Chư Phật. Thuận theo nên phải giải thích.
Đây là vì mười phương pháp vương Phật pháp mà đến kia hóa độ, nên nói việc quan phải đi.

Dùng châu báu vô giá, nghóa là tâm đai Bồ-đề. Châu báu có ba:

1.Nước trong.
2.Như ý.
3.Nhổ ra vàng. Nhổ ra vàng có ba:
1.Hạ phẩm nhổ một lần được bội ngàn.
2.Trung phẩm nhổ một lần được bội muôn. Thượng phẩm nhổ một lần được bội vô lượng,
dụ cho Nhất thừa năng xuất tam thừa. Từ tiểu đến đại như thứ lớp phối hợp.
Nước trong dụ
chung cho Phật pháp trong sáng hơn phiền não, như ý dụ cho tâm đại Bồ-đề , tùy ý cầu chi đều đầy đủ, nay lấy đây làm dụ, áo là ý thức, buộc
là huân tập. Dạy phát tâm rồi đến phương khác
hành hóa gọi là cho rồi đi.
Kinh:
“Gã đó say nằm đều không hay biết”.
Tán:
Lãnh giải giữa đường lui sụt. Lúc bấy giờ còn bị phiền não làm hôn mê, tuy nằm trong nhà Đại thừa bạn thân mà không biết có tâm
Bồ-đề quý giá. Duy thức dẫn kinh nói say sưa trói
buộc tâm không hề
tỉnh giác. Kia gọi Mạt na tương ưng vô minh là thể
say, nay do thức thứ
sáu bất cọng vô minh chánh làm
thể say, ở địa vị phàm phu chúng
sanh
nên sau khi dậy liền đi.
Kinh:
“Sau khi dậy liền đi cho đến liền cho là đủ”.
Tán: Lãnh giải vì lập ra hóa thành: Đã tâm lui
sụt Đại thừa khởi
nơi thắng pháp gọi là dạo đi, liền đến trong Phật
pháp Đại thừa gọi là nước khác chẳng hề lớn lên. Xưa ở trong
sanh tử gọi là nước mình, ở trong Đại thừa gọi là nhà bạn. Nếu người phát tâm rồi ở trong Phật pháp lấy Phật pháp làm nước mình,
sanh tử làm nước khác, tức văn này lâu ở
nước khác hơn năm mươi năm. Người chưa phát
tâm trước ở ngoài
Phật pháp lấy sanh tử làm nước mình, Phật pháp làm
nước khác, tức là văn này cũng đồng
Kinh Niết-bàn nói. Hoặc dùng Đại thừa làm nhà cha,
Tiểu thừa làm nước khác; cầu vị chánh pháp gọi
là y thật, tự sách tấn
mình làm khuôn mẫu cho chánh pháp gọi là cố gắng
tìm cầu rất là khổ nhọc. Đây là ở nhân vị Nhị thừa xả bỏ ngũ dục lạc
buông lung. Có ít
sở đắc Nhị thừa
Niết-bàn lại không tiến cầu mà cho là đã đủ, nghó gì đã
được độ nghó là đã an ổn.
Kinh:
“Lúc sau người bạn thân cho đến mà đến nỗi này”.
Tán:
Lãnh giải nay nói thật có hai: Trước lãnh giải diệt hóa,
sau lãnh giải nói thật. Đây là phần đầu.
Vì sao lại cầu cơm áo vô lậu mà
uổng đến nơi địa vị Nhị thừa ư! Gian nan như vậy
mà được lợi ích tiểu
quả, đây chẳng phải thật!
Kinh:
“Ta lúc trước muốn cho ông cho đến thật là khờ lắm”.
Tán:
Dưới lãnh giải chánh nói thật có ba: Trước nói
tình cờ gặp, tiếp nói trú nơi quyền,
sau khiến chọn thật. Đây nói phần đầu. Ngũ dục
lạc tức năm thứ an vui:

Tự tánh lạc.

Nhân vui.

Thọ đoạn vui.

Khổ đối trị vui.

Vô não hại vui.

Hoặc Quả Phật năm pháp thanh tịnh pháp giới và bốn trí
phẩm; hoặc là Đại thừa
vô lậu ngũ uẩn, là giới thân cho đến”Ta xưa vì muốn ông được vui năm thứ này nên buộc châu vô giá là nhân mầu
Bồ-tát, huân tập ở tâm ông trong áo thức hiện tại, mà ông
không biết, tự lo
buồn để cầu tự lợi,
pháp chấp bất diệt không cầu năm lạc, rất là ngu si.

Kinh:
“Nay ông nên đem ngọc cho đến không hề thiếu thốn”.
Tán:
Nay khiến chọn thật. Mậu dịch là đổi chác. Dùng
sơ tâm Tiểu thừa châu báu gần gũi Chư Phật, nghe
huân chánh pháp lại tăng thâm gốc lành, đổi chọn Đại thừa thượng vị phước trí, đại như ý châu quí châu báu, một phen đắc rồi
sau thừờng có thể như ý không hề thiếu
thốn các đức đầy đủ.
Kinh:
“Đức Phật cũng như vậy cho đến tâm cầu Nhất-thiết-trí”.
Tán:
Dưới hợp, trong đó có hai: Trước hợp lãnh xưa quyền,
sau “Ngày nay Thế tôn cho đến” hợp lãnh nay thật. Văn đầu cũng có ba,
đây hợp đầu sẽ lìa hiểm nạn.
Kinh:
“Mà chúng con liền bỏ quên không hay biết”.
Tán:
Hợp lãnh giữa đường lui sụt.
Kinh:
“Đã đắc đạo A-la-hán cho đến vẫn còn chẳng mất”.
Tán: Hợp lãnh vì lập ra hóa thành tu hành đúng phép tắc khi tìm
báu thánh pháp tài, uổng phí công lực gọi là
khổ nhọc nuôi sống, gian
độ nan trị, giải thích gọi là gian căn, như vật
căn nhọc nhằn người rất
kiêng sợ. Đắc
A-la-hán nghóa là đắc đạo viên mãn, chút ít cho là đủ.
Xưa nhân bổn nguyện ngày nay vẫn còn nay thời thuần thục.
Kinh:
“Ngày nay Đức Phật Thế tôn cho đến thật được diệt độ”.
Tán: Hợp lãnh nay nói thật, có hai: Trước hợp lãnh diệt hóa,
sau hợp lãnh nói thật. Ở đây nói phần đầu.
Chỉ rõ hai thứ Niết-bàn làm nhân Phật cho nên nói khiến ông gieo trồng gốc lành Phật, chỉ
tướng Niết-bàn.
Kinh:
“Thế tôn cho đến được điều chưa hề có”.
có. đủ”.
Tán:
Ở đây hợp lãnh nay nói thật, vui mừng được điều chưa hề
Kinh: “Bấy giờ A
Nhã Kiều-trần-như cho đến liền tự cho là
Tán:
Dưới mười hai hàng rưỡi tụng chia làm hai: hai hàng rưỡi

tụng hối hận tự trách; mười hàng tụng
sau lãnh giải. Hai hàng rưỡi
đầu: một hàng nêu lễ,
một hàng rưỡi tụng tự trách.

Kinh:
“Thí như người nghèo cùng cho đến say nằm không hay biết”.
Tán:
Mười hàng tụng lãnh giải có hai: sáu hàng đầu tụng lãnh
dụ, bốn hàng sau tụng hợp lãnh sáu hàng lại có
hai: bốn hàng đầu tụng xưa quyền dụ, hai hàng sau
tụng hợp lãnh nay nói thật dụ. Lãnh quyền
có ba, văn này có hai: bảy câu đầu tụng sơ giáo
phát tâm dụ, tiếp một
câu lãnh giữa đường lui sụt dụ. Từ trong sanh
tử đến nhà Đại thừa cho
nên gọi là đến, pháp tài vô lượng nên gọi
là giàu lớn, dùng giáo pháp làm tiệc ngon, Bồ-đề tâm làm châu báu, tuy gặp Đại thừa cũng còn
say
vô minh nên nói nằm không biết.
Kinh:
“Sau khi gã đó dậy cho đến có châu báu vô giá”.
Tán:
Lãnh vì lập ra hóa thành dụ, thối Đại thừa rồi
sau từ
sanh
tử dậy đến nước Nhị thừa. Kinh: “Người bạn thân cho châu cho đến tha hồ hưởng ngũ
dục”.
Tán:
Lãnh nay nói thật dụ. Đầu tụng chỉ bày nhân xưa diệt hóa

nói lên chân,
sau tụng
sanh vui mừng, tuy hiện chưa giàu nhưng
sẽ giàu nhiều tài vật, chưa đắc ngũ dục không khác như đắc, như thấy bạch
thứu ở cây tiêu biểu
nước chẳng phải không có.
Kinh: “Chúng con cũng như vậy cho đến cho đủ chẳng cầu
nữa”.
Tán: Dưới bốn hàng tụng hợp lãnh, có hai: hai hàng tụng hợp lãnh

xưa quyền,
hai hàng tụng hợp lãnh nay nói thâït. Đây là hai hàng
đầu: một hàng tụng hợp
lãnh sẽ lìa hiểm nạn, tiếp nửa hàng tụng hợp
lãnh giữa đường lui
sụt, sau nửa hàng tụng hợp lãnh vì lập ra hóa thành.

Kinh:
“Nay Phật giác ngộ con cho đến thân tâm khắp vui mừng”.
Tán:
Đây hai hàng tụng hợp lãnh nay nói thật có hai: một hàng
tụng hợp lãnh diệt hóa nói lên chân, hàng sau
tụng về do đó sanh vui mừng.

-------------------------------

PHẨM THỌ HỌC VÔ HỌC NHÂN KÝ

Chia làm ba môn :

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải thích chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có hai: Người hạ căn lược có hai loại: người cao danh phẩm thọ ký trước , hàng chẳng cao danh, phẩm này thọ
ký cho nên có phẩm này.
2. Trong Phật thọ ký ở trên cùng đồng thọ ký đây cùng sau thọ ký, cho nên có phẩm này.
Giải thích tên gọi: Hướng cầu tiến tập gọi là học, tiến tập
ngưng đủ gọi là Vô học, nay Đức Phật thọ ký
cho họ gọi là thọ ký
cho hữu học Vô học.

Giải đáp chướng nạn:

Hỏi: Vì sao vì
hàng trung căn thọ ký hợp làm một phẩm, thọ
ký cho người hạ căn
chia hai phẩm phải không?

Đáp: Thọ ký
cho hàng cao danh một khác hai đồng. Mãn Từ
Tử và Kiều-trần-như hai loại khác, không phải hàng cao danh tuy một đồng mà hai khác, như hai ngàn người và A-nan là hai thứ khác, do đó
hai loại chia thành hai
phẩm. Trung tánh không như vậy. Trong cao danh, Mãn Từ
Tử vì hóa, trong hạ danh A-nan vì hóa.

Kinh:
“Bấy giờ ngài A-nan cho đến thì sung sướng lắm”.
Tán:
Phẩm này có hai đoạn: Trước chúng tự hy vọng,
sau
Phật thọ ký. Cho Văn đầu có hai: Đầu tiên hai vị cầu
thỉnh, sau hai ngàn vị
cầu thỉnh. Trong phần đầu lại có hai:

Tâm niệm.

Trình bày.

Đây là phần nói tâm niệm.

Kinh:
“Liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi cho đến chỗ nương
về của chúng con”.
Tán:
Dưới nói trình bày, có ba:

Trình bày mình có phần để qui về Phật.

Nói về lý do hai vị hợp thọ ký.

Chính là trình bày thỉnh, đây là phần trình bày. Kinh:
“Lại chúng con cho đến là con của Phật”.
Tán:
Đây nói lý do hai người hợp thọ ký.
Kinh: “Nếu Phật thọ ký cho đến lòng trông mong của
chúng cũng được đủ”. bên”.
Tán:
Đây chính trình bày thỉnh thọ ký. Kinh: “Bấy giờ các bậc Hữu học Vô học cho đến đứng
sang một
Tán:
Đây hai ngàn người cầu thỉnh. Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đếnThế tôn”. Tán:
Đoạn thứ hai Đức Phật vì thọ ký biệt, có ba:
Trước thọ ký
nan,
tiếp thọ ký La-hầu-la, sau thọ ký hai ngàn người.
Thọ ký A-nan có bốn:

Phật thọ ký.

Chúng nghi.

Đức Phật biết bảo.

A-nan chứng nói Phật thọ ký.

Đầu tiên là văn xuôi có tám:
1.Tên Phật.
2.Nhân hạnh.
3.Lợi ích.
4.Tên nước.
5.Tướng cõi.
6.Tên kiếp.
7.Trú thọ.
8.Khen ngợi. Đây là đầu, do
trì pháp tạng trí như biển sâu rộng không gì sánh
bằng như núi cao khó
ngưỡng mặt nhìn thấu gọi là Nói Hải Tuệ, chứng đắc thần thông
siêu vượt gọi là
Tự tại, không gì làm chướng ngại
gọi là Thông vương.
Kinh:
“Sẽ cúng dường cho đến chánh Đẳng Giác”.
Tán:
Đây là thọ ký nhân hạnh.
Kinh:
“Giáo hóa hai mươi ngàn cho đến Diệu Âm đầy khắp”.
Tán:
Đây có bốn thọ ký:

Lợi ích.

Tên nước.

Tướng cõi.

Tên kiếp.
Kinh:
“Đức Phật đó tuổi thọ cho đến gấp bội chánh pháp”.
Tán:
Đây thọ ký trú bội tuổi thọ.
Kinh:
“A-nan cho đến ngợi khen công đức của ngài”.
Tán:
Đây thọ ký khen ngợi.
Kinh: “Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến vậy
sau thành
chánh giác”. Tán:
Đây một hàng tụng thọ ký nhân, bốn hàng sau tụng thọ ký

quả. đạo”.
Kinh: “Hiệu là
Nói Hải Tuệ cho đến gieo nhân duyên Phật Tán:
Bốn hàng tụng thọ ký quả có sáu:
1. Nửa hàng tụng tên.
2. một câu nêu tướng cõi.
3.Một câu tên nước
4.Nửa hàng tụng lợi ích.
5. Nửa bài khen ngợi.
6.Hai hàng tụng trú gấp bội tuổi thọ. Lợi ích chúng sanh tu nhân hạnh Phật . Kinh: “Bấy giờ trong hội cho đến được thọ ký như thế”.
Tán:
Thứ hai chúng nghi.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến tâm chánh đẳng giác”.
Tán:
Thứ ba: Đức Phật biết bảo, có ba: Trước nói
nhân ban đầu,
kế trình bày hạnh sau, sau kết được thọ ký. Đây
nói nhân ban đầu.
Câu Xá luận chép: Đức
Thích-ca sơ gặp
Thích-ca phát tâm, như kia tụng
chép: “Ở ba vô số kiếp, ngược dần gặp Thắng
Quán. Phật Nhiên Đăng Bảo
Kế sơ
Thích-ca Mâu-ni.” Nay nói giữa đường tùy một chỗ gặp
Phật, chẳng phải đầu tiên.
Kinh:
“A-nan thường ưa học rộng cho đến thọ ký dường ấy”.
Tán:
Đây là trình bày hạnh sau của A-nan và kết thúc được thọ
ký. Cho nên Hoa Nghiêm chép: Thí như người nghèo cùng ngày đêm
thường đếm vật báu cho người mà tự mình chẳng được nữa đồng, học rộng cũng như vậy cho đến cho nên không chỉ học rộng có thể
siêu việt
ngay mà phải thực hành để giúp. Tức Kinh kia nói:
Nếu muốn cầu trừ diệt vô lượng các lỗi ác, cần phải tất cả thời phát tinh tấn mạnh mẽ,
cũng không chỉ kia hành liền đắc Bồ-đề, cần nhờ
học rộng là dẫn dắt, nên lại như
Kinh nói: Học rộng năng dẫn lạc, học rộng nhiếp các thiện, học rộng xả vô nghóa, học rộng
đắc Niết-bàn, cho nên biết văn này căn cứ 1
tướng luận. Đối với một gốc lành hoặc khen hoặc chê thì
sự hóa
bất định, nhưng nhân hạnh của Chư Phật, sơ địa về
trước đức, lực bằng
nhau, tướng thành Phật cũng như vậy, chỉ do bổn nguyện có khác, nên
thấy khác nhau cho nên có sai khác, nên đây kết
nói bổn nguyện như vậy.
Kinh:
“A-nan cho đến cũng biết bổn nguyện”.
Tán:
Thứ tư: A-nan chứng nói có hai: Đầu tiên
Kinh gia trình bày
chứng, sau A-nan tự trình bày nói. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Bấy giờ A-nan cho đến hộ trì pháp Chư Phật”.
Tán:
A-nan tự trình bày nói vị mình cao, thị hiện hóa thành thị
giả nên nói phương tiện.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến cũng như nay”.
Tán:
Phần Phật thọ ký cho La-hầu-la. Văn xuôi có bốn: Danh.
Nhân.

So với trước.

Nối dõi. đến”

Đây nói danh và hạnh.
Kinh: “Đức Phật Đao
Thất Bảo Hoa cho đến,
Chánh giác cho
Tán:
Thọ ký giống như Phật Nói Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương

ở trên và thọ ký nối dõi.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến nhất tâm cầu Phật đạo”.
Tán:
bốn hàng tụng chia làm bốn:

Thường làm con ta.

Làm trưởng tử của Chư Phật.

Trình bày mật hạnh.

Nói nhân thù thắng.

Đây nói hai hàng đầu, Đức Phật có ba người con, vị này là trưởng
tử.
Kinh:
“La-hầu-la mật hạnh cho đến để cầu đạo vô thượng”. Tán: Hai hàng
sau hai: Tôn giả giữ lại thân ở cõi
Thiệm-bộ châu

không nhập
Niết-bàn. Tức nay phương tây có người thấy.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hai ngàn người
đây chăng”.
Tán:
Phần Phật thọ ký cho hai ngàn người. Có bốn ý:

Phật thấy hỏi.

A-nan đáp.

Chánh thọ ký.

hai
ngàn người vui mừng lãnh thọ.

Đây nói ý đầu. Mềm mỏng là điều tánh thuận căn
thuần thục, tịch nhiên là tâm vắng lặng diệu lý, thanh tịnh là chẳng mê hoặc phiền
não, nhất tâm không suy tư gì khác.

Kinh:
“Vâng! Con đã thấy”.
Tán:
Đây là A-nan đáp.
Kinh:
“A-nan cho đến hộ trì pháp tạng”.
Tán:
Chánh biệt ký. Văn xuôi có hai: Thọ ký nhân và thọ ký
quả. Đây nói Thọ ký nhân.
Kinh:
“Rốt sau đồng thời cho đến thảy đều đồng nhau”.
Tán:
Thọ ký quả có hai:

Danh đồng.

Các thứ khác đồng. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến sau sẽ thành chánh giác”.
Tán: năm hàng tụng chia làm năm. Đây là hai hàng đầu: một
hàng nêu ra, hàng tụng nhân.
bàn”.
Kinh: “Đều ở mười phương cõi cho đến dần nhập vào Niết- Tán: ba hàng: một hàng tụng hiệu danh đồng, một hàng tụng nêu

danh đồng, một hàng tụng nêu danh cõi v.v… đồng một bài tụng
nêu thần dụng, danh đồng
văn xuôi không có.
Kinh:
“Bấy giờ bực Hữu học Vô học cho đến như được rưới cam
lồ”.

Tán:
Hai ngàn người vui mừng lãnh thọ.

Niên hiệu
Bảo An năm thứ ba ngày 16 tháng 12, để tại chùa
Hưng Phước Viên Như
phòng, tăng Giác Ấn chùa Pháp Long đã kiểm
duyệt xong, vì muốn chánh
pháp tồn tại lâu dài nên lưu hành.

<篇></篇>





KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 8</卷>


(PHẦN CUỐI)

PHẨM PHÁP SƯ
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có
ba: Trên một phẩm Tựa đầu nói về lý
do, kế có tám phẩm gọi là chánh tông. Trước dẫn
phẩm Tín hiểu nói: Nay trong kinh này chỉ nói
Nhất thừa. Phẩm này lại nói mở cửa phương
tiện bày tướng chân thật, tức dùng Nhất thừa
chánh làm tông kinh, phù hợp với người Nhị thừa tánh bất định kia đều đã thọ ký xong, mười chín phẩm
sau đây gọi là lưu thông. Lưu thông kinh này chẳng chánh phù
hợp Nhị thừa thối tâm Đại thừa, lại không bỏ
quyền bày thật chánh nói nơi
Nhất thừa. Tuy phẩm này và phẩm Trì dần có thọ ký tám bộ Tỳ- kheo cho đến, nhân nói tổng ký, nhưng chẳng nói Nhất thừa phù hợp
khiến tu học mà thọ ký, cho nên đều là lưu thông.

Trong phần lưu
thông chia làm ba: bốn phẩm đầu khen ngợi
tôn trọng lưu thông, khen
ngợi pháp, khen ngợi người đáng tôn trọng
khiến sanh vui mừng ngưỡng mộ, kế bảy phẩm học hành lưu thông học chánh hành trợ hành mở mang truyền bá kinh này khiến không thương
tổn hủy hoại, tám phẩm
sau phó thọ lưu thông, chỉ bày tướng phó chúc
vâng lệnh hành, cũng tức
là ba châu nói lưu thông.

Hỏi: Các kinh lưu thông văn ít nghóa lược, nay trong kinh này
do đâu mà rộng như thế? Đáp: Cuối phẩm này nói: Ta nói vô lượng ngàn ức kinh điển,
trong số đó chỉ có kinh này rất là khó tin khó hiểu, bí yếu
Chư Phật thường tự
giữ gìn, từ xưa đến nay chưa hề bày nói, vì
sao
sâu xa khiến người
sanh lòng tin rất ít, cho
nên phần lưu thông này thường nói ở các kinh khác. Lại hóa Đại căn
cơ dễ có thể thành thục giáo hóa chúng sanh hồi
tâm khó tin hiểu, nên có
nhiều các thứ lưu thông các thứ khuyên cố gắng.

Bốn phẩm đầu
khen ngợi tôn trọng lưu thông, thì ba phẩm khen ngợi tôn trọng, một phẩm
Trì sau là lưu thông. Trong ba phẩm đầu,
một phẩm Pháp sư hiển
trong kinh nói hoặc người hoặc pháp đều đáng tôn trọng đáng làm khuôn phép phép tắc, một phẩm
Bảo Tháp nói pháp
này đáng tôn trọng, nói
kinh này từ trong tháp vọt hiện ra nghe pháp,
một phẩm Thiên thọ tuy
cũng nêu rõ pháp mà ý nêu rõ người năng
hoằng kinh, người đây
đáng tôn trọng vì trọng pháp, người ấy không lẫn
tiếc thân mạng dùng thân
mình làm giường ghế.

Phẩm Trì kia đã quán suốt ba phẩm này, khen ngợi tôn
trọng nghóa rộng liền nguyện mở rộng cho nên bốn phẩm này gọi là khen
ngợi tôn trọng lưu thông. Còn lại hai lưu thông
văn sẽ giải thích, đây
là ý của phẩm đầu.

Mười chín phẩm gọi là
chánh tông: mười hai phẩm đầu nêu rõ cảnh Nhất thừa trong đó chia làm hai: Trên tám phẩm chánh nêu
rõ quyền thật ba căn được thọ ký, tiếp đây
bốn phẩm khen ngợi người
pháp khuyên ngưỡng mộ hành trì, tổng quát bốn
phẩm không khác lưu
thông cho nên có phẩm này.

Trong luận có bảy thí dụ - ba bình đẳng - mười vô thượng - thứ
mười là thị hiện lực thù thắng mầu nhiệm vô
thượng, còn lại
Tu-đa-la nói, tức là luận nói về sau thị hiện hai thứ
lực Pháp lực và tu hành lực.

Pháp lực có năm: Chứng.
Tín.

Cúng dường.

Nghe pháp.

Đọc tụng trì nói.

Bốn phẩm đầu
đều có Di-lặc Phẩm, tức là phẩm Phân biệt, công đức và tùy hỷ công đức, đều bảo
với Di-lặc. Một phẩm
Thường Tinh Tấn sau tức phẩm
Pháp Sư Công Đức, bảo với Thường Tinh Tấn.

Năng lực tu hành có bảy:

Năng Lực trì.

Năng nói.

Năng Lực hành khổ hạnh.

Năng hộ các nạn cho chúng sanh.

Lực công đức thù thắng.

Lực hộ pháp.

Năng Lực trì
có ba phẩm. Phẩm Pháp Sư - An Lạc hạnh và Phẩm Trì.
Phẩm Pháp Sư nói chung pháp và người năng trì
sở trì, kế phẩm
An Lạc Hạnh nêu người
trì Kinh và pháp tu hành, sau phẩm Trì nêu
người năng trì, cho nên ba phẩm đều gọi là lực trì. Trên biện rõ quyền
thật chánh hợp căn cơ
Nhị thừa, chưa nói năng trì sở trì đáng tôn trọng,
nay nói nghóa này nên có phẩm này.

Giải thích tên gọi: Đáng
làm khuôn phép đáng trọng giữ gìn gọi là pháp, đáng huân tập làm khuôn mẫu gọi
là Sư, giáo đây đáng làm khuôn phép lý đây đáng giữ gìn cả hai gọi là pháp, pháp đây đáng huân
tập gọi là Pháp Sư. Cho nên Kinh Niết-bàn chép: Chư Phật là thầy, có
chỗ gọi là pháp. Kinh Di Giáo nói: Ba la đề mộc xoa
là đại sư của các
thầy. Trong phẩm này khen ngợi kinh đáng tôn trọng,
pháp tức là Thầy nên gọi là
Pháp Sư, pháp này làm
pháp sư.
Người năng học pháp có thể
làm thầy khuôn phép dạy bảo chúng sanh, vì thầy có
pháp nên gọi là
Pháp Sư. Phẩm này nói rộng người và pháp đáng
làm Thầy, nên gọi là phẩm
Pháp Sư. Ở cuối phẩm đều nói pháp và người học đều gọi là pháp
sư, nghóa đều là thù thắng.

Giải thích chướng nạn:

Hỏi: Người hoằng trì kinh này ở thời trước Phật, sau Phật
đều gọi là Pháp Sư hay chỉ sau khi Phật diệt độ ư?
Đáp: Đều
gọi là pháp Sư. Trong đây phần nhiều chỉ sau khi diệt độ gọi là
pháp Sư. Người này hiện tại được gọi là đệ tử, nhưng
hiện được thọ ký trong
đó cũng gọi là pháp Sư. Lại do hiện tại người thọ
trì dễ nên lược qua
không nói, sau khi Đức Phật diệt độ người trì rất khó, do đó mới được gọi riêng là
Pháp Sư. Lại hiện tập học gọi là đệ tử,
tám bộ kia cũng gọi là pháp Sư. Hỏi:
Phẩm Trì cũng nói trì kinh này có thể làm khuôn phép vì
sao chỉ có phẩm này được
gọi là Pháp Sư? Đáp: Tuy nói gọi chung tức là tên riêng, không có khả năng
riêng, nhưng các phẩm khác lại có nghóa riêng biệt có thể gọi, huống chi
trong đây khen ngợi cả
người và pháp đều đáng làm thầy. Lại phẩm Trì
hiện tại nói pháp gọi
là trì, đây nói sau khi diệt độ khuyên khen ngợi có
khả năng cao siêu gọi là phẩm pháp Sư. Hỏi: Phẩm này cũng có thọ ký vì
sao không gọi là phẩm Thọ Ký? Đáp: Do ít
lược nên theo nhiều làm tên phẩm.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
Trong phẩm này văn chia làm hai: Một đoạn đầu văn xuôi và tụng nêu nhân
pháp Sư, một đoạn văn
sau văn xuôi và tụng nêu pháp
pháp Sư. Đoạn đầu, văn có hai: Trước nêu Pháp
sư đối trước Phật,
sau nêu
Pháp sư không đối
trước Phật. Đây là phần đầu. Do đức
Dược vương
từ lâu đã trì kinh này đốt thân cúng dường
nên gọi là Dược vương.
Nói “nhân Dược vương mà nói với tám muôn cho đến”
là ý chánh nói thọ ký cho kia.
Trong chúng được thọ ký có tám bộ bốn chúng tam thừa
các loại sai khác.

Biện Trung Biên luận có mười pháp hành, trong mỗi một
hành đều có bốn hành:

Tự làm.

Khuyên người khác làm.

Khen ngợi.

Vui mừng an ủi.

Nay tùy hỷ tức là vui mừng khen ngợi, nêu một giống như nhiều. Do tiểu gốc lành đắc Bồ-đề,
cũng như mặt trời mới lên liền có công năng trừ bỏ bóng tối, trí
sán lạn liền có thế lực dứt
trừ si, cũng như
ráng mây mới trải đã
có công năng thấm nhuần muôn có cây, tâm từ bi khởi phát đã mang khí ấm áp đến
chúng sanh. Một câu tùy hỷ
sẽ đắc
Bồ-đề, tin học kinh này
chắc chắn sẽ chứng quả, còn gì nghi ngờ!
Kinh:
“Đức Phật bảo Dược vương cho đến thọ ký
thành Chánh Đẳng Giác”.
Tán: Dưới nói
Pháp Sư không đối
trước Phật, có hai phần: Trước nêu nghe rồi còn tùy hỷ,
sau nêu
sáu hạng
Pháp Sư chánh hạnh. Đây là
đầu, chánh ưa nghe công đức vô lượng, nay chỉ
nêu một phen nghe tùy hỷ, theo lệ còn lại là tự tạo tác, khuyên người vui vẻ an ủi công đức đâu cùng. Lại trên giải thích
Pháp Sư sơ học, dưới giải thích pháp
Sư đã học
lâu, là Đại Bồ-tát.
Kinh:
“Nếu lại có người cho đến chắp tay cung kính”.
Tán:
Dưới nói sáu hạng pháp Sư chánh hạnh, có hai: Trước nêu
chánh hạnh sáu hạng Pháp Sư bi nguyện đến cõi
này. “Sau khi ta diệt
độ, có thể riêng vì một người nói kinh Pháp Hoa
v.v…” là nói sáu hạng
Pháp Sư đáng tôn trọng.
Trong phần đầu lại có hai: Trước nêu “cho đến
một câu kệ cho đến” là hành pháp, sau nêu “huống
chi là người có khả năng thọ trì v.v…” là nói hành
nhiều pháp.
Trong phần hành pháp lại có
hai: Đầu nêu hành sáu hạnh ở chỗ Chư Phật thành
tựu bi nguyện
sanh
trong nhân gian, sau nói “Nếu có người hỏi những
chúng sanh nào cho

đến” là
nói lên nhân thù thắng đời sau thành Phật. Trong phần đầu
lại có hai: Trước nói
sáu hạng pháp Sư, sau nói bi nguyện đời sau.

Đây là phần
đầu sáu hạng pháp Sư :

Thọ trì. Đọc.
Tụng.

Giải nói.

Viết chép.

Cúng dường.
Đây là nói năm hạng pháp
Sư đầu thực hành một câu
kệ trong kinh, một pháp
Sư sau thực hành hạnh
cúng dường. một câu kệ
trong kinh và một quyển
đều hành cúng dường. Các thứ cho đến là tài
vật cúng dường. Bắt
đầu từ “cung kính xem như Phật” cho đến “chắp
tay cung kính” hợp có
mười ba thứ. Kia tôn trọng kính xem như Phật là
ý nghiệp, chắp tay cung
kính là thân nghiệp, hai thứ nội tài, trước tùy hỷ là
ngữ nghiệp, còn lại thuộc ngoại tài.
Mười pháp hành:
Viết chép, cúng dường, thí cho người, lắng nghe, cầm đọc, thọ trì, giảng bày, phúng
tụng, tư duy và tu tập ở
đây nói dễ hành. Vả lại nói sáu còn lại bốn thứ:
Thí cho người, lắng nghe,
tư duy, tu tập, đây đều khó hành nên không
nói. Trong Kinh quyển nói
cúng dường, còn năm hạng kia đối với một
câu kệ tức là hiển rõ
lẫn nhau, khinh trọng sai khác nên khó dễ sai khác.
Kinh:
“Dược vương! Nên biết cho đến sanh vào nhân gian”.
Tán:
Ở đây nói bi nguyện đời sau. Nếu chấp địa vị, quán nhân
thì không nên đến.
Kinh:
“Dược vương! Nếu có người hỏi cho đến ắt được
thành Phật”.
Tán: Dưới nói lên nhân thù thắng đời
sau
thành Phật, có hai:
Nêu ra và giải thích. Đây là nêu ra.
Kinh:
“Vì sao? cho đến mà cúng dường”.
Tán: Dưới giải thích có hai: Trước nói người tôn trọng đáng
cúng dường,
sau nói địa vị cao bi nguyện
sanh đến cõi này. Đây nói phần đầu.
Chiêm ngưỡng
sùng bái tôn kính, khế hợp tâm Phật thấu đạt lý
mầu nhiệm, do nhân thù thắng đó sẽ được thành
Phật lợi ích lớn.
Kinh: “Nên biết người đó là cho đến kinh Diệu
Pháp Liên Hoa”. Tán: Đây hiển vị cao, bi nguyện
sanh đây. Năng nói kinh này
là bực Thánh, nếu không như vậy thì đâu được
gọi là đại Bồ-tát!
Hoặc tức phàm phu tu học lâu ngày phân chọn khác với
Nhị thừa cho đến
sơ

học gọi là
đại Bồ-tát. Bồ-tát danh chung cho người Nhị thừa
và Sơ
học, hoặc thành tựu
phát Bồ-đề tâm sẽ đắc quả cao siêu, đã thành tựu
nhân nên năng nói kinh này.
Kinh: “Huống lại là người có khả năng thọ trì cho đến.
Giảng nói rộng kinh này”.
Tán:
đây nêu hành nhiều pháp, xả tịnh nghiệp quả tịnh độ, trên trời và hai cõi trên không vãng
sanh mà
sanh ở cõi này.
Luận Trí độ
nói: Bất thối Bồ-tát, thâm ái pháp nên nghe thì
tâm sâu xa, khắp mình nổi ốc, nghó đến lòng từ bi của Phật thì cảm thương khóc lóc, hoặc nghe pháp
sâu xa thì rất vui mừng. Thí như quân bại
sợ hãi lăn xuống đất chết
ngất thân tộc thấy muốn biết sống, chết thì dùng
roi quất liền đứng dậy
chạy trốn, nếu không dậy chạy trốn tức biết đã
chết. Bồ-tát cũng như vậy, nếu nghe nói diệu lý công Đức Phật vui mừng nỗi ốc
sắc diện thay
đổi cảm thương khóc lóc, nên biết hạng người
này sẽ đắc Bồ-đề. Khác với nghe kinh đều không có tướng khác là nên biết hạng người này không có
Bồ-đề phần. Luận Bát-nhã nói:
Phước không hướng
Bồ-đề Nhị thừa có khả năng
hướng Bồ-đề. Huống chi người đây tronày có khả
năng thọ trì chẳng phải đại Bồ-tát không thương
xót chúng sanh ư!
Kinh: “Nếu người thiện nam cho đến riêng vì một người nói” cho đến
Tán: Dưới nêu rõ
sáu hạng pháp
Sư đáng tôn trọng. Văn chia
làm hai: Trước nêu năm hạng Pháp sư đáng tôn
trọng, sau giải thích lý
do: Năm hạng đáng tôn trọng:

Làm sứ giả của Như-lai.

Tội lỗi chê bai Phật.

Đọc
tụng trang nghiêm Phật.

Lễ bái khen ngợi.

Bốn việc cúng dường.

Đây là nói hạng đầu.
Tam nghiệp thuận
Phật thành
sứ giả
Phật cho đến là ý nghiệp,
sai là
ngữ nghiệp, làm việc là
thân nghiệp.
Lại truyền Phật giáo gọi
là sứ giả của Như-lai dùng lời nói Phật là sai bảo, đồng làm việc Phật gọi
là sự. Thế tôn tam nghiệp tạo tác đều dùng pháp này lợi ích
chúng sanh, riêng vì nói một câu
sẽ đồng
nghiệp Phật,
rõ ràng nói nhiều lời,
lý hợp hạnh Phật.
Kinh:
“Dược vương! Nếu có người ác cho đến tội kia rất nặng”.
Tán:
Tội chê bai Phật, đời ác tổn hại nhiều. Kinh Đại
Tập chép: Chê bai Tỳ-kheo phạm giới, tội nặng hơn muôn ức
lần làm thân
Phật chảy máu. Đại Bát-nhã Thắng Thiên Vương hội nói:
Nếu giết hại Chư
Phật khắp thế giới đại thiên như vi trần tội còn nhẹ,
chê bai kinh này tội còn nặng hơn,
mãi mãi đoạ vào địa ngục không lúc nào ra khỏi,
nay chê bai người đọc tụng cũng giống như vậy. Nếu tổn hại
Phật không tổn hại hành hai lợi,
Phật không
sanh não, tổn hại người đọc tụng tổn hại hai
lợi hành sanh phiền não.
Lại tuy chê bai Phật, mà Phật không còn thương ghét, không phế bỏ
sự nói kinh lợi ích càng rộng, nếu chê bai người
đọc tụng là có oán
thân phế bỏ sự tu tập kia. Lại hủy mạ Phật rất khó,
chê mắng người đọc
tụng rất dễ. Khuyên họ chớ làm như vậy, cho nên
đây nói. Lại vào thời
Phật trú thế chúng sanh căn tánh cao đẹp tuy có
chê mắng Phật, cũng không thoái thiện tâm, tuy tự tổn hại mình
sâu mà tổn hại người ít.
Sau khi Phật diệt độ chúng
sanh cấu nặng, chê bai người
trì kinh làm tất cả người nghe phần nhiều lui
sụt
Bồ-đề tâm; mình và
người đều tổn hại
nặng, cho nên đây nói. Kinh Hoa Thứ nói: Nếu người làm hoại loạn người phát Bồ-đề tâm chính là hủy diệt tất cả đại pháp quang minh của chúng
sanh tội đọa vào năm
Vô Gián, ngũ
Vô Gián nghịch không hủy hoại tất
cả Phật pháp, hủy Bồ-đề tâm chính là hủy hoại tất cả
Phật pháp. Lại sau khi Phật diệt độ người y pháp đọc tụng rất là khó có, năng làm bạn lành của chúng
sanh đời ác. Cho nên chê bai
người đọc tụng nặng
hơn chê bai Phật.
Kinh:
“Dược Vương! Được Như-lai dùng vai mang vác”.
Tán:
Hạng thứ ba: Đọc tụng Phật trang nghiêm, đầy đủ các đức
của Phật, cho nên đọc tụng kinh này sẽ đầy đủ
tướng tốt cho đến trang
nghiêm tất cả. Nên Kinh Hoa Nghiêm chép: Bồ-tát có mười thứ
trang nghiêm:

Đại
từ trang nghiêm cứu hộ tất cả chúng sanh.

Đại
bi trang nghiêm chịu đựng tất cả khổ.

Đại
nguyện trang nghiêm có thể phát nguyện đều rốt ráo.

Hồi hướng trang nghiêm kiến lập tất cả công đức
Chư Phật trang nghiêm mầu nhiệm.

Công đức trang nghiêm lợi lạc tất cả chúng sanh.

Ba-la-mật trang nghiêm độ thoát tất cả chúng sanh.

Trí tuệ trang nghiêm trừ diệt tất cả phiền não ngu si cho tất
cả chúng sanh.

Phương tiện trang nghiêm xuất sanh thiện môn các gốc lành.

Tâm Nhất-thiết-trí vững chắc bất loạn trang nghiêm
không thích thừa khác.

Quyết định trang nghiêm trong chánh pháp dứt nghi ngờ.
Nên Kinh Thắng-man nói: Nhiếp thọ chánh pháp
Người thiện
nam, dùng vai mang vác gánh nặng không chỉ người trì kinh có
thể gánh vác bốn loài
sanh mà cũng chính là được Như-lai dùng vai
mang vác, được Đức
Phật quí trọng nên xứng Phật tâm, có hai nghóa:
1.Tác. Bị. Trên là nghóa bị. Đây nói nghóa tác: Tức là tự vai mang vác, cũng là dùng vai mang vác đại Bồ-đề mà Như-lai đã
mang vác, tức là mang
vác đại Bồ-đề, tức là mang vác Vô thượng Chánh đẳng giác.
Kinh: “Người đó đến đâu cho đến nên đem báu cõi trời dâng
cho người đó”.
Tán:
Hạng thứ tư nên khen ngợi lễ bái tôn trọng người ấy. Hạng thứ năm nên bốn việc cúng dường người ấy vì có ruộng phước chân thật,
có khả năng thọ sự cúng dường mầu nhiệm. Thức
ăn uống ngon, là
đầy đủ sự ăn uống.
Kinh:
Vì sao cho đến Chánh Đẳng Giác”.
Tán:
đây là giải thích lý do. Do kinh Pháp Hoa rất sâu xa bí mật nên
Phật không giao phó cho
ngài A-nan, chỉ giao phó cho
Dược Vương, rất bí mật như dùng độc làm thuốc chỉ có Đại thầy thuốc giỏi mới có khả năng, tiểu thầy thuốc bình thường không thể làm được; cho nên Đức Phật giao phó cho Bồ-tát mà không giao phó
cho Thanh-văn.
Chẳng phải vì Thanh-văn nói giây lát được nghe pháp
liền chứng được rốt ráo vô thượng chánh đẳng
giác. Lời nói khế hợp chân thật nên tự đắc quả
cũng khiến cho người khác đắc.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến và cúng dường người trì”.
Tán:
Dưới mười sáu hàng kệ chia làm ba: Hai hàng đầu
tụng về trình bày chung lý do Pháp sư đáng tôn
trọng nên cúng dường, kế mười
ba hàng tụng đức của Pháp Sư, sau một hàng tụng
kết thành pháp thù
thắng nên người đáng tôn trọng. Đây là hai
hàng đầu. Lại có hai: một hàng tụng được trí nhậm vận, tức trí tánh chân thật lí hai không chân thật,
sau một hàng tụng đắc trí tướng chân thật, nhất thiết chủng tức hậu đắc trí, và trí tuệ tức căn bản trí, chia làm hai: khuyên tự thọ trì và cúng
dường người trì kinh, tự nhiên trí chỉ khuyên
cúng dường, nêu rõ tự thọ
trì được trí này có gì nghi nữa!
Kinh:
“Nếu người năng thọ trì cho đến nói rộng pháp
vô thượng”.
Tán:
Mười ba hàng tụng dưới đức của Pháp Sư trước, có hai: ba hàng đầu tụng về khen ngợi pháp
Sư thù thắng, mười hàng
sau tụng đáng tôn trọng. Đây là ba hàng đầu: Một hàng tụng làm
sứ giả Phật,
một hàng kế tụng bỏ tịnh độ, một hàng sau tụng
tùy nguyện tự tại. Kinh:
“Nên dùng hoa hương trời cho đến cúng dường người nói
pháp”.

Tán: Mười hàng tụng đáng tôn trọng, có hai: bốn hàng chánh
tụng khen ngợi Pháp sư đáng tôn trọng, sáu hàng
sau tụng so sánh
sai
khác tội phước khuyên sanh tôn trọng. bốn hàng
tụng đầu lại chia làm
hai: một hàng tụng trọng người nói pháp, ba hàng
tụng trọng người thọ
trì. Đây là một hàng đầu: Do người nói pháp
tự nhiên sẽ đắc quả báo
mầu nhiệm thù thắng cho nên lược khen ngợi. Như Khế Kinh nói: Nếu có giới đầy đủ tuy yếu xấu mà có thể giảng nói lợi ích
nhiều người, như
Phật Đại Sư nên cúng dường, ưa kia khéo nói nên
tương tợ. Luận
Câu- xá cũng chép: Cha mẹ, Pháp Sư bệnh, thân Bồ-tát
sau cùng dù chẳng
đắc thánh mà bố thí pháp quả cũng vô lượng.
Kinh:
“Đời ác sau ta diệt cho đến làm việc của Như-lai”.
Tán: Đây ba hàng kế tụng tôn trọng người thọ trì: một hàng tụng khuyên cung kính, một hàng tụng
cúng dường, một hàng tụng làm
sứ
giả Phật. Giảng nói đọc tụng đều là thọ trì.
Kinh:
“Nếu ở trong một kiếp cho đến tội đây lại hơn kia”.
Tán:
sáu hàng tụng
so
sánh tội phước khuyên
sanh tôn trọng
chia làm hai: hai hàng đầu tụng so sánh tội, bốn
hàng sau tụng so
sánh
phước. Đây là hai hàng đầu.
Kinh:
“Có người cầu Phật đạo cho đến phước đây lại hơn kia”.
Tán:
bốn hàng tụng chia làm hai: hai hàng đầu tụng đối
Phật so sánh, hai hàng
sau tụng nghe pháp
so
sánh
cúng dường. Đây là hai hàng
đầu. Khen ngợi Phật dễ, nên tâm, khinh lợi ít,
khen ngợi người trì
kinh khó, nên tâm trọng lợi nhiều, mình và người có
nhiều ít như trước giải.
Kinh:
“Trong tám mươi ức kiếp cho đến nay ta được lợi lớn”.
Tán:
Đây do nghe pháp so sánh cúng dường, cúng tài cúng pháp
đều có hơn kém, pháp cúng dường nghóa là nghe pháp.
Kinh:
“Dược Vương! Nay ta bảo ông cho đến Pháp Hoa là bậc nhất”.
Tán:
Một hàng tụng hiển pháp thù thắng. Người thành đáng tôn trọng.
Kinh: “Lúc bấy giờ Đức Phật lại bảo cho đến khó tin khó hiểu”.
Tán:
Đoạn thứ hai nói pháp Pháp Sư. Trong đây trước
văn xuôi sau kệ tụng. Văn xuôi có ba: Đầu nêu
pháp khó tin hiểu chớ giảng nói truyền bá bừa bãi “bất cứ ở đâu hoặc nói hoặc nghe v.v… là nói pháp
thân Xá-lợi đáng được cúng dường, sau “nếu
có người thiện nam người thiện nữ
sau khi
Như-lai diệt độ vì bốn chúng v.v…” là nói nghi thức

phép tắc nói pháp.
Trong phần đầu lại có hai: Đầu là nói pháp của
Pháp Sư sâu xa mầu nhiệm,
sau nói do người Pháp sư này lại thành đức
cao quý. Nói pháp của
Pháp sư lại có hai: Trước nêu pháp khó tin hiểu,
sau chớ truyền bá bừa bãi. Đây là
phần trước.
Kinh này trong ba đời khó
tin khó hiểu khiến bỏ
quyền theo thật, vô sanh mà hữu sanh cho nên
biết khó tin, đạo lý
nhiệm mầu cao xa mới chứng nên biết khó hiểu.

Kinh:
“Dược Vương! Kinh này cho đến huống chi sau khi
Phật diệt độ”.
Tán:
Dưới nói chớ truyền bá bừa bãi trao đại cho
người cho đến là răn khuyên chớ truyền, “Chư
Phật cho đến” là giải thích lý do kia.
Đức Phật thường tự giữ gìn chưa hề khuyên
nói, nay mới nói, Đức Phật hiện tại nói mà
trong người Thanh-văn còn nhiều người oán ghét người tăng thượng mạn còn đứng dậy bỏ chỗ ngồi mà đi huống chi
sau khi
Phật diệt độ chê bai không tin.

Kinh: “Dược Vương nên biết cho đến được đức Như-lai dùng tay xoa đầu”.

Tán:
Đây nêu do pháp. Người pháp Sư kia lại thành tựu đức thù
thắng, có bảy thứ:

Như-lai dùng y trùm đầu, nhu hòa nhẫn nhục đầy đủ hổ thẹn
được Phật từ bi che chở.

Đức
Phật giữ gìn, do đây căn thuần thục Phật khéo giữ gìn
các Bồ-tát.

Có đại tín.

Có chí nguyện lấy dục thắng giải mà làm tự thể.

Có gốc lành.

Ở
chung với Như-lai, cùng ở chung nhà từ bi tâm tư duy
thắng nghóa không.

Đức Phật dùng tay xoa đầu: Phật giáo để tâm được
Phật thọ ký, Phật nhiếp thọ. Kinh:
“Dược Vương! Nơi nơi chỗ chỗ cho đến tôn trọng
khen ngợi”.
Tán: Dưới nói pháp
thân Xá-lợi, nên đáng cúng dường có hai
phần: Trước nói pháp thân Xá-lợi, sau nêu dùng
người này thành pháp
Sư cũng là đức thù thắng. Trong phần đầu có
hai: Nêu ra và giải thích.

Trong nêu có
năm chỗ:
1. Nơi nói.
2. Nơi đọc.
3. Nơi tụng.
4.Nơi viết.
5.Nơi để quyển kinh. Cúng dường, bố thí người, lắng nghe, thọ
trì, tư duy, tu tập trong mười pháp hành, không ngoài bốn nơi này.
“Vì sao? cho đến”. Dưới
giải thích có hai: Đầu nói lên toàn thân Xá-lợi,
sau nên
vì cúng
dường. Nêu rõ hai thứ lý trí đều viên mãn, tức
là đầy đủ pháp thân, hóa thân, do đây phản chiếu chỉ bày ngộ nhập tri kiến Phật, chung đến
Bồ-đề Niết-bàn sự lý cả hai cùng tận, vì vậy Phật dạy tạo tượng biên chép pháp thân Xá-lợi an trong tượng đó nói: Các pháp từ
nhân sanh, Như-lai nói là
nhân, pháp ấy từ duyên diệt đại Sa-môn nói đó
là pháp thân Xá-lợi.
Nên Kinh Vô Lượng Nghóa chép: Cũng gọi là
vững chắc Xá-lợi. Căn cứ kinh Kim
Quang Minh nói: Như như trí gọi là
pháp thân, cho nên kinh có
chỗ cho đến tức có toàn thân.

Kinh:
“Nếu có người cho đến chánh đẳng giác”.
Tán: Dưới là nói người này thành pháp thân cũng là đức
thù thắng có bốn:

Lễ bái cúng dường tháp này được gần Bồ-đề.

Thấy nghe kinh này khéo hành đạo thù thắng.

Thấy nghe kinh này được gần chánh giác.

Nghe kinh mà kinh nghi
sợ
sệt là
Bồ-tát mới phát tâm hạng tăng
thượng mạn. Đây loại đầu, hướng phát tâm, là
gần sơ phát tâm Bồ-đề. Kinh:
“Dược Vương có rất nhiều người cho đến gần đạo chánh
đẳng chánh giác”.
Tán: Loại hai thấy nghe kinh này khéo hành đạo thù thắng,
chính là chánh nhân nên đã nhập kiếp số gọi là hành thiện hạnh.
Văn có bảy hạnh: Thấy, nghe, đọc, tụng chép, trì, cúng
dường, cho nên biết
nói tư duy, tu tập, thật là hạnh lành.
Kinh:
“Có chúng sanh nào cho đến chánh đẳng chánh giác”.
Tán:
Thấy nghe kinh này được gần sơ địa chánh giác, có ba: Pháp.
Dụ.
Hợp.

Đây là đầu, hoặc nghe là văn tuệ, tin hiểu là tư tuệ, thọ trì là tu
tuệ.
Kinh:
“Dược Vương thí như cho đến biết được sẽ gần”. Tán: Đây là dụ, có người là dụ học xuất ly, dụ người khát tìm

nước là
dụ tại sanh tử không có nước chánh pháp: Tìm nước theo
luận nói nước Phật
tánh thành đại Bồ-đề tức giáo sở thuyên lý
tánh, sơ địa Bồ-đề chẳng cần tìm cầu; ở
cao nguyên: đất rộng bằng phẳng gọi là nguyên dụ cho chánh pháp Phật bao phủ bốn loài, bày khắp muôn tượng vượt qua các đường, khó có thể leo lên được gọi là
cao nguyên, tức dùng giáo của ngoại đạo
sanh tử gọi là
sông bằng, trong
sông bằng
có cao nguyên.
Soi đào tìm cầu: xuyên tạc là xoi đào, dùng diệu tuệ làm trước,

ba nghiệp làm
dụng cụ lựa chọn suy tìm cầu Bồ-đề, vẫn thấy đất khô, tức là ngày xưa quyền Nhị thừa giáo tích hoàn toàn không có tướng
Đại thừa gọi là biết
nước còn xa, ra công không thôi: là hai lợi không
dứt, lần thấy đất ướt:
là gặp Bát-nhã Đại thừa Không giáo có thế lực
Bồ-đề cùng đất ướt,
rồi lần thấy đất bùn: dụ nghe kinh giáo này, biết nước
đã gần: luận nói thọ
trì kinh này được nước Phật tánh thành Chánh Đẳng Giác hai thứ Bồ-đề cho nên gần nơi
sở thuyên trí tuệ Phật, tức nói
rõ Nhị thừa giáo là xa,
Đại thừa giáo là gần, không giáo là sơ, giáo
Trung đạo là gần.
Kinh:
“Bồ-tát cũng giống như thế cho đến Chánh Đẳng Giác”.
Tán:
Dưới hợp có hai: Nêu ra và giải thích. Đây là nêu. Ba thứ
nghe - hiểu - tu - tập như thứ lớp ba tuệ. Tám loại
đầu trong mười pháp
hành là văn tuệ, kế một là Tư tuệ, một cuối là Tu tuệ.
Kinh:
“Vì sao cho đến mà chỉ bày cho”.
Tán: Đây giải thích lý do. Pháp đại Bồ-đề có nhân có quả, có nhân chánh gần có nhân bên xa, giáo lý hạnh quả trí tánh trí tướng,
năm thứ trí tuệ đều thuộc kinh này, do kinh mà
đắc nên thuộc về kinh này. Mở cửa tiện môn tức nhiếp nhân bên xa. Xưa nói Nhị thừa giáo
lý hạnh quả hiển tướng chân thật nhiếp nhân
chánh gần, nay nói
Nhất thừa giáo lý hạnh tất cả cùng tận, đều thuộc
kinh này. Lại sâu xa vững chắc:
Sâu là diệu mà khó lường, cố là vững chắc không thể phá hoại, là
chỗ Phật nhiếp thọ Phật, tạng bí yếu của Phật
như tỉ ấn của vua chẳng
phải người vật nào khác. Mầu nhiệm sâu xa do đại
kiếp tu nhân chứng
diệu trí chẳng phải Đức Phật không đảm đang thì
không có người nào
có thể đạt đến cùng nguồn gốc chân thật ấy
được. Nay giáo hóa Bồ-tát nên gọi là chỉ bày.
Kinh:
“Dược Vương! Nếu có cho đến người tăng thượng mạn”.
Tán:
Bốn loại Nghe kinh kinh nghi sợ sệt là người mới
học tăng thượng mạn, sơ học Bồ-tát chẳng phải
Thanh-văn. Mới đầu nghe liền
kinh sợ tư duy
sanh khởi nghi ngờ, tu hành
sợ hãi gọi là tân học và tăng
thượng mạn chưa nhập tam vị.
Kinh:
“Dược Vương! Nếu có người cho đến phải nói thế nào”.
Tán: Đoạn thứ ba nói nghi thức thuyết pháp , có hai: Đầu chỉ nghi thức phép tắc,
sau nếu y phép tắc của ta Phật liền
thuận theo.
Đầu văn có ba: Hỏi.
Chỉ.
Kết.

Đây là hỏi.

Kinh:
“Người người thiện nam đó cho đến nói rộng kinh này”.
Tán:
Dưới chỉ bày có hai: Nêu và giải thích. Đây là nêu ra.
Kinh:
“Vào nhà Như-lai cho đến là tất cả pháp không”.
Tán:
Đây là giải thích. Thân thường an ổn ở yên ngủ nghỉ, tâm
từ bi nên gọi là nhà kinh. Duy ma dùng không làm
nhà, lý rốt ráo tự lợi
là nhà, đây nêu rõ sự, nói pháp lợi tha gọi là nhà.

Trong phẩm Tín
giải chép: Dần đi đến nhà cha tức lấy Trung đạo Đại thừa làm nhà, do hình tướng trong ngoài gọi là nhà, kia lấy
giáo làm nhà đây dùng
hành làm nhà cũng không trái nhau. Tâm hạnh
thu- ận theo kham nhẫn, tâm
lao khổ gọi là áo nhu hòa nhẫn nhục, vật
bên ngoài không thể xâm
tổn, chịu đựng oán hại cố gắng thọ khổ như thứ lớp phối hợp, các tôn
sùng hiền thánh khéo chống các pháp ác.
Tam thừa thông hành dùng hổ thẹn làm y phục tốt. Nay nói người ác
cảnh khổ chẳng quấy
nhiễu riêng hành Đại thừa cho nên nói hòa nhẫn làm áo cũng
không trái. Lại thể nhu hòa tức là hổ thẹn, an thân tâm
nơi cảnh không, ba việc rõ ràng lấy không làm tòa.
Kinh Duy ma lấy bốn tónh lự làm
sàng (giường), kia căn cứ ở nương tựa
sanh trí lấy tịch lự
định làm giường. Nay căn cứ trí
sở duyên y dùng pháp không làm
sàng
cũng không trái nhau. Đại
từ bi là quán hữu, áo và ghế cả hai quán
không. Pháp Không như thứ tư.

Luận Thập trú Tỳ bà sa chép: Nói pháp ở tòa Sư tử có bốn pháp:

Trước nên cung kính lễ bái đại chúng rồi sau mới lên tòa.

Chúng có người nữ nên thực hành quán bất tịnh.

Oai nghi nhìn ngắm có tướng Đại nhân, nhan sắc hòa vui mọi
người đều tin nhận, không nói kinh sách ngoại đạo
tâm không sợ hãi.

Đối
với lời nạn vấn ác nên thực hành nhẫn nhục. Lại có bốn pháp:

Không khinh tự thân.

Không khinh người nghe.

Không khinh nói.

Không vì lợi dưỡng bản thân.

Trong Đối
Pháp Hiển Dương -
Du-già cho đến đều có các câu
hỏi về pháp, nên rộng như kia.

Kinh:
“An trú trong đây cho đến là kinh pháp Hoa này”.
Tán: là ba kiết
Kinh:
“Dược Vương!
Bấy giờ, ta ở cho đến nghe người đó nói pháp”.
Tán:
Dưới nếu y phép tắc ta Chư Phật liền thuận theo, có ba:

Khiến nghe.
Được thấy.

Khiến không quên.
Đây là khiến nghe, có ba:

Khiến hóa nhận nhóm hợp chúng.

Hóa bốn chúng khiến lắng nghe.

Khiến tám bộ đến nghe. Kinh:
“Ta tuy ở nước khác cho đến khiến được đầy đủ”.
Tán:
Đây nêu khiến được thấy và không quên nhớ nghó. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến người tin nhận cũng khó”.
Tán: Dưới mười tám hàng rưỡi tụng chia làm hai: mười
sáu hàng rưỡi tụng trước nói hai hàng nêu năng nói năng thọ nhận hai thứ đều có
sự ích lợi. mười
sáu hàng rưỡi đầu lại chia ba: một hàng đầu tụng khó tin
hiểu chớ vọng tuyên truyền, kế bốn hàng tụng
trong pháp thân
Xá-lợi người đến gần Bồ-đề, sau mười một hàng rưỡi
tụng nghi thức nói pháp.
Đây là một hàng đầu.
Kinh: “Như người khát cần nước cho đến quyết chắc
biết gần nước”. Tán: bốn hàng tụng pháp thân
Xá-lợi gần Bồ-đề, có hai: một
hàng rưỡi là dụ, sau
hai hàng rưỡi tụng hợp. Đây là dụ.

Kinh:
“Dược Vương! Ông nên biết cho đến gần nơi trí tuệ Phật”.
Tán:
Dưới hai hàng rưỡi tụng hợp.
Kinh:
“Nếu người nói kinh này cho đến ở đó vì người nói”.
Tán:
Dưới mười một hàng rưỡi tụng nghi thức nói
pháp có hai: hai hàng rưỡi đầu tụng về nghi thức,
sau chín hàng tụng
Phật thuận theo.
Đây là đầu, có hai:
1. Một hàng rưỡi tụng nêu giáo.
2. Một hàng tụng giải thích. Kinh: “Nếu lúc nói kinh này cho đến nhóm đó khiến nghe pháp”.
Tán:
Dưới chín hàng tụng Phật thuận theo chia làm sáu:

Một hàng tụng nêu hành hạnh nhẫn.

Ba hàng nêu ta ở nước khác, khiến hóa bốn chúng cúng dường
và khuyên nghe pháp.

Một hàng tụng làm hộ vệ giữ gìn.

Hai hàng tụng hiện thân khiến nhớ nghó.

Hai hàng tụng đầy đủ đức mới thấy Phật.

Một hàng tụng khiến tám bộ nghe pháp. Đây là đầu và hai. Kinh: “Nếu người muốn làm hại cho đến vì làm chúng
nghe pháp”.
Tán:
Một hàng tụng giữ gìn, hai hàng khiến nhớ nghó. Tịch mịch
là không tướng mạo, một hàng tụng đủ đức
mới thấy Phật tức là nhẫn
nhục, ở nơi vắng lặng đọc tụng, một hàng tụng
bát bộ nghe kinh.
Kinh:
“Người đó ưa nói pháp cho đến được thấy hằng sa Phật”.
Tán:
Đây đoạn thứ hai nói năng nói năng thọ đều
có sự lợi ích.
Một hàng tụng là năng nói lợi ích, một hàng
tụng là năng nghe lợi ích.

--------------------------

PHẨM HIỆN BẢO THÁP
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có bốn:

Luận chép: Vì người
trừ ba thứ không còn phiền não nhiễm mạn mà nói ba thứ bình đẳng.
Ba mạn: Tin các thừa
sai khác.
Tin sanh
tử Niết-bàn khác nhau
và Tin thân kia đây sai khác. Ba thứ bình đẳng:

Thừa bình đẳng như trước đã nói.

Vì trừ tin sanh tử Niết-bàn sai khác cho nên hiện tháp Đa-bảo
Như-lai, nhập Niết-bàn rồi mới hiện thân.

Vì phá thân kia đây khác nhau, nói lê Phật Đa-bảo nhiếp
tất cả thân Phật.

Luận nói lược, Đa-bảo
Như-lai một thân, thể thị hiện nhiếp lấy tất cả thân Phật, do thân bình đẳng nên chỉ nói một thân nhiếp
thân Chư Phật. Lại nói lên thân tự tha không
sai khác.
Mười phương
Phật phân thân nhóm họp
không khác, thân kia tức là thân ta. Do hai nghóa
sau nên có phẩm này.
Luận nói trong mười vô thượng, thứ năm là thị hiện cõi nước thanh tịnh vô thượng, thị hiện tháp
Đa-bảo Như-lai, tháp Đa-bảo từ đất vọt
lên phân thân Phật nhóm
họp, Đức Phật phát ra một luồng ánh sáng,
thấy ở năm trăm muôn
ức na do tha hằng hà sa cõi nước ở phương đông đất đều bằng pha lê. Lại Đức Phật biến tám phương mỗi phương đều có
bốn trăm muôn ức na do
tha cõi nước làm tịnh sạch, thị hiện cõi Phật
thanh tịnh, nêu bày nay
pháp thù thắng không chỉ cõi uế để hóa sanh, cũng
ở trong cõi Phật thanh tịnh để thi thiết lập bày
giáo hóa, vì lý do cõi
Phật thanh tịnh nên có
phẩm này đây là nghóa còn lại.

Bốn phẩm đầu
khen ngợi tôn trọng lưu thông, trong phẩm
Pháp Sư nói lên nơi kinh này hoặc người hoặc pháp đều đáng tôn trọng.
Nay một phẩm này nói lên pháp đáng tôn trọng, chỉ nói nơi nói
kinh Phật Đa-bảo ắt nghe hiện làm
linh chứng, khuyên phát tín tâm cho
nên có phẩm này.

Luận Trí độ nói:
Có Phật ra đời không có người thỉnh nói
liền nhập Niết-bàn.
Như Kinh Pháp Hoa Đa-bảo Thế tôn không có
người thỉnh nên liền
nhập Niết-bàn,
sau Phật hóa thân và tháp bảy báu, chứng Pháp Hoa nên đồng thời xuất hiện.
A-nan truyền kinh lấy
sự đồng nghe
làm chứng, Phật nói kinh này lấy Phật làm chứng nên có phẩm này.
Tuy có truyền giải thích này mà ý chỉ khó hiểu,
Phật Đa-bảo đã diệt
làm tháp, không có người
thỉnh làm gì có chúng ư!.

Giải thích danh: Nơi
thể của Phật nương ở gọi là tháp, có các báu
tạo thành gọi là bảo tháp, do báu thành nên gọi là bảo tháp, hoặc
tháp như trước nói, bảo là Đa-bảo, tháp Phật
Đa-bảo, hoặc Đa-bảo là
tháp hai tên đều nêu, cho nên gọi là bảo tháp.
Sở hiện tức bảo tháp gọi là hiện bảo tháp.
Lại tháp Phật, hiện lên không mọi người đều thấy,
sở kiến tức là bảo tháp (kiến) thấy bảo tháp
nên gọi là phẩm Kiến bảo tháp.

Giải đáp chướng: Y luận phẩm này đã nêu rõ cõi tịnh độ
mười phương Phật nhóm họp, vì sao không dùng làm tên phẩm?

Đáp: Nhân
tháp bay lên hư không, mong muốn mở ra ắt mời
Chư Phật chuẩn bị
sắp xếp cho
Chư Phật nhóm họp, do đó biến
thành cõi tịnh, tháp hiện làm nhân mới do Phật nhóm họp biến làm tịnh độ,
chứng minh kinh làm hiệu
nghiệm, chỉ hiện thấy tháp nên lấy đặt tên.

Hỏi: Vì sao
không ở Tịnh độ vì hàng Nhị thừa nói rồi chứng
pháp mới có tịnh độ?
Đáp: Muốn
hiển Nhị thừa sau hướng đến Đại thừa, trước
tại cõi uế sau ở tịnh độ.
Kinh:
“Lúc bấy giờ trước Phật có cho đến trú ở giữa hư không”.
Tán:
Dưới văn đầu tiên là văn xuôi có hai:

Tháp nổi lên nghe pháp chứng kinh cao siêu mầu nhiệm.

Sắp đến tụng nói: “Bấy giờ Đức Phật Đa-bảo ở trong tháp chia
nửa tòa cho đến” là mộ chúng nói kinh mới trình bày phó chúc.

Văn đầu lại có hai:

Tháp nổi lên ấn nói chứng minh kinh đáng tin nên tháp chưa mở
cửa, đức Đa-bảo liền khen ngợi như trước nói
đều là chân thật.

Tháp mở cửa nghe nói chứng minh kinh đáng trọng. “Bấy giờ
bốn bộ chúng thấy tháp Đa-bảo trụ giữa hư
không, lại nghe trong tháp vang ra
tiếng v.v…”. Đầu tiên tháp làm chứng,
sau thân làm chứng,
chứng giáo chứng lý như thứ lớp chứng minh.

Văn đầu lại có ba:

Chi đề ứng hiện.

Linh kỳ kính phụng.

Khen ngợi công lực thần thông của Phật ấn kinh diệu
đức. “Bấy giờ trong tháp báu lớn phát ra âm
thanh lớn cho đến” Văn
đầu có năm:
1.Nêu có tháp.
2.Nêu phần lượng.
3.Vọt lên trú.
4.Tướng trang nghiêm.
5. Chỗ đến. Nay đây có ba thứ đầu. Nhưng luận giải thích trong mười vô thượng, thứ năm thị hiện cõi nước thanh tịnh vô thượng cho nên thị
hiện tháp Đa-bảo Như-lai,
trong đó có chín:

Tất cả cõi Phật thanh tịnh.
Tháp.
Lượng.
Lược.

Trú trì.

Thị hiện vô lượng Phật.

Xa lìa uế bất tịnh.
Đa-bảo.

Đồng ngồi.

Đây nói chín
thứ lý do trong phẩm Đa-bảo đều có tiêu biểu.

Cõi Chư Phật thanh tịnh:
Dưới giải thích ánh sáng chiếu
sáng
thấy khắp mười phương thấy năm trăm muôn ức na
do tha hằng hà
sa
cõi nước Chư Phật đất đều bằng pha lê cõi nước thanh tịnh.
Tháp:
Giải thích lý do tháp này hiện.
Lượng:
Giải thích kích thước tháp rộng dài cao thấp, hoặc chỗ
thấy lượng tịnh độ và mười phương đều biến lượng.
Lược: Đây giải thích vì
sao lược chỉ một Đức
Phật Đa-bảo chứng
minh, lại không có Đức Phật khác chứng minh ư!

Trú trì: Dưới
giải thích Đức Phật đáp Đại Nhạo nói, lý do tháp
này có toàn thân Xá-lợi của Đa-bảo trú trì.

Vô lượng Phật: Dưới giải thích lý do đức
Thích-ca đều phân
thân vô lượng khắp mười phương nhóm họp.

Xa lìa uế bất tịnh: Dưới giải thích đức
Thích-ca biến thế giới
ta bà này làm thanh tịnh, lại có hai lớp tám phương
đều biến hai trăm muôn ức na do tha cõi nước đều làm cho
thanh tịnh, cũng không có biển
cả sông ngòi và các núi lớn.
Đa-bảo:
Giải thích lý do Đức Phật tên Đa-bảo.

Đồng
tòa ngồi: Dưới
giải thích đức Thích-ca đức Đa Đảo châu
báu dó hai Đức Phật đồng ngồi tòa, nói lên đều
có tiêu biểu. Luận trình
bày không y kinh thứ lớp tùy nghóa tổng giải thích.

Luận chép:
tháp là thị hiện Xá-lợi Như-lai trú trì, nghóa là
Xá-lợi Phật toàn trú
ở trong tháp, tiêu biểu pháp thân Phật toàn ở trong
kinh này. Cho nên tháp cần
phải nổi lên, nếu không như vậy chỉ Đức
Phật hiện đâu cần tháp hiện ra! Cao năm trăm do tuần: Luận nói lượng ấy thị

hiện tất cả
cõi Phật thanh tịnh, do gốc lành ra đời gian thù thắng
sanh ra cho nên lớn mà
lại tịnh, thiên căn thế gian sanh chẳng tịnh mà nhỏ. Cho nên kinh Phật Địa nói gốc lành ra đời gian thù thắng
sanh khởi, năm là năm căn, trăm là trăm hạnh, trăm hạnh nghiệp đạo đều phụ giúp năm căn mới bắt đầu chứng đắc. Cao vượt năm đường, rộng mỗi bề
hai trăm năm mươi do tuần,
xuất ra hai mươi lăm cõi. Từ dưới đất nổi lên trụ giữa hư không: Tháp ở phương đông nói nổi lên trụ hư không là tiêu biểu
Phật Niết-bàn rồi vượt ra
sanh tử, nay lại ra đời để cứu
giúp chúng sanh, hai thứ
sanh tử
Niết-bàn không
sai khác. Lại nói nổi lên tiêu biểu nói Nhất thừa
siêu vượt
Nhị thừa, trú giữa hư không là tiêu biểu
giáo thích chân lý không .
Kinh: “Các món báu vật trau dồi cho đến cùng khắp cả thế giới”.
Tán: Dưới nói tướng trang nghiêm có hai: Đầu nói tám tướng
trang nghiêm, sau nói lại tướng phướn lọng trang
nghiêm. Đây là đầu.
Ngoài trang nghiêm tháp báu tiêu biểu trong thân Phật
và Kinh Pháp
Hoa nói đều có công đức dùng làm nghiêm sức.

Các thứ trau dồi dụ cho muôn đức đầy đủ.

Năm ngàn bao lơn (lan thuẩn) dụ tín, tiến, niệm, định, tuệ lực,
đều dùng trăm hành nghiệp đạo nuôi dưỡng mới thành năm trăm, mỗi
thứ đều trừ mười ác nên thành năm ngàn.

Ngàn muôn phòng nhà tiêu biểu thiền định rất nhiều.

Tràng tiểu biểu trí đức cao vợi.

Phan tiêu biểu các tổng trì chuyển diệt các ác.

Anh lạc tiêu biểu ba niệm trú.

Linh báu tiêu biểu bốn biện tài.

Xuất ra mùi thơm tiêu biểu tu ngũ phần pháp thân.
Chứng chân
diệt hoặc tức là vô cấu hiền chiên đàn hương
toả khắp trong bốn loài
diệt các phiền não năng chứng chân như.

Kinh:
“Các thứ phước lọng cho đến bảy báu hợp thành”.
Tán: Đây lập lại nêu tướng phước lọng tô điểm, tiêu biểu đầy
đủ bảy Thánh tài.
Kinh:
“Cao đến cung bốn vị thiên vương”.
Tán:
Đây chỉ chỗ đến tiêu biểu cao vượt trên bốn loài thị
hiện xuống hóa độ.
Kinh:
“Trời Đao lợi cho đến tôn trọng khen ngợi”.
Tán:
Đây nêu linh kỳ kính phụng có hai: Đầu nêu cõi trời Đao
lợi mưa hoa, sau bát bộ cùng khen ngợi.
Kinh:
“Bấy giờ trong tháp báu cho đến đều là chân thật”.
Tán:
Đây khen ngợi công lực thần thông của Phật ấn kinh đức
mầu nhiệm có hai: Đầu khen ngợi sau ấn, như văn có thể biết.
Kinh:
“Bấy giờ bốn chúng cho đến chắp tay đứng một bên”.
Tán: Dưới đoạn thứ hai tháp mở nghe nói chứng minh kinh đáng
tôn trọng có ba: Trước biện do nhân; kế nói mở
tháp, “lúc bấy giờ
Bồ- tát Đại Nhạo nói do sức thần lực của Như-lai mà bạch Phật rằng: cho
đến” sau nêu thấy khen ngợi, “tức thời tất cả
chúng hội đều thấy đức
Đa-bảo Như-lai ngồi trong bảo tháp v.v…” là nói
nhân có hai: Thỉnh và đáp.
Trong thỉnh có hai: Mọi người nhất tâm thỉnh, và Đại
Nhạo Nói thỉnh. thế”.
Kinh: “Lúc đó có vị đại
Bồ-tát cho đến vang ra âm thanh như
Tán:
Đại Nhạo Nói thỉnh. Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến có toàn thân Như-lai”. Tán:
Đáp, có ba: Đầu là nêu, kế giải thích, sau kết. Đây là nêu.

Luận nói trú trì là thị hiện pháp thân Như-lai thân lực tự tại, hóa
tướng pháp thân Chư
Phật lực tự tại, toàn thân trú ở trong tháp tiêu biểu
lực pháp thân Phật tự
tại, trong kinh này dạy hoàn toàn thân trú trì.
Kinh:
“Về Thời quá khứ cho đến hiệu là Đa-bảo”.
Tán:
Tiếp giải thích có bốn:

Thân Phật.

Bổn nguyện.

Khuyên dạy.

Toại nguyện.

Đây là
đầu, vì sao một Đức Phật Đa-bảo làm chứng chẳng phải nhiều Đức Phật ư!
Luận chép: Lược nói thân Đa-bảo
Như-lai đồng nhất thể thị hiện nhiếp lấy tất cả thân Phật, tức là một thân nhiếp tất
cả thân Phật, thân bình đẳng, cũng nói lên Nhất thừa nhiếp hết các nghóa.
Vì sao Đa-bảo làm chứng,
chẳng phải các Đức Phật khác làm chứng?
Lu- ận chép: Đa-bảo thị
hiện tất cả cõi Phật đồng bảo tánh muốn nêu rõ
sự trong cõi báo hóa thân Phật cho đến đồng là bảo tánh, cũng tiêu biểu
lý sở thuyên mầu nhiệm
thanh tịnh không khác nhau.

Kinh: “Đức Phật đó tu hành đạo
Bồ-tát cho đến khen rằng!
Lành thay”.

Tán là trình bày bổn nguyện.
Kinh:
“Đức Phật đó thành Phật rồi cho đến xây một tháp lớn”.

Tán: Nêu rõ răn dạy.
Kinh:
“Đức Phật đó dùng sức nguyện thần thông cho đến
lành thay lành thay”.
Tán:
Bốn nguyện đã toại!”.
Kinh:
“Đại Nhạo Thuyết cho đến lành thay! Lành thay”!
Tán:
Ba là Kết bảo… Kinh: “Lúc bấy giờ Đại
Nhạo nói…” thấy thân của Đức Phật
đó”.
Tán:
Trên nói do nhân, dưới nêu mở tháp, có bốn:
Thỉnh. Đáp.

Lại thỉnh.
Hứa mở. Đây là thỉnh.
Kinh:
“Phật bảo ngài Đại Nhạo Nói cho đến” mới xuất hiện”. Tán:
Kế đáp có hai: Đầu tiên trình bày bổn nguyện
của Đa-bảo,

sau nhóm họp
hóa Phật. Đây là bổn nguyện Phật kia nói kinh tháp
nổi lên làm chứng,
tháp mở Phật hiện ra hóa Phật làm chứng. Lại ta khai mở tháp nhờ phân thân để thỉnh lại, nay ta chứng nói kinh này đáng
tin, mong Đức Phật kia
nhóm họp phân thân Chư Phật mới có thể mở tháp.
Kinh:
“Đại Nhạo Nói cho đến nay nên nhóm họp lại”.
Tán:
Đây là nhóm họp hóa Phật.

Hỏi: Một Đức Phật sở hóa không vượt qua ba ngàn, vì sao
phân thân Phật trùm
khắp mười phương cõi ư! Đáp:
Thuận theo ban đầu thấy tạm nói ba ngàn
sở hóa, vị
trên khác nhau đâu được
phân thân không rộng ư! Lại thân không sai
khác thân người khác tức là thân ta.

Kinh:
“Đại Nhạo Nói cho đến lễ bái cúng dường”.
Tán:
Đây là thỉnh lại.
Kinh: “Bấy giờ Đức Phật phát ra ánh
sáng cho đến cõi nước
Chư Phật”. Tán:
Dưới hứa mở tháp có hai: Đầu trên nhóm họp phân thân,
sau chánh mở tháp. “Bấy giờ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thấy phân thân
Phật đều đã thấy nhóm họp cho đến” Nhóm họp
phân thân có bốn:
Ánh
sáng này chiếu đi.

Đức
Phật kia nói đến.

Biến cõi đón khách.

Đem hoa đến dâng Phật chủ tức từ câu: “Bấy giờ
Chư Phật đều
ở dưới gốc cây báu.” Trở xuống.

Hỏi: Đức Phật phân thân tâm Thánh rất sáng suốt đâu cần
phải

phát ra ánh
sáng chiếu soi mới nói đến ư?
Đáp: Phân
thân Phật không nhờ ánh sáng mà đến nhóm họp, chỉ vì muốn chúng
sanh cõi này xa thấy nên phát ra ánh
sáng để chiếu.
Lại nếu không nhóm họp mà đến thì chúng
sanh không biết thần lực
của Phật và Đức Phật
nói mà tôn trọng, nên phát ra ánh sáng chiếu.

Nói một luồng sáng là tiêu biểu nói Nhất thừa không có
hai thừa khác. Văn nói phát ra ánh
sáng đi có hai:
1.Phương đông.
2.Các phương khác cũng giống như vậy. Nói phương Đông có sáu ý, đây là ý
đầu thấy Phật.

Hỏi: Vì sao
phải hiện vô lượng Phật? Đáp: Luận nói thị hiện kia đây chỗ tạo nghiệp không
sai khác, kia đây
Phật nghiệp giáo hóa
chúng sanh, trước quyền
sau thật
việc làm giống nhau.
Kinh:
“Các cõi nước đó cho đến lưới báu phủ lên”.
Tán: Đây văn có ba:
Một tướng cõi.
2.Quyến thuộc.
3.Giăng che phủ. Vì sao phải chiếu tất cả cõi Phật thanh tịnh? Luận nói thị hiện trong cảnh giới thật tướng của Chư Phật, các thứ
báu dùng để trang
sức
là tiêu biểu trong Nhất thừa đầy đủ muôn đức.
Kinh:
“Đức Phật trong nước đó cho đến vì chúng nói pháp”.

Tán: Văn này có hai:

Nói pháp.
Trợ hóa.
Kinh:
“Nam tây bắc phương cho đến cũng giống như vậy”.
Tán:
Nêu các phương khác cũng giống vậy.
Kinh: “Lúc đó
Chư Phật ở mười phương cho đến cúng dường
tháp báu của Đa-bảo Như-lai”.
Tán:
Thứ hai Đức Phật kia nói đến.
Kinh:
“Lúc bấy giờ cõi ta bà cho đến treo những linh báu”.
Tán:
Biến cõi đón khách, có bốn:

Biến đại thiên.

Đức Phật liền ngồi.

Lại rộng biến.

Đức
Phật các phương an tọa.

Đầu lại có hai:
Trước biến cõi
sau dời người. Biến cõi có ba:
Trước hiện tịnh tiếp diệt uế,
sau rừng hoa thơm. Tẩu là tán cây làm rừng,
đầm không có nước gọi
là tẩu (chằm). Vì sao biến uế làm tịnh ư? Luận nói thị hiện tất cả cõi Phật bình đẳng
thanh tịnh, Đức
Phật Thích-ca vì
chúng sanh ác mà hiện
nên có sự bất tịnh đây như Kinh Vô Cấu Xứng nói.

Hỏi: Vì sao
tháp Đa-bảo bay lên hư không, không biến thành tịnh độ, phân thân Phật nhóm họp mới biến tịnh độ ư! Đáp: Đa-bảo rõ thuận theo Nhị thừa hiện tướng ở cõi uế, phân thân Phật là thuận Bồ-tát do
đó mới biến tịnh độ.
Lại Đa-bảo thuận trú vị Nhị thừa nên ở cõi uế.
Phân thân thuận Nhị thừa
sau thành nên ở cõi tịnh. Chủ biến có ba thời
khách ngồi có hai vị.

Hỏi: Vì sao
chủ nhân phải ba phen biến cõi ư? Đáp: Muốn hiển phân thân
Phật số nhiều. Lại hiển thứ lớp
ba phen cùng tột hiển Nhất
thừa tam thừa đây cùng tột, lại hiển phàm
phu vị vốn uế. Trước
biến Đại thiên tiêu biểu đến Thanh-văn, tiếp biến
hai trăm muôn ức na do tha nước tiêu biểu đến Độc
giác, sau lại biến
hai trăm tiêu biểu vượt
địa vị Nhị thừa đến Nhất thừa vị cùng tột đầy đủ.

Hỏi: Các Phật Thế tôn khách sao lại cần ngồi ư! Đáp: Muốn
cho ba phen biến, tột cùng ở đạo.

Hỏi: Nếu vậy, sao Phật khách không ba phen ngồi?
Đáp: Vì
chứng lại nghóa Pháp Hoa sâu mầu, lại để mở tháp
Đa- bảo tức ba phen ngồi,
ba lần chứng, ba lần biến.
Kinh:
“Chỉ giữ lại chừng trong hội này cho đến để ở cõi khác”.
Tán:
Đây là dời người. Căn cơ thuần thục có khả năng nghe cho
nên giữ lại, vô duyên không có khả năng nghe nên dời đi.
Kinh:
“Lúc đó các Đức Phật cho đến mà trau dồi đó”.
Tán: Thứ hai hóa
Phật bèn ngồi, có ba: Trước nói Phật và thị
giả đều đến, kế tướng cây tòa, sau tòa Phật
không đủ. Đây là nói hai ý đầu.

Hỏi: Vì sao
Chư Phật mỗi vị đều đem theo một vị thị giả?
Đáp: Chứng
kinh mở tháp không nhờ thị giả, truyền hỏi nói
nghi thức phép tắc một người đủ nói rõ.

Hỏi: Thị giả
ngồi chỗ nào? Đáp: Đâu cần ngồi. Hỏi:
Vì sao
Tịnh Danh đãi khách mượn tòa
Đăng Vương”.
Đức Thích-ca đón thị
giả không có tòa ngồi?

Đáp: Vì kia
là thế tục, còn đây là Phật nên việc khác nhau.
Kinh:
“Bấy giờ Chư Phật cho đến vẫn còn chưa hết”.
Tán:
Đây nói tòa Phật không đủ.
Kinh:
“Bấy giờ đức Thích-ca Mâu-ni Phật cho đến đều làm
cho thanh tịnh”.
Tán:
Dưới thứ ba, lại rộng biến có hai: Trước một
phen biến hai trăm, sau một phen biến hai trăm, vì đã
đến chưa đến có sai khác. Lần

đầu biến có năm:

Biến lượng cõi.

Biến chúng sanh ác.

Biến tướng tịnh.

Biển cõi ác.

Biến cõi tịnh trang nghiêm.

Biến lượng cõi: Phát ra ánh
sáng báo hiệu có duyên mời
Phật, chiếu khắp mười
phương, Đức Phật ngồi cõi đất phải bằng phẳng,
lập ra tòa chỉ ở tám phương.
Kinh:
“Không có địa ngục cho đến để ở cõi khác”.
Tán:
Đây biến chúng sanh ác. Kinh:
“Người nước của Phật biến cho đến các thứ báu trau
dồi”.
Tán:
Đây biến tướng tịnh. Kinh:
“Các nước đó cũng không có biển cả sông ngòi cho đến

và các núi lớn”.

Tán:
Đây biến cõi ác. Cũng có giải thích: Dưới nói khiến Bồ-tát ở núi
Linh Thứu rải hoa, không biến ở hội, do đó trên nói chỉ giữ lại hội
này. Lý này không đúng. Trên nói chỉ giữ lại
hội này vì chúng có khả
năng nghe pháp, chúng sanh năm đường đều dời
đổi, đâu lại đãi khách biến cõi thành tịnh,
riêng giữ lại ở núi tạp uế để chỉ cho khách biết, thì
không có việc này. Y cứ thật ở núi cũng biến
khiến không có. Dưới nói khiến ở trong núi rải hoa tức chỉ núi cũ dùng tịnh che uế gọi là dời chưa
phát tâm thấy uế đã phát tâm thấy tịnh, ẩn uế
hiển tịnh gọi là dời, dời
tướng dời tâm. Chỉ nói dời các trời người
để ở cõi khác, không nói dời
ác để ở nước khác sắp đặt các trời người
cũng giống như dời. Lại văn dưới Văn-thù ở Cung rồng hiện lên, hoa hiện trong núi thì nơi nào có
núi đã dời? Nên Kinh Đại Bát-nhã quyển ba nói:
Tam thiên đại thiên thế giới Tô mê lô nói Đại lô mê lô nói,
Luân vi nói, Đại luân vi nói, Đại
Tô mê lô tức thành vị trên ở trong cõi Phật. Kinh:
“Thông làm một cõi nước Phật cho đến trùm khắp ở trên
đất”.
Tán: Đây biến cõi
nghiêm tịnh. Các báu lẫn nhau nhau làm màn

trùm trên, dùng báu lẫn nhau
trang sức, lại dùng báu trang
sức hoặc hiển lộ hoặc làm màn che, lại dùng báu lẫn nhau che phủ ở trên
đều gọi là trùm lên.

Kinh:
“ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cho đến trải khắp trên đất”.
Tán:
Đây lần thứ hai biến hai trăm. Văn cũng như trước.
Kinh:
“Bấy giờ phương Đông cho đến đến nhóm ở cõi này”.
Tán: Phật các phương an ngồi, có ba: Trước một phương an ngồi,
kế đến các phương ngồi, sau khắp nơi ngồi. Đây
là một phương ngồi.
Kinh:
“Thứ lớp như vậy cho đến đầy khắp trong đó”.
Tán:
Các phương ngồi và khắp nơi đều vậy.
Kinh:
“Lúc đó các Đức Phật cho đến cũng giống như vậy”.
Tán:
Nhóm họp phân thân trong đó có bốn, đây là thứ tư dâng hoa
Phật chủ, có hai:
Trước tiên
sai thị giả,
sau
sai y theo lệ,
sợ văn khác nhau nên nêu lập lại. Đầu nêu
Chư Phật một phương,
sau Phật bảy
phương cũng vậy. Đầu văn có ba: Đầu bảo chỗ đi,
tiếp sai truyền nói,
sau dạy rải hoa cúng.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cho đến trú trên
hư không “.
Tán:
Phần chánh mở tháp, có ba: Đầu tiên xong việc trú trên hư không, tiếp chúng đứng dậy thấy,
sau Đức
Phật Thích-ca chính mở tháp.
Đây là phần đầu. Tháp nổi lên hư không nên tùy tháp trú.
Kinh:
“Tất cả bốn chúng cho đến một lòng nhìn Phật”.
Tán:
Đây chúng đứng dậy thấy.
Kinh:
“Khi ấy Đức Thích-ca cho đến mở cửa thành lớn”.
Tán:
Phật chánh mở. Làm điềm lành nên dụng tay phải. Kinh: “Tức thời tất cả chúng trong hội cho đến mà đến cõi
này”.
Tán: Đoạn thứ hai mở tháp nghe nói, chứng minh kinh đáng

trọng. Dưới
đoạn thứ ba nêu thấy khen ngợi, có hai: Đầu tiên thấy
thân nghe nói sau khen ngợi
rải hoa. Đây là phần đầu. Kinh: “Bấy giờ bốn chúng cho đến và
Phật Thích-ca Mâu-ni”.

Tán: Đây khen ngợi rải hoa.
Kinh:
“Lúc đó đức Đa-bảo cho đến có hãy ngồi trên tòa này”.
Tán:
Trong văn xuôi, tức đoạn thứ hai mộ chúng nói
kinh trình bày Phật mới phó chúc có ba:

Đồng ngồi trong tháp.

Chúng ở giữa hư không.

Khuyên nói phó chúc.

Văn đầu có hai: Trước sai, sau ngồi. Đây là sai bảo.
Kinh: “Tức thời đức
Phật Thích-ca Mâu-ni cho đến ngồi xếp
bằng trên nửa tòa đó”.
Tán:
Đây là ngồi. Hỏi: Vì sao hai Đức Phật đồng ngồi một toà? Luận nói thị hiện hóa Phật - phi hóa Phật - pháp Phật - báo Phật cho

đến đều làm thành
đại sự, tức là thành một đại
nhân duyên.
Lại tiêu biểu Tam thừa đồng
sàng với
Nhất thừa, chúng
sanh cũng
đồng tòa Nhất thừa.
Kinh:
“Bấy giờ đại chúng cho đến đều được ở trên hư không”.
Tán: Dưới nêu rõ chúng ở trên không có hai:
Trước thỉnh
sau
dẫn. Đây là thỉnh.
Kinh:
“Tức thời đức Thích-ca Mâu-ni Phật cho đến đều ở
trên không”. Tán:
Đây dẫn trú trên không, tiêu biểu nghe Nhất thừa trú Quả Phật.
Kinh:
“Dùng âm thanh lớn cho đến phó chúc có người”. Tán:
Khuyên nói phó chúc. Đây chính đức Thích-ca chiêu
mộ

khuyên, căn cứ kệ nên biết.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến há chẳng riêng vì pháp”.
Tán: Dưới có bốn mươi tám hàng kệ chia làm hai: mười hai hàng
đầu tụng trước tháp nổi lên, nghe pháp chứng
minh kinh thù thắng mầu
nhiệm, ba mươi sáu hàng sau tụng trước chiêu mộ chúng nói kinh, trình
bày mới phó chúc. Trong phần đầu lại có hai:
một hàng rưỡi đầu tụng tháp nổi lên ấn chứng nói, khuyến khích mọi người, mười hàng rưỡi
sau
tụng mở tháp nghe nói để khuyên mọi người. Đây là phần đầu. Kinh:
“Phật Đa-bảo diệt độ cho đến thường vì nghe Pháp Hoa”.
Tán:
Dưới tụng mở tháp nghe nói để khuyên mọi
người, có hai: hai hàng đầu tụng về
nhân duyên, tám hàng rưỡi
sau tụng mở tháp, không tụng thấy khen ngợi ở trước văn xuôi. Đây là phần đầu.
Tiếng Phạm gọi
A-tăng-kỳ-da hán dịch là vô
ương số. Bổn đây nói nơi nơi tháp ta qua, có chỗ nói nơi nơi tháp ta ở, nơi nơi ta đã ở; lại nói chỗ ở văn nghóa
liền trùng, nên theo đây nói nơi nơi tháp ta qua cho đến là
chỗ đến và nơi ở Kinh: “Lại vô lượng
Chư Phật cho đến làm cho nước thanh tịnh”.
Tán:
Dưới tụng mở tháp, có bốn:

Ba hàng đầu tụng ý phân thân nhóm họp.

Một hàng tụng biến cõi.

Hai hàng rưỡi tụng Phật ngồi.

Hai hàng tụng hiển thân xuất ra mùi hương lợi sanh
nói pháp. Đây là hai phần đầu.
Kinh:
“Các Đức Phật mỗi vị cho đến đốt sáng đuốc bừng lên”. Tán:
Đây là Phật ngồi.
lâu”.
Kinh: “Thân Phật toả hương thơm cho đến làm cho pháp ở
Tán: Hiển thân phát hương thơm nói pháp
lợi sanh, hoặc đức

Thích-ca tự xuất, hoặc phân thân ra mùi thơm. Văn xuôi nói chỉ
có đức Thích-ca đốt hương để đãi khách, chẳng
phải khách xuất ra mùi hương để cúng chủ, cho nên đây chẳng phải
khách xuất, như gió gảy cành
hóa nhân từ đây như
gió ùa theo cỏ có thể thành.
Kinh:
“Bảo với các đại chúng cho đến phải nên biết ý này”.
Tán:
Dưới ba mươi sáu hàng tụng mộ chúng nói Kinh, trình bày,
Phật mới phó chúc. Trong đây có ba: chín hàng
rưỡi đầu tụng trình bày về mộ nói kinh, kế mười chín hàng tụng đối
so
sánh hơn kém, bảy hàng rưỡi
sau tụng lần nữa chiêu mộ các người, kết thành hạnh thù thắng. chín hàng rưỡi đầu có ba: ba hàng rưỡi tụng chiêu mộ
người trì, đọc, tụng kinh khiến họ tự thệ, nói lên hiện tại Phật biết rõ tâm người ấy.
Kế bốn hàng tụng chiêu mộ người hộ pháp khiến họ
tự nguyện… hai hàng
tụng sau chiêu mộ người nói pháp tức là thấy
Ta và Chư Phật khuyên
khiến phát nguyện. Đây là ba hàng rưỡi đầu.
Kinh:
“Các hàng Phật tử thảy cho đến các thế giới vô lượng”.
Tán: Bốn hàng tụng chiêu mộ người hộ pháp khiến họ tự thệ, có bốn: một hàng tụng chiêu mộ người hộ pháp. một hàng tụng hộ pháp tức
là cúng dường ta và Đa-bảo. một hàng tụng nói Đa-bảo hộ pháp, một
hàng tụng hộ Pháp tức cúng dường hóa Phật. Kinh:
“Nếu người nói kinh này cho đến nên phát nguyện rộng
lớn”.
Tán: Đây hai hàng: một hàng tụng mộ người nói pháp tức là thấy

ta cùng thân Đa-bảo và hóa Phật. một hàng tụng khuyên
khiến phát nguyện.

Kinh:
“Bao nhiêu kinh điển khác cho đến đây là rất khó”. Tán: Dưới có mười chín hàng tụng đối
so
sánh hơn kém, có
sáu:

Năm hàng tụng đối so sánh nói kinh này là khó.

Hai hàng tụng đối so sánh viết chép khó.

Hai hàng tụng đối so đọc tụng khó.

Hai hàng tụng đối so sánh vì một người nói khó.

Ba hàng tụng đối so sánh người nghe khó.

Năm hàng tụng đối so sánh người trì khó.

Năm hàng đầu: bốn hàng nêu dễ, một hàng sau đối so
sánh kinh này khó tin khó hiểu khó nhập, lý trí
sâu diệu nên rèn luyện khó thành,

khác nhau
trước thần thông có thể đắc.
Kinh:
“Giả sử lại có người cho đến đây mới chính là khó”.
Tán:
Hai hàng tụng so sánh với chép khó.
Kinh:
“Hoặc đem cả cõi đất cho đến. đây mới chính là khó”.
Tán:
Hai hàng tụng so sánh với đọc tụng khó.
Kinh:
“Giả sử gặp kiếp đốt cho đến đây mới chính là khó”.
Tán:
Hai hàng tụng so sánh vì một người nói khó.
Kinh:
“Nếu người trì tám muôn cho đến đây mới chính là khó”.
Tán:
Ba hàng tụng so sánh nghe khó.
Kinh:
“Hoặc có người nói pháp đây mới chính là khó”.
Tán: năm hàng tụng đối
so
sánh trì khó, có hai: ba hàng tụng đối
so sánh, sau hai hàng tụng kết thành trì thù thắng.
Đây là ba hàng đầu.
Kinh:
“Ta vì hộ Phật đạo cho đến thời là trì thân Phật”.
Tán:
Đây hai hàng kết thành trì kinh thù thắng.
Kinh:
“Các người thiện nam này cho đến nên tự nói lời thệ”.
Tán:
bảy hàng rưỡi cuối, tụng lại chiêu mộ các người kết thành
thắng hạnh có năm:

Một hàng rưỡi tụng chiêu mộ người trì kinh khuyên nguyện.

Một hàng rưỡi tụng thuận tâm Phật.

Một hàng rưỡi thuận chánh hạnh.

Một hàng nối dõi vị Phật.

Hai hàng tụng lợi thế gian. Đây là một hàng rưỡi đầu.
Kinh: “Kinh pháp đây khó trì cho đến các Đức
Phật thường khen”.
Tán:
Một hàng rưỡi tụng khen ngợi thuận tâm Phật.
Kinh:
“Đó là rất mạnh mẽ cho đến quả vô thượng Phật đạo”.
Tán:
Một hàng rưỡi tụng thuận chánh hạnh. Tiếng Phạm Đổ đa
đây gọi trừ khí, lầm gọi là đầu đà. Đây có
mười hai như Du-già
Thanh- văn Địa nói.
Kinh:
“Có thể ở đời sau cho đến trú ở bậc thuần thiện”.
Tán:
Một hàng tụng nối dõi vị Phật, quyết định tin chắc gọi là
thuần thiện, có bản viết chữ thuần chỉ là thiện.
Kinh:
“Sau khi Phật diệt độ cho đến đều nên cúng dường”.
Tán:
Hai hàng cuối tụng về lợi ích thế gian. Đầu một hàng nêu trí nhãn
về sau, một hàng nói nên
cúng dường.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Nếu đem tam thiên đại thiên thế giới đội trên
đầu trong một kiếp bất
động, việc làm ấy chưa phải là khó, người tin
pháp này mới gọi là khó,

chúng sanh
trong cõi đại thiên số như cát bụi cúng dường ưa
thích đầy đủ, công đức kia chưa gọi là khó, người tin pháp này mới gọi
là thù thắng, nếu để các cõi mười phương trong lòng bàn tay trú giữa hư
không một kiếp, làm việc
kia chưa gọi là khó, người tin pháp này rất là
khó, cúng dường đầy
đủ tất cả chúng sanh trong các cõi ở mười phương
cõi số như các bụi,
công đức ấy chưa gọi là khó người tin pháp này
mới là thù thắng.

Ngày 24 Tháng
4 Đầu niên hiệu Thiên Thừa “Năm Tân Hợi”
ở chùa Pháp Long ba nhà
giảng kinh, chùa Dược Sư Thiện Minh
Phòng đắc nghiệp nhân
phụng đọc thọ hiểu.

Tăng Giác Ấn
và Nhiếp Thích cùng ghi chép.
Niên hiệu bảo
An Năm Thứ Ba Ngày 9 Tháng 6 viết xong tại Chùa
Pháp Long Tăng Giác Ấn đồng năm ấy ngày 19 tháng 12 để
ở chùa Hưng Phước Viên
như phòng kiểm duyệt xong, Tăng Giác Ấn
vì muốn chánh pháp tồn
tại lâu dài vãng sanh Cực Lạc.


HUYỀN TÁN
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 9 (PHẦN ĐẦU)</卷>

PHẨM ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA

Chia làm ba môn :

Vì sao có phẩm này

Giải thích tên phẩm

Giải đáp các chướng nạn.

Vì sao có Phẩm này có ba:

Luận giải là một trong
sáu thứ thọ ký, tức loại thứ tư vô
oán ký, nói: Thọ ký cho
Đề-bà-đạt-đa điều đó nói lên Đức Thế tôn không có
oán ác nên có phẩm này.

Trong bốn phẩm khen ngợi tôn trọng lưu thông đây là phẩm thứ
ba nói lên người trì kinh này đáng tôn trọng.
Không tiếc thân mạng để
cầu pháp này; đối với kẻ thù dùng thân làm
giường nên có phẩm này.

Nói lên diệu dụng kinh này lợi ích vô biên thành đạo cũng mau
tức là đại chúng trong biển hội Long Nữ thành
đạo, cho nên có phẩm này.

Giải thích tên Phẩm: Gọi là Đề
Bà Thiên, Đạt-Đa Thọ, là em
họ của Phật con của Hộc Phạn, từ cầu trời mà
được, trời trao cho nên
gọi là Thiên Thọ.

Giải đáp các
chướng nạn: Phẩm này cũng nêu rõ từ
Cung rồng vọt hiện lên, Long nữ thành đạo. Vì sao chỉ
đặt tên Thiên Thọ?

Đáp: Vì
Thiên Thọ có duyên tốt chính Đức Thích-ca truyền, các tên khác tuy nói lên đức thù thắng chẳng phải việc của Phật nên
không dùng làm tên phẩm,
lại từ đầu đặt tên Thiên Thọ là việc xưa, Long
nữ xưa vọt hiện lên v.v… hiện việc.

Hỏi: Vì sao
cung rồng xuất hiện Long nữ thành đạo không riêng

làm phẩm mà
hợp chung Thiên Thọ? Đáp:
Văn-thù thuận duyên bạn lành chẳng trái với duyên
lành của mình Thiên Thọ
không như vậy, nói lên kinh đáng trọng, nên dùng thuận duyên đặt tên phẩm khuyên người trì kinh không dùng
nghịch duyên đặt tên
phẩm, đều là bạn lành trì kinh nên hợp làm phẩm.
Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến không có lười mỏi”.
Tán:
Phẩm này văn chia làm hai phần:

Nêu Thiên Thọ tự thân Phật trái duyên bạn lành, muốn hiển
bày chỉ nên trì kinh bất luận oán thân đều là bạn lành.

Nêu Văn-thù và tất cả chúng sanh thuận duyên bạn lành, nói
kinh lợi ích nhiều năng lực nhanh chóng.

Phần đầu lại có ba: Trước nêu Phật xưa trọng pháp để cầu
kinh, kế nói Thiên Thọ do
trải qua đời sau thành Phật: “Bảo bốn chúng
như Đề-bà-đạt-đa v.v…”
sau kết nghe kinh đạt được lợi ích v.v… “Đức
Phật bảo các
Tỳ-kheo trong đời
sau cho đến” Văn đầu văn có hai:
Trước nêu xưa cầu pháp, sau nêu
kết hợp xưa nay; tức phần văn sau kệ. Phần đầu
lại có hai:
1. Văn xuôi và kệ nêu cầu pháp.
2. hai hàng tụng lý do cầu pháp Văn xuôi chia làm ba: Đầu nêu cầu pháp, kế nói vị vị tiên hứa,
sau nói
thuận theo. Cầu pháp có ba: Trước nói cầu pháp, kế nói tu hành,
sau nêu tìm cầu: Đánh
trống ra lệnh cho đến Đây là phần đầu.
Kinh:
“Trong nhiều kiếp cho đến tâm không lui sụt”.
Tán:
Nêu tu hành có bốn:

Địa
vị cao có khả năng.

Hạ tâm năng thắng.

Tài vật khó cho có thể cho năng bố thí.

Địa
vị khó bỏ có thể bỏ. Đây là hai phần đầu.
Kinh:
“Vì muốn đầy đủ cho đến giao việc trị nước cho
Thái tử”. Tán:
Đây là hai thứ sau. Thuở ấy nhân dân cho đến. Ở đây nêu
địa vị khó bỏ có thể bỏ tài vật khó cho có thể
cho. Trước nói ý bố thí,
sau nói
sự bố thí.
Trong sở thí thì đầu là ngoại tài,
sau nội tài, tổn khí là
phế bỏ, quân (vua) là chính, quen là sự, nay bỏ
quân chính chẳng
phải mình gánh vác.
Kinh:
“Đánh trống rao lệnh cho đến cung cấp hầu hạ”. Đây
nêu tìm cầu.
Kinh:
“Bấy giờ có vị tiên cho đến sẽ nói cho Đại vương nghe”.
Tán:
Đây là nói tiên hứa.
Kinh:
“Vua nghe vị tiên nói cho đến thân tâm không mỏi mệt”.
Tán: Dưới nêu thuận theo cung phụng có hai: Đầu là nóiviệc khó có thể làm,
sau việc khó có thể làm lâu. Đây là phần đầu.
Cho đến: Tức nói thời gian này trải qua vô lượng
sự nghiệp, nghóa là bị đánh mắng
cũng chưa hề lui sụt.
Kinh: “Thuở đó theo phụng thờ cho đến hầu hạ vị tiên
không thiếu thốn”.
Tán:
Việc khó làm có thể làm lâu dài.
Kinh:
“Lúc ấy Đức Thế tôn cho đến thân sẽ làm tôi tớ”.
Tán:
năm hàng rưỡi tụng chia làm ba:

Hai hàng tụng cầu pháp.

Một hàng rưỡi tụng vị tiên hứa.

Hai hàng tụng thuận theo. Đây là hai hàng đầu.

Kinh: “Giờ có tiên
Trường Thọ cho đến
Ta sẽ nói cho ông nghe”.
Tán:
Đây là vị tiên hứa. Tiên A tư Hán dịch là vô tỷ.
Kinh: “Khi vua nghe tiên nói cho đến thân tâm không lười mỏi”.
Tán:
Ở đây nói thuận theo.
Kinh: “Khắp vì các chúng
sanh cho đến nay vẫn nói cho ông nghe”. Tán:
Đây hai hàng tụng lý do cầu pháp. Khuyên bày siêng năng
học.
Kinh:
“Đức Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến là nhân thiện tri thức

Đề-bà-đạt-đa”
Tán: Đây là nói kết hợp xưa nay có hai:
Trước kết hợp,
sau lãnh nhận gánh vác. Lãnh nhận gánh vác có hai: Đầu lãnh mười một
biệt đức, sau lãnh hai thứ biệt đức, nghóa là
thành chánh giác độ
chúng sanh.
Kinh:
“Phật bảo bốn chúng cho đến trú vị không lui sụt”.
Tán:
Dưới nêu Thiên Thọ do trải qua đời sau thành Phật.
Hành tổn hại nên cận tuy đắm chìm, do năng lực kinh nên
sẽ thành quả thù thắng.
Kinh Vô Cấu Xứng nói thị hiện làm ma vương phần nhiều là
Bồ-tát giải thoát bất khả tư nghì, chỉ có Hương
Tượng mới có khả năng
đấu sức sừng Hương Tượng đánh đấu chẳng phải
lừa có khả năng đánh
được, cho nên biết Thiên Thọ thị hiện làm. Thọ
ký có hai: Đầu là thọ ký hiện tại,
sau thọ ký
sau khi diệt độ. Hiện tại có bốn:
1.Tự thể.
2.Tên cõi.
3. Trú tuổi thọ.
4. Lợi ích. Kinh: “Sau khi Đức Phật Thiên Vương Niết-bàn cho đến đến bực
không lui sụt”.
Tán: Đây thọ ký
sau khi diệt độ có bốn:
1.Pháp trú.
2.Xây tháp. Cúng dường.
4. Lợi ích. Kinh: “Phật bảo các Tỳ-kheo cho đến từ hoa sen hóa sanh”. Tán: Dưới đoạn thứ ba kết nghe kinh được lợi ích. Tín tâm không
nghi ngờ có đủ năm đức:

Không đoạ vào ba đường ác.

Sanh gặp Phật hiện tiền.

Thường nghe kinh này.

Sanh trong trời người thọ lạc.

Ở
trước Phật hóa sanh.

Nói về nạn có tám: Nghóa là ba đường ác là ba.
4.Sanh trước Phật sau Phật.
5.Các căn không đủ.
6.Tà kiến thế trí biện thông.
7.Biên địa tức thuộc Bắc châu.
8. Trời trường thọ : Thành Thật luận nói bốn luân bẻ gãy tám nạn:
1.Trú thiện xứ sanh giữa nước trừ năm nạn nghóa là ba đường ác biên địa và trời trường thọ.
2. Nương theo bạn lành nghóa là gặp Phật, trừ sanh trước Phật sau Phật.
3. Phát chánh nguyện nghóa là chánh kiến, trừ tà kiến thế trí biện thông.
4. Gieo trồng gốc lành đời trước trừ các căn không đủ. Nay nói không đoạ địa ngục v.v… là lìa ba đường hiểm nạn, sanh trước Phật là trừ
sanh trước
Phật sau Phật,
thường nghe kinh này trừ
tà kiến thế trí biện thông, sanh trời người thọ lạc
trừ các căn không đủ,
Phật tiền hóa sanh trừ biên địa, Bắc châu và
Trường thọ thiên.

Kinh:
“Bấy giờ hạ phương cho đến nên trở về bổn quốc”.
Tán:
Phẩm Dưới đoạn thứ hai nói
Văn-thù thuận duyên bạn lành
nói kinh, ích lợi nhiều nhanh chóng, trong đây chia làm bốn:

Trí Tích thỉnh trở về.

Đức
Thích-ca giữ lại.

Văn-thù hiện ra.

Trí Tích luận bàn.

Đây nói phần đầu. Nghiệm ý văn này,
Trí Tích thỉnh trở về nêu
rõ nói kinh xong cho nên
biết tám phẩm chánh tông là tốt nhất.

Hỏi: Vì sao
bạch Đa-bảo mà Phật Thích-ca giữ lại đợi?

Đáp: Thị giả
thỉnh trở lại nên bạch Đa-bảo vì đạo chủ khách
nên Thích-ca giữ lại.
Kinh: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni cho đến có thể trở về bổn quốc”.
Tán:
Đây nói đức Thích-ca giữ lại.
Kinh: “Lúc đó ngài
Văn-thù -sư -lợi cho đến đến núi
Linh Thứu”. Tán: Đây nói
Văn-thù hiện ra có hai: Vọt lên rồi đến núi,
sau từ
hoa sen xuống cung kính làm lễ. Đây là đầu.
Hỏi:
Ngài Văn-thù nêu đầu kinh và đáp
Di-lặc đều ở trong hội,
vì sao ở đây nói từ
Cung rồng xuất hiện? Đáp: Lợi ích nhiều nguyên nhân đi ở đều lợi ích, Phật mở đầu nói Nhất thừa liền ẩn mà
không hiện, nay vì chứng nghiệm mới từ
cung rồng hiện lên, cũng
đâu có sai. Từ biển vọt lên bèn đến linh nói.
Kinh:
“Từ hoa sen xuống cho đến rồi ngồi một phía”.
Tán:
Đây từ hoa sen xuống làm lễ cung kính, đã đến lễ
Thế tôn cũng an ủy hỏi Bồ-tát.
Hỏi: Phân thân đã còn không riêng gì hai
Thế tôn, vì
sao
Văn-thù lễ riêng hai bậc
Thánh? Đáp: Hợp gần nghiêng qui về, chưa hẳn cần phải lễ khắp,
gần gũi đến cung kính không hẳn lễ khắp phân thân. Lại hiện tiền dễ lễ,
chỗ xa khó trở về, cho
nên biết đông độ bực thượng nhân riêng lễ hai
bực thánh. Quan Âm nhận
châu nhưng chia làm hai phần, phân thân còn
ở cũng giống có gì sai lầm.
Kinh:
“Bồ-tát Trí Tích cho đến số được bao nhiêu”.
Tán:
Nêu Bồ-tát Trí Tích bàn luận, có hai: Trước nói
số sở hóa
nhiều ít, sau biện rõ sở hóa nhanh chậm. Kệ sau Trí
Tích hỏi v.v… Đầu
hiển hai lợi ích:

Chúng Sở độ.

Sở hóa khó, đều từ Thanh-văn để nhập Đại thừa,
sau cùng có hai lợi ích:
1.Đạo thành nhanh chóng.
2.Chuyển thân ác. Bỏ tướng mạo súc sanh chuyển chất người nữ đều do lực kinh mà được như vậy.

Văn đầu có sáu:

Hỏi hóa nhiều ít.

Đáp: Số vô ương.

Cung rồng vọt lên.

Văn-thù chỉ bày.

Trí Tích tán dương.

Văn-thù nói hóa độ. Đây là phần đầu.

Nhân giả: Chu
lễ nói nhân giả có sáu đức:

Nhân là trịnh huyền thương người và vật gọi là nhân.

Trên dưới gần gũi gọi là nhân.

Quí hiền thân nhân gọi là nhân.

Giết thân thành người gọi là nhân. Nhân là nhẫn.

Tốt sống ác chết gọi là nhân.

Thiện ác đều nhẫn gọi là nhân.

Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến sẽ tự chứng biết”.
Tán:
Đáp số vô ương. Tu du là chốc lát. Có chỗ nói
tự sẽ chứng
biết người Thanh-văn không sánh với đây được.
Kinh:
“Ngài Văn-thù chưa dứt lời cho đến nghóa không của Đại thừa”.
Tán: Cung rồng hiện ra có hai:
Trước hiện ra đến núi,
sau nói
đức hóa độ của Văn-thù.
Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến việc đó như vậy”.

Tán: Văn-thù chỉ bày. Kinh: “Bây giờ
Bồ-tát Trí Tích cho đến khiến mau thành Bồ- đề”.

- Tán: Trí Tích tán dương.

- Kinh: “Văn-thù -sư -lợi cho đến Kinh Diệu Pháp Liên Hoa”.

- Tán: Văn-thù bảo hóa.

- Kinh: “Bồ-tát Trí Tích cho đến mau được thành Phật chăng”.

- Tán: Dưới nói về sở hóa nhanh chậm, có bốn:

Trí Tích hỏi.

Văn-thù đáp.

Trí Tích nghe.

Long nữ hiện. Đây là hỏi.

- Kinh: “Văn-thù -sư -lợi cho đến có thể đạt đến Bồ-đề”.

- Tán: Văn-thù đáp có mười sáu đức:
Long. Nữ. Tiểu.
Tuệ lợi. Trí căn. Đắc
pháp tổng trì tức văn trì.
Đắc định.

Hiểu rõ pháp.

Đắc không lui sụt.

Biện tài. Từ niệm.
Đầy đủ đức.

Nhanh biện luận.

Lời nói nghóa xâu xa.

Nhân từ khiêm nhượng.

Hòa nhã.
Như trên đây đã nói người nữ nhanh chóng đắc Bồ-đề.
Khoảnh Sát-na là thời gian rất ngắn.
Luận Câu Xá chép: Một trăm hai mươi
sát- na là đát sát-na
lượng, sáu mươi đát sát-na là một lạp phược, ba
mươi lạp phược là một
tu du, ba mươi tu du là một ngày đêm, ba mươi ngày đêm là một tháng, mười hai tháng là một năm, ở trong đó phân
nửa giảm đêm. Kinh Hoa
Nghiêm chép: Thập Tín Bồ-tát tám tướng
thành đạo, nay hoặc nói
đây khuyên bày mọi người. Kinh Già-da Thiên Đỉnh
Thiên tử Tịnh Quang hỏi có bao nhiêu loại phát tâm?
Văn-thù Đáp có bốn:
1. Chứng phát tâm là nhập sơ địa.
2. Hành phát tâm là sáu địa kế. Bất thối phát tâm là Bát địa, Cửu địa.
4. Nhất sanh bổ xứ phát tâm nghóa là Thập địa. Nay đây Long nữ hoặc loại thứ tư phát tâm hóa làm Long nữ, tiểu mà năng học
Pháp Hoa, mau đắc Bồ-đề, khuyến khích mọi người chẳng phải là thật như vậy.
Văn kinh Thù
Vấn Bồ-tát nói: Loại đầu trong bốn hạng này đã hơn Thanh-văn, kế hơn Độc giác, kế
hơn Bất định địa, sau an trú định địa. Căn cứ
tăng hơn làm luận không trái với
kinh trước.
Kinh Pháp Ấn nói Bồ-đề tâm có bảy. Luận phát
Bồ- đề tâm có mười phát tâm. Bồ-tát địa có bốn
duyên mười thứ phát tâm,
sợ văn rườm rà nên thôi.
Kinh:
“Bồ-tát Trí Tích cho đến liền thành chánh giác”.
Tán:
Trí Tích nghi có bốn:
1.Thời gian dài.
2.Hành sâu rộng.
3.Trùm khắp các nơi.
4. Ý rộng lớn mới đắc Bồ-đề. Cho nên sanh nghi. Kinh: “Nói luận chưa xong cho đến độ thoát khổ chúng sanh”.
Tán:
Long nữ hiện, có bốn:
1.Long nữ hiện khen ngợi.
2.Thu Tử trình bày nghi.
3. Long nữ thành đạo.
4. Chúng đương thời được lợi ích. Đây là phần đầu có hai: Trước hiện rồi trở về chỗ cung kính, sau dùng
tụng khen ngợi. Trong ba hàng rưỡi kệ tụng có hai:
hai hàng rưỡi khen
ngợi, một hàng sau trình bày thành thật. Đây là phần tụng kệ.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Xá-lợi-phất cho đến việc ấy khó tin”.
Tán:
Ngài Thu Tử ban đầu, nêu sau giải thích.
Kinh:
“Vì sao cho đến mau được thành Phật.”
Tán:
Ở đây giải thích ba điều:

Thân uế không đắc, sao có thể nương thắng pháp, thắng nhân.

Thời gian ngắn không đắc quả Đại thừa mầu nhiệm.

Chướng ngại không đắc, lìa chướng không ngăn ngại mới viên
mãn giác ngộ. Kinh Siêu Nhật Nguyệt Tam-muội nói:
Thượng tòA-tỳ-
kheo nói với Tuệ Thí rằng: Thân người nữ không
thể được thành
Phật đạo, có ba việc ngăn năm việc ngại. Sao gọi là
ba: Tại gia tùy theo
sự
kềm chế của cha mẹ, xuất giá theo sự kềm chế của
chồng, chồng chết
theo con, cũng đồng nghóa ba tòng của sách thế tục.
năm thứ ngại
đồng với đây.

Tức Kinh kia nói:

Không được làm Phạm thiên, vâng giữ hạnh thanh tịnh không
có hạnh dơ cấu, tu tứ đẳng tâm khéo đạt tứ
thiền và thăng Phạm thiên, dâm túng vô độ chính vì người nữ, cho nên không được làm
Phạm thiên.

Không được làm Đế thích: Mạnh mẽ ít dục mới làm Đế thích
tạp ác quá độ cũng vì người nữ.

Không được làm
Ma vương, Thập thiện đầy đủ tôn kính tam bảo, kính thờ cha mẹ,
khiêm cung, kính thuận trưởng già mới làm
Ma vương, khinh mạn không thuận theo mất chánh giáo cũng vì người nữ.

Không được làm Luân vương: Hành Bồ-tát đạo từ mẫn
với các loài cúng dường tam tôn,
Tiên Thánh cha mẹ mới làm
Luân vương, chủ bốn thiên hạ, hóa hành
thập thiện, tôn
sùng đạo đức, mới làm
Luân vương không có hạnh thanh tịnh cũng vì người nữ.

Không được
thành Phật: Tâm hành
Bồ-tát thương xót tất cả
chúng sanh đại từ bi dẫn đến Đại thừa, tiêu
năm ấm hóa sáu suy, hành tam
Tam-muội giải hai vô ngã chứng vô
sanh nhẫn thông đạt tất cả, mới được
thành Phật, người nữ không có việc này nên không được
thành Phật.

Bồ-tát Địa chép: Tất cả người nữ thành tựu phiền não các
trí ô nhiễm,
Chư Phật không dùng thân xấu năng chứng đại Bồ-đề vô
thượng cho nên nói người
nữ không được thành Phật.

Kinh:
“Bấy giờ Long nữ cho đến lại mau hơn việc đó”.
Tán: Long nữ thành đạo có hai:
Trước dâng châu khởi thí dụ,
sau
thị hiện thành đạo. Đây nói phần đầu có bốn:

Dâng châu.

Hỏi ngược lại.

Thẳng đáp.
Kết dụ.
Kinh:
“Đang lúc đó cả chúng hội cho đến giảng nói pháp mầu”.
Tán:
Thị hiện đạo thành, có hai:

Thấy nhân.

Thấy quả. Kinh:
“Khi ấy trong cõi Ta bà cho đến đều xa kính lạy”.
Tán:
Chúng đương thời được lợi ích có bốn:

Vui mừng kính lễ.

Được lợi ích.

Cõi Vô cấu rung chuyển.

Chúng hội tin nhận. Đây nói phần đầu. Kinh:
“Vô lượng chúng sanh được lãnh lời thọ ký”.
Tán: Thế giới vô cấu
rung chuyển, có hai: Trước nêu thấy động,
sau nói lợi ích này. Do thấy cõi kia rung chuyển
liền chứng đạo quả.
Kinh:
“Bồ-tát Trí Tích cho đến im lặng mà tin nhận”.
Tán:
Chúng hội tin nhận.

----------------------
PHẨM TRÌ
Phẩm này chia làm hai môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Vì sao có phẩm này lại có ba:

Sơ lược bốn phẩm nói trong khen ngợi tôn trọng lưu thông, ba phẩm đầu khen
ngợi người, pháp khuyên người lưu thông, một phẩm
sau này là thời chúng vâng giữ.

Nương mười hai phẩm nêu cảnh Nhất thừa, chia làm hai:
Trên tám phẩm đầu chánh nêu quyền thật ba căn được
thọ ký. Ba phẩm kế
khen ngợi người khen pháp khuyên nên kính mến hành trì. một phẩm
Trì đây vâng mệnh xả quyền, trì hành thật pháp nên có phẩm này.

Luận nói lực trì có ba:
Phẩm Pháp Sư,
An Lạc hạnh, Khuyến trì. Pháp Sư thông năng trì sở trì, An Lạc Hạnh chỉ có
sở trì, phẩm này chỉ
nói năng trì. Cho nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Trì là giữ gìn không để hoại mất, viết chép cúng dường cho đến tu hành đều gọi là trì, chẳng phải thọ trì trong mười pháp hành.
Trước chiêu mộ người nói kinh cũng là khen ngợi người viết chép đọc tụng cho đến nay đây nói trì, cho nên biết trì chung
cả mười hạnh khiến pháp trú lâu, làm lợi ích
cho chúng sanh nói chung là trì. Cũng có đề
Kinh gọi là phẩm
Khuyến trì. Luận này cũng nói:
Nhân trước
Phật khuyên mà khiến trì, hoặc trong phẩm này Phật lại
nghó đến các Bồ-tát cũng tức là Khuyến trì. Lý
tuy chưa rõ nhân
kinh phần nhiều gọi là phẩm Trì.

Kinh: “Lúc bấy giờ ngài
Dược Vương cho đến nói kinh điển

này”.
Tán:
Phẩm này phần lớn chia làm ba:

Hai muôn Bồ-tát ở cõi này trì, do các chúng sanh gây ra nhiều

nghiệp ác.

Bốn loại
Thanh-văn thỉnh ở phương khác trì, ở đây khó hóa
không thể kham nổi.

Nhìn lại tám muôn ức na do tha Bồ-tát, kia đây đều trì thế
lực lớn mạnh.

Đầu văn có ba:
Trước thỉnh hộ trì, kế nêu người ác,
sau nêu
không sợ bỏ thân để
trì kinh, đây là phần đầu.
Kinh:
“Đời ác sau cho đến xa lìa đạo giải thoát”. Tán: Ở đây nói người ác
có sáu: Đời ác, chúng
sanh ác, căn tánh
ác, phiền não nhiều ác, tham danh lợi ác, không muốn
giải thoát.
Thêm lớn bất gốc lành
tức nhiều phiền não.
Kinh:
“Dù khó có thể giáo hóa cho đến không tiếc thân mạng”.
Tán:
Ở đây nói không sợ bỏ thân mạng để trì kinh. Do đầy đủ
sáu ác tuy khó có thể giáo hóa con cũng không
sợ người cần đáng nhiếp
thọ thì nhiếp thọ cho họ, người nên chiết phục
thì chiết phục, bỏ
thân mạng trì pháp.
Kinh:
“Bấy giờ trong chúng cho đến nói rộng kinh này”.
Tán: Dưới đoạn thứ hai nêu bốn hạng
Thanh-văn thỉnh ở phương khác trì, có ba: Trước nói năm trăm, tiếp nói tám ngàn,
sau
ni chúng. Đây là đầu. Kinh:
“Lại có bậc Hữu học và Vô học cho đến tâm không chân
thật”.

Tán đây nói tám ngàn
người thỉnh. Trước nêu
sau
giải thích.

Nước đây có tám việc ác nên mong ở nước khác trì kinh:

Chỗ ác.

Người ác, tệ ác khốn cùng; tướng khinh bạc dễ phẫn nộ.

Mạn ác.
Đức ác.

Sân ác.

Trược ác, do gần ngoại đạo nên khởi các kiến.

Siểm ác là dua nịnh dối trá, thân cúi thấp hèn ý ưa nịnh hót gọi
là siểm, thân ngữ nịnh hót.

Tâm không chân thật, miệng nói có tâm không có.
Luận Trí độ chép: Chúng sanh thế gian thiện hảo (tốt lành)
ít, người tệ ác nhiều,
hoặc tuy hành thiện mà thấp hèn xấu xa, hoặc tuy
giàu sang xinh đẹp
mà hành bất thiện hoặc ưa bố thí mà thiếu tài
vật, hoặc giàu nhiều tài
vật mà tự keo kiết tham lam, hoặc thấy yên lặng
không nói liền cho là kiêu căng cao ngạo không vì thấp kém tiếp nhận vật, hoặc thấy thấp
kém mà dẫn tiếp ân tuệ thấm nhuần khắp, liền cho
là lừa dối nịnh hót, hoặc thấy có khả năng khéo ngôn luận liền cho là ỷ lại chút trí tuệ
đầy kiêu mạn, hoặc thấy ngay thẳng không dối, liền
cùng nhau dối trá
lộng quyền sắp bị si độn lăng nhục, hoặc thấy
điều hòa khéo nhã nhặn
mềm mỏng liền cùng nhau chà đạp chê bai, nếu thấy
người trì giới tu
hành liền cho là sở hành giả bộ lập dị khinh
thường bất kính. Mười thứ tệ ác như vậy chúng
sanh thật khó giáo hóa nên nguyện ở nước khác
trì. Trong Kinh Pháp Cổ chép: Ca-diếp bạch Phật: bạch Đức Thế tôn!
Con không thể nào nhiếp thọ người ác, thà dùng
hai vai gánh vác núi

Tu-di đến trăm ngàn kiếp, cũng không thể kham nhẫn nghe người
ác phạm giới diệt pháp,
chê bai pháp, ô nhiễm pháp, âm thanh phi
pháp. Thế tôn! Con thà
làm tôi tớ phụ thuộc người khác chứ không thể
chịu nghe cho người ác
phạm giới, bội pháp, trái pháp, hoại pháp, âm
thanh phi pháp. Thế tôn! Con thà đầu đội mặt đất
sông núi trải qua trăm
ngàn kiếp, không thể chịu
nổi nghe người ác phạm giới diệt pháp tự cao hủy
hoại người khác, âm thanh phi pháp: Thế tôn! Con thà
thường chịu đui mù câm ngọng chứ không thể nào chịu nghe người ác hủy
phạm tịnh giới, vì lợi xuất gia thọ nhận vật của tín thí, âm thanh phi pháp.
Thế tôn! Con thà xả thân mạng mau nhập
Niết-bàn chứ không thể chịu đựng người ác hủy phạm tịnh giới, theo tiếng ốc, mà thân hành
siểm
khúc, miệng nói luống
dối, các ác âm thanh phi pháp như vậy. Cho nên
các Thanh-văn này không
nguyện ở cõi này trì kinh Pháp Hoa.
Kinh:
“Khi đó Di Mẫu của Phật cho đến mắt không tạm rời”.
Tán: Đoạn thứ ba ni chúng thỉnh trì, có hai: Trước thọ ký
sau
trì kinh. Văn đầu có hai: Trước hai hạng được
thọ ký, sau hai hạng vui mừng lãnh thọ. Đầu văn lại có hai: Mẹ và vợ. Nói về mẹ lại có hai:
Thỉnh và thọ ký. Đây là thỉnh. Dì của Phật, chị
em một nhà gọi là Dì. Kinh: “Bấy giờ Thế tôn bảo cho đến chánh đẳng chánh giác

ư?”
Tán: Dưới thọ ký có hai: Trước hỏi
sau thọ ký. Đây là hỏi. Tiếng

phạm là Kiều
đáp Ma-hán dịch là Nhật Viêm chủng cũng gọi Cam
giá chủng, là mẹ của
Phật nên dùng tiếng Di để gọi, gọi lầm là Kiều
Đàm Di, hoặc loại bùn
đất nát loại phân trâu nên nói Di cho đến Cù đàm
là họ. Nguyên nhân nói
rộng kinh đây như Tây-vức ký.
Kinh:
“Kiều Đàm Di cho đến đều làm pháp Sư”.
Tán:
Trong phần Thọ ký: Trước nêu Phật đã nói cùng thọ kí
nhân, sau thọ kí quả. Đây là thọ kí nhân.
Kinh:
“Ngươi dần dần đủ đạo hạnh cho đến chánh đẳng
chánh giác”.
Tán:
Đây chính thọ ký quả, trước thọ kí Di mẫu sau chuyển ký.
Kinh:
“Bây giờ mẹ của La-hầu-la cho đến riêng chẳng nói
đến tên tôi”.
Tán:
Dưới nói vợ có hai: Suy nghó và thọ ký. Đây là suy nghó .
Kinh:
“Đức Phật bảo cho đến A-tăng-kỳ kiếp”.
Tán: Đây thọ ký. Trước thọ kí nhân
sau thọ ký quả, trong quả
đầu tiên nói về thể sau tuổi thọ.
Kinh:
“Lúc đó bà Đại Ái Đạo cho đến lòng an vui đầy đủ”.
tụng.
Tán: Đây là hai loại vui mừng lãnh nhận. Trước văn xuôi
sau kệ
Kinh:
“Các vị Tỳ-kheo ni cho đến giảng nói pháp này”. Tán:
Thứ hai trì kinh. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến đại Bồ-tát”. Tán:
Đoạn thứ ba, nhìn tám mươi muôn ức na do tha
Bồ-tát trì,

trong đó có hai: Phật nhìn thấy và thỉnh trì. Đây là phần đầu, dùng thân gia hạnh phát khởi tâm chúng khiến trì kinh do đó nhìn
các Bồ-tát.
Cho nên, trong luận này
gọi phẩm Khuyến Trì là dùng thân khuyên.
Kinh:
“Các vị Bồ-tát đó cho đếnphải làm thế nào?”
Tán:
Dưới thỉnh trì, Văn xuôi có ba:

Khen ngợi đức.

Niệm thỉnh.

Nói thỉnh.

Đây nói hai
phần đầu. Trong đức đầu tiên nói vị thứ.
A-duy-việt- trí Hán dịch là Bất thối Bát địa trở lên.
Từ câu: “Xoay bánh xe
pháp cho đến” trở
xuống là nói thành tựu đức. Tâm niệm có hai,
như văn có thể biết.

Kinh:
“Lúc đó các vị Bồ-tát cho đến xa giữ gìn cho”
Tán: Đây là nói thỉnh. Đầu tiên là thỉnh trì lược có bày hành,
không có ba hành thí cho người , lắng nghe, cúng dường vì dễ nên lược.
Sau thỉnh hộ trì.
Kinh:
“Tức thời Bồ-tát cho đến chúng con sẽ nói rộng”
Tán:
Dưới có hai mươi hàng chia làm hai: một hàng đầu nêu
sẽ
nói, kế mười tám hàng tụng giải thích sẽ nhẫn
thọ, sau một hàng tụng
kết thệ. Đây là một hàng đầu.
Kinh: “Có những người vô trí cho đến chúng con đều
phải nhẫn”.
Tán:
Dưới mười tám hàng giải thích sẽ nhẫn thọ
chia làm hai:
mười sáu hàng tụng nhẫn trì. hai hàng tụng
khuyên nói trì. Văn đầu có bốn: đầu.

Một hàng tụng hủy mắng đánh đập nhẫn.

Chín hàng rưỡi tụng ngã mạn chê bai nhẫn.

Ba hàng tụng hủy mắng nhẫn nhục.
Hai hàng rưỡi tụng xua đuổi im lặng nhẫn. Đây là một hàng

- Kinh: “Tỳ-kheo trong đời ác… lòng ngã mạn dẫy đầy.”

- Tán: chín hàng rưỡi tụng ngã mạn chê bai nhẫn có ba:

Một hàng tụng tướng ngã mạn.

Bảy hàng tụng chê bai nhẫn.

Một hàng rưỡi tụng kết thành nhẫn.

Đây là phần đầu. Tà trí nên thế trí
biện thông,
siểm khúc
nên khen ngợi việc làm
của bạn, còn tướng hai thứ mạn kia có thể biết.

- Kinh: “Hoặc
người mặc áo nạp cho đến như La-hán sáu thông “. - Tán: bảy hàng tụng chê bai nhẫn, trong đó có bốn: hai hàng tụng
hiển người ác, một hàng tụng nêu giả tu hành, hai hàng tụng chê
bai sự tu hành, hai hàng tụng nói hành vi ác. Đây là hai hàng đầu.
Tiếng phạn A luyện nhã
đây gọi nhàn tịch xứ, lìa xa thôn một câu lô xá
hơn sáu trăm bước.

- Kinh: “Người
đó ôm lòng ác cho đến ưa nói lỗi chúng con”.

- Tán: Đây là nói giả tu hành.

- Kinh: “Mà nói như thế này cho đến mà giải nói kinh đó”.

- Tán: Đây là chê bai sự tu hành.

- Kinh: “Thường
ở trong Đại chúng cho đến nói luận nghóa ngoại
đạo”. nghe.
Tán: Đây nói hành vi ác, nói lỗi xấu của họ cho người khác
Kinh:
“Chúng con vì kính Phật cho đến đều sẽ nhẫn chịu”.
Tán: Kết thành nhẫn. Kinh:
“Trong cõi đời vẩn đục cho đến hộ trì lời Phật dặn”. Tán: Ba hàng chê bai nhẫn nhục chia làm ba: một hàng tụng việc

nhẫn, một
hàng tụng ý nhẫn, một hàng kết hộ trì.
Kinh:
“Thế tôn tự nên biết cho đến đều sẽ nhẫn việc đó”.
Tán: Đây là xua đuổi nhẫn.
Vì kinh này nên xua đuổi con con
sẽ
nhẫn. Tẩn là bài xích xua đuổi.
Kinh:
“Các thành ấp xóm làng cho đến xin Phật an lòng ở”.
Tán:
Đây hai hàng tụng khuyên nói trì.
Kinh:
“Con ở trước Thế tôn cho đến Phật tự rõ tâm con”.

Tán: Đây là kết thệ.

---------------------

PHẨM AN LẠC HẠNH
Chia làm ba môn :

Vì sao có phẩm này

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có năm:

Là khoa đầu trong ba lưu thông. Bốn phẩm trên khen ngợi tôn trọng lưu thông, từ dưới bảy phẩm học hạnh lưu thông, học mở rộng kinh này chánh hạnh trợ hạnh không để bị
tổn thương. Dù đã khen ngợi
tôn trọng nếu không nói sở học năng hành chành
vi ác hoằng kinh, đời mạt pháp phần nhiều khó khăn thường
sanh tổn hoại, không thể mở
mang, cho nên nói bảy phẩm học hạnh lưu thông:

An lạc hạnh.

Dũng xuất.

Tuổi thọ.

Phân biệt công đức.

Tùy hỷ công đức.

Pháp Sư công đức.

Thường Bất Khinh.
Một phẩm
An Lạc Hạnh là học hạnh mở rộng kinh,
sáu phẩm Dũng xuất cho đến nói người năng hành trì kinh. Người do pháp
để thành đức, pháp nhờ người để
hoằng tuyên, nếu không hành
theo sở học, người kia do đâu mà kiến lập đức, nên phẩm
An Lạc hạnh hành
để học. Nếu không có
người năng hành thì pháp kia không do đâu mà lưu bố rộng cho nên Dũng xuất cho đến là nói người năng hành, nên
sau phẩm trước có phẩm này.

Khoa sau mười chín phẩm làm
chánh tông, trong đó có ba: Trên mười hai phẩm nêu cảnh
Nhất thừa xong, kế ở dưới hai phẩm nêu hạnh
Nhất thừa. Phẩm An lạc hạnh nêu hạnh sở hành,
sau phẩm Dũng xuất
nêu người năng hành cho nên tiếp có hai phẩm này.

Vì trừ trong bảy nhiễm mạn, thứ
sáu là người tập công đức, nghóa là người có công đức nói pháp Đại thừa mà chấp phi Đại thừa tăng thượng mạn vì đây nói hạt châu trong búi tóc. Cầu quả tam thừa là
hạng người nhóm họp công đức. Xưa tuy tướng
chung vì nói Đại thừa,
tâm kia chưa quyết định lui sụt hay hướng về Nhất
thừa mà sẽ vì thắng chấp phi Đại thừa, nói
công huân nhỏ ít nên chỉ ban cho các vật khác. Như nay đã phát tâm định ưa thích Đại thừa lập công đã lớn nên cởi

viên ngọc mà cho. Luận nói người thứ
sáu nói pháp Đại thừa dùng
pháp môn Nhất thừa này
ban cho, khiến hàng Nhị thừa đồng thập địa
hạnh mãn. Nay đức Như-lai
thầm giải thích như cởi viên ngọc mà cho, nên có phẩm này.
Luận giải đệ thập vô thượng, lực trì trong bảy lực nghóa là phẩm
pháp Sư,
An lạc hạnh,
Phẩm trì. Phẩm An lạc hạnh nói hạnh
sở trì, trước
phẩm Trì đã nêu năng trì thì sẽ có hành sở
Trì, cho nên có phẩm này. Tức văn bốn hạnh
An lạc, đây là văn còn lại. Trước nói viên ngọc
là văn sau.

Luận chép: Sáu là thị hiện nói vô thượng cho nên nói chỉ cho
viên ngọc trong búi tóc cho, dùng pháp này ban cho
như cởi viên ngọc cho, pháp
sở nói lại vô thượng. Tuy văn có khác nhưng đều nói châu, là
phần còn lại của phẩm trước, nên có phẩm này.

Giải thích tên gọi: Lìa
nguy nan sợ hãi gọi là an, thân tâm ưa
thích gọi là lạc, oai nghi đáng làm khuôn mẫu lời nói có phép tắc, tâm trừ dòng
siểm mạn, ý chí chứa từ bi, duyên từng trải không dừng lại gọi
là hạnh. An lạc là quả, hạnh là nhân. An lạc
hạnh là y chủ thích.
Nếu khi tu nhân lìa các nguy hiểm sợ hãi, thích hợp
thân tâm gọi là An lạc hạnh, tức trì nghiệp
giải thích.
Hành thông
suốt đi
ngay thẳng, hành
kinh này thì thâu hoạch an lạc.

Giải đáp
chướng nạn: Hỏi: Phẩm này cũng nêu việc cởi viên
ngọc vì sao không lấy đó đặt tên phẩm? Đáp: Vì
nêu thắng hạnh khen
ngợi kinh thắng đức chẳng muốn đối cơ chính nêu
việc viên ngọc cho
nên chỉ lấy tên An Lạc Hạnh đặt tên.
Kinh:
“Lúc bấy giờ cho đến năng nói kinh này”.
Tán:
Trong phẩm này phần lớn văn chia làm hai:
Trước khải
thỉnh sau chỉ bày. Đây là phần đầu có hai: Trước
tán dương việc ít có
sau thỉnh nói nghi thức. Vì sao nói đời sau không có tổn thương.
Kinh: “Đức Phật bảo ngài
Văn-thù cho đến an trú trong bốn pháp”.
Tán:
Dưới chỉ bày có hai: Trước nhân hỏi Phật bảo
bốn hạnh an lạc, sau cuối phẩm tụng, trong đó có
hai hàng rưỡi tụng nhân tiên tổng
bảo tướng quả an lạc. Tức câu “Người đọc
kinh này thường không ưu não cho đến” Phần đầu bảo có ba:
1.Nêu đáp.
2.Hiển đáp.
3.Kết đáp. Sau kia hiển quả an lạc, tụng tiếp trước một rưỡi “sau khi ta diệt độ cho đến” đây tức là văn đầu, bốn pháp: Dưới bốn đoạn văn,
đều có văn xuôi và kệ tụng mỗi mỗi là một hành:
1.Chánh thân hành.
2.Chánh ngữ hành.
3.Ý lìa hành vi các ác tự lợi.
4.Tâm tu các thiện lợi tha hành. Do

bốn hạnh này
nhiếp hết các hành. Do ngay thẳng nên không có ác
nào không lìa, tự lợi hạnh mãn, do từ bi nên không có thiện nào không
sanh, lợi tha hạnh mãn.
Kinh từ nghóa thù thắng nói thứ ba là ngay thẳng,
thứ tư từ bi, thật sự
đều thông. Căn cứ văn kinh ở dưới, trong phần đầu
nói thân hành cũng nêu
rõ tâm hành là thời giáo hành. Tâm kia an trú
môn không hữu, do trú hai môn lấy làm căn bản dẫn các hành khác
sanh; chẳng phải hạnh đầu cũng thông nơi tâm, hạnh đầu chỉ nêu lìa thân hành ác tu thân
hành thiện, cho nên ở trong bốn hạnh đều nên nói có không hữu hai thứ,
chỉ ở trong hạnh đầu nói hành không hữu, theo lệ ba hạnh còn lại đều có đầy đủ. Cho nên trú không hữu hai thứ là tu
bốn hạnh, thông vận thân
tâm. Bốn tên pháp: Pháp nghóa là chấp trì,
pháp là sở y, ba nghiệp
là năng y, hai thứ này đều là hành sở hạnh. An là an xứ, trú là y chỉ, năng hành hạnh là an ở ba nghiệp, y trong bốn hạnh
gọi là an trú bốn pháp.
Hoặc pháp là nghóa nhân, chủ yếu các Bồ-tát
trước quán nhân pháp
hai sự, thể không, tùy theo khả năng thân lìa tà ác,
nói hợp phép tắc chánh
thiện, diệt tướng dối gạt khởi tâm từ bi như dứt tự ung nhọt lìa chê bai hủy báng mở mang đại giáo mà chưa thôi, nhiều đời lợi ích mà không thoái mất là đại ý trong đây. Lại trước
Phẩm Pháp Sư nói vào
nhà Như-lai, tức là thứ tư đại từ bi tâm, mặc áo nhu hòa nhẫn nhục
của Như-lai, ngồi tòa pháp không
của Như-lai, đây là thứ
nhất thông hành, diệt vọng tưởng nơi không môn, khởi chân tâm nơi của
hữu, cho nên có thể
dùng thân ngữ điều (hòa) mà lợi cứu giúp tâm ý
thuận mà đạo viên mãn. Đây là lý do.

Kinh:
“Một là cho đến giảng nói kinh này”.
Tán:
Giải thích thân hành trong đó có ba:

Nêu hành xứ, gần gũi xứ.

Giải thích riêng.

Kết cuối
sau năm câu tụng, hoặc có bổn văn
kinh văn xuôi,
nay chọn là tụng làm chánh nêu đây. Xứ là xứ
sở tức pháp trước, là nơi
các hành tam nghiệp nương tựa thật hành, nơi đáng
gần gũi, hành là du
hành, an nghỉ hoặc trở lại đạo lý. Như thế gian
nói: Ông làm ở đâu? Ý
nói thuộc hành ở đạo lý nào! Kia nói bất cứ
lúc nào tâm cũng thường du hành, an nghỉ trong xứ
sở này, hoặc an tâm thần ở trong xứ
sở đạo lý
nên gọi là hành xứ. Thân là gần gũi phụ giúp,
cận là huân tập gần gũi, xứ nghóa đồng trước.
Hành là thân tâm sở ứng gần gũi phụ giúp huân
tập cận xứ gọi là gần gũi xứ. Hành nghóa là
bên trong thật hành chành
vi ác an nghỉ thân tâm, gần gũi nghóa là cảnh bên
ngoài, ngoài duyên thân gần huân tập, đây hai thứ thô tướng
sai khác, thân hành có
thân sơ,

có chung riêng gọi là gần gũi xứ, ba thứ còn lại không như vậy.
Chỉ gọi chung An lạc hạnh.

Kinh:
“Văn-thù-sự-lợi cho đến là chỗ hành xứ của đại Bồ-tát”.
Tán:
Trong biệt giải thích chia làm hai: Trước nêu hành xứ
sau gần gũi xứ. Hành xứ tức là nhân chung của bốn hành, khi khởi bốn hành
phải y môn đây mới sanh khởi.

Hành xứ có ba:
1. Hỏi.
2. Giải thích.
3. Kết. Đây là hỏi. Kinh: “Nếu vị Đại Bồ-tát cho đến lòng chẳng kinh sợ”.
Tán:
Dưới giải thích có ba: Trước tu hạnh hữu, kế tu hữu không,
sau cả hai hữu đều trừ bỏ. Đây là phần đầu, chỉ tu hạnh hữu, vì phi
không nên chấp trước sanh tử không có chứng
đắc. Chỉ tu hạnh không,
vì phi hữu nên chấp trụ Niết-bàn. Không có lợi
tha. Muốn nói rõ quán
cả hai Không Hữu mà không chấp trước, khác nhau
phàm phu và
Nhị thừa. Như Kinh Vô Cấu Xứng nói: Hành không trú
đạo. Lại chỉ tu ha-
ïnh hữu do phi không nên vọng tưởng càng thêm
lớn, chỉ huân tu hạnh không vì phi hữu nên chân tâm không có nhân mà
không sanh. Cho nên để diệt vọng tưởng nơi không môn, khởi chân tâm nơi cửa hữu, hữu
không song quán mới thành Trung đạo tức là hành xứ đây.

Tu hạnh hữu có bốn:

Trú nhẫn địa, lại như khi nói pháp có oán hại, năng nhẫn, khổ
ép ngặt năng chịu, đế pháp năng ấn.

Nhu hòa khéo thuận: Thân tùy hạnh mầu nói lời hay khéo, tâm
không nghó ác, ngoài lìa thô thiển gọi là nhu hòa,
trong khế hợp huyền
tôn gọi là khéo thuận.

Mà không vụt chạc: Nghóa là không bộc phát cử chỉ thiếu kềm chế,
suy nghó, với ba nghiệp phi lý đã chưa khéo đủ thì mỗi khi khởi đều phải xét kỹ, thong thả tư duy, trí là dẫn dắt trước, rồi
sau động phát chánh kiến tiến lên, biết khó dễ, tiến lùi hợp thời, dù tư duy có khởi
cũng không phi lý gọi là không vụt chạc (hấp tập).

Tâm cũng không kinh sợ: Dù đối với Đại nghóa từng chưa nghe
người khác cật vấn trái với tông, ngược với
mình, hoặc họ cúng dường, gần gũi, đánh mắng, hơi
trái nghịch, danh lợi, oai thế, hủy nhục, xua
đuổi, lợi suy, hủy dự, xưng cơ hiềm, khổ lạc,
với tất cả các thứ này đều
an ổn vững chắc bất động, tâm cũng không sợ. Nên có tụng nói: “Chư Phật thường dạo khắp thế gian,
lợi lạc tất cả loài hữu tình, tám pháp nhiệt phong tà phân biệt,
không thể khuynh động không chấp ngại.
” Hoặc trú nơi nhẫn nhục địa là câu tổng, là biệt nói thường nhu hòa, thân
khéo thuận an mà không kinh sợ, trong tâm thường cũng không sợ, ba

nghiệp thuận
lý đây mà hành nơi hữu, thì có kinh nào mở mang truyền bá mà gặp chướng ngại! Nhẫn nhục gọi là địa, địa là nghóa
sở y lớn
lên, lấy nhẫn làm nương
tựa lớn lên thiện, dụ cho địa. Lại nói từ dụ đặt
tên, khi hành nhẫn như
đất mà nhẫn chịu thuận, trái bất động, cho nên đào hang
sâu mà đất
không giận, dựng nhà cao mà đất
chẳng thích, gặp muôn vật mà đều
chuyển tải, nhậm trì đức dụng càng lớn, đào bới
bó quấy nhiễu mà phát ra
suối ngọt, gieo trồng xong đất chẳng mong
mỏi ban cho. Cho nên hành
ba nhẫn nêu đất đặt tên đáng nên suy nghó kó, đáng gọi là
Đại Bồ-tát. Hoặc địa nghóa là vị, ở trong tất cả địa vị
thường hành nhẫn.

Kinh:
“Lại ở nơi pháp không cho đến tướng như thật”.
Tán: Đây là nói tu
hạnh không. Hành là nghóa phân biệt
chấp trước. Đối với pháp không phân biệt: Ở trong tất cả pháp chỉ thấy chúng
sanh và pháp đều không mà không phân biệt chấp trước là có, mà quán
các pháp tướng như thật, tức là đã quán ngã
pháp hai không làm môn,
lại quán tánh Như-lai tạng của các pháp. Chân lý
pháp thể tướng như
thật, thể pháp, ngã không có gọi là Không,
Như-lai tạng kia gọi là
tánh không.
Chẳng quán hai môn không chẳng thấy tánh
chân không, cho
nên hai thứ này đồng gọi là quán không.
Kinh:
“Cũng chẳng thực hành không phân biệt.
Tán: Trên nói
quán không, hữu,
sợ đắm trong không hữu cho nên nay quán bỏ cả hai, nghóa là tuy quán không mà cũng không vin
theo chấp đắm vào không, tuy quán hữu mà không
phân biệt chấp đắm trong hữu, tương ứng đều vô trú mà nêu pháp quán. Nếu có
sở trụ thì là phi trú, cho nên dưới có tụng rằng: Tuy y theo người không pháp
không giải mà hai thứ này gọi chung nơi pháp mà
không phân biệt vin
theo, nhiếp theo lý không trái. Lại nữa đối với
pháp, không phân biệt
quán các pháp không. Tụng nói: Không hành thượng, trung, hạ, pháp hữu vi vô vi, cũng
không hành, không phân biệt. Như thứ lớp tức không hành phân biệt ngã,
ngã sở, quán chúng
sanh là không.
Tụng nói: Cũng không phân biệt là nam hay nữ. Do quán hai ngã, pháp này là không
liền chứng tánh như thật của nhị không. Lại đối
với pháp không phân biệt, nghóa là không phân biệt nói pháp chỉ quán nghóa chân như thật
tướng, cũng không phân biệt là người được
thọ hóa. tức quán ba sự hai thứ người, pháp thể tánh là không, mà quán chân như thật tướng là hữu. Lại tất cả pháp có hai:
Vọng và chân, đối các pháp vọng nên không phân biệt chấp trước để xả bỏ các vọng, đối pháp tánh chân nên thường
quán sát cầu chứng đắt. Tuy gây ra hành vi này
cũng không tạo hạnh

chân trí đối với thật tướng chấp là hữu, cũng không tạo
Tục trí, hành phân biệt chấp là không. Cho nên
Bát-nhã chép: Nên vô
sở hành
mà hành đó gọi là
hành, không hành nên chẳng có chỗ nào, không
hành, không phân biệt
nên chẳng có chỗ nào không phân biệt. Không
hành không phân biệt nên
vọng huyễn đều trừ, không chỗ nào, chẳng hành, chẳng phân biệt nên chân tế đều đạt.
Do đó, song tu chiếu rõ tất
cả, nơi sự y tha trú
nhẫn địa cho đến nơi lý thành thật quán như thật
tướng, người pháp sở chấp đều soi chiếu là không.

Kinh:
“Đó gọi là Bồ-tát cho đến hành xứ”.

Tán: Đây kết.
Kinh:
“Thế nào gọi là Đại Bồ-tát cho đến thân cận”. Tán:
Dưới nói chỗ gần gũi có hai: Hỏi và giải thích. Đây là hỏi.
Kinh:
“Vị Đại Bồ-tát cho đến cuộc chơi biến hiện”.
Tán:
Dưới giải thích có hai:
Lìa duyên ác bên ngoại không thể gần gũi xứ, ngược lại nói lên không lìa duyên lành bên ngoài, có thể gần gũi xứ tức là cảnh ở cõi người.

Ngoại quán chân pháp có thể gần gũi xứ ngược lại hiển ngoại
quán vọng pháp không thể gần gũi xứ, tức là
cảnh pháp, lẫn nhau nói
lên tức chia làm hai. Nhưng quán chân pháp nên có
cả các hành khác,
dẫn chung cả bốn hạnh. Dựa vào theo hạnh đầu mà
rõ ràng không chỉ
hành này. Văn đầu lại có hai: Giải thích và kết.
Lìa các duyên ác bắt
đầu tu giới hạnh, thường ưa ngồi thiền, kế tu
định hạnh, sau gần gũi xứ quán cảnh không cho đến mới tu tuệ hành.

Đầu văn chia
làm ba: Bốn phần đầu là một đoạn, kế một là một đoạn,
sau năm là một.
Trong phần đầu lại có hai: Nói lìa bốn và
nêu không lìa. Trong đây có ba lìa:

Tổn hại duyên.

Ác kiến duyên.

Hoại loạn duyên.

Bồ-tát tuy lại giáo hóa khắp chúng
sanh nhưng mới tu hành thì phải phân biệt, người học không lâu cũng giống như vậy. Lại ở
đây chấp nhận cho nói
pháp dẫn dắt chúng sanh lợi lạc, mà chỉ hòa
quang nhưng không được
thuận theo đồng trần giao hảo, do đó lìa, ngăn
đầu không ngăn sau, ngăn
đồng không ngăn khác, ngăn thuận không
ngăn trái, cho hóa độ
mà không giao hảo nên không trái nhau. Nếu gần
gũi vua cho đến hoặc chỉ
tăng thêm sự tổn hại như trong luật nói. Nếu vào cung vua thì có mười lỗi.
Ngô Vương đồng kéo xe để một đời vinh hiển

Tần chúa nhường vợ chịu só nhục ngàn năm, ngoại đạo tà nhân
thường dò xét pháp
thiếu sót lầm lỗi, cho nên luật không cho tự tay trao
thức ăn huống chi là
gần gũi. Ni-kiền-tử: Là ngoại đạo ly hệ. Viết
sách thế tục: Là các loại thi ca làm văn, văn khắc trên bi thuộc bút viết.
Thư theo Chu lễ có sáu nghề,
năm gọi là lục thư nghóa là hình tượng, biên chép nơi tre lụa cho đến như trong âm giải, nay nêu loại kia bốn phương
Tây khác với
ở đây. Lộ-già-da-dà: trước nói ác đáp đối với người, chánh nói lộ ca cũng là để ca dịch là ngoại đạo thuận thế.
Nghịch lộ-đà-da-đà: Trước
nói ác trưng cầu hỏi người, chánh nói phược ma
lô ca cũng là
để ca, nói ngoại đạo
Tả Thuận Thế chấp trái với trước nên gọi là tả
(trái) thuận thế tục. Dưới một là nói xuyên
suốt cả hai xứ trên. Na la cho
đến là thân múa vẽ
văn hoa. Biến hiện vui chơi là làm trò huyễn thuật thế gian.
Hung là ác. Nay đây từ đầu có gây ra lỗi hung ác nguy hiểm.
Kinh A-hàm nói bậc trí
trong lòng thường lo lắng tợ như trong ngục tù,
kẻ ngu thường vui vẻ hớn
hở như ở cõi trời Quang âm. Người trạo hý
như voi trâu lừa không bị
buộc móc câu vào mũi nên khó có thể cấm
chế. Lại kệ nói: Ông
đã cắt tóc mặc áo hoại sắc cầm bát đất đi khất thật
vì sao ưa đắm pháp chơi đùa, đã không có pháp lợi ích mất công đức do
đó không nên đâm nhau đánh nhau.

Kinh:
“Lại không gần gũi cho đến các luật nghi ác”.
Tán:
Nói nghiệp duyên ác. Chiên-đà-la dịch là người giết mổ không có luật nghi, nói đúng
là Chiên-đồ-la, hán dịch là
nghiêm sí,
nghiệp ác tự hành trì nêu cờ, lay chuông linh
đồng cầm cây trúc gọi là tự nêu, trong đây nêu ra
sáu thứ, tạp tâm có mười hai, nghóa là người mổ dê, nuôi heo - gà, bắt cá - chim,
thợ săn, trộm cướp, kẻ đầu cơ, người giữ ngục, chú rồng, giết chó,
rình săn.

Kinh Niết-bàn
có mười sáu thứ: Trâu dê heo gà làm lợi nên
mua, nuôi cho béo rồi đem bán, vì lợi nên mua, mua
rồi giết mổ, tức là
tám thứ trước.
9. là câu cá. 1
0. Thợ săn.
11. Cướp đoạt.
12. Kẻ đầu cơ. 1
3. Bắt chim.
14. Nói hai lưỡi. 1
5. Ngục tốt.
16. Chú rồng. Đối pháp quyển tám nói có mười bốn: Giết dê, nuôi heo, bắt chim, bắt cá, săn hưu,
đặt bẩy, trộm cướp,
đầu sỏ, hại trâu, trói voi, lập đàn, chú rồng, giữ
ngục, gây chuyện, ưa làm
tổn hại cho đến ý văn này nói, ý suy diễn rộng
lại tổn hại sâu, đấm
chắp lợi chướng khi sắp qua đời thân vẫn không
dừng đều gọi là không có luật nghi cho nên nói ưa
làm tổn hại cho đến
Nên Kinh này nói các
luật nghi ác. Lược âm ngư lại là bắt. Lại điền lạp
là săn bắn, ngư bộ là chài lưới.

Kinh:
“Những người như thế cho đến không có tâm mong cầu”.
Tán:
Đây là nói không lìa, cho hòa quang hóa độ ma không cho
đồng trần nên không gần gũi.
Kinh:
“Lại không gần gũi cho đến không có tâm mong cầu”.
Tán:
Đây là đoạn thứ hai, trước lìa sau không lìa.
Nói người có duyên.
Kinh Niết-bàn chép:
Bồ-tát sợ Nhị thừa như tiếc thân mạng
người. Tịch Điều Âm Thiên tử Sở Vấn kinh chép:
Đức Phật bảo
Văn- thù-sư-lợi thí như có người đói khát tiều tụy, chịu đói khát chứ không
hề ăn thức ăn có độc trộn lẫn, Bồ-tát cũng
như vậy, thà sẻn tiếc ganh
ghét phá giới ác khẩu đọa lạc vong niệm vô trí
chứ không bao giờ hy
vọng mong cầu quả vị Nhị thừa. Phật bảo Thiên tử,
như người tham ăn là chất độc của
Luân vương; cho nên người Nhị thừa trì giới tinh tấn tức là
Bồ-tát phá giới đọa lạc nên không được gần gũi, cho đến vì nói pháp
không mong cầu gần gũi lợi dưỡng cung kính.
Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến, để làm thân hậu”.
Tán:
Đoạn thứ ba, đầu lìa thứ sáu nhiễm duyên lâu dài, thứ bảy
duyên vô dụng, thứ tám duyên hiềm trách, thứ
chín duyên không phép
tắc, thứ mười tán loạn duyên. Sau nêu tự hành.
Trong năm thứ lìa văn này có hai: Là duyên
thứ sáu, thứ bảy. Thập tụng luật nói: Thí như
người ăn thức ăn chín tất cả người nữ cũng
giống như vậy khiến người
ưa đắm không thể lìa bỏ. Luận Trí độ nói: gió
mát không có hình còn
có thể bắt được, rắn độc còn có thể xúc
chạm nhưng tâm người nữ khó
có thể chạm được. Cầm đao kiếm chiến đấu giặc
địch còn có thể đánh
thắng, giặc nữ hại người khó có thể ngăn cấm.

Luật Tứ Phần nói: Thường đến nhà người tại gia có năm lỗi:

Thường thấy người nữ.

Thấy thường gần gũi.

Chuyển dần thân hơn.

Liền nghó việc dâm dục.

Hoặc khi đến chết gần chết khổ não, cho nên phải xa lìa.

Năm hạng người bất nam:
sanh tiện, trừ khứ,
ganh ghét, bán nguyệt,
quán sái. Do có hai lỗi nam nữ phiền não thường cùng
hành, người tốt khó được, không phải pháp khí, cho nên không
được thân gần.

Kinh: “Chẳng một mình vào nhà người cho đến cũng chẳng thích
đồng thầy với chúng nó”.
Tán:
Trong đây có ba: Duyên thứ tám, chín và mười.
Luận Du- già nói: Nên lìa mười bốn cấu nghiệp tàn ẩn
sáu phương, lìa xa bốn bạn
ác nhiếp bốn bạn lành. Lìa mười bốn cấu nghiệp.
Trường A-hàm nói:

Thân ngữ ý nghiệp
có bốn: Sát, đạo, tà, dâm, vọng ngữ, không y các
thứ này làm các việc
ác. Nhân ác có bốn: Tham, sân, si, mạn, không y bốn
thứ này khởi ác nghiệp.

Lìa sáu thứ
làm tổn hại tài pháp:

Mê uống rượu.

Đùa giỡn.

Phóng đãng.

Mê chấp kỹ nhạc.

Bạn Ác tổn hại nhau.

Thuận theo kia nói.

Trong sáu thứ này đều có
sáu thứ như vậy hợp thành mười bốn
cấu nghiệp. Tàng ẩn sáu
phương. Trường A-hàm nói trong thành
La-duyệt có con trưởng giả tên là
Thiện Sanh, tương truyền thời xưa vào
mỗi buổi sáng thường
lễ sáu phương, khiến thần trong sáu phương thường hộ
gia nghiệp. Một hôm tình cờ bỗng nhiên gặp Phật có phương pháp
gì không: Đức Phật đáp
có cùng ông khác nhau. Cha mẹ là phương
Đông, Sư trưởng là
phương Nam, vợ con là phương Tây, bạn thân là
phương Bắc, nô bộc sai
sử là Hạ phương, Sa-môn cao đức là Thượng
phương. Trong sáu phương
mỗi phương đều có năm việc, thường tàng ẩn
trong sáu phương này,
không sanh kiêu học, mà tùy kia thích ứng, hoặc năng
trú trong sáu phương này nên nói tàng ẩn.

Xa lìa bốn bạn ác: Trường A-hàm nói:

Như gần gũi bạn ác sợ mà phục, thật không có ý gần gũi.

Nói tốt với bạn ác, thuận lời trái ý.

Kính thuận bạn ác, tâm tuy kính thuận nhưng việc làm thiện ác
đều từ vô tướng can ngăn tâm.

Đồng
sự bạn ác. Làm bạn với việc ác hoặc đồng uống rượu đùa
giỡn dâm dật phóng đản cho đến ca vũ cho đến
Trong bốn thứ này mỗi
thứ có bốn, nói bốn việc đáng ác thường nên xa lìa.

Nhiếp bốn bạn lành: Trường A-hàm nói:

Ngăn bạn không tốt, ngăn các việc ác.

Thương xót bạn lành linh đinh khổ sở.

Lợi người bạn lành việc vui cùng nhau vui.

Đồng
sự bạn lành việc thiện đồng nhau.

Trong mỗi hứ
đều có bốn, đều rộng như kia không cần nói nhiều.
Kinh:
“Thường ưa ngồi thiền cho đến đó gọi là chỗ gần gũi ban
đầu”.
Tán:
Đây nêu tu định hạnh và kết. Thường xa lìa nơi ồn ào ưa

ở chỗ vắng
khuyên người sơ học nên tự tónh trú, khuyên người học lâu thân tuy ở chỗ ổn ào mà tâm thường vằng lặng. Lý thật bốn hành các
ác đều lìa, các thiện
đều tu, lại bàn luận nói, kinh phần nhiều phát khởi, cho nên văn trên dưới chỉ nói hành vi ác để khuyên tu tập, trên nói
cảnh người, dưới nêu cảnh pháp.

Kinh:
“Lại nữa cho đến chẳng chuyển”.
Tán:
Thứ hai gần gũi xứ. Trong học Tuệ hạnh có hai: Trước dạy quán
sau kết. Dạy quán đầu tiên không quán
sau hữu quán là quán chân
tục hai đế. Không quán có mười tám câu làm ba
giải thích. Trong đây
chỉ quán biến kế sở chấp không, nói lên pháp
chân như vô tướng nhất thể, dưới hữu quán mới dạy quán việc thế tục.
Trong mười tám câu
chia làm tám loại, đây có hai loại: ba câu đầu y
ba tánh để hiển chân,
do chân thể mầu nhiệm tự tánh khó biết nên y
thuyên hiển. Cầu đầu y
Biến kế sở chấp không để nói lên hiển người
pháp đều không. Câu thứ
hai Viên thành thật tánh. Câu thứ ba tánh Y tha
khởi nhiễm pháp điên đảo, chân như tịnh pháp không điên đảo, kế ba câu y thường trú để hiển
chân, hữu vi có ba phẩm: trung phẩm có thể biến
động, có thể tùy hạ phẩm thối bại, có thể tùy thượng phẩm
tiến chuyển, vô vi thì không như vậy.
Kinh:
“Như hư không ch có tánh thật cho đến chẳng khởi”.
Tán: Ở đây có ba loại: Một câu đầu lìa hai thứ đắc để hiển chân như, hư không chẳng có tánh năng đắc
sở đắc. Kế một câu nêu nội
chứng để hiển chơn như, danh ngôn không sánh bằng,
chỉ có trí chứng.
Ba câu sau phi hữu vi để hiển bày chân như. Kinh Niết-bàn nói không có nhân duyên nên gọi không
sanh do vô vi đây gọi là
không xuất,
không tạo nghiệp nên gọi là vô tác, đây gọi
là chẳng khởi, thể không phải nhân
duyên sanh, chẳng phải thể trước có từ nơi khác mới xuất,
cũng chẳng phải từ nghiệp mới tác khởi.
Kinh:
“Không danh cho đến không chướng”.
Tán:
Ở đây có ba loại: Hai câu đầu lìa tướng thuyên chỉ để hiển
bày chân, không danh không tướng. Kế một câu lìa
vọng pháp để hiển chân, không vọng tướng năng thủ
sở thủ. Bốn câu
sau nêu thể mầu
nhiệm để hiển chân. Kinh Đại Phẩm nói vượt cả
ba đời nên vô lượng,
vượt cả mười phương nên không biên, lìa hoặc
chướng phẩm gọi là vô
ngại, lìa sở trì chướng phẩm gọi là không
chướng. Trong đây tổng hiển
pháp tánh chân như, là như thật tướng không cõi
chấp nhân pháp, cũng chẳng phải thể y tha điên
đảo, thể tánh thường trú chẳng phải đắc hai thứ đắc.
Cho nên, chỉ nội trí chứng chẳng phải nhân duyên tạo, lìa danh

lìa nghóa lìa năng
sở chấp, chẳng phải ba đời mười phương nhiếp
không có hoặc trí hai
chướng, nên dùng lý này mà quán chân tánh, Tức trước nói: Ở nơi pháp không phân biệt mà quán các pháp như thật
tướng. Hoặc ba câu đầu
hiển Ngã như thật tánh cho nên Đại tự tại, kế ba
câu hiển bày Thường
không tiến thối; kế bảy câu hiển lạc vô sanh, kế năm câu hiển Tịnh ly vọng ba đời mười phương cho đến Do đối hai tánh nên thành bốn đức.
Hoặc sáu câu đầu nêu cảnh
Không hành, kế năm
câu cảnh Vô tướng
hành, bảy câu sau là cảnh Vô nguyện hành. Đồng
quán chân như khởi ba quán.

Kinh:
“Chỉ do nhân duyên mà có cho đến cho nên nói”
Tán: Đây là
Hữu quán. Trên quán tất cả pháp chân không để khởi ưa thích, đây quán tất cả pháp vọng có mà
sanh nhàm chán, chỉ
quán ba cõi năm đường từ sanh tất cả pháp cảnh
đều tác quán do nhân
duyên mà có, từ hai chướng đảo hoặc bốn, bảy
đảo hoặc tâm loạn đảo cho nên nói là hữu quán vi, chẳng phải chân thật có mà
sanh tâm nhàm chán lìa bỏ.
Kinh Nhân Vương chép: Thế giới hư
huyễn khởi, thí như
hoa đốm giữa hư không, như ảnh thật ra đều không
có, vì nhân duyên
nên giả dối có. Nhiếp luận cũng nói loạn tướng
với loạn thể tương ưng,
chấp nhận đó là sắc thức và cùng phi sắc thức,
hoặc vô dư cũng không.
Tâm gặp cảnh tục nên khởi quán này, hoặc đây
giải thích phục nạn ng- hóa là có người nạn vấn rằng: Nếu tánh không đây ngôn ngữ đạo đoạn vì
sao lại nói là không? Do đối đãi từ kia điên
đảo sanh, luống dối cho rằng
có pháp nói là tánh không, chẳng phải thể của
không là có hữu không
cũng không. Vì thế Trung luận chép: “Nếu có đối
tượng “bất không” tương ứng thì phải có đối tượng
“không”. Đối tượng
“Không” không thể
đắc huống chi đắc ở “không”. Do đó, tức trả
lời không cũng chẳng có thể, đây là dựa theo ba luận chẳng phải
Trung đạo tông. Lại có chỗ giải rằng: Đây do đối đãi vọng chấp có pháp từ điên đảo
sanh cho nên nói là không, chẳng phải không nhất
định không.
Nói nhân duyên: Là nhân do
dựa vào duyên mà có. Kinh Vô Cấu Xứng nói: Nói
pháp phi hữu cũng phi vô tất cả đều đối đãi nhân duyên lập, ý đây nói chân không phải thể thật không có, nhưng chẳng phải thể nhất
định không, chỉ vì trừ bệnh
kia mà chẳng trừ pháp này.
Kinh:
“Thường ưa quán sát pháp tướng như thế cho đến chỗ
gần gũi thứ hai”.

Tán: Đây là kết.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến và trụ gần gũi xứ”. Tán:
hai mươi bảy hàng rưỡi tụng, chia làm có hai: hai mươi ba

hàngđầu tụng hai xứ trước, bốn hàng rưỡi
sau tụng đắc quả an lạc.
Phần đầu lại có hai: hai
mươi mốt hàng rưỡi tụng khuyến thị, hai hàng
rưỡi tụng hai xứ trước.
Đây là một hàng rưỡi đầu.

Kinh:
“Thường xa rời vua chúa cho đến đều chớ có thân gần”.
Tán:
hai mươi mốt hàng rưỡi tụng hai xứ chia làm ba: mười ba
hàng rưỡi tụng về hai xứ thuộc pháp hữu của
cảnh ngoài người, kế hai hàng rưỡi tụng về hành xứ thuộc pháp nội hữu và không, năm hàng rưỡi
sau tụng chân pháp cảnh ngoài gần gũi xứ. Trong
văn xuôi đầu tiền lìa vọng hữu, bên ngoài sau
quán chân không bên ngoài. Đây tụng đầu lìa
ngoại vọng gần gũi xứ, tiếp mới nêu nội hành
xứ, sau tụng cảnh ngoài
chân pháp gần gũi xứ. Tạm xem thế văn thấy hai
hàng đầu tụng hành xứ cận xứ, và văn cùng kết cả hai.
Nhưng phần đầu văn tụng không thấy văn nói hành xứ, chỉ dùng tụng nói ở đây ác duyên không có tâm
sợ hãi, không có tâm mong cầu mà vì nói pháp, nghóa do nhu hòa và thiện
thuận cho đến mới không sợ hãi không mong cầu gọi là hành xứ.
Cho nên văn song nêu, thật ra chỉ cận xứ.

Mười ba hàng
rưỡi tụng ngoại gần gũi xứ trong đó có hai:
Mười hai hàng rưỡi tụng cận xứ, một hàng tụng kết. Mười hai hàng rưỡi lại chia có hai:
sáu hàng rưỡi tụng lìa năm duyên,
sáu hàng tụng lìa
bốn duyên, không tụng
tán loạn duyên. Sáu hàng rưỡi đầu lại chia làm
hai, bốn hàng rưỡi tụng
lìa, hai hàng sau tụng không lìa. Bốn hàng rưỡi
một hàng rưỡi tụng lìa
bốn duyên: Tổn hại, Hoại loạn, Ác duyên. Ác
kiến. ba hàng tụng lìa
một duyên, nghóa là bạn xấu kém. Trước khai sau hợp
cũng chẳng thứ lớp tụng.

Kinh: “Nếu những hạng người đó cho đến mà vì chúng nói pháp”.
Tán:
Tụng không lìa. Do quán không hữu để tâm du hành nghỉ
ngơi nên không còn sợ cho đến gọi là hành xứ.
Kinh: “Những gái góa gái trinh cho đến phải một lòng
niệm Phật”.
Tán:
Đây sáu hàng tụng lìa bốn chỗ:

Nhiễm lâu.

không phải pháp khí.

Không phải phép tắc.

Hiềm trách.
Văn chia làm năm: một hàng tụng hai duyên: Nhiễm lâu và không phải pháp khí. hai hàng tụng lại ác nghiệp. một hàng tụng lại
duyên hoại loạn nhiễm
lâu; một hàng tụng duyên không phép tắc. một hàng
tụng hiềm
trách. Làm: năm nhà là xóm, năm xóm là làng, tức hai
mươi lăm nhà ở. Phương
ở trong một làng.

Pháp khất thực có mười ba thứ:

Trụ chánh giới.

Trụ chánh oai nghi.

Trụ chánh niệm.

Trụ chánh kiến.

Y pháp.
Y thời.
Y xứ.
Y thứ.

Lìa tham.

Lìa chấp trước.

Lìa sân não.

Lìa thô tháo.

Lìa tâm kiêu mạn.

Trong đây bốn
trụ đầu chánh khất thật, kế bốn trụ phép tắc,
năm trụ sau xả phiền não.

Như Kinh nói
rộng: khất thật làm hai việc:

Vì tự giúp mình hành chánh đạo.

Vì lợi sanh đầy đủ pháp bố thí xả.

Người nhận, người cho đều thành lục độ do đó hành khất
thật. Kinh Anh lạc nói khất thật làm mười hai việc
Kinh Bảo Vân nói: Hễ xin được gì đầu chia làm bốn phần: một phần như cho người
đồng phạm hạnh, một phần như thí cho kẻ ăn xin nghèo một phần đem thí cho chúng
sanh dưới nước trên đất liền, còn một phần tự ăn.
Nhưng dùng một phần ăn cúng dường
Chư Phật và các
hiền thánh,
song
sau tự ăn phải nhớ tưởng ăn, như ăn thịt trứng ở đồng hoang v.
v… nguyện được pháp thân lìa các lỗi lầm, nhớ Báo ân thí chủ tưởng ăn như vậy.
Lại như Kinh Vô Cấu Xứng nói
Đại Ca-Diếp hỏi bệnh tật Vô cấu chỉ bày.

Kinh:
“Đây gọi tên là cho đến có thể an vui nói”.
Tán: Đây kết không
sợ hãi gọi là hành xứ, lìa duyên ác bên
ngoài gọi là cận xứ.
Kinh:
“Lại cũng chẳng vin theo cho đến hành xử của Bồ-tát”.
Tán: Ở đây tụng hữu không pháp hành xứ, trước tụng
pháp không,
sau một hàng rưỡi tụng
sanh không. Trước nói hai xứ tức hữu
quán, tụng lại không tụng trụ nhẫn nhục cho đến.
Kinh:
“Tất cả các pháp cho đến đó gọi là cận xứ”.
Tán: Ở đây năm hàng rưỡi tụng chân pháp gần gũi xứ bên ngoài chia làm ba: một hàng rưỡi đầu tụng trong mười tám câu:
Sanh pháp hai không lìa hữu vi vô vi, kế hai hàng tụng như núi
Tu-di tâm định;
sau hai
hàng tụng lẫn lộn các câu, tùy thích ứng như nghóa nên biết.
Kinh:
“Nếu có vị Tỳ-kheo cho đến không có lòng e sợ”.
Tán:
Đây bốn hàng rưỡi tụng nêu quả an lạc chia làm hai: một hàng rưỡi nêu, ba hàng
sau tụng
giải thích. Lìa lỗi lầm
sai trái do
đó không e sợ. Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi này cho đến giảng nói Kinh Pháp Hoa”.

Tán: Đây là kết.
Kinh:
“Lại Văn-thù-sư -lợi cho đến hạnh an lạc”.
Tán:
Thứ hai chánh ngữ có ba phần:
1. Nêu khuyên.
2. chỉ bày riêng, sau năm hàng tụng hiển bày quả an vui, đây là phần đầu. Kinh: “Hoặc miệng giảng nói cho đến tốt xấu hay dở của
người khác”.
Tán: Dưới chỉ bày riêng, Văn xuôi có hai: Trước lìa ác
sau tu
thiện: “Khéo tu tâm an lạc như thế cho đến”
Trước lìa bảy ác đây tức bốn ác đầu.
Luận Trí độ nói: tướng
Thiện nhân không tự khen chê mình
không khen chê người. Hoặc người chê pháp như:
Kinh Bách Dụ nói: Có hai người con rửa chân cho cha v.v… mà chê bai lẫn nhau khiến
chân cha bị gãy.
Kinh:
“Đối với Thanh-văn cho đến chẳng sanh tâm oán hiềm”.
Tán:
Đây lìa ba lỗi. Chẳng những chỉ lìa lời nói ác như vậy mà phải thuận theo nói kinh. Dưới đều y cứ theo đây biết nói thiện cũng vậy.
Kinh:
“Vì khéo tu như thế cho đến đắc nhất thiết chủng trí”.
Tán:
Đây tu thiện có ba:

Thuận ý vì nói.

Đều dùng Đại thừa.

Khiến đắc chủng trí. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến tùy chỗ hỏi mà nói”.
Tán: Dưới mười
sáu hàng rưỡi tụng chia làm hai: mười một hàng rưỡi tụng văn trước, năm hàng tụng quả an lạc.
Tụng trước chia làm tám văn có hai: một hàng tụng chỗ ngồi, một hàng rưỡi tụng nghi thức phép
tắc. Mặc y mới sạch sẽ, tắm gội nên gọi là
tịnh. Chánh Pháp Hoa nói mặc y phục
sạch sẽ. Đây dưới lại nói trong ngoài đều
sạch thơm. Có nói
nói: Y mới nhuộm là sai.
Kinh:
“Nếu có vị Tỳ-kheo cho đến hòa nhã vì đó nói”.
Tán:
Nếu gặp duyên đến dung mạo hòa nhã vì đó nói.
Kinh:
“Nếu có người gạn hỏi cho đến vào ở trong Phật đạo”.
Tán:
Tụng hỏi đáp. Dùng chứng đắc của mình khiến người
khác được lợi ích.
Kinh:
“Trừ lòng người biếng trễ cho đến đều khiến chúng vui mừng”.
Tán:
Một hàng đầu tụng tự trừ ác nhiễm. Sau một hàng rưỡi chỉ
bày lời đã nói, biếng khác là buông lung với biếng trễ.
Kinh:
“Y phục và đồ nằm cho đến là an vui cúng dường”.
Tán:
Một hàng tụng tự không mong cầu, sau một hàng rưỡi tụng dạy an tâm tưởng.
Luận Trí độ nói: Đại từ thương xót vì chúng nói pháp.
Không cơm áo, danh tiếng thế lực, vì đại từ bi
nên tâm thanh tịnh đắc vô
sanh nhẫn. Như có tụng rằng: Học rộng biện trí khéo nói năng,
khéo nói các pháp chuyển tâm người, tự không như pháp làm điều bất chánh,
thí như mây sấm mà không mưa, học rộng học rộng
có trí tuệ, vụng về chậm chạp không khéo nói, không thể hiển phát pháp bảo tàng, thí như không
sấm mà không mưa, không học vấn rộng không trí tuệ, không thể nói pháp không hạnh mầu, là pháp
Sư tệ không hổ thẹn, thí như mây nhỏ không
sấm mưa, học rộng trí lớn khéo nói năng, khéo nói các pháp chuyển tâm người, hành pháp tâm chánh không
sợ hãi, như mây
sấm lớn tuôn mưa khắp.
Pháp Phật rộng lớn
soi
chiếu khắp, chiếu
sáng Phật pháp kho trí tuệ, trì tụng giảng rộng rung
chuông pháp, như thuyền Bát- nhã vượt biển khổ, cũng như ong chúa hút các vị, nói như Phật nói tùy ý
Phật, giúp Phật bày pháp độ chúng sanh, Pháp Sư
như thế rất khó gặp.
Được vào rừng chiên đàn mà chỉ chọn lấy lá
xanh, đã vào núi báu mà
lại lấy thủy tinh, có người vào trong Phật pháp
mà không cầu Niết-bàn an vui, lại cầu lợi dưỡng
cúng dường thì đều gọi là tự lừa dối, cho nên
khiến không mong cầu mà nói pháp cho nghe.
Kinh:
“Sau khi ta diệt độ cho đến nói chẳng thể hết được”.
Tán:
Đây năm hàng tụng quả an vui chia làm ba: một hàng tụng
là nêu, hai hàng tụng nói lìa ác, hai hàng tụng
nói được pháp thiện.
Kinh:
“Lại Văn-thù -sư -lợi cho đến vạch tìm chỗ hay dỡ”.
Tán:
Thứ ba ý lìa các ác, tự lợi hành. Trong văn xuôi có hai:

Nêu hành.
Nêu quả.

Nêu hành có hai: Trước dạy lìa ác, sau dạy tu thiện: “Phải ở
nơi tất cả chúng sanh cho
đến” Lìa ác có bốn, đây là hai phần đầu. Hành đầu có ba đều là ý nghiệp:
1.Lìa ganh ghét.
2.Lìa siểm khúc.
3.Lìa cuồng trá. Đây là thứ hai, hành không sai trái nhau, dưới đều
thuộc ngữ nghiệp.

Kinh:
“Nếu hàng Tỳ-kheo cho đến có sự tranh cãi”.
Tán:
Hai thứ lìa ác sau:

Không xúc não người.

Không hý luận. Kinh:
“Phải ở nơi tất cả chúng sanh cho đến cũng chẳng vì
nói nhiều”.

Tán: Tu thiện có ba:

Tu ý nghiệp trụ trong ba tưởng.

Tu thân nghiệp cung kính lễ bái.

Tu ngữ nghiệp bình đẳng nói pháp ít nói quí lời nói. Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến tôn trọng khen ngợi”.
Tán:
Trong quả an lạc có bốn:

Không não loạn.

được bạn lành.

Được chúng lắng nghe.

Chuyển nhập pháp cho người.

Năm quả đây đều tương ưng với
hành trước.
Sợ văn phiền
rộng nên không nói.

Kinh: “Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến rằng ngươi chẳng
thành Phật”.
Tán:
Đây sáu hàng tụng chia làm ba: hai hàng đầu tụng lìa ác, kế ba hàng tu thiện, một hàng
sau khuyên tu. Đây là hai hàng đầu. Đầu
tụng lìa bảy ác, do ngay thẳng, sau tụng lìa ba lỗi để truyền trao.
Ngụy trá tức là không thật.
Kinh: “Phật tử đó nói pháp cho đến nói pháp không
chướng ngại”.
Tán:
Đây nêu tu thiện chia làm ba: một hàng tụng chúng
sanh
tu bốn hành, tiếp một hàng kính Bồ-tát, sau một
hàng khởi tưởng
Phật như cha.
Kinh:
“Pháp thứ ba như thế cho đến vô lượng chúng
cung kính”.

Tán: Đây khuyên tu.
Kinh:
“Lại Văn-thù -sư -lợi cho đến sanh đại bi tâm”.
Tán:
Tâm tu các thiện hành lợi tha. Trong văn xuôi chia làm ba:
Trước nêu hành pháp, tiếp “Văn-thù -sư -lợi
vị đại Bồ-tát đó cho đến”

nêu quả an
lạc, sau “ở trong vô lượng cõi…” khen ngợi kinh thù
thắng mầu nhiệm. Văn đầu
có hai: Trước dạy từ bi, sau dạy suy nghó. Đây
là phần đầu. Hành pháp duyên từ muốn cho pháp lạc, cho nên đối
với hàng tại gia xuất
gia khởi từ tâm, đây ở trong chủng tánh Bồ-tát khởi tâm không
sợ
sanh tử khổ, cho nên ở trong hàng không phải
Bồ-tát, nghóa là hạng nhất
Xiển-đề Nhị thừa cho đến đối với hạng nhiều
sợ các khổ nên khởi
bi tâm, hạnh chúng sanh duyên bi và pháp duyên
bi, sự thật từ bi hai
loại đều vận. Nay căn cứ tăng thượng cũng không trái nhau.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: Phật tử Bồ-tát có mười thứ đại bi
thường quán sát chúng sanh:

Quán không chỗ qui y.

Chạy theo tà đạo.

Nghèo không gốc lành.

Ngủ lâu trong sanh tử.

Hành pháp bất thiện.

Trói buộc ở Dục.

Ở
trong biển sanh tử.

Bệnh tật lâu dài.

Không ưa pháp thiện.

Mất pháp Chư Phật. Kinh:
“Phải nghó thế này cho đến không tín không hiểu”.
Tán: Dưới dạy phải
suy nghó có hai:
Trước nghó hôn mê,
sau nghó
hóa đạo. Đây là nghó, người mất lợi được
Như-lai phương tiện tùy nghi
nói pháp, tức Kinh Pháp Hoa khai xưa hợp Tiểu thừa nói tam thừa, chỉ
bày nay hợp Đại thừa nêu nhất thật, không gần
gũi bạn lành nên chưa hề nghe, tâm không hiểu biết không tự giác ngộ, lại không hỏi người
dù có nghe cũng không tin, dù có tin cũng không
hiểu đó là tướng hôn mê.
Kinh:
“Người đó dù chẳng hỏi cho đến trú trong pháp này”.
Tán: Đây nghó phải hóa đạo. Nghóa là người được hóa độ nay
dầu không nghe cho đến, sau kia trú nơi cửu địa
hoặc là thất địa hoặc
địa phàm thánh hoặc từ địa phương nào ta thành
Phật rồi sẽ dẫn dắt đó trú trong pháp Đại thừa.
Kinh:
“Văn-thù-sư -lợi cho đến không có lỗi lầm”.
Tán:
Dưới nêu quả an lạc, có hai: Đầu nói chung không lỗi lìa
các nguy sợ, sau nêu đắc quả an lạc thù thắng.
Đây nói phần đầu. Kinh:
“Thường được hàng Tỳ-kheo cho đến đều được vui
mừng”.

Tán: Dưới nêu đắc quả an lạc thù thắng có hai: Đầu tiên nói đắc
ba đức, sau giải thích lý do. Đây là phần đầu.

Đắc danh lợi.

Các vị trời hộ vệ.

Vấn nạn vui mừng. Kinh:
“Vì sao? cho đến nghe mà ủng hộ”.
Tán:
Đây là giải thích lý do. Nghóa sâu nên Phật ủng hộ, được
Phật ủng hộ nên có đắc.
Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến thọ trì đọc tụng”.
Tán:
Dưới khen ngợi kinh thắng diệu có hai: Đầu tiên
nói thắng diệu, sau là dụ hợp thành. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến hàng phục các nước”.
Tán:
Dưới nêu dụ hợp thành có hai: Đầu dụ pháp hợp xưa trao
cho quyền phương tiện, sau dụ pháp hợp nay cho thật giáo. “Như vua
Chuyển Luân thấy các binh tướng có công lớn v.v…” Văn đầu lại
có hai: Dụ và hợp.

Trong dụ có năm:

Pháp vương thi hóa.

Dụ Chúng ma phản nghịch.

Dụ Bậc Thánh phục trừ.

Dụ Tùy công trao đạo.

Cuối cùng ban cho kinh này.

Đấy là phần
đầu, sức mạnh là thắng sanh tử. Luân vương có bốn như
Du-già nói: Kim luân mong gió thuận hóa, Ngân luân
sai
khiến mới hàng, Đồng luân chấn oai mới phục,
Thiết luân gắng
sức đánh mới
định. Pháp thân tự thọ
dụng tha thọ dụng, hóa thân như thứ lớp phối hợp dụ. Nay hóa Nhị thừa đã là hóa Phật, tức chọn
Thiết luân vương làm dụ, khởi
binh chiến; oai thế gọi là thần thông trí tuệ, các nước là
sanh
tử hoặc nghiệp, hàng
phục là nghóa đoạn diệt.

Kinh:
“Mà các vua nhỏ chẳng thuận mạng lệnh”.
Tán:
Dụ Chúng ma phản nghịch. Sanh tử Phần đoạn, Biến dịch
và phiền não sở tri chướng phẩm, ba thứ ma đều
thị hiện thiên ma cho đến gọi là các vua nhỏ phản nghịch Phật giáo hóa khó có thể dứt trừ gọi
là không thuận mạng lệnh.
Kinh: “Bấy giờ
Vua Chuyển luân cho đến đem các đạo binh
qua đánh dẹp”. Tán:
Dụ Bậc Thánh phục trừ. Voi, ngựa, xe bộ bốn thứ gọi là

các đạo binh, dụ cho
Thanh-văn Duyên-giác đều có học - phàm -
Thánh khiến kia phục đoạn
gọi là đem binh qua đánh.

Kinh:
“Vua thấy binh chúng cho đến liền rất vui mừng”.
Tán: Tùy công trao đạo dụ có hai:
Trước mừng vui
sau
ban thưởng. Đây là phần đầu, trừ đoạn hoặc chướng và phần đoạn
sanh
tử ba loại ma, chẳng bị khuất phục thiên ma và sở
tri chướng phẩm ba
thứ ma quân gọi là chiến có công, thuận khế hợp
tâm Phật nên rất vui mừng.
Kinh:
“Tùy công ban thưởng cho đến tôi tớ nhân dân”.
Tán:
Ban thưởng có ba:

Nêu vô vi công đức. Trong hợp nói ban cho thành Niết-bàn.

Dụ nội hữu vi hành đức ngũ căn ngũ lực cho đến.

Dụ quả sai khác đức thiền định giải thoát cho đến như thứ lớp
phối hợp kinh. Tướng chung phối hợp dụ, hoặc đoạn
đức sanh không lý
như ruộng vườn, chúng sanh rốt ráo không là nhà,
nhân trạch diệt như
tụ lạc, Vô học quả mãn trạch diệt Niết-bàn như
thành ấp, hổ thẹn nhẫn nhục là y phục, ngũ phần pháp thân, lục hằng tức là trang nghiêm thiền
định giải thoát cho đến làm các thứ châu báu,
thất thánh tài làm vàng bạc v.v… lục thông làm voi ngựa xe, trí
sanh không làm tôi tớ
sai
sử hiện tiền, bát thắng xứ làm nô tỳ thắng phục
sở duyên, mười biến xứ cho đến
làm nhân dân ở cùng khắp mọi nơi. Kinh:
“Chỉ có viên ngọc trong búi tóc cho đến sẽ rất kinh lạ”.
Tán: Dụ cuối cùng ban cho Đại thừa. Viên ngọc tức Đại thừa
Pháp Hoa là tâm Phật đứng đầu gìn giữ nên nói trong búi tóc.
Thấy công còn kém nhỏ không dứt bốn ma của phẩm trí
chướng. Trước hội
Pháp Hoa còn trụ, nơi quyền trí chưa vì nói đây.
Quyến thuộc của vua
là đại Bồ-tát, sẽ kinh lạ là thấy không thuận
căn cơ mà nói pháp mầu
nhiệm cho nên sanh kinh lạ.
Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến vua của ba cõi”.
Tán:
Dưới hợp cũng có năm. Đây hợp pháp vương thí hóa.
Kinh:
“Mà các ma vương cho đến không chịu thuận phục”.
Tán:
Đây hợp chúng ma phản nghịch.
Kinh:
“Các tướng hiền Thánh của Như-lai đánh nhau với ma “.
Tán:
Đây hợp Bậc Thánh phục trừ.
Kinh:
“Những người có công cho đến khiến đều vui mừng”.
Tán:
Đây hợp tùy công trao đạo. Đầu vui mừng sau ban
thưởng, Thiền định cho đến hợp dụ trung hạ hoặc tự (chữ).
Thành Niết-bàn: hợp
đầu hoặc tự, căn cứ trước dụ phối hợp nghóa có thể biết.
Kinh:
“Mà chẳng nói cho nghe kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Đây hợp cuối cùng ban cho Kinh này.
Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến mà nay cho đó”.
Tán: Dưới dụ pháp hợp nay thí thật giáo, có hai: Dụ đầu là pháp hợp nay ban cho thật, tức trị hạng người thứ
sáu nhóm họp công đức tăng
thượng mạn,
sau dụ hợp ban cho bậc nhất. Tức trong
Thập Vô thượng là
nói vô thượng. Văn đầu có hai: Đầu dụ sau hợp. Đây là phần đầu, các
binh chúng là Thập địa Bồ-tát, thật phá bốn ma,
phá phân đoạn, đã có
khả năng phá bốn ma Biến dịch vì nói. Kinh Vô
lượng Nghóa cũng gọi
là Diệu Pháp Liên Hoa. Bậc Thánh Nhị thừa: Tùy
thích ứng, toàn phá từng phần phá phân đoạn ba ma ắt
sẽ năng phá Biến dịch bốn ma, phát
tâm mong cầu Đại thừa ắt sẽ phá, như quân tướng
thế gian công huân nhỏ đợi thi công mà
thương thưởng, ý chí anh hùng nên ban tặng thưởng cho người có ý chỉ hèn kém,
để khuyến khích họ tiến tâm cho nên nói vì ban cho đây còn chưa nhập vị thập địa, lại giáo ban cho viên ngọc, nhập
thập địa rồi phần phá Biến dịch bốn ma bèn ban cho thể viên ngọc.
Kinh:
“Đức Như-lai cũng giống như vậy cho đến cũng rất vui mừng”.
Tán:
Dưới hợp có hai: Trước vui sau ban cho. Đây là phần đầu, rõ ràng đã phá phân đoạn bốn ma lại khởi tâm Đại thừa
sẽ phá
Biến dịch, có công huân lớn cho nên Đức Phật hoan kỷ trao cho kinh Pháp
Hoa này; chẳng phải tất cả chỉ phá phân đoạn bốn
ma, không phát đại tâm
sẽ phá Biến dịch bốn ma gọi là công huân lớn mà đều ban cho kinh này, hàng thú tịch
Thanh-văn hướng vắng lặng không ban cho, hàng
thối tâm Hữu học cũng ban cho. Hoặc nay lại: Là
căn cứ hàng thối tâm Nhị thừa Vô học đã phá phân đoạn bốn ma gọi là công huân lớn, không
nói hướng vắng lặng.

Bốn ma có hai:

Phân đoạn.

Biến dịch.

Như chương phá ma nói: Nay tùy cốt yếu, thể tánh của ba
ma, phân đoạn có thể
tất cả. Cõi Dục đệ lục tha hóa Thiên tử, gọi
là Thiên ma, Biến dịch ba ma lý cũng có thể biết. Bát địa trở lên chư đại
Bồ- tát thị hiện làm thiên ma.
Nên Kinh Vô Cấu Xứng nói: Thị hiện
làm ma vương, phần nhiều
là Bồ-tát giải thoát bất khả tư nghì, chỉ có long tượng mới có thể đánh nhau với
long tượng, như trước đã nói.
Nhưng kia vị hàng phục,
thời hàng phục khác nhau như lý thú sớ. Nay y
Kinh Đại Tập nói: biết khổ đoạn tập chứng diệt tu đạo, như thứ lớp năng hoại uẩn.
Phiền não, tử, và cùng thiên ma. Lại nữa quán hữu lậu, đều là khổ các hành vô thường, các hành vô ngã
Niết-bàn tịch tónh, như thứ
lớp phá uẩn, phiền não,
tử và thiên ma. Lại nữa, quán không, vô tướng,
vô nguyện, đủ ba thứ
này rồi hồi hướng Bồ-đề, như thứ lớp hoại bốn
thứ. Lại nữa quán thân
thọ tâm pháp như thứ lớp hoại bốn thứ. Luận Trí độ nói:
Bồ-tát đắc đạo nên phá ma phiền não, được thân pháp tánh, nên phá uẩn ma, đắc đạo và thân pháp tánh nên phá tử ma, thường nhất
tâm nhập Tam-muội bất
động nên phá thiên ma.

Kinh:
“Kinh Pháp Hoa này cho đến mà nay nói đó”.
Tán:
Đây là nói ban cho. Kinh này là nhân Phật, bị nhiều người
oán ghét chê bai mà nay ban cho như cởi viên ngọc ban cho.
Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến mà nay mới cho đó”.
Tán:
Đây dụ hợp với đệ nhất, tức nói vô thượng,
có hai: Một là: Lý Sở thuyên đầu tiên nên đắc vô thượng.
Kinh:
“Văn-thù-sư-lợi cho đến mà bày nói”.
Tán:
Hai là giáo năng thuyên đầu tiên cho nên vô thượng. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến kinh của Phật khen ngợi”.
Tán: Hợp đầu mười bốn hàng rưỡi tụng hành thứ tư, trong đó
chia làm hai: bốn hàng đầu tụng hạnh an lạc, mười
hàng rưỡi tụng kinh Thắng đức. Bốn hàng đầu có hai: một hàng tụng nói chung,
sau ba hàng
tụng riêng. Đây là một hàng đầu. Ai là từ, mẫn là bi.
Kinh:
“Đời mạt pháp về sau cho đến làm cho trí trong đó”.
Tán:
Đây ba hàng tụng riêng: một hàng một câu tụng
khởi từ bi,
một hàng ba câu khởi tư niệm.
Kinh:
“Thí như vua sức mạnh cho đến lấy viên ngọc ban cho”.
Tán: Dưới mười hàng rưỡi tụng kinh Thắng diệu trong đó có
hai: bốn hàng đầu tụng dụ, sáu hàng rưỡi sau
tụng về hợp. Đây là hàng
đầu. Trước ba hàng tụng dụ cho quyền, sau một
hàng tụng dụ cho thật.
Quyền có ba dụ:
1. Vua.
2. Công.
3. Ban cho. Kinh: “Như-lai cũng như vậy cho đến nói các kinh điển đó”. Tán:
Dưới sáu hàng rưỡi tụng hợp trong đó có hai: ba hàng rưỡi
tụng hợp trước quyền, sau ba hàng tụng nay thật.
ba hàng rưỡi đầu, nay
cũng chỉ có ba: một hàng rưỡi tụng về pháp
vương, một hàng tụng về công, một hàng tụng ban cho. Nói các
kinh điển đó, là nói kinh này hợp
với trước đã nói.
Kinh:
“Đã biết loài chúng sanh cho đến vì các thầy mà nói”.
Tán:
Nay hợp đây thật, có hai: một hàng rưỡi tụng
hợp nay thật,
một hàng rưỡi tụng hợp cho bậc nhất.
Kinh:
“Sau khi ta diệt độ cho đến bốn pháp trên như thế”.
Tán:
Đây đoạn thứ ba kết thành bốn hạnh.
Kinh: “Người đọc tụng kinh này cho đến như mặt trời
chói sáng”.
Tán:
Dưới hai mươi mốt hàng rưỡi tụng đoạn thứ hai nêu thông quả an lạc, trong đó có ba: bốn hàng rưỡi đầu tụng nêu quả thức tỉnh, kế
mười sáu hàng tụng nêu quả trong mộng, sau một
hàng kết quả trước.
Đây là phần đầu: một hàng rưỡi tụng tự thể
không có sáu điều ác, một hàng tụng chúng
sanh kính mộ các vị trời nên làm tôi tớ, một hàng
tụng ba ác bên ngoài không xâm tổn, một hàng
tụng trí tuệ thông minh không sợ sệt.
Kinh:
“Nếu ở trong chiêm bao cho đến mà vì chúng nói pháp”.
Tán:
Dưới nêu quả trong mộng có năm, đây là hai văn đầu. một
hàng rưỡi tụng thấy Phật, một hàng rưỡi tụng
thấy tự nói pháp.
Kinh:
“Lại thấy các Đức Phật cho đến chắp tay nghe nói pháp”.
Tán: Đây
sáu hàng rưỡi tụng thấy Phật thọ ký chia làm bốn: một hàng rưỡi tụng thấy
Phật nói pháp. hai hàng tụng thân xứ chứng ngộ,
một hàng tụng nêu thọ ký, hai hàng tụng chánh thọ ký.
Kinh:
“Lại thấy tự thân mình cho đến thường có mộng tốt đó”. Tán: Đây hai hàng rưỡi tụng thấy thân tịch tính tu hành thấy

Phật.
Kinh:
“Lại mộng làm vua chúa cho đến như khói hết đèn tắt”. Tán:
Đây bốn hàng tụng thấy thân xả tục thành đạo
phân bốn:

một hàng
tụng thấy tu hành, một hàng tụng thành đạo, một hàng
rưỡi tụng nói về lợi
sanh, nửa hàng tụng nói về nhập diệt.
Kinh: “Nếu trong đời ác
sau cho đến các công đức như trên” cho
đến.

Tán:
Đây kết quả trước.

Ngày 21 tháng 12 Niên hiệu
Bảo An năm thứ 3 ở chùa
Hưng Phước Viên Như Phòng kiểm
duyệt xong, tăng Giác Ấn ở chùa
Pháp Long vì muốn chánh
pháp tồn tại lâu dài vãng sanh Cực Lạc.

<篇></篇>





KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 9</卷>


(PHẦN CUỐI)

PHẨM TÙNG ĐỊA DŨNG XUẤT

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp chướng nạn.

Vì sao có phẩm này có ba:

Bảy phẩm nói về học hành lưu thông, một phẩm trước nói các hạnh phải học,
sáu phẩm dưới nêu người năng hành. Nói người năng
hành chia làm bốn: một phẩm này chánh nêu người
hiện tại đầy đủ an lạc hạnh lưu thông.
Phẩm Tuổi thọ và Phân biệt công đức, nhân giải
thích nghi đây mà lần lượt có. Phẩm Tùy Hỷ và
Pháp Sư công đức nói rõ trợ giúp cho người chánh nương an lạc hạnh lưu thông, chứng đắc
công đức; Phẩm Thường Bất Khinh nói tự thân
Phật đến ở vị trụ nhân xa thực hành hạnh an lạc , hành nhẫn nhục v.v… lưu thông kinh này. Nay đắc
Quả Phật khuyên các chúng
sanh nên
siêng năng tu học cho nên
có phẩm này.

hai phẩm nói hành
Nhất thừa, trong phẩm trước nói hạnh
sở
hành, phẩm này nêu nhân năng hành, cho nên có phẩm này.

Luận nói bảy thứ là thị hiện giáo hóa chúng
sanh vô thượng cho nên từ đất vọt hiện ra vô lượng vị
đại Bồ-tát. Trong đây nói rõ Đức
Phật đã từng giáo hóa vô lượng Bồ-tát thực
hành bốn hạnh này. Từ đất hiện lên trì
kinh khuyên các chúng
sanh vì
sao không học, nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Dũng là vọt lên, xuất là hiển hiện, từ đất vọt lên mà hiển hiện gọi là phẩm Tùng địa
Dũng xuất. Dũng là như

nước vọt
lên nên gọi là dũng là vọt nhảy.

Giải đáp chướng nạn:
Vì sao không nói từ bên đến mà nói từ đất vọt lên? Đáp: Y bốn hạnh để trì kinh, vượt ngoài đất
sanh tử. Lại nêu rõ không lìa cõi này Phật từng hóa đã đã vượt địa vị
sanh tử nên
không nói từ bên đến mà nói từ đất vọt lên. Kinh: “Bấy giờ các Bồ-tát ở phương khác cho đến mà nói rộng”.
Tán:
Trong phẩm này văn có bốn:

Phương khác thỉnh trì.

Như-lai không hứa.

Phương khác vọt lên.

Bồ-tát sanh nghi. Đây là phần đầu. Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến nói rộng kinh này”.
Tán:
Như-lai không hứa có hai:
Trước Phật ngăn thôi,
sau nói rõ.
Lại nói rất nhiều nên nói sáu muôn, thật chẳng
phải chỉ như vậy, hiển
Phật hóa công. Ngăn thôi người khác, không hứa,
dù khiến người khác
hộ cũng có lỗi gì!
Kinh:
“Lúc Phật nói lời đó cho đến đồng thời vọt ra.
Tán:
Đây từ đất vọt ra có tám thứ:

Từ đất vọt ra.

Bay lên hư không khen ngợi lễ bái.

Nêu thần lực.

Chúng cùng thấy.

Đạo Sư thăm hỏi.

Thế tôn ủy dụ đáp.

bốn vị tùy hỷ.

Như-lai khen ngợi. Văn đầu chia làm năm:

Đất nứt.

Thánh vọt hiện.

Tướng tốt.
Trụ xứ.

Chúng quyến thuộc.

Đây là hai
phần đầu tiêu biểu phá sanh tử. Đất nứt hiển đến
Bồ- đề nên vọt hiện ra.

Kinh:
“Các vị Bồ-tát đó cho đến trụ giữa hư không”.
Tán: Đây là tướng tốt và trú xứ, hành an lạc hạnh đắc quả, tượng
hảo chứng chân tánh mà đắc Nhất thừa nên trụ giữa hư không. Kết.
Kinh:
“Các vị Bồ-tát đó cho đến chẳng có thể biết được”. Tán:
Đây nêu chúng quyến thuộc có ba:
1. Lý do.
2. Liệt số.
3. Liệt số có tám:
1.Hằng hà sa.
2.Phần hằng sa.
3.Na do tha.
4. Muôn.
5.Ngàn.
6. Trăm.
7. Chục.
8. Một. Kinh: “Các vị Bồ-tát đó cho đến hai đấng Thế tôn”. Tán:
Bay lên hư không khen ngợi lễ bái có ba:
Đến tháp.

Lễ dưới chân.

Cung kính khen ngợi. Kinh:
“Các vị Bồ-tát đó cho đến cho là như nửa ngày”.
Tán:
Thần lực của Phật có ba:

Khen ngợi thời gian dài.

Thọ nhận cũng lâu.

Rút ngắn thời gian.

Luận này nói Kinh này nói kiếp thời gian ngày đêm năm tháng; nay dùng ngày đêm hợp
số không phế bỏ hai mươi lăm ngày thành năm mươi tiểu kiếp, hoặc lại năm mươi ngày, năm mươi tháng và năm, khen ngợi đức càng
sâu thời gian dài có thể rút ngắn hết, thọ nhận khen ngợi thần lực cũng đồng, khen ngợi thời gian thần lực biến bổn tâm kia,
thần thông của bậc
Thánh có thể kéo dài, rút ngắn quang cảnh, chúng
sanh ái pháp rồi thì
quên mệt nhọc, huống chi có bậc Thánh ngầm giúp
sao có thể liền
sanh chán mỏi.
Cho nên, bốn chúng cho là như bữa ăn, pháp thật nuôi dưỡng giữ gìn, thần thông chế ngự cho nên trải qua nhiều
kiếp năm tháng mạng không thiếu.

Kinh:
“Bấy giờ bốn chúng cho đến cõi nước hư không”.
Tán:
Bốn chúng mọi người đều thấy.
Kinh:
“Trong chúng Bồ-tát đó cho đến xướng đạo Sư”.
Tán:
Năm đạo Sư thăm hỏi có bốn:

Liệt danh.
Đức hạnh.

Hỏi thẳng.
Kệ hỏi.
Đây là hai
phần đầu. Hạnh cao đức rộng lớn lìa ác tiến thiện
nên tên gọi có bốn loại.

Kinh:
“Ở trước đại chúng cho đến sanh mỏi nhọc chăng?”.
Tán:
Ba là hỏi thẳng, bốn là kệ hỏi.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến vào trong trí tuệ Phật”.
Tán: Thế tôn an ủi đáp, có hai: Nêu và
giải thích.
Trong giải thích có ba:

Thấy đối với các Đức Phật gieo trồng cội lành.

Tức liền thọ hóa.

Còn xa
sự hội nhập cũng được theo ban đầu, tuy không
theo cũng theo.

Hai phần đầu hai là khen
ngợi Bồ-tát, một phần
sau là
nói Thanh- văn, hoặc hai phần đầu nói hội xa, một
sau nói hướng về vắng
lặng. Do không ngu đối
với pháp nên nhập hiểu trí tuệ Phật chẳng phải nhập chứng.

Kinh:
“Bấy giờ các Đại Bồ-tát cho đến chúng con đều tùy hỷ”.
Tán:
Nêu bốn người tùy hỷ.
Kinh:
“Khi đó Đức Thế tôn cho đến phát tâm tùy hỷ”
Tán:
Nêu Như-lai khen ngợi.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Di-lặc cho đến thăm hỏi đức Như-lai.
Tán:
Đoạn thứ tư nói Bồ-tát sanh nghi có tám:

Tâm niệm.

Giảng nói.

Người khác hỏi.

Phụ đáp.

Khen ngợi hứa.

Chính đáp.

Chúng suy nghó.

Trình bày thỉnh. Đây là phần đầu.

Kinh: “Lúc đó ngài
Di-lặc cho đến nguyện Đấng
Lưỡng Túc
nói”. ba:
Tán:
Thứ hai: Giảng nói có mười chín hàng rưỡi tụng chia làm

một
hàng tụng tổng trình bày nghi thỉnh.
mười
sáu hàng rưỡi tụng thỉnh việc nghi.

hai
hàng trình bày ý chúng nghi. Đây là một hàng đầu.
Kinh:
“Là từ nơi nào đến cho đến là từ chốn nào đến”. Tán:
Mười sáu hàng rưỡi tụng việc nghi chia làm năm: hai hàng

tụng nơi
đến, chín hàng tụng số đến, hai hàng tụng hạnh hóa, hai
hàng rưỡi tụng tên
nước, một hàng tụng không biết. Đây là hai hàng đầu có ba:
Lý do.

Khen ngợi đức.

Nơi đến. Kinh:
“Mỗi mỗi các Bồ-tát cho đến còn chẳng thể biết hết”.
Tán:
Chín hàng tụng số đến, có ba: một hàng tụng
chung, bảy hàng tụng riêng, một hàng tụng kết.
Kinh:
“Các vị oai đức lớn cho đến tụ tập Phật đạo nào”.
Tán:
Hai hàng tụng hạnh hóa, có năm câu hỏi.
Kinh:
“Các Bồ-tát như thế cho đến chưa hề thấy việc này”.
Tán:
Hai hàng rưỡi tụng về tên nước.
Kinh:
“Con ở trong chúng này… mong nói nhân duyên đó”.
Tán:
Một hàng tụng nói về không biết.
Kinh: “Nay trong đại hội này cho đến cúi mong quyết tâm nghi.”
Tán:
Hai hàng tụng trình bày ý chúng nghi.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cho đến từ chỗ
nào mà đến”.
Tán:
Thứ ba: Là chúng khác hỏi.
Kinh:
“Lúc ấy các Đức Phật cho đến do đây mà được nghe”.
Tán:
Đây thứ tư là phụ đáp.
Kinh:
“Bấy giờ đức Thích-ca việc lớn như thế”.
Tán: Đây là thứ năm khen ngợi hứa.
Có hai: Trước khen
sau hứa. Đây là khen.
A-thị-đa Hán dịch là
Vô-năng-thắng là tên
ngài Di-lặc, A-dật-đa-là lầm.
Kinh:
“Các thầy nên chung lòng cho đến thế mạnh lớn của
các Đức Phật”.
Tán:
Dưới hứa có hai: Một là: Văn xuôi nói mặc
giáp tinh tấn,
khải là binh giáp, khiếp tâm mạnh mẽ vui ưa nghe
pháp, tâm không lui
sụt gọi là ý vững chắc, vì nghóa sâu xa sợ kia
nghi lui sụt. Đây nói bốn lực:

Tuệ lực: Phẩm Tuổi thọ
Như-lai bí mật pháp báo hai thân và
trí tánh tướng.

Thần thông lực: Tức thần thông Phật hóa thân.

Phấn tấn lực: là quyết định tạo tác,
sư tử
sắp làm việc gì thì, trước thu lông mình lại, thoắt duỗi thân ra
nhanh chóng, quyết định làm
nay ta quyết định nói tự sở tác việc mầu nhiệm của ba thân.

Oai mãnh lực: Chánh tác
sở tác chỉ bày có uy chế phục dẹp
phá, dẹp phá những người không có lòng tin, hoặc
do trí tuệ nên mạnh

nhanh, do thần
thông nên oai mãnh; hoặc trí tuệ là pháp báo hai
thân. Dưới hóa thân là
thần biến, ký tâm, giáo giới. Ba luân công dụng như thứ lớp.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến các thầy một lòng nghe”.
Tán:
hai là: Kệ tụng. Gồm hai hàng tụng đầu khuyên chớ
sanh nghi hứa sẽ nói, hai hàng sau tụng Đức Phật
răn dạy lắng lòng nghe
lời dạy thật.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến khiến phát đạo tâm”.
Tán: Dưới thứ
sáu chánh đáp có ba: Trước bảo ta hóa, kế nói trụ
hạnh, sau cuối một hàng tụng kết khuyên sanh tin. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Các vị Bồ-tát đó cho đến nghó tưởng chân chánh”.
Tán:
Dưới là nói trụ hạnh, có sáu, đây có hai:
Trú xứ.

Giải kinh.

Thông minh văn
tuệ, tư duy tư tuệ, tức niệm tu tuệ.

Kinh:
“A-dật-đa cho đến cầu tuệ vô thượng”.

Tán: Đây có bốn:

Ưa vắng lặng.

Tinh tấn.

Ưa trí sâu.

Cầu tuệ vô thượng. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến khiến phát đại đạo tâm”.
Tán: Kệ tụng khuyên
sanh tin bảy hàng rưỡi tụng trước chia làm
năm. Đây là một hàng rưỡi tụng nói về Phật hóa.
Kinh:
“Chúng đó là con ta cho đến vì để cầu Phật đạo”.
Tán:
một hàng rưỡi tụng ưa vằng lặng, một hàng sau tụng tinh
tấn. Không vằng lặng là ồn ào.
Kinh:
“Tại thế giới ta bà… đều sẽ được thành Phật.
Tán:
một hàng rưỡi tụng trú xứ và trí tuệ sâu, hai
hàng sau tụng
kết thành ta hóa. Ở nơi thành Già-da này, xưa đến
hóa, chẳng phải nay
hiện tại Già-da, như nói thường ở núi Linh nói,
chẳng phải nói luôn ở
núi, mà là nói núi ấy thường ở thành đây cũng vậy.
Kinh:
“Ta nay nói lời thật cho đến giáo hóa các chúng đó”.
Tán:
Kết khuyên sanh tin.
Kinh:
“Lúc bấy giờ ngài Di-lặc cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
Đây thứ bảy chúng nghó.
Kinh:
“Liền bạch Phật rằng cho đến hơn bốn mươi năm”.
Tán:
Thứ tám trình bày thỉnh, có hai: Một là văn xuôi có ba:

Nêu sự khó.

Nêu dụ khó.

Chánh trình bày khó tin. Nêu sự khó có hai:

Nêu nơi chốn năm tháng thành đạo.

Chánh trình bày việc khó.

Đây là phần
đầu. Thành Già-da rất nguy hiểm vững chắc ít người ở, chỉ có
Bà-la-môn đều có ngàn nhà, đây đều là dòng họ vị tiên, chẳng có việc tai biến, vua chúa quí trọng tôn kính, dân trong thành rất
giỏi mọi người các
nước đều biết, tức là cảnh trong nước Ma-kiệt-đa. Đức Phật ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề tiếp cận rất gần phía nam cho nên
nói không xa. Lại nói
Già-da là nơi Phật đản sanh là thủ đô của nước
Ca- duy-la, Đức Phật thành
đạo dưới gốc cây Bồ-đề nước Ma-kiệt-đà
mà, đều ở giữa
Thiên-trúc cách nhau rất gần cho nên nói không xa.
Từ khi đắc đạo Bồ-đề đến
nay mới hơn bốn mươi năm: Trong nghóa đây lược có hai nói:

Có các bộ nói: Mười chín tuổi xuất gia, ba mươi tuổi thành đạo.
Kinh Bổn khởi Nhân Quả nói: mười chín tuổi xuất
gia, Kinh Tư Duy vô tướng
Tam-muội nói: ba mươi tuổi thành đạo.
Luận Trí độ nói: Khi Đức
Phật sắp
Niết-bàn bảo Tri-bạt-đà-la: Năm ta mười chín tuổi xuất gia rồi cầu
Phật đạo, xuất gia đến nay hơn năm mươi năm, không nói lúc thành
đạo, thật Phật thọ tám mươi năm. Đây có nói
giải: mười chín tuổi xuất gia
sau năm năm theo vị tiên hành lạc hạnh,
sáu năm hành khổ hạnh, ba
mươi tuổi thành đạo. Cho nên bảo Tu-bạt-đà-la là
hơn năm mươi năm.
Trong Luận Trí độ dùng nghóa đây tức y đây nói. Nay nói thành đạo hơn
bốn mươi năm là vừa bảy mươi năm.

Cũng có các bộ và trong Đại thừa nói: hai mươi chín tuổi xuất
gia ba mươi lăm tuổi thành đạo. Tăng Nhất A-hàm, Trung A-hàm,
Tạp A-hàm, Kinh Xuất Diệu, Luận Hòa-tu-mật đều nói hai
mươi chín tuổi xuất gia.
Kinh Bi Hoa.
Luận Thiện Kiến đều nói ba mươi lăm tuổi thành đạo.
Kinh Bổn khởi nói: Đức Phật muốn xuất gia nên chỉ trong bụng
Da-du nói: sau
sáu năm ngươi
sẽ
sanh con trai, liền
sau
sanh ra
La-hầu- la. Đức Phật xuất gia
sáu năm khổ hạnh đêm Thành đạo
La-hầu-la mới
sanh. Chỉ nói La-hầu-la sáu năm ở trong thai không
nói mười một năm
ở trong bụng mẹ, cho nên biết hai mươi chín tuổi
xuất gia ba mươi lăm
tuổi thành đạo, trong sáu năm gồm cả Tu-lạc hạnh.
Nơi chỗ A-lam-ca- lam ngồi tu đắc
Vô sở hữu xứ định, nơi chỗ
Uất-đầu-lam-tử học đắc
Phi tưởng xứ định. Pháp Sư Bồ-đề-lưu-chi dẫn Kinh Kệ nói: tám năm làm

trẻ con, bảy năm làm đồng tử, bốn năm học ngũ minh, mười năm
thọ ngũ dục, sáu năm
hành khổ hạnh là ba mươi lăm tuổi thành đạo.
Trong bốn mươi lăm năm
giáo hóa chúng sanh. Chân Đế Tam Tạng và
Hòa- thượng Tây-vức ký đều nói hai mươi chín tuổi xuất gia ba mươi lăm
tuổi thành đạo.
Kinh Kim Quang Minh nói: Phật tuổi thọ tám mươi năm.
Nay nói thành đạo hơn bốn mươi năm tức năm bảy mươi tuổi hoặc bảy
mươi lăm đều tính. Năm
đầu thành đạo hợp thành bốn mươi mốt năm gọi
là hơn bốn mươi năm.

Kinh:
“Thế tôn! Thế nào cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
Dưới chánh trình bày việc khó, có hai: Trước trình bày ba
việc, sau kết khó tin. Trình bày ba việc:

Thời gian ngắn làm việc lớn.

Thời gian ngắn chúng nhiều.

Thời gian ngắn đức cao siêu.

Đây là nói
việc đầu, đã đến địa vị cao thượng sẽ thành
Bồ-đề gọi là việc lớn.

Kinh:
“Thế tôn cho đến chẳng đặng ngắn mé”.
Tán:
Thời gian ngắn mà chúng nhiều. Trước nói thời
gian ngắn, xuyên suốt cả hai văn dưới.
Kinh: “Chúng đó từ đâu nhẫn lại cho đến thường tu
phạm hạnh”.
Tán: Thời gian ngắn đức thù thắng. Quán từ lâu đến nay gặp
duyên trồng cội lành, chẳng phải thời gian ngắn tu hành.
Kinh:
“Thế tôn cho đến đời rất khó tin”.
Tán:
Kết thành khó tin, do ba việc này nên khó tin Phật hóa.
Kinh:
“Thí như có người cho đến việc đó khó tin”.
Tán: Thứ hai nêu dụ khó.
Sắc đẹp dụ tướng tốt
Phật trang ng-
hiêm, tóc đen tiêu biểu Đức Phật dù tám mươi
tuổi mà không có tướng
già, trong tất cả thời ưa quán sát tất cả nơi
chốn xưa. Đại Bát-nhã nói
tám mươi tướng tốt trong đó nói: thường trẻ
không già ưa xem xét nơi
chốn cũ. Hai mươi lăm tuổi là tiêu biểu Đức
Phật tuy xuất vượt sanh tử
mà thị hiện nơi hai mươi lăm cõi. Vì trên tiêu
biểu Phật thành đạo rất
gần. Giả như tám mươi tuổi chỉ bằng hai mươi lăm
tuổi, chỉ người một trăm tuổi tiêu biểu các
Bồ-tát được hóa độ có đức cao địa vị xa trăm
phước trang nghiêm, nói ta sanh ta nuôi dưỡng khiến cho họ đạo thêm
lớn thì việc ấy khó tin.
Kinh:
“Đức Phật cũng như vậy cho đến rất là ít có”.
Tán: Thứ ba chính trình bày nghi có ba: Trước nêu việc nghi, tiếp “Ngày nay cho đến” chánh nêu ý nghi.
Sau “Chúng con dù cho

đến” trình
bày lý do nghi. Đây là phần đầu có hai: Nêu thời gian
ngắn thành Phật, và nêu lại Bồ-tát có bảy đức rất lớn, bảy đức
của Bồ-tát:
1. Tu thời gian dài.
2. Hết lòng tinh tấn.
3. Định tự tại.
4. Đắc thần thông. Tu phạm hạnh lâu dài.
6. Năng huân tập pháp.
7. Khéo hỏi đáp. Cho nên là báu quí trong loài người. Kinh: “Ngày nay Đức Thế tôn cho đến việc công đức lớn này”. Tán:
Đây chính trình bày ý nghi.
Kinh: “Chúng con dù là tin cho đến cũng không
sanh nghi”. Tán: Đây là trình bày lý do nghi, có ba: Trước nói tự có thể
thông suốt, kế
là trình người khác còn mê hoặc, sau chính thỉnh
dứt trừ lòng nghi.
Dù tự không nghi mà thị hiện tướng không hiểu, để
thỉnh trừ lòng nghi của chúng con. Tin tùy nghi Phật nói tin thành tựu
thông suốt, Đức
Phật biết, chứng thành tựu, nên lời Phật nói không luống
dối không lầm lẫn.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Di-lặc cho đến phân biệt nói như thật”.
Tán: Hai là kệ tụng: Mười bốn hàng tụng chia làm ba: năm hàng
đầu tụng nêu việc khó, kế hai hàng tụng dụ khó
tin, bảy hàng sau tụng
trình bày nghi thỉnh. Năm hàng đầu có ba: một hàng
tụng xuất gia thời gian gần, ba hàng tụng
Bồ-tát đức cao khó tin. Một hàng tụng đại
chúng thỉnh trừ nghi. Kinh: “Thí như người trẻ mạnh cho đến mọi người đều chẳng
tin”.
Tán: Hai hàng tụng dụ khó tin. Tóc bạc mặt nhăn: Đây cùng văn

xuôi xen nhau
làm rõ, nói cha sắc đẹp tóc đen là nêu đủ tướng xem
xét xưa, nói con tóc bạc
mặt nhăn là Tu-lâu tướng trạng có thiếu sót.
Tóc bạc là tiêu biểu
có thánh đạo tu đã lâu, mặt nhăn là hình tượng
tướng tốt chưa đủ.

Kinh: “Thế tôn cũng như vậy cho đến trụ hư không
phương dưới”.
Tán:
Bảy hàng tụng trình bày nghi thỉnh chia làm hai: bốn hàng
tụng nêu việc nghi, sau ba hàng tụng chánh trình bày nghi thỉnh. Bốn hàng đầu có ba: Nửa hàng tụng
Phật thành đạo gần, kế ba hàng tụng khen ngợi
Phật thành đạo có mười đức,
sau nửa hàng tụng nói về trú xứ.
Kinh:
“Chúng con từ Phật nghe cho đến mà trụ bậc bất thối”.
Tán:
Ba hàng sau chánh trình bày nghi thỉnh, có bốn: Nửa hàng
tụng tự không nghi, kế nửa hàng tụng người
khác còn mê hoặc, kế một hàng tụng lỗi lầm
nghi, sau một hàng tụng chính trình là bày thỉnh.

-------------------

PHẨM TUỔI THỌ
Phẩm này chia làm ba môn :

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này có năm:

Trong bảy phẩm học hạnh lưu thông, từ phẩm Dũng Xuất trở xuống
sáu phẩm là nói người năng học hạnh, trong đây chia làm bốn
đoạn, đoạn thứ hai là Tuổi thọ và Phân biệt
công đức, nhân giải thích
nghi trước mà lần lượt sanh khởi. Trước nói
Bồ-tát từ đất vọt lên, đều
do Phật hóa độ, vị cao, chúng nhiều, thời hội sanh
nghi. Nay nói pháp thân vốn không
sanh diệt, hóa
Phật gần thành, báo thân chứng từ lâu hóa nơi chúng đây đâu có nghi gì ư! Cho nên từ Dũng xuất về
sau là
nói phẩm Thọ Lượng.

Trong mười chín phẩm làm chánh tông, năm phẩm dưới
nói về quả Nhất thừa. Trong đây chia làm hai: Hai
phẩm đầu nói quả đã mãn, ba phẩm sau nói quả
chưa mãn. Hai phẩm đầu lại có hai: Trước chánh
là nói quả đã mãn, sau nói về thời chúng do
đây chứng đắc khác nhau, nên có phẩm này.

Luận nói đối trị trong bảy mạn, nói hạng người thứ bảy không
có công đức, đối với bậc nhất thừa không
nhóm họp gốc lành mà tăng
thượng mạn không chấp làm bậc nhất, vì đối trị
đây nói dụ thầy thuốc,
luận lại nói: Người thứ bảy căn chưa thuần
thục vì muốn họ thuần thục nên thị hiện
Niết-bàn lượng, hiện tại chưa tụ tập gốc lành nên gọi là căn
chưa thuần thục, khiến họ chứa nhóm gốc lành hy
vọng bậc nhất thừa
thị hiện Phật nhập Niết-bàn có phần hạn gọi là
lượng, khiến tụ tập gốc lành sau mới điều hóa.
Thầy thuốc đã ở phẩm này nên có phẩm này.

Luận chép: Thứ tám thị hiện thành đại Bồ-đề vô thượng thị
hiện ba thứ Phật Bồ-đề, ba thân Phật ở đây
cho nên có phẩm này, đây
là văn còn lại. Vì trong bảy dụ chỉ nói dụ thầy thuốc ở văn sau, không
nói ba thân Phật ở văn đầu.

Thứ chín thị hiện
Niết-bàn vô thượng nên nói dụ
thầy thuốc, trừ trong bảy mạn nói
thầy thuốc, tức là hóa căn cơ chưa
thuần thục, thị
hiện nhập diệt khiến kia căn thuần thục, nay nói
thầy thuốc hiện
Phật nhập Niết-bàn, hóa diệt thật không diệt, chẳng
phải như Nhị thừa diệt
mà làm diệt cho nên gọi là vô thượng đây chính
là nghóa còn lại
trong bảy dụ.

Giải thích tên phẩm:
Như-lai là tên gọi chung pháp thân, báo thân, hóa thân, thọ là tuổi thọ, lượng là hạn lượng. Phẩm này nói ba
thứ thân mạng Phật thể đồng hạn lượng, giữ
gìn pháp tánh tùy
nguyện duyên, ứng căn cơ chúng
sanh mà thọ nhận tự thể, nay nói ba thân
Phật này thọ mang đồng hạn lượng nên gọi là phẩm
Như-lai tuổi thọ.

Giải đáp chướng nạn:
Vì sao không lấy hai chữ thầy thuốc
làm tên phẩm mà lấy tuổi thọ làm tên phẩm?

Đáp: Do tuổi
thọ ba thân mới mượn thí dụ thầy thuốc cho nên
từ gốc Tuổi thọ đặt
tên không dùng Y Sư đặt hiệu Phẩm.

Lại hỏi: Khoa đầu phẩm chép:
Trước trình bày tuổi thọ trừ căn chưa thuần thục người tăng thượng mạn không nhóm họp công
đức, vì sao chẳng phải
là chánh tông Pháp Hoa mà chính là thuộc phần lưu thông? Đáp: Đương cơ ứng thời tức thuần thục Nhất thừa chính hợp
Thanh- văn nên làm chánh
tông, thị hiện diệt, sau hóa sơ căn chưa thuần
thục nên chẳng phải
chánh nói. Cho nên, tuy nói nơi tuổi thọ mà không thọ ký
cho Thanh-văn; tuy nói nơi Y
Sư cũng không có
Thanh-văn thọ ký,
vì đây mà Trí Tích trước
thỉnh trở về, nếu không vậy thì giữa đường thỉnh trở lại làm
sao mau được. Do đó phẩm này chỉ là lưu thông, nói là
chánh tông thì không có chướng ngại ấy.
Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến lời nói chắc thật
của Như-lai”.
Tán: Phẩm này có ba: Trước Đức
Thích-ca ba phen bảo, tiếp
Di-lặc bốn
phen thỉnh,
sau
Như-lai chánh bảo. Đây là phần đầu. Ba thân quả mầu nhiệm địa vị ở quả cùng tột, bậc thượng trí còn không thể
lường biết phàm phu ngu muội do đâu mà hiểu được.
Sợ tâm kia nghi
miệng chê bai nhân pháp mà có tổn thương, cho nên
bảo tin chắc chắn
rồi mới trình bày chánh nói, cũng sợ tại không
chuyên nghe pháp giáo, ý không chú trọng
huyền tông. Lại chúng
sanh tánh độn nghe không
thể hiểu khiến pháp nhập tâm nên ba phen bảo dạy
nói ba thân làm ba phen bảo.
Kinh:
“Lúc đó đại chúng Bồ-tát cho đến tin nhận lời Phật”.
Tán:
Đây Di-lặc bốn phen thỉnh. Đức Phật đã từ bi ba phen bảo
Đại chúng đâu được coi thường, cho nên thêm
bốn phen thỉnh là là tiêu biểu tâm mong cầu xem
trọng pháp, ba phen bảo là chỉ bày nói ba thân, bốn
phen thỉnh, ba thân đều có bốn, cầu bốn đức, mong bốn trí, cứu giúp
bốn loài là ý đây vậy. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến sức bí mật thần thông của
Như-lai”.
Tán:
Dưới Như-lai chánh bảo. Đầu tiên văn xuôi chia làm hai:
Trước dạy bảo nghe chỉ bày, sau chánh nói tuổi
thọ. Đây là phần đầu. ba phen thỉnh từ đầu, bí mật là pháp báo hai thân thể
sâu xa mầu nhiệm,
Thần thông là hóa thân ứng vật hiện, được Đức
Phật thầm hộ trì gọi là
bí, nghóa sâu khó hiểu gọi là mật, diệu dụng vô
phương gọi là thần thể không chướng ngăn gọi là thông, hai thể đây uy thế khó có gì khuất phục nên gọi là lực. Lại Đối Pháp cho đến nói: Có bốn bí mật, trong
Phương Quảng Đức Phật bí mật đều nên hiểu rõ.

Khiến nhập bí mật: nghóa là vì người
Thanh-văn nói hữu
sắc cho đến, vì muốn họ không
sợ hãi dần dần nhập
Thánh giáo chẳng
phải tất cả hữu;

Tướng bí mật: Nghóa là y tam tự tánh nói tất cả pháp đều không tự tánh không
sanh diệt cho đến phá chấp hữu tướng nói là không, chẳng
phải tất cả không;

Đối
trừ bí mật: Đức Phật vì đối trừ các lỗi nên
nói các giáo, lại trừ tám chướng nên nói tối thượng thừa:

Trừ khinh Phật.

Trừ khinh pháp: Nên nói ta từng tên là
Thắng Quán Như-lai pháp thân không sai khác.

Trừ biếng nhác: Như nói nguyện
sanh thế giới cực lạc đều được
vãng sanh cho đến

Trừ tiểu thiện
sanh hỷ túc, nơi một gốc lành, hoặc hủy
hoại hoặc khen ngợi.

Trừ tham hành xưng tán cõi Phật phú lạc trang nghiêm.

Trừ mạn hành xưng tán Chư Phật hoặc có tăng hơn.

Trừ ố tác hối hận chướng ngại tu thiện, nói đối với Phật bình đẳng tuy hành khinh chê, nhưng loài hữu tình kia cũng
sanh lên cõi trời.

Trừ bất định tánh chướng, khiến xả Thanh-văn thấp kém, ý ưa
thích đại, thọ ký đại Thanh-văn sẽ được thành
Phật. Lại nói Nhất thừa
lại không có hai.

Chuyển biến bí mật: Như nói giác ngộ không vững chắc hay là kiên, cố khéo trú nơi điên đảo cực phiền não
quấy nhiễu, đắc Bồ-đề tối
thượng. Ẩn mật như vậy danhø ngôn giải thích khiến có sai khác, trong
đây bí mật tức là loại thứ ba đối trừ bí
mật. Do khinh của đức Phật và
tham mạn hành nói thân Phật khác lấy làm tự thể xưng tán Phật. Như dưới
Kinh nói “Trong đây nói Đức
Phật Nhiên Đăng”, như vậy đều

dùng phương tiện phân biệt. Nói thần thông là giáo hóa nhiều
chúng dùng thần lực hóa
khiến sanh phát ý.
Kinh:
“Tất cả thế gian cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
Dưới chánh là nói về tuổi thọ. Căn cứ luận chia làm hai đoạn:

Nêu Bồ-đề vô thượng.

“Các người thiện nam ta xưa hành Bồ-tát đạo cảm thành tuổi thọ cho đến” là nêu lại tướng
Niết-bàn vô thượng
sai khác của hai thân báo hóa.

Trong văn đầu
luận chia làm ba đoạn, thị hiện ba Đức Phật Bồ- đề:
1.Ứng hóa Bồ-đề thích ứng gặp mà vì thị hiện, cho nên như Kinh đều nói Như-lai xuất cung dòng họ
Thích-cách thành
Già-da không
xa ngồi nơi đạo tràng
đắc vô thượng chánh đẳng giác, tức là văn này.

Báo Phật Bồ-đề: Thập địa hạnh mãn đắc thường
Niết-bàn, như Kinh chép: Này người Thiện nam! Ta
thật thành Phật đến nay đã vô lượng
vô biên trăm ngàn muôn ức na do tha kiếp, tiếp văn
dưới.
3. Pháp Phật Bồ-đề: Nghóa là Như-lai tạng tánh tịnh Niết-bàn thường thanh tịnh bất biến,
cho nên như Kinh nói: “Như-lai như thật biết thấy rõ tướng của ba cõi cho đến, chẳng như ba cõi mà thấy nơi ba cõi.
Vì sao vậy?.”… Đây
y nghóa vô thượng đầu đầy đủ có ba thân dùng
làm ba nghóa, Phật thân
thêm bớt các giáo nói khác nhau, hoặc gọi chung một Phật bảo, hoặc
phân biệt làm hai.

Phật Địa luận chép:
1.Sanh thân.
2.Pháp thân, Pháp thân, thật báo đều gọi là pháp thân, thật công đức. Tha báo, hóa thân đều gọi là sanh thân.
Lại Bát-nhã luận nói hai:

1.Chân Phật.
2.Phi chân Phật. Chân Phật là pháp thân, phi chân Phật là báo, hóa thân. Hoặc chia làm ba: Tức đây nói tam Phật Bồ-đề; hoặc nói bốn thứ:
Kinh lăng già nói:


1. Ứng hóa Phật.
2. Công Đức Phật.
3. Trí tuệ Phật.
4. Như như Phật. Một là hóa thân. Hai, ba là báo thân; sau là pháp thân.
Kinh Kim Quang
Minh lại nói bốn thứ:
1. Hóa phi ứng: Đức Phật vì chúng sanh hiện các hình rồng quỉ cho đến không làm thân Phật gọi là hóa phi ứng.
2.Ứng thân phi hóa: Là Địa tiền Bồ-tát thấy thân Phật y định mà hiện chẳng phải thuộc năm đường gọi là ứng phi hóa, tức bốn gốc lành thấy một đại thiên một ứng thân.
3. Vừa ứng vừa hóa: Nghóa là các Thanh-văn thấy thân Phật hiện thấy tu thành nên gọi là ứng, thấy người đồng loại
nên gọi là hóa.
4. Phi ứng phi hóa: Nghóa là chân thân Phật, ba loại trước hóa sau là pháp báo. Phật Địa luận cũng nói bốn:
1. Thọ dụng phi biến hóa:
Nghóa là tự thọ dụng thân.
2. Biến hóa phi thọ dụng: Nghóa là biến hóa thân hóa, giống Địa tiền.
3.Cũng thọ dụng cũng biến hóa: Nghóa
là tha thọ dụng thân hóa thập địa Bồ-tát.
4.Phi thọ dụng phi biến hóa:
Nghóa là pháp thân.

Kinh Hoa Nghiêm
nói có mười Đức Phật:

Vô Trước Phật an trú thế gian thành chánh giác, Phật Địa luận
gọi Hiện Đẳng giác Phật.

Nguyện Phật nguyện xuất sanh, kia gọi là Hoằng thệ nguyện
Phật.

Nghiệp báo Phật tín thành tựu nên các hành đều là nhân, lại nói

nhất tín, kia
gọi là Nghiệp dị thục Phật.

trí
Phật thuận theo thế gian không
đoạn tuyệt, kia gọi trú trì

Phật.

Phật Niết-bàn thị hiện diệt độ, kia gọi là biến hóa Phật.

Pháp giới Phật ở tất cả chỗ không nơi nào là không hiện.

Tâm Phật hiện an trú hai thứ trên tên đồng với kia.

Tam-muội Phật thành tựu vô lượng công đức vô
sở trước, đó gọi

là định Phật.

Tánh Phật khéo quyết định, đó gọi là bổn tánh Phật.

Như ý Phật bao phủ khắp kia gọi là
Tùy lạc Phật. năm vị trước là
Thế Tục Phật, năm vị
sau là
Thắng Nghóa Phật, tùy thích ứng ba thân
nhiếp năm vị trước là hóa thân nhiếp dùng tên
thế tục, một loại pháp
giới là pháp thân, nhiếp bổn tánh một thứ
chung pháp và thọ dụng, còn lại ba, hoàn toàn là thọ dụng. Luận nói năm thứ này là
thắng nghóa, tuy pháp và thọ dụng khác nhau hình trước biến hóa mà đều là
thắng nghóa.
Xét thấy Vô Cấu Xứng Phẩm Quán Như-lai và Sớ
Kinh Lăng Già
Sớ chép: Đại Tuệ! Pháp thân Phật nói pháp lìa phan
duyên, lìa năng quán
sở quán, lìa
sở tác tướng lượng cho đến Đại
Tuệ! Báo Phật nói tất cả
pháp tự tướng đồng tướng, nhân tự tâm hiện
huân tập tướng, Cũng nói
thí như nhà ảo thuật huyễn tạo các hình tượng,
những người ngu chấp cho đó là thật, mà các hình tượng kia không thể được, đó gọi là phân biệt luống dối pháp thể. Đại Tuệ,
Hóa Phật nói các
pháp thí, giới, nhẫn tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, âm giới, nhập v.v…
Luận Bát-nhã nói ứng hóa chẳng phải Phật chân thật cũng chẳng phải nói pháp bằng nhau
Suy tìm suy công về gốc chỉ có Pháp thân, tông chỉ
kinh kia tông linh nói chân pháp thân, nương văn tiện nên lược nêu
nghóa Phật.
Tam Thân thành Phật như
Di-lặc Sớ, biệt nghóa như Phật Địa và Duy thức
cùng Pháp uyển nói.

Tuy nói thân Phật có thêm bớt khác nhau mà nay dùng loại để

luận chẳng quá hai thứ:
1.Hóa.
2.Chân. Địa tiền Bồ-tát và Nhị thừa thấy gọi là hóa thân, báo pháp hai thân gọi là chân thân, do lý này nên nói rõ tam
Phật Bồ-đề. Trong đây chia làm hai:
1.Nói tam thừa thấy thân Phật kiến sanh nghi,
2. Nói tam thừa không biết chân thân. Đây là phần đầu. Kinh: “Nhưng, người thiện nam na do tha kiếp”.
Tán: Dưới nêu tam thừa không biết chân thân chia làm ba: Trước nói thành Phật từ lâu đến nay, kế giải thích thời gian thành đạo đến nay,
sau kết luận nói trước. Như vậy từ khi ta thành Phật đến nay rất là lâu xa
cho đến Đây là đầu, luận giải thích chỉ nói báo
thân thành đạo, căn cứ
thật báo thân tu, sanh giác mãn gọi là thành, pháp
thân tu, hiển chứng viên gọi là thành, cũng đâu có lỗi gì. Trong đây tuy nêu báo thân thành
đã lâu, mà sau giải thích cũng hiển nghóa thể pháp thân.
Kinh:
“Ví như năm trăm ngàn cho đến biết được số đó chăng”.
Tán: Dưới giải thích thời gian thành đạo đã lâu, có hai: Trước nói
rõ báo thân Phật Bồ-đề, thành đạo đã lâu, vì
chúng sanh nói gần.
Sau “các người thiện nam Như-lai giảng nói Kinh điển…”. thầm nói pháp thân. Do chứng đây nên thành đạo thật đã từ lâu, ứng vật mà
quyền hiện. Trước là trí
năng chứng,
sau là lý
sở chứng, trí đoạn hai đức trí,
và trí như thứ lớp nói. Văn đầu có ba: Trước
nêu dụ hỏi, kế Di-lặc v.v…
đáp, sau Phật giải thích rộng . Đây là phần đầu.
Kinh:
“Di-lặc Bồ-tát cho đến vô lượng bô biên”.
Tán:
Đây Di-lặc cho đến đáp có ba:
1.Trình bày chung về vô lượng. Nói Nhị thừa không biết.
Kết luận là vô biên.

Có nói nói A-duy-việt-trí, nên từ A-bệ-bạt-trí là địa vị không lui
sụt.
Kinh: “Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến
A-tăng-kỳ kiếp”. Tán:

Dưới Đức Phật rộng giải thích chia làm hai: Trước bảo báo thân thành đạo thật lâu,
sau “các người thiện nam nơi chặn giữa đó cho đến” là
bảo hóa thân giải thích
sự nghi nạn kia. Văn đầu có hai: Nêu thành đạo đã lâu xa
nhiều kiếp,
sau nêu thường trú xứ. Đây là phần đầu có hai:
Trước nêu rõ sau bảo
giải thích kiếp nhiều.
Kinh:
“Từ đó đến nay cho đến dẫn dắt lợi ích chúng sanh”.
Tán: Ở đây nói thường ở trú xứ. thân Tự thọ dụng thật cùng khắp pháp giới tướng trạng khó thấy vẫn tùy theo tiểu tình để giải thích tự thể, nêu dụng hiển thể nói chỗ riêng ở, có chỗ khởi dụng tức ngay ở
thân, cũng như hư không rộng lớn trùm khắp mọi nơi hiện tướng rõ ràng không ngăn ngại, thể thật báo pháp đều viên chứng xứ liền nói lên,
cho nên từ báo thân nêu
dụng hiển bày riêng. Lại nói dẫn dắt lợi lạc
thập địa Bồ-tát là
thân tha thọ dụng là nêu người hiểu biết để hiển rõ
thành đã lâu chẳng phải tự báo.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến phương tiện phân biệt”.
Tán: Dưới bảo hóa thân giải thích nghi nan kia, có ba: Trước nói
về giải thích, kế giải thích, sau “các người
thiện nam Như-lai thấy các chúng
sanh cho đến” là kết
giải thích. Đây là phần đầu.
Chúng khác có
nghi nói: Thành đạo đã lâu thường giáo hóa đây,
khoảng giữa thời gian
đó có Phật Nhiên Đăng, Tỳ-bà-thi v.v… thành đạo
nhập diệt nói pháp
độ sanh, lại là ai ư? Nay nêu giải thích nói: Trong
khoảng thời gian đó nói
Phật Nhiên Đăng cho đến thành đạo nhập diệt, như vậy đều dùng trí
tuệ phương tiện, khéo léo phân biệt nói nơi Đức
Phật khác chẳng phải
lìa thân ta mà có riêng Đức Phật kia.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến các căn lợi độn”.
Tán:
Dưới giải thích riêng nghi có hai: Trước nói lý
do, sau tùy thích ứng mà độ v.v… là nói lên
sai khác. Đây là phần đầu. Do các
chúng sanh phát tâm tu hành nguyện thấy Phật gọi là đến chỗ ta. Quán năm căn lợi độn
sai khác, vì người lợi căn nói thành đạo đã lâu, vì người
độn căn nói hiện thành đạo gần, vì người lợi
căn nói thành chánh giác,
vì người độn căn nói nhập Niết-bàn, vì người
lợi căn hiện thân lớn, vì
người độn căn hiện thân nhỏ, vì hàng lợi căn
nói pháp sâu, vì hàng độn
căn nói pháp cạn, mỗi nơi tùy ứng, cảm hiện sai khác.
Kinh:
“Tùy theo chỗ đáng độ cho đến phát tâm vui mừng”.
Tán:
Đây là hiển bày sai khác. Do các chúng sanh căn tánh
sai
khác, Đức Thế tôn tự nói danh tự khác nhau,
thành đạo đến nay đã lâu
mau mà thân lượng lớn nhỏ khác nhau, đây là
thành đạo và hiện nhập diệt thị hiện tướng khác nhau, nói nhất thừa
Nhị thừa, Ba thừa, bốn thừa pháp phương tiện khác nhau, ứng khả tâm kia đều khiến vui mừng.
Như ngọc để trên không vân đẹp rỗng suốt chiếu sáng
nhìn rõ, quầng sáng, hoa văn đẹp, tầm nhìn có hạn.
Bóng trăng đáy nước dễ hiện rõ, nước
đục bóng trăng liền biến mất hoàn toàn. Vật khí
nguyên vẹn, nát vụn thể hiện khác nhau, tối
sáng chiếu đến còn có
sai khác, đây chính là
báo hóa thân sai khác. Văn này có hai giải thích:
1. Không phế bỏ đức Thích-ca thật thành đạo từ lâu, hóa, thân hiện mới thành.
2.Đâu có phế bỏ ý thú bình đẳng trong bốn ý thú bình đẳng là đối trị bí mật trong bốn bí mật, trừ chướng khinh Phật pháp và phát nạn hành nói Phật khác để
tự xưng tán
Chư Phật; hoặc có tăng hơn. Nếu không như vậy thì Đức Phật
Nhiên Đăng trước đâu có thọ ký, đây cũng hóa hiện đâu có
sai trái nhau.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến nên nói như thế”.
Tán: Đây là kết
giải thích. Thiện ít đức mỏng tội nhiều cấu trọng tương ưng khí nhỏ mà nói mới lên
chánh giác, đối đại căn nói thật thành đạo đã lâu, phương tiện hóa
sanh khiến nhập đạo, thời thời hiện xuất
khiến khát ngưỡng.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến đền thật chẳng dối”.
Tán:
Dưới thứ hai thầm nói pháp thân, do chứng đây nên thành đạo thật lâu ứng vật
hiện quyền, có ba: Đầu tiên nêu ứng vật nói chỉ bày khác nhau mà đều nói thật chẳng dối,
tiếp giải thích do chứng pháp thân nên năng hiện đây căn cứ thật chân lý vốn không có việcï này,
sau
“Bởi các chúng sanh cho đến” là giải thích lý do ứng
vật hiện quyền. Đây là
phần đầu có ba:
1. Nêu.
2. Hiển.
3. Kết chẳng dối.
Nói là ngôn nói, chỉ là thị hiện, thân thì thể
bên trong, sự là sự nghiệp. Nói thân mình nghóa là nói thân ta từng làm
vua Tát-đỏa-vương, vua
Thi-tỳ v.v… Nói thân
người khác, là như nói Di-lặc xưa làm vị tiên
Nhất-thiết-trí quang, Đức Phật A-di-đà làm Tỳ-kheo
Pháp Tạng v.v… Chỉ thân mình là hiện làm
thân Thích-ca tự ra đời, Thắng-man xa thỉnh Phật
hiện giữa hư không cho đến Chỉ thân người khác là hiện làm
Tỳ-bát-thi Phật ra đời hiện thế
gian mở tháp hiện Đa-bảo cho đến chỉ việc mình là hiện làm
Thích-ca với các
sự nghiệphàng phục ma thành đạo nói pháp hiện thần thông cho đến. Chỉ việc người là thị hiện các
sự nghiệp làm Đại
Thông Trí Thắng hiện thần thông rung chuyển một đất phát ra ánh
sáng thành đạo v.v…
vì độ chúng sanh năng hiện việc đây đều thật không dối.
Kinh:
“Vì sao? cho đến không có sai lầm”.
Tán: Do chứng pháp thân, nhưng chân lý vốn không có việc này,
có lý do gì năng vì nói chỉ bày đều không luống dối, do thấy như thật chân lý này, đây có năm câu: Như thật thấy nói thấy thông
suốt năm chỗ (xứ). Câu đầu y theo vọng xứ để hiển bày pháp thân. Luận nói
tướng ba cõi, nói cõi chúng sanh tức cõi
Niết-bàn, không lìa cõi chúng
sanh có
Như-lai tạng
tánh tướng.
Phẩm Phương Tiện chép: tướng thế
gian thường trú tức là đây vậy. Câu thứ hai y
thường tịnh để hiển bày pháp thân. Luận nói không có
sanh tử hoặc thối hoặc xuất, nghóa là thường thanh tịnh bất biến, thối là đắm chìm, xuất là lìa trói buộc; hoặc tức
sanh diệt, nghóa là pháp
sanh tử có thối có xuất, chân thật không
có việc này nên nói thường thanh tịnh. Câu thứ
ba y theo bất tức bất ly

để hiển bày
pháp thân. Luận nói cũng không tại thế và diệt độ, nghóa là thể
Như-lai tạng chân như, bất tức cõi chúng
sanh bất ly
cõi chúng sanh, không tại thế nên bất tức cõi
chúng sanh, không diệt độ nên bất
ly cõi chúng sanh. Câu thứ
tư y lìa bốn tướng để hiển pháp thân luận nói chẳng thật chẳng hư chẳng như chẳng dị, nghóa là lìa bốn thứ tướng,
bốn thứ tướng là vô
thường sanh tướng thật có, diệt tướng là giả, trú
tướng là như, biến tướng là dị, pháp thân không có các tướng kia nên
bốn đều phi. Câu thứ năm ý Phật nội chứng chẳng phải phàm phu
sở đắc để hiển bày pháp thân. Luận nói chẳng như ba cõi mà thấy ba cõi,
Như-lai năng thấy năng chứng
pháp thân như thật mà phàm phu không thấy, cho
nên kinh nói
Như-lai thấy rõ không có
sai lầm. Luận giải thích đây chỉ thuộc câu thứ năm, tợ như tổng kết các câu trên. Câu này nói chánh trí
của Như-lai năng phân biệt rõ ràng, không nluống dối tướng ba cõi mà
năng chứng thể tánh
chân như pháp thân ba cõi, cho nên nói Như-lai thấy
rõ không có sai lầm.
Kinh:
“Do các chúng sanh cho đến chưa hề tạm bỏ”.
Tán:
Dưới giải thích lý do ứng vật hiện quyền. Các món tánh là
giới, dục là thắng giải, hành là tâm hành, nhớ
tưởng là biến thú hành, do đó nên
Phật sự không phế bỏ các lời nói chỉ bày. Trước nói báo thân thật thành đạo từ lâu, mắt Phật nhìn thấy chúng
sanh các căn lợi độn
nên nói khác nhau.
Kinh:
“Cũng thế, từ khi ta thành Phật đến nay cho đến
thường trú bất diệt”.
Tán: Đây là nói rõ tam thừa không biết trong thân chân thật, thứ
ba kết thành trước nói.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến lại còn hơn số trên”.
Tán: Ở trên nêu
Bồ-đề vô thượng, dưới đoạn thứ hai lập lại hiển
báo hóa hai thân tướng Niết-bàn vô thượng sai
khác. Trong đây có hai: Trước nói pháp hai thân thường trụ
sanh diệt,
sau dụ nói hai thân thường trụ
sanh diệt. Văn đầu lại có hai: Trước nêu hai thân thường trụ
sanh diệt,
sau “Lại người thiện nam!
Chư Phật Như-lai pháp đều như vậy cho đến” là giải thích thành trước nói pháp chân thật không luống dối.
Phần đầu lại có hai: Trước nêu báo thân tùy cõi
chúng sanh và bổn nguyện lực đều vô tận, nên tuổi thọ
thường trú.
Sau nêu hóa thân tùy chúng
sanh thân và ý lạc cho nên hiện có khởi diệt.
Đây là phần đầu. Ta khi
xưa tu hành Bồ-tát đạo nguyện độ chúng sanh tận mới nhập vô dư, do
cõi chúng sanh vô tận kỳ hạn nên nay đắc quả
viên mãn hạnh nguyện
không mất, nên tuổi thọ bất tận lại gấp bội số trên.
Kinh: “Nhưng nay chẳng phải thiệt diệt độ cho đến giáo
hóa chúng sanh”.
Tán:
Dưới nêu hóa thân tùy chúng sanh thân, và ý lạc nên hiện có khởi diệt, có ba:
1.Nêu.
2.Giải thích.
3.Thành. “Vì vậy nên Như-lai dùng phương tiện nói v.v…” Đây là nêu ra. Nhưng
nay báo thân chẳng phải thật diệt độ mà liền giả tuyên bố
sẽ diệt độ, đây chính là hóa tướng
phương tiện thị hiện hóa chúng sanh.
Kinh:
“Vì sao cho đến sa vào trong lưới nhớ tướng vọng kiến”.
Tán:
Dưới giải thích có hai: Trước nói bổn tánh ác,
sau nói
lại sanh ác.

Đây là phần
đầu, Bản tánh ác có sáu:

Người đức mỏng không thể cảm được thắng nhân thắng pháp.

Không trồng gốc lành thì không có nhân để sanh quả.

Nghèo cùng không có tài pháp ý chỉ theo Tiểu thừa thấp kém.

Thấp hèn tự khinh thân mình.

Đắm
dục phiền não hôn mê.

Sa vào trong lưới nhớ tưởng vọng kiến, tà kiến dối trá thông
minh lầm hành loạn học.

Kinh:
“Nếu thấy Đức Như-lai cho đến tâm cung kính”.
Tán:
Ở đây nói lại sanh ác, có năm:

Kiêu tứ buông lung.

Ôm
lòng chán nản không ưa thân gần nhiếp thọ.

Có tâm biếng nhác, bị trói buộc không thể tự quán xét.

Không nghó gì khó gặp thấy Phật không sanh tâm mong gặp.

Không sanh tâm cung kính, không khởi khát ngưỡng tu thuận
theo nghiệp, đây nói do kia bổn tánh ác nên thấy Phật lại
sanh ba thứ ác
đầu, nên không nghó gì khó gặp và tâm cung kính.

Kinh: “Cho nên đức
Như-lai cho đến mà nói
diệt độ”. Tán:
Dưới thành có ba. Đầu tiên là nêu, kế là giải thích, sau là kết.
Kinh:
“Lại Người thiện nam cho đến đều chân thật chẳng dối”.
Tán:
Giải thích thành trước nói pháp nhó chẳng dối, ý ở đây nói báo thân pháp thân nguyện độ tất cả chúng
sanh đều hết, thường trú bất diệt, pháp vốn như vậy, hóa thân thuận theo chúng
sanh thương ghét vui
chán mà thị hiện có sanh tử. Kinh Niết-bàn chép:
Như-lai không
nhập Niết-bàn.
Kệ nói: Giả sử quạ và chim, đồng đậu trên một cây, cũng như
thân huynh đệ, chính vậy nhập Niết-bàn, giả sử
rắn chuột sói, đồng ở
trong một hạng, thương nhau như anh em chính vậy nhập Niết-bàn, giả
sử nhất Xiển-đề, hiện thân thành Phật đạo, mãi
thọ vui bậc nhất, chính

vậy nhập
Niết-bàn, Như-lai thấy tất cả, cũng như La-hầu-la,
tại sao
xả từ bi, mãi mãi nhập
Niết-bàn. Đối với ba dụ trước mỗi dụ lẽ ra nói một hàng
tụng sau,
sợ văn rườm rà nên nói chung một. Thế thì nhập
Đại Niết-bàn ba việc
viên mãn, người Nhị thừa chưa đắc, hóa tướng
nhập diệt từ đây diệt
rồi đến phương khác lại hóa, ở đây lại sanh,
thân trí đã không mãi mãi không có, đâu đồng Nhị thừa nhập diệt! Do đây nên
nói Niết-bàn vô thượng.
Kinh:
“Thí như vị thầy thuốc cho đến khéo trị các thứ bệnh”.
Tán: Dưới đoạn thứ hai dụ nói hai thân thường trụ
sanh diệt,
có hai: Trước dụ nói thường trụ sanh diệt, sau dụ
vấn đáp biện rõ
đây không luống dối.

Dụ có mười hai:

Khéo đạt cơ nghi dụ.

Bi thương khởi hóa dụ.

Quán cơ đạo ẩn dụ.

Gặp duyên hoặc khởi dụ.

Cứu sanh thành đạo dụ.

Thấy Phật đều vui dụ.

Ứng cơ nói pháp dụ.

Cơ thuần thục đạo thành dụ.

Cơ chưa thuần thục nhàm chán pháp dụ.

Khiến mong cầu thị hiện diệt dụ.

Luyến Phật ái pháp dụ.

Đắc
Thánh thấy Phật dụ.

Đây là dụ
đầu. Chỉ như Nhị thừa luyện căn tương đối, chúng
sanh ít đắc là độn,
chúng sanh đắc nhiều là lợi, siêng đối lại với nhau,
sanh đắc ít là lợi, sanh
đắc nhiều là độn, nay nói đối sau. Đây là hai dụ
đầu. Hợp đầu chúng
sanh thấy Phật đều dạy phát tâm. Dụ thứ ba thứ tư,
hợp là thứ hai chúng
sanh căn thuần thục siêng tu, không mất bổn tâm
mà dần tu chưa thuần
thục, biếng trễ là mất bổn tâm mà lại lui sụt.
Dụ thứ năm, sáu, bảy, tám, chín hợp là thứ ba chúng
sanh căn cơ thuần
thục siêng tu, thấy Đức
Phật Thích-ca mà Vô học viên mãn, liền phát
đại tâm thọ sanh tử
Biến dịch, chưa thuần thục biếng trễ, tuy nay thấy
Phật mà còn chưa chứng trú nơi địa vị phàm phu.
Thứ mười, mười một, mười hai hợp là thứ tư chúng
sanh xưa căn chưa
thuần thục, biếng trễ gặp Phật
Di-lặc thảy đều đắc đạo, cũng phát đại tâm trước thọ
Biến dịch sanh, căn thuần thục
siêng tu đắc đạo cũng được thấy Đức
Phật kia, cho nên nói đều khiến được thấy
Di-lặc tức là tên khác của ta. Hoặc nói

ba sanh. Bốn
dụ đầu là sanh thứ nhất. Phật bắt đầu thị hiện
Niết-bàn, kia không thấy
Phật liền khởi phiền não, kế năm dụ là thứ hai sanh,
là Phật Thích-ca trung hiện
Niết-bàn. Căn thuần thục siêng tu đạo trú nơi vị
Hữu học, dần đoạn phiền não gọi là khỏi bệnh, chẳng phải đều
đoạn tận thành đạo Vô
học. Kia căn chưa thuần thục đoạ nên còn trú nơi
vị phàm phu mà còn chưa
chứng. ba dụ sau là sanh thứ ba căn thuần
thục siêng thì đều được
Vô học, chưa thuần thục đọa cũng đắc Hữu học,
hai hạng này cuối cùng
đều thấy Đức Phật Thích-ca đều phát đại tâm,
cho nên trong thọ ký Hữu
học Vô học thảy đều có, vì các loại đây chỉ
bày có Niết-bàn, tức
đại ý dụ trong phẩm này.

Thầy thuốc có đầy đủ bốn đức:

Biết thể bệnh.

Biết nhân bệnh.

Biết bệnh diệt rồi không sanh.

Biết bệnh diệt rồi lại sanh.

Kinh Niết-bàn chép: “Đại từ thương chúng
sanh nên nay ta
qui y, khéo nhổ các tên
độc, nên xưng đại y vương, y thế gian trị bệnh, tuy lành rồi
lại sanh, bệnh do
Như-lai trị, rốt ráo không
còn sanh, thuốc
cam lồ của Phật, bố thí
cho chúng sanh, chúng sanh đã uống rồi, không
chết cũng không sống.”
Cho nên, dùng thầy thuốc dụ trí tuệ Phật hiểu
biết suốt
sanh tử, thông đạt là ứng căn cơ cứu giúp, nêu rõ luyện
phương thuốc là năng am hiểu giáo và lý khéo trị các bệnh nghóa không còn
tái phát, đồng bốn đức của thầy thuốc.
Kinh:
“Người ấy nhiều con cái cho đến cho đến số trăm”.
Tán: Từ thương xót khởi hóa dụ, có hạt giống Nhị thừa mới gọi là
con cho nên nói mười, hai mươi bao gồm tánh Bồ-tát làm bất định, nói
đến số một trăm là tu một trăm hạnh, đầu giáo vị phát tâm.
Kinh:
“Do có việc nêu đến nước xa khác”.
Tán:
Đây là Quán căn cơ đạo ẩn dụ. Khi căn cơ chúng
sanh còn chưa thuần thục mà chúng sanh phương khác
căn cơ hợp, hóa thân liền
ẩn đến phương khác hóa, hoặc đến tịnh độ uế
độ hành hóa gọi là nước khác.
Kinh:
“Sau lúc đó các người con cho đến lăn lộn trên đất”.
Tán: Gặp duyên hoặc khởi dụ. Không có
Phật về sau, do tri thức ác phiền não liền khởi mê
say tâm kia gọi là uống thuốc độc lăn lộn trên đất
sanh tử.
Kinh Niết-bàn chép:
Nghèo cùng không cứu giúp cũng như người bệnh khổ, không thuốc tùy tự tâm, ăn chỗ không đáng ăn, chúng
sanh phiền não bệnh, thường bị các kiến hại, xa lìa pháp
y sư, ăn

uống thuốc
độc tà. Người căn thuần thục hoặc chưa thuần thục tuy
đều khởi hoặc, mà
người căn thuần thục thì mê hoặc nặng liền lui sụt,
căn cơ đã thuần thục
mê hoặc nhẹ vẫn tu hành.
Kinh:
“Bấy giờ người cha từ nước xa trở về nhà”.
Tán:
Dụ Cứu giúp chúng sanh thành đạo dụ. Ngày xưa hóa độ
thị hiện ở nơi nhà sanh tử, đây duyên mới thuần
thục nên vì hiện thân,
hoặc xưa hóa cảnh vốn ở gọi là Nhà.
Kinh: “Các con uống thuốc độc cho đến lại ban tuổi thọ
cho chúng con”.
Tán:
Thấy Phật đều vui mừng dụ. Trước vui mừng
sau thỉnh. Người mất bổn tâm là người căn cơ chưa thuần thục mất thanh tịnh
khởi nhiễm. Người không mất bổn tâm là người
tâm vốn thanh tịnh các căn
thuần thục; vui mừng ý nghiệp, lễ bái
thân nghiệp, hỏi thăm là
ngữ nghiệp, ba nghiệp qui y thỉnh nói pháp yếu. Lại ban cho tuổi thọ nay
xin tuệ mạng.
Kinh:
“Cha thấy các con cho đến không có có các bệnh hoạn”.
Tán: Ứng theo căn cơ nói pháp dụ có hai: Trước cầu phương tiện
khéo léo mầu nhiệm, sau thí giáo thiện quyền. Y theo
các kinh phương tức giáo pháp Chư Phật ba đời,
cầu thuốc lý tốt, như tìm cỏ hảo hạng,
kia học giới định tuệ gọi là sắc hương mỹ vị,
hoặc dứt ác, hành thiện, lợi
sanh ba pháp, không gì thiếu
sót gọi là đều đầy đủ, như thứ lớp phối hợp, trí tuệ phân biệt nghóa đồng với
đâm nghiền, truyền bá thô diệu
nghóa đồng với giả xay. Nay trước ba học ba hành
tùy theo thuận hành
gọi là hòa hợp, người tu học hoặc diệt thì
khuyên uống thuốc.
Kinh:
“Trong các con cho đến bệnh trừ hết được lành mạnh”.
Tán:
Căn cơ thuần thục đạo thành dụ, nghóa là hạng người căn
đã thuần thục đắc đạo, sắc hương hai thứ dụ
cho phước tuệ, hai thứ đắc đạo giải thích như
trước đã giải. Dũ là bệnh lành. Kinh:
“Ngoài ra những người thất tâm cho đến mà cho là không
ngon.
Tán: Người căn chưa thuần thục nhàm chán pháp dụ, có hai:

Không chịu uống, và giải thích lý do. Người căn chưa thuần thục
tuy ban đầu ít cầu pháp,
sau không chịu tu hành mà phiền não quá sâu dày nên nhàm chán pháp.
Kinh: “Người cha nghó rằng cho đến khiến chúng uống thuốc
này”.
Tán:
Khiến mong cầu thị hiện diệt dụ, có ba:
Trước nghó lập
quyền
phương, kế giáo pháp giữ lại, sau chỉ bày nói nhập diệt. Đây là
phần đầu. Vì phiền não
sâu dày, giáo pháp mầu nhiệm không vâng
theo nên lập ra quyền
phương khiến các con chịu theo tu.
Kinh:
“Nghó thế rồi liền bảo cho đến chớ lo không lành”.
Tán:
Đây là giáo pháp giữ lại. Đạo thành đã lâu giả nói là già
suy, lúc nhập diệt đã gần nay lưu giáo lại. Các
thầy hãy y theo đây tu
hành, phiền não ắt diệt cho nên chớ lo.
Kinh:
“Bảo thế rồi cho đến cha các ngươi đã chết”.
Tán:
Bày nói nhập diệt lại ẩn trước hóa gọi là đến nước khác;
sai người về nói nhập diệt, nói cha các thầy đã chết, cha thật không diệt
chỉ tạm thôi giáo hóa ở đây.
Kinh:
“Bấy giờ các con cho đến không chỗ cậy nhờ”.
Tán:
Luyến Phật ái pháp dụ, có hai:
Trước nghó Phật từ bi thương
xót, nghó mình côi cút, sau bi cảm y giáo mà hoặc
khổ đều dứt. Đây là phần đầu. Đầu tin nghó đến Phật,
sau là luyến mến pháp, Đức Phật hiện
đời từ bi cứu giúp che chở khiến không còn
hoặc khổ, nay Đức Phật đã diệt độ không còn
chỗ nương tựa khiến con côi cút.
Kinh:
“Lòng thương bi cảm cho đến bệnh độc đều lành”.
Tán: Ở đây nêu bi cảm y giáo mà hoặc khổ dứt trừ. Gia hạnh đế quán gọi là tỉnh ngộ, nhập thánh như nương theo uống thuốc thì hoặc
khổ đều dứt. Độc dụ cho phiền não, bệnh dụ cho các khổ.
Kinh:
“Người cha nghe các con cho đến các con đều thấy”.
Tán:
Đắc Thánh thấy Phật dụ. Nếu khiến đắc Thánh Nhị thừa
Vô học mà thấy Phật, nhập Biến dịch sanh tử thấy
Phật hóa thân tịnh độ an trú từ lâu, nghóa đồng trở về mà khiến kia thấy; hoặc Địa tiền đắc
nhập Thập địa báo độ thấy Phật. Đây tuy hóa
Phật thượng vị lên dần,
mà lý y cứ ở đây cũng vậy.
Kinh:
“Các người thiện nam cho đến có lỗi luống dối”.
Tán: Đây dụ vấn đáp biện rõ đây không luống dối:
1.Hỏi.
2.Đáp.
3.Thành. Đây nói hóa thân như thầy thuốc thị hiện chết, báo thân như cha thật thể thường tồn, nghóa Niết-bàn như nói chương khác.
Kinh: “Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến thường trụ đây nói pháp”.
Tán: Đây có hai năm hàng rưỡi tụng chia làm hai: hai mươi hàng rưỡi tụng
Bồ-đề vô thượng, năm hàng
sau tụng
Niết-bàn vô thượng. Văn đầu có ba: mười
sau rưỡi tụng nêu hai thân báo hóa, tiếp tám hàng tụng nêu báo hóa hai cõi,
sau hai hàng tụng kết khuyến
không nghi. mười hàng rưỡi đầu lại có ba: ba hàng đầu tụng báo hóa hai thân, kế
sáu
hàng tụng báo thân Phật người vô duyên không
thấy, người có duyên được thấy, một hàng rưỡi
sau tụng kết lý do báo thân Phật thấy và

không thấy, đây là ba hàng đầu: hai hàng tụng nói báo thân,
sau
một hàng tụng nói về hóa thân.
Kinh:
“Ta thường ở nơi đây cho đến dầu gần mà chẳng thấy”.
Tán:
Dưới sáu hàng tụng nói báo thân Phật. Vô duyên không
thấy, có duyên được thấy. Trong đây có hai: một
hàng tụng vô duyên
không thấy, năm hàng tụng có duyên được thấy.
Đây là một hàng đầu.
Chúng sanh điên đảo tự không thấy Phật, huống chi gia thêm thần thông ẩn, khiến
không thấy,
sợ thấy
sanh lỗi nên thần thông che lấp, cũng như mặt trăng mặt trời
tự sáng, người mù không thấy là lỗi của người mù
chứ chẳng phải lỗi của mặt trăng mặt trời.
Kinh:
“Chúng thấy ta diệt độ cho đến chẳng tự tiếc
thân mạng”.
Tán: Dưới năm hàng tụng có duyên được thấy Phật chia làm hai:
hai hàng đầu tụng đối đãi chúng sanh căn cơ thuần thục có duyên, ba
hàng sau tụng hiện thân nói pháp. Đây là hai hàng
đầu. Có bảy duyên
căn cơ thuần thục:
1. Tu hành cúng dường.
2. Sanh tâm khát ngưỡng.
3.Tin phục không chê bai thuận hành.
4.Ngay thẳng chân thật lìa kiêu mạn cho đến
5.Mền mõng từ bi chịu đựng.
6.Một lòng muốn thấy chuyên nghó mong gặp.
7. Không tiếc thân mạng khinh thân trọng đạo. Kinh: “Giờ ta cùng chúng tăng cho đến chỉ nói ta diệt độ”.
Tán:
Hiện thân nói pháp có hai: Nửa hàng đầu tụng hiện thân, hai hàng rưỡi
sau tụng nói pháp. Nói pháp có hai: Đầu một hàng nói
thân tại đây hiện có Niết-bàn, sau một hàng rưỡi
tụng hóa nhập Niết- bàn phương khác lợi ích, ở núi Linh nói hiện tại, hoặc hiện có ở
Linh nói. đúc”.
Kinh:
“Ta thấy các chúng sanh cho đến hiện ra vì nói pháp”. Tán:
Đây là kết báo thân Phật lý do thấy và không thấy. Kinh:
“Sức thần thông như vậy cho đến trời người thường đông
Tán: Dưới tám hàng nói về báo hóa hai cõi, có hai: năm hàng

đầu tụng tướng cõi báo hóa, ba hàng
sau tụng lý do vô duyên
không thấy, có duyên
được thấy tịnh độ. Đây là hàng đầu. Trứơc tụng trú
xứ, kế tụng quyến
thuộc. Kiếp tận là cõi an ổn là tịnh độ, Bồ-tát trời
người thường ở trong hội.
Kinh:
“Vườn rừng các nhà gác cho đến như thế đều đầy dẫy”.

Tán: Trong đây có ba:

Tướng cõi.

Cúng dường.

Lìa sợ hãi.

Cõi hóa độ lo sợ khổ não đầy dẫy, tịnh độ lìa các thứ đó.
Trong tướng cõi có
sự có công đức.
Như Kinh Vô Cấu Xứng nói tổng trì
là vườn rừng, rừng
cây đại pháp cho đến đều nên nói theo đó, nghóa
Tịnh Độ kia như nói ở
chương khác. Luận chép: Cõi tịnh của ta không
hủy hoại mà chúng thấy
đốt cháy hết, là báo Phật Như-lai chân thật tịnh độ thuộc bậc nhất nghóa đế không như cõi hóa thế gian thuộc về tục
đế. Nhạc âm có hai:
1.Lư các trái lại là thô tháo thưởng thức.
2. Năm giáo trái lại với thỏa thích, chỗ tốt đẹp đáng sanh vui mừng. Kinh: “Các chúng sanh tội ác cho đến không nghe tên tam
bảo”.
Tán: Dưới ba hàng tụng vô duyên không thấy có duyên được

thấy chia làm hai: một hàng đầu tụng vô duyên
không thấy,
sau hai hàng tụng nói có duyên được thấy. Đây là một hàng đầu, có bốn
chướng hoặc nghiệp, báo,
pháp, không nghe tên Tam bảo có ba chướng gọi
là chúng sanh tội, nghiệp
chướng gọi là nghiệp ác.

Kinh:
“Người tu các công đức cho đến vì nói Phật khó gặp”.
Tán:
hai hàng tụng có duyên được thấy chia làm hai: một hàng
tụng tu ba nhân thấy Phật ở Tịnh độ, một hàng
tụng thấy Phật tuổi thọ có ngắn dài.
Tu ba nhân:

1.Công đức.
2.Nhu hòa.
3.Ngay thẳng. Thân ngữ ý ba nghiệp tu thiện, lợi sanh, diệt ác ba thứ; hoặc giới định tuệ học,
hoặc thi giới tu như thứ lớp nên biết, vì ứng
thường thấy nói tuổi thọ vô
lượng, vì không ứng thường thấy nói Phật khó gặp.
Kinh:
“Trí lực ta như thế cho đến lời Phật thật không dối”.
Tán:
Kết khuyên không nghi ngờ. Ánh
sáng trí tuệ chiếu
soi
không còn nghi ngờ độ tất cả chúng sanh cho nên
tu nghiệp lâu chứng
đắc, do bi nguyện này nên tuổi thọ lâu dài. Kinh: “Như thầy thuốc khéo léo cho đến không thể nói luống
dối”.
Tán: Dưới năm hàng tụng nói về
Niết-bàn vô thượng, có hai:

một hàng đầu
là dụ, bốn hàng sau hợp. Đây là một hàng đầu, cuồng
tử là người căn cơ chưa thuần thục.

Kinh:
“Ta là cha trong đời cho đến mau thành tựu thân Phật”.
Tán:
Đây bốn hàng tụng hợp chia làm bốn: một hàng tụng hiện thân
sai khác, một hàng tụng vì
ác sanh, một hàng tụng nói pháp
sai
khác, một hàng tụng nguyện thành Phật.

-------------------

PHẨM PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC

Phẩm này có chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các nạn vấn.

Vì sao có phẩm này có ba:

Bên cạnh hai phẩm giải thích nghi các Bồ-tát từ đất vọt hiện lên, tức là trước nói quyền thật hai Phật, lý trí hai thân, nhiếp chung
nền tảng muôn đức, tóm thâu rốt ráo Ba minh,
thần thông tột bậc, màu nhiệm tận cùng, người nghe tâm
trí khế, ngộ, hợp, chân, hoặc thông
suốt
ắt nên chứng đạo. Nay nêu rõ các cấp bậc tiến
tu nên có phẩm này.

Trong năm nói quả Nhất thừa, hai phẩm đầu hai nêu rõ quả đã mãn, nhân nơi phẩm trước chánh đã nêu rõ quả mãn,
nên phẩm này biện rõ thời chúng nhân đây chứng đắc khác nhau cho nên có phẩm này.

Luận giải trong thập vô thượng, thứ mười là lực thắng diệu vô thượng, là phần Tu đà còn lại nói: Luận lại tự nói: Từ đây
sắp xuống thị hiện pháp lực và lực tu hành, pháp lực tức oai thần của kinh lực tu hành
tức công đức cao quý do năng sở hành. Pháp lực có năm môn:
Chứng.
Tín.

Cúng dường.

Nghe pháp.

Đọc tụng trì nói.

Chứng là chúng Thanh-văn nghe Phật tuổi thọ, có mười một ngôi vị
chứng Thánh. Tín nghóa là tám thế giới cát bụi
số
Bồ-tát phát tâm
tin hiểu. Cúng dường
nghóa là trời mưa hoa cho đến ba môn trên đây
đều ở đầu phẩm này.
Nghe pháp nghóa là giữa và sau phẩm bao gồm
nghe pháp tùy hỷ. Trong
phẩm Tùy hỷ. Đọc tụng trì nói nghóa là phẩm
Pháp Sư công đức nói
người đọc tụng trì nói được công đức, đến
văn sẽ
giải. Luận tự giải
rằng: Ở bốn môn đầu, Bồ-tát Di-lặc thị hiện, đều bảo
với Di-lặc, một phẩm sau
hàng Bồ-tát Thường Tinh Tấn thi hiện, nên
chỉ bảo với Thường Tinh tấn.

Do pháp lực này chỉ nhiếp ba phẩm, tu hành lực kia nhiếp
mười một phẩm:
1.Pháp Sư.
2.An lạc hạnh.
3.Trì.
4.Thần lực.
5.Dược vương.
6.Diệu âm.
7.Quán âm.
8.Đà-la-ni.
9.Diệu trang.
1
0.Phổ Hiền.
11. Chúc Lụy. Hợp mười bốn phẩm đều là nghóa thứ mười thắng diệu lực vô thượng. Do nêu
rõ chứng, tín, cúng dường ba thứ nên
sau phẩm Tuổi thọ có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Công là công lao lực dụng nghe pháp,
đức là đạo công lực thể tức phước tuệ, đức
do nghe pháp mầu mà đắc
gọi là công đức. Đây là nói về giải thích
nghóa, phân biệt các sự công
đức, phẩm này nói về giải thích phân biệt sự
công đức kia cho nên gọi
là phẩm Phân Biệt Công Đức.

Giải đáp các
vấn nạn: Hỏi: Do đâu
Thanh-văn nghe thật quyền mà ngộ lãnh bèn được thọ ký,
Bồ-tát nghe chân thật hóa mà lãnh
giải biết không thọ ký ư?

Đáp: Bồ-tát
được thọ ký Đức Phật đã nói số, chỉ nói chứng nhân không nói quả đương lai.
Thanh-văn sơ ngộ thành
Phật sự khó,
nhân chứng chưa thành
tạm thọ ký quả đương lai.

Hỏi: Do đâu nói thừa quyền thật Bồ-tát ký chứng đều thiếu? Đáp: Bồ-tát đã biết trước quyền thật chỉ nghe thân mà đạo chứng,

Thanh-văn chưa
chứng hóa chân chỉ nghe thừa để được thọ ký,
Bồ-tát không lấy bỏ
còn Thanh-văn chưa chứng. Hỏi:
Khoa đầu nói:
Vì sao nói quyền thật để thọ ký cho
Thanh-văn mới là tông
chỉ? Nói chân hóa để chứng Bồ-tát mà thuộc lưu thông?
Đáp: Pháp
Hoa khai dụ dẫn chánh là đối quyền thật để trình bày tông chỉ không nói ứng chân đâu thể nói thân làm tông chỉ! Chỉ là nhân trước dũng xuất giải
Thích-các nghi kia, mà chẳng phải nêu khai dẫn
dụ cho nên chẳng phải tông chỉ.
Kinh:
“Lúc bấy giờ trong Đại hội cho đến được lợi ích lớn”.
Tán: Phẩm này chia làm hai:
1.Văn xuôi và tụng nói chúng đương thời trong hội đạt được lợi ích hiện tiền dần tiến lên,
2.Văn xuôi và tụng nêu so sánh lượng hơn kém lợi ích thời sau. Đầu văn có bốn:
1.Nêu thời lợi ích.
2.Phật nói về lợi ích.
3.Cúng dường lợi ích.
4.Tụng thọ lợi ích. Đây là phần đầu. Kinh: “Khi đó Đức Thế tôn cho đến pháp luân thanh tịnh”. Tán: Dưới Đức Phật bảo lợi ích có hai: Trước nói chứng đắc,
sau
nói tín phát. Văn đầu có hai:

Sáu môn đầu dựa theo ngôi chứng đắc.

Năm môn dựa theo sanh chứng đắc.

Đây là phần đầu. Căn cứ theo luận, trong năm môn pháp lực ở phẩm này có ba:
1.Chứng: Mười một vị đầu.
2.Tín: Tám thế giới Bồ-tát phát tâm.
3. Cúng dường là trời mưa hoa cho đến y nghóa cao quý
luận làm giải thích, tâm
không lãnh thọ. Vô sanh pháp nhẫn luận này nói
sơ
địa, tức
căn cứ đắc vị đầu tiên, thời gian dài ở Thất
địa, liên tục kế
tiếp Bát địa, viên mãn
nói Phật địa. Vô sanh là cảnh vô sở chấp, sanh pháp là giáo giải thích vô
sanh giáo, Địa tiền xưa nghe chưa thể trí
chứng, nay trí chứng ấn
gọi là vô sanh, biến kế sở chấp gọi là tướng vô
sanh, y tha khởi tánh là tự nhiên
vô sanh, viên thành thật tánh hoặc
khổ vô sanh. Văn trì nơi Tam địa Phật địa cho đến nói. Thập Địa luận nói ở
nơi Ngũ địa. Tam địa ly
định chướng, Ngũ địa định tự tại, Nhạo nói
biện tài ở ngũ địa,
giải năm minh luận biện tài đầy đủ. Duy Thức chép:
Tại địa thứ chín căn
cứ thành mãn. Triền-đà-la-ni tại thất địa. Nay tùy
theo xoay vần trở lại
không và tu hành che chở trong hữu tình. Thất địa thời gian dài vô tướng và quán hữu tình.
Di-lặc Thượng Sanh nói: Di-lặc đắc Thập địa là căn cứ thành mãn, bất thối pháp luân tại Bát địa đủ
bốn bất thối. Thanh tịnh
pháp luân ở Thập địa, vô tướng lìa chướng làm
thể thanh tịnh. Lại đây là công đức pháp chỉ tùy nghóa nói chúng không
cần thứ lớp phối hợp các địa.
Kinh:
“Lại có cõi nước tiểu thiên cho đến chánh đẳng giác”.
Tán:
năm vị này dựa vào sanh chứng đắc. Luận nói đây đắc
sơ địa Bồ-đề lìa
sanh tử phần đoạn, tùy phần chứng đắc thấy chân như Phật tánh gọi là đắc Bồ-đề, chẳng đắc quả mãn
Phật vị Bồ-đề. Cũng có giải thích nói: y
Kinh Niết-bàn nói tám đời là người bốn hằng
sa giải
một phần mười sáu nghóa. Bốn đời là người
năm hằng sa giải tám phần
nghóa. Ba đời là người sáu hằng sa giải mười
hai phần nghóa. Hai đời là người bảy hằng
sa giải mười bốn
phần nghóa, một đời là người tám hằng
sa giải mười sáu phần nghóa. Tuy có đây giải thích
nói tám hằng sa là Đệ thập địa mà nay y luận này đắc
sơ địa Bồ-đề, không nói đắc Phật địa
nên không theo giải thích này.
Kinh:
“Lại có tám thế giới cho đến tâm chánh đẳng giác”.
Tán:
Đây là nói tín phát.
Kinh:
“Lúc Đức Phật nói cho đến khen ngợi Chư Phật”.
Tán:
Thứ ba cúng dường có bảy:

Mưa hoa.

Mưa hương.

Tấu nhạc.

Mưa trang sức.

Đốt hương.

Bồ-tát lên cõi trời.

Ca tụng của đức Phật.

Chuỗi châu ma-ni tuy vừa ý mà chưa thù thắng, châu như ý mới trên hết,
hương không bay xuống phương dưới nên nói chín phương.
Kinh:
“Khi ấy ngài Di-lặc cho đến vui mừng đầy khắp thân”.
Tán: Thứ tư lãnh thọ lợi ích có mười chín hàng tụng chia làm ba: hai hàng đầu nghe pháp vui mừng, tiếp mười lăm hàng tụng lý do lợi
ích, sau hai hàng tụng kết thành vui mừng. Đây là hai hàng đầu.
Kinh:
“Hoặc trụ vị bất thối cho đến được quả báo thanh tịnh”.
Tán: Dưới mười lăm hàng tụng nguyên nhân lợi ích, chia làm ba: bảy hàng
tụng chứng, một hàng tụng tín, bảy hàng tụng
cúng dường. Đây là phần đầu có ba: ba hàng tụng vị chứng, ba hàng tụng
sanh chứng,
một hàng tụng kết.
Kinh:
“Lại có tám thế giới cho đến đều phát tâm vô thượng”.

Tán: Đây tụng tín.
Kinh:
“Thế tôn nói vô lượng cho đến ca vịnh các Như-lai”.
Tán:
Bảy hàng đầu tụng cúng dường có hai: một hàng đầu tụng nêu khen ngợi,
sau
sáu hàng tụng
cúng dường.
Cúng dường có bảy:
Nửa hàng tụng mưa hoa, một hàng rưỡi tụng mưa hương,
nửa hàng tụng trổi nhạc, nửa hàng tụng mưa y, một hàng tụng đốt hương, một hàng rưỡi
tụng lên trời, nửa hàng ca tán.
Kinh:
“Như thế các việc cho đến để giúp tâm vô thượng”.
Tán:
Đây kết thành khen ngợi vui mừng. Người gốc lành đầy đủ được nghe danh hiệu Phật, để trợ tâm vô thượng của Phật, tu hành thuận
theo tâm Phật, hoặc khiến kia đầy đủ gốc lành,
trợ giúp chúng sanh kia
sanh vô thượng tâm gọi là trợ.
Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến không có
hạn lượng”.
Tán:
Dưới đoạn thứ hai so sánh công đức hơn kém nói về thời
sau lợi ích; chia làm hai: Trước văn xuôi và tụng nghe tuổi thọ của
Phật sanh tùy hỷ tín hiểu lợi ích, cùng với phẩm Tùy hỉ công đức thành đồng
bộ, sau văn xuôi, tụng nghe tuổi thọ của Phật giải
trì đọc tụng lợi ích, cùng với phẩm
Pháp Sư công đức bên dưới làm đồng bộ.
Trước lãnh
giải tùy hỷ sau chánh tu hành. Văn trường đầu
hàng có ba: Nói chung tín hiểu, tiếp
so
sánh hơn kém,
sau hiển bày nghóa không
lui sụt. Đây là
phần đầu, tùy hỷ công đức sau, đắc Bồ-đề đâu có lường được.
Kinh:
“Nếu có người thiện nam cho đến không thể biết được”.
Tán: Đây
so
sánh hơn kém, Nhất thừa thể kia tức tuệ hữu vi
và trí vô vi do đó trừ Bát-nhã là nghóa trên
hết. Kinh này tuy nói xuất
sanh Nhất thừa mà thể tánh rộng lớn đầy đủ.
Kinh Thắng-man nói
Nhất thừa, tuy không nhiếp nhập mà chỉ lấy vô vi tuệ
làm Nhất thừa kia dù

đã Hằng hà
sa kiếp hành sáu Ba-la-mật không bằng có người tay
cầm quyển kinh, rồi nói trừ
Bát-nhã cho nên biết kinh này lấy chung cả lý
trí làm Nhất thừa, lý
trí Nhị thừa hội nhập về Nhất thừa. Nếu chỉ lấy
chân lý thì đồng kinh Thắng-man lấy làm Nhất thừa,
cũng nên dùng
chung lục độ so sánh, đều
xuất ra sanh nghóa, vì sao trừ tuệ. Thân Kim
Cương Bát-nhã luận của
Thiên chép: Số, lực, không
tương tợ, thắng, cũng vậy.

Số thắng;

2.Lực thắng thắng thời;

3.Không tương tợ thắng và dụ thắng;
4.Nhân thắng là nhân quả thù thắng. Văn này có hai: Tính đếm, thí dụ cho đến hai thứ còn lại cũng không sánh
bằng nên nói cho đến.
Kinh:
“Nếu người thiện nam cho đến không có lẽ đó”. Tán:
Đây là hiển nghóa bất thối, tín, vị, chứng, hành tùy ứng bất

thối.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hành năm Ba-la-mật”. Tán: Dưới mười chín hàng rưỡi tụng chia làm hai: mười bốn hàng

đầu tụng
so sánh, năm hàng rưỡi
sau tụng năng tín, không tụng
phần Văn xuôi đầu.
Mười bốn hàng đầu lại có hai: Mười hai hàng
tụng hành năm độ, sau hai hàng tụng so sánh một
tín. Trong mười hai đầu lại có ba: một hàng nói chung, mười hàng tụng năm độ, một hàng tụng
kết thành. Đây là nói chung đầu.
Kinh:
“Ở trong các kiếp đó cho đến để hồi hướng Phật đạo”.
Tán:
Dưới mười hàng tụng năm độ chia làm năm, đây ba hàng
tụng bố thí đệ tử Thanh-văn, ruộng có ba thứ:

Tôn thắng.
Bần khổ.

Trung dung.
Ân cha mẹ thuộc ruộng tôn thắng, nay cúng dường ruộng
này. Ruộng ân hai thứ
đều trên hết, thâu nhiếp cả y dược cho đến trong
đó, nên tứ sự đều đủ.
Kinh: “Nếu giữ gìn cấm giới cho đến một lòng không biếng
trễ”.
Tán: một hàng tụng giới. Hai hàng tụng nhẫn, một hàng tụng cần

(tinh tấn).

Kinh: “Trong vô lượng ức kiếp cho đến tận nguồn các
thiền định”.
Tán:
Đây ba hàng tụng định.
Kinh:
“Người ấy trăm ngàn kiếp cho đến như trên đã nói rõ”.
Tán:
Đây một hàng tụng kết thành.
Kinh:
“Có thiện nam tín nữ cho đến phước đó nhiều như thế”.
Tán:
Đây hai hàng tụng so sánh một tín.
Kinh:
“Nếu có các Bồ-tát cho đến nói tuổi thọ cũng thế”.
Tán:
Dưới năm rưỡi tụng nêu người năng tín chia làm ba: một
hàng tụng tín, ba hàng tụng phát nguyện, một hàng
rưỡi hàng tụng kết
thành. Phát nguyện có hai: Tổng và biệt. Đây là hai phần đầu .
Kinh:
“Nếu có người thân tâm cho đến nơi đây không có nghi”.
Tán:
Đây là kết thành, đủ có sáu đức:

Thâm tâm hết lòng ưa pháp.

Thanh tịnh không cầu danh lợi.

Ngay thẳng.

Học rộng.

Tổng trì.

Giải lời Phật mới tin không nghi. Kinh:
“Lại A-dật-đa cho đến nhất thiết chủng trí”.
Tán:
Dưới đoạn thứ hai giải trì đọc tụng lợi ích, trong văn
xuôi có bảy:

Hành giả công đức vô biên năng sanh chủng trí.

Hành giả thấy báo thân tịnh độ.

Hành giả đầu đội đức Như-lai.

Hành giả tự mình xây tháp Phật tăng phòng cúng dường.

Hành giả thực hành lục độ tự lợi chóng đắc chủng trí đến đạo tràng.

Hành giả thực hành lục độ lợi tha hướng đến đạo tràng.

Chỗ của hành giả ở nên xây tháp cúng dường.

Đây là văn đầu có hai:
Trước nghe tuổi thọ Phật khởi tuệ
vô thượng, sau đối với
một bộ kinh này khởi văn trì năng sanh chủng trí sẽ chứng đắc.

Kinh:
“A-dật-đa cho đến nuôi lớn tin hiểu sâu chắc”.
Tán:
Hành giả thấy báo thân tịnh độ có bốn:

Thấy báo thân Phật.

Thấy Tịnh độ.

Thấy Bồ-tát chúng.

Kết thành trước ắt sẽ thấy.

Kiến giải trí Phật như báo Phật, đây dùng trí thấy chẳng
phải dùng mắt thấy.
Kinh:
“Và lại sau khi Như-lai diệt độ cho đến đầu đội đức Như- lai”.
Tán:
Hành giả đầu đội Phật, nghe kinh tùy hỷ rồi tin
hiểu sâu,

huống chi đọc
tụng thọ trì. Kính trọng Phật cho nên gọi là đầu đội.

Kinh:
“A-dật-đa… cúng dường chúng tăng”.
Tán:
Hành giả tự xây tháp Phật tăng phòng cúng dường có ba
đầu tiên là: Nêu, tiếp giải thích, sau là kết. Đây là nêu.
Kinh:
“Vì sao? Cho đến cúng dường chúng tăng”.
Tán:
Giải thích
có hai: Lược, và rộng. Đây là lược. Toàn thân
Xá-lợi ở đây tức là xây tháp nơi chúng học
tức là Tăng phườøng, thọ trì đọc tụng chân thật hành
cúng dường, cho nên nói tức là hai thứ
cúng dường đây. Kinh:
“Thời đem Xá-lợi Phật cho đến làm việc cúng dường đó
rồi”.
Tán: Dưới đây rộng
giải thích, có hai:
Trước giải thích tức là xây

tháp cúng
dường, sau giải thích tức là xây cất Tăng phòng
cúng dường. Đây là phần đầu, có ba:
Lượng.

Vật cụ
Thời.

Người này chắc chắn nêu vượt cõi cõi Dục. Lại tạm nêu rất nhỏ là đến cõi
Phạm thiên, nhỏ dần là có thể thực hành căn lành nhỏ, nêu
tiểu làm dụ, nội pháp
cúng dường hơn ngoại tài.

Kinh:
“A-dật-đa cho đến và Tỳ-kheo tăng”.
Tán: Đây giải thích là xây tăng phường cúng dường có hai:
Trước chỉ ít sau chỉ nhiều. Chỉ ít có bốn:
Số.
Lượng.

Tăng trú.
Tư cụ.
Đầy đủ ba mươi hai
sở là chỗ an trú của tứ phương
Tăng sanh trong tám đường.
Bát-đa-la là tu bát giải thoát. Một cây đa-la cao bảy nhận, tương truyền giải một nhận là bảy thước, tám cây đa-la tính
có thể biết. Ngoài ra các thứ khác đều có tiêu biểu tùy nghóa nên biết cho
đến “Như vậy Tăng
phường lầu gác v.v…” là chỉ nhiều, tức là tạo lập
Tăng phường v.v… như
trước mà hiển số nhiều.

Kinh:
“Cho nên ta nói cho đến cúng dường chúng Tăng”.
Tán:
Hành giả thực hành lục độ tự lợi mau đắc
chủng trí có ba:
Trước pháp, tiếp dụ, sau hợp, mau thành chủng trí.
Kinh:
“Nếu người đọc tụng cho đến giỏi gạn hỏi đáp”. Tán:
Hành thực thực hành cả lục độ lợi tha vì
hướng đạo tràng.

Đạo tràng
là chánh đẳng giác tánh, trước là Bồ-đề đây là Niết-bàn, có hai: Trước nêu lục độ lợi tha,
sâu kết đã đến đạo tràng. Đây là
phần đầu, xây tháp Tăng
phường cúng dường là tài thí, khen ngợi tam thừa là vô úy thí, nói kinh Pháp Hoa này là pháp thí.
Ngoài ra, giới,
nhẫn, an, cần, tuệ như
thứ lớp lợi tha. Trong nhẫn đồng chỉ nại, oán hại nhẫn, nhẫn nhục không
sân là an chịu khổ nhẫn, chí niệm vững chắc quán
sát rõ là pháp nhẫn,
đắc định sâu cần nhiếp thiện đều là lợi tha.

Kinh:
“A-dật-đa cho đến ngồi dưới cội đạo thọ”.
Tán:
Kết rồi đến đạo tràng, hướng chân và hóa hai đạo tràng,
giác thọ tự vinh như sanh thọ.
Kinh:
“A-dật-đa cho đến như tháp của Phật”.
Tán:
Chỗ hành giả ở nên xây tháp cúng dường.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến như trên đã nói”.
Tán: Đây kệ có mười chín hàng rưỡi tụng chia làm năm: một hàng đầu nêu chỉ ba thứ trước, kế bảy hàng rưỡi tụng loại thứ tư tức
mình xây tháp tăng phòng cúng dường, kế ba hàng
tụng loại thứ năm hành giả thực hành lục độ tự lợi mau đắc chủng trí, kế ba hàng tụng loại thứ
sáu hành kiêm lục độ lợi tha vì hướng đến đạo tràng,
sau năm hàng tụng loại thứ bảy nơi hành giả ở nên xây tháp
cúng dường. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Đó thời là đầy đủ cho đến đầy đủ các cúng dường”.
Tán:
Dưới bảy hàng rưỡi tụng loại thứ tư chia làm hai: bốn hàng
rưỡi tụng tức xây tháp cúng dường, ba hàng sau
tụng xây Tăng phường
cúng dường. Đây là phần đầu có ba: hai hàng
tụng xây tháp, một hàng
rưỡi tụng cúng dường, một hàng tụng kết.
Kinh:
“Nếu hay trì kinh này cho đến các thứ đều nghiêm tốt”.
Tán:
Đây là xây Tăng phường cúng dường.
Kinh:
“Nếu có tâm tin hiểu cho đến phước ấy cũng như thế”.
Tán:
Tụng loại thứ năm kiêm hành lục độ tự lợi mau đắc chủng
trí, chỉ luận 1 thí không nói năm độ.
Kinh: “Huống nữa trì kinh này cho đến công đức không
thể lường”.
Tán: Tụng loại thứ
sáu kiêm hành lục độ lợi tha vì hướng đến đạo tràng, cúng dường tháp miếu, “khiêm hạ các
Tỳ-kheo…” đều
thuộc tinh tấn độ.
Kinh:
“Nếu thấy pháp sư đây cho đến kinh hành và ngồi nằm”.
Tán:
Tụng loại thứ bảy nơi hành giả ở nên xây tháp cúng dường chia làm bốn: Nửa hàng tụng kính như Phật, một hàng rưỡi tụng biết

đạo thành, một hàng rưỡi tụng nên xây tháp, một hàng tụng nơi
Phật thường ở cho đến.

Ngày 21 tháng
6 Niên hiệu Bảo An năm thứ ba Tăng Giác Ấn
ở chùa Pháp Long viết xong .
Cùng năm ngày 24 tháng 12 để ở chùa
Hưng Phước Viên Như phòng kiểm duyệt xong,
Tăng Giác Ấn vì muốn chánh pháp tồn tại lâu dài
vãng sanh cực lạc.
Ngày 21 tháng 5 năm Tân hợi niên hiệu
Thiên thừa năm đầu phụng truyền thọ ở chùa
Dược Sư Thiện Minh phòng đắc nghiệp
rồi nhiếp giải thích và
sao xuất, truyền thọ đã xong Tăng Giác Ấn.


HUYỀN TÁN KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 10 (PHẦN ĐẦU)</卷>

PHẨM TÙY HỶ CÔNG ĐỨC
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp nạn vấn.

Vì sao có phẩm này có ba:

Bảy phẩm trong học hạnh lưu thông, sáu phẩm sau nói người
năng hành, chia làm bốn, phần từ đây trở xuống
hai phẩm là phần thứ ba nêu rõ bên tu hành và chánh y hành công đức nhiều ít. Phẩm này nói
phước bên tu hành, cho nên có phẩm này.

Quả Nhất thừa, hai phẩm trên nói quả đã mãn, từ đây trở xuống ba phẩm nói quả chưa mãn chia làm hai, phẩm này nói bên tu tùy hỷ phước quả nhiều ít,
sau hai phẩm nêu rõ chánh y hành phước quả nhiều
ít cho nên có phẩm này.

Luận nói pháp lực có năm, trước đã nêu rõ ba đây là thứ tư nghe
pháp, chỉ như phẩm tùy Hỷ công đức nói, do từ
người khác nghe năng
sanh tùy hỷ nên gọi là nghe pháp, phẩm này nói
rộng điều đó nên
có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Tùy là
thuận theo, hỷ là xứng hợp ưa thích, thân tâm thuận theo
sanh lòng ưa thích, lấy đây làm nhân
sanh quả công đức. Phẩm này nói rộng nên đặt tên phẩm. Tùy chỗ nghe tư duy tu tập đều
sanh tâm vui mừng.
Luận kinh từ đầu chỉ nói
nghe (văn).

Giải đáp vấn nạn: Phẩm này không những tự
sanh tùy hỷ mà còn khuyên dạy
người khác, vì
sao không gọi phẩm là khuyến nhân? Đáp: Từ gốc đặt tên nhân tự tùy hỷ mới
khuyên người, lại cả hai đều
thuộc về tùy hỷ nên hợp đặt tên. Kinh: “Lúc bấy giờ ngài
Di-lặc cho đến lại được bao
nhiều phước”.
Tán:
Phẩm văn chia làm hai:

Di-lặc thỉnh.

Thế tôn đáp.

Di-lặc thỉnh
có hai: Văn xuôi và kệ.

Kinh:
“Khi đó Đức Phật bảo cho đến ông phải lóng nghe”.
Tán:
Dưới Thế tôn đáp chia làm ba: Trước so sánh để hỏi, tiếp
Di-lặc đáp, sau
Phật bảo thành. Văn đầu lại chia ba: Trước nêu năng tùy hỷ, tiếp nêu cảnh
so sánh,
sau “Ý ông nghó
sao cho đến” chánh lấy làm
hỏi: Văn đầu có hai: Trước nêu người đầu
tiên tùy hỷ, sau chỉ so
sánh người
sau cùng tùy hỷ. Văn đầu lại có ba: Trước nêu người đầu tiếp nêu
chỗ đến, sau nêu xoay chuyển dần.
Kinh:
“Nếu bốn trăm muôn ức cho đến đủ tám mươi năm rồi”.
Tán:
Cảnh so sánh trong đây có bốn:

Số loại chúng sanh.

Vật cụ bố thí.

Số tuổi.
Đắc đạo.

Đây là đầu
và ba. Chúng sanh loại có hai:

Biệt nêu ra năm loại:

Lục thú.

Bốn loài sanh.

Hình loại.

Tưởng khác.

Chân khác.

Những nghóa này như nói ở chương khác. Vàng Diêm-phù-đề
là tên cây Thiệm-bộ,
cây mọc ở mé châu Bắc này gần cây có nước bên dưới đáy có vàng tử kim, ánh
sáng chiếu che phủ mặt trời mặt trăng
cho nên lấy làm tên.

“Kết Như vậy v.v…”. Kinh:
“Mà nghó rằng cho đến đủ tám món giải thoát.
Tán:
Đây khiến đắc đạo có hai: Trước khởi niệm,
sau giáo
hóa dẫn dắt.
Kinh:
“Ý ông nghó sao cho đến có nhiều chẳng?”.
Tán:
Đây chánh làm câu hỏi.
Kinh:
“Di-lặc bạch Phật cho đến quả A-la-hán”.
Tán:
Đây là Di-lặc đáp, quả thế gian đã nhiều huống chi
khiến đắc Thánh quả.
Kinh:
“Phật bảo Di-lặc cho đến không thể biết được”.
Tán:
Dưới Phật bảo thành có hai:
Trước thành thứ năm mươi
sau thành người thứ nhất. Đây là phần đầu. Tùy hỷ một niệm
sẽ đắc Bồ-đề, giáo hóa chúng
sanh gấp bội
số trên cho nên phước rất nhiều; khiến đắc
quả A-la-hán không thể thành Phật rộng độ chúng
sanh cho nên phước
kém, như so sánh tiếng phạm âm Phật.
Kinh:
“A-dật-đa… không thể sánh được”.
Tán:
Dưới thành người thứ nhất. Văn chia làm năm:

Nói chung người đầu tùy hỷ công đức hơn trước, không
sánh
bằng.

Quả đến nghe tùy hỷ.

Khuyên nghe phân chia tòa đắc quả tùy hỷ.

Thọ giáo đến nghe đắc quả tùy hỷ.

Nêu kém thành thắng hơn. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Lại A-dật-đa cho đến hoặc chỗ ngồi của
Vua Thánh

Chuyển Luân”.

Tán: Đây thứ hai lắng nghe được quả tùy hỷ, thứ ba khuyên lắng nghe được quả tùy hỷ. Cũng đắc lục thông tòa báu
Kim Cương, đây căn
cứ quả thế gian chẳng phải ra đời gian. Bệnh
được nằm nghe. Đây căn cứ chẳng phải bệnh, chỗ rộng chỉ
khuyên ngồi, chỗ hẹp chia tọa
khuyên ngồi.
Kinh:
“A-dật-đa cho đến cùng sanh một chỗ”.
Tán:
Dưới thứ tư thọ giáo đến nghe đắc quả tùy hỷ có ba: Trước nói được bạn lành tốt, kế nêu phước tuệ
trang nghiêm,
sau thấy
Phật nghe pháp. Đây là phần đầu, được bạn giải
thích pháp, tức là bạn lành. Kinh: “Căn tánh lanh lợi trí tuệ cho đến không có các tướng đáng
chê”.
Tán: Phước tuệ trang nghiêm lợi căn trí tuệ, ngoài ra đều là

phước. Trong phước có năm:

Tướng tiếng.

Tướng miệng.

Tướng mũi.

Tướng mặt.

Các tướng.

“Trăm ngàn muôn đời cho đến” các quả. Tướng miệng có năm:
Khí.
2.Lưỡi.
3.Chân răng cho đến không bệnh.
4.Răng không có sáu điều xấu.
5. Môi không có mười điều xấu, không bị rút túm chẳng ngắn, chẳng thô rít có mềm trơn,
không ghẻ mục là ghẻ trên môi, miệng không dày không nám đen.

Kinh:
“Mũi chẳng xẹp lép cho đến không có các tướng
chẳng đáng ưa”.
Tán:
Đây là tướng mũi mặt không bị lõm gãy.
Kinh:
“Môi lưỡi răng nướu cho đến tướng người đầy đủ”.
Tán:
Đây nói các tướng có sáu. Kinh:
“Đời đời sanh ra thấy Phật cho đến tin nhận lời dạy bảo”.
Tán:
Đây nói thấy Phật nghe pháp.
Kinh:
“A-dật-đa cho đến đúng như lời dạy mà tu hành”.
Tán:
Thứ năm nêu kém thành hơn.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến không thể thí dụ được”.
Tán:
Dưới mười tám hàng kệ tụng chia làm hai: tám hàng đầu
tụng bên tùy hỷ, mười hàng sau tụng chánh tùy
hỷ. Đây là phần đầu có ba: hai hàng tụng nêu tùy hỷ, tiếp năm hàng tụng
so sánh,
sau một
hàng tụng kết thành. Kinh:
“Xoay vần nghe như thế cho đến thường từ trong miệng
ra”.
Tán:
Dưới mười hàng tụng chánh tùy hỷ chia làm năm, đây có
hai: Một hàng tụng nói chung người đầu tùy hỷ, năm hàng tụng thọ
giáo đến nghe tùy hỷ.

Kinh:
“Nếu cố đến tăng phường cho đến phước đó chẳng
lường được”.
Tán:
Đây có ba: hai hàng tụng lắng nghe tùy hỷ, một hàng tụng khuyến lắng nghe chia chỗ ngồi tùy hỷ, một hàng cuối tụng nêu
kém thành hơn.

----------------------------

PHẨM PHÁP SƯ CÔNG ĐỨC
Phẩm này chia thành ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có ba:

Sáu phẩm nêu người năng hành, trong đó trước nêu phước của người bên năng tu hành, chưa nêu phước pháp
Sư chánh năng hành.
Nay chính nêu cho nên có phẩm này.

Dưới hai phẩm nêu rõ chánh y hành phước quả nhiều ít. Trong đây phẩm đầu nói chung đắc nhiều ít, phẩm
sau dẫn đã chứng thành đắc
cho nên có phẩm này.

Luận giải pháp lực có năm: thứ năm đọc tụng trì nói hạng
Bồ- tát Thường Tinh tấn thị hiện, phẩm này Phật bảo
Thường Tinh Tấn cho
đến công đức của người trì nói cho đến nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Y
pháp tu hành đáng làm khuôn phép nên gọi là
Pháp Sư, chỉ người năng hành chẳng phải pháp
sở hành,
phẩm này nêu rõ công đức pháp Sư cho nên gọi
là phẩm Pháp Sư công đức.

Giải đáp các vấn nạn:
Hỏi: Vì sao phẩm Pháp Sư trước Đức
Phật bảo Dược vương, phẩm Hiện bảo tháp, Thiên
Thọ bảo các Bồ-tát và trời người bốn chúng, phẩm An lạc Hạnh bảo riêng Văn-thù, phẩm
Như-lai Tuổi thọ, Phân biệt công đức, Tùy hỷ
công đức bảo riêng
Di- lặc, phẩm Pháp Sư công đức lại bảo riêng Thường
Tinh Tấn, mà không
bảo các vị khác?

Đáp: Phẩm
Pháp Sư nêu rõ nhân pháp hai Sư, phẩm Dược vương quá khứ không tiếc thân mạng để mở rộng kinh này, dùng pháp làm thầy thân làm
pháp Sư, vì vậy nên bảo riêng, Bảo tháp pháp
chứng, Thiên Thọ nhân chứng khuyên bày mọi người, là bảo chung.
Phẩm An lạc hạnh nói lìa
thương tổn ba nghiệp hành thiện, Văn-thù
thường khuyên tu hành phần nhiều làm bạn lành của vì
chúng sanh, tự
mình cũng lấy hạnh làm
đầu nên bảo riêng Văn-thù. Phẩm Tuổi thọ nêu
rõ tam Phật Bồ-đề, phẩm
Phân biệt công đức nêu rõ đạo chứng tiến dần, phẩm tùy Hỷ công đức
so
sánh khuyên bày mong cầu
Quả Phật, tự
mình địa vị chẳng ngang
bằng chánh giác trí dần lên đại thánh, do đâu
biết chân thật hóa mầu
nhiệm sâu xa quán sát viên chứng đạo đức cho nên ba phẩm này bảo
riêng Di-lặc, một phẩm này cũng hợp bảo lấy Thường
Tinh tấn đặt
tên danh hạnh phù hợp nên chỉ bảo riêng. Thật hành hạnh mầu của năm thứ
Pháp Sư đạt được
sáu ngàn thắng đức, chẳng phải tự mình hành tu thành trọn kiếp, cũng chẳng phải thường tinh tấn
mà không thể chứng. Há
do biếng nhác buông lung mà được thành! Vì
vậy bảo riêng Bồ-tát Thường Tinh Tấn.

Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến hoặc biên chép”.
Tán:
Văn chia làm ba:
1. Bảo tu hành Pháp Sư sai khác, kế hiển sở đắc công đức nhiều ít, sau hiển quả dụng thù thắng của
sáu căn. Đây là phần đầu. Căn cứ thật pháp
Sư tổng có mười hạng, đây nói lược năm: Trì.
2. Đọc.
3. Tụng.
4. Nói.
5. Viết chép. Ngoài ra cúng dường, thí
cho người, lắng nghe, tư duy, tu tập, cũng đều là
Pháp Sư. Ba hạng đầu
dễ nên không luận, hai hạng sau cùng khó nên không nói. Năm hạng
giữa khó, dễ nên nói.
Kinh:
“Người ấy sẽ được cho đến đều được thanh tịnh”
Tán:
Đây là nói lên sở đắc công đức nhiều ít.
Trước biện rõ
sau
kết. Xưa có hai giải thích:
Nói thập thiện làm gốc, một thiện đều có chín thiện trợ giúp
thành, đều thành mười hạnh, mười hạnh đều có
tự tác, giáo tha, khen ngợi pháp thù thắng và khen ngợi người hành
thập thiện, hợp thành bốn trăm. bốn thứ này đều có thượng trung hạ tu hợp thành một ngàn
hai trăm. Nhó, thiệt, ý ba thứ:
Lắng nghe, đàm nói, tâm đắc
pháp nghóa, lực tu hành thù thắng đầy đủ ba phẩm đều có một ngàn hai trăm.
Còn ba căn kia kém đều không có thượng phẩm nên chỉ có tám trăm. Nếu y
thập thiện làm đầu tu thành đức này, các kinh khác cũng vậy, công đức
sáu căn cũng nên như vậy đâu chỉ riêng kinh này.

Nói lục căn đều có một ngàn phước, mỗi phước đều dùng mười thiện
trang nghiêm, hợp thành một ngàn cùng với
sáu căn hợp đây tổng
có sáu ngàn, ba căn thù thắng hơn nên tăng được
hai trăm, ba căn yếu nên đều giảm hai trăm. Xưa giải thích dẫn chánh
Pháp Hoa và luận
Trang Nghiêm sáu phẩm đều có một ngàn thì ba thứ
nhãn, tỷ, thân đều
cùng hai trăm thì số đó giải thích thế nào? Lại
nói hai trăm phước: Là quả từ nhân
Thập thiện cảm, nay lấy nhân trợ giúp mà chưa thấy lý do.

Nay chánh giải: Trong luận này chỉ nói ba căn đều là một
ngàn hai trăm, còn lại ba
thứ đều có tám trăm không được đem luận
Trang nghiêm sánh giống
kinh này. Lại chưa xét kỹ hai văn kia nay tạm
làm bốn giải thích:
Ở trong kinh này tu mười hành pháp:
1.Viết chép.
2.Cúng dường.

Thí cho
người khác.
4.Lắng nghe.
5.Đọc tụng.
6.Thọ trì.
7.Khai diễn.
8.Phúng tụng.
9.Tư duy.
1
0.Tu tập. Trong mười thứ này mỗi mỗi tương tợ nhau chuyển thành một trăm hành. một trăm hành đều có bốn,
tự tác, giáo tha, khen khuyên, vui an ổn, hợp thành bốn trăm, mỗi trăm có ba phẩm mà tu tập thành một
ngàn hai trăm, ba căn thù thắng đầy
đủ một ngàn hai trăm, ba căn yếu kém nên không
có thượng phẩm
đều chỉ tám trăm.

Nhân mười hành pháp trong kinh này, mỗi mỗi đều dùng mười thiện trợ giúp nhau như vậy mười lần mười thành một trăm, tự tác,
giáo tha, khen khuyên, vui an
ủi hợp thành bốn trăm, ba phẩm tu tập
nhân thành một ngàn hai
trăm ba căn hơn kém, tăng, giảm giống như trước nói.
Kinh này vì thắng diệu nên thành công đức khác không như vậy cho nên không có đức đây, các kinh khác không như vậy cho nên
không có đức đây. Văn
này lược nên nói năm hạng pháp Sư, sự thật có mười: Mỗi mỗi làm đầu, hành vi ác còn lại trợ giúp thành đều thâu hoạch đức. Lại y kinh này lục căn đều chỉ nói năm pháp
Sư chẳng phải mười
hạng, nay có hai giải thích:

Nói năm vị
Pháp Sư đây mỗi một vị gồm tu mười thiện tức thành năm mươi hợp với tự tác, giáo tha
khen khuyên, vui an ủi, tức
thành hai trăm, mỗi mỗi căn môn tuy đều là hai
trăm mà nhãn, tỷ, thân
kém đều có ba căn nhó, thiệt, ý này trợ giúp
vì tự loại không giúp nhau nên căn bản thành tám trăm, nhó thiệt ý hơn vì năng dẫn ba căn trợ giúp,
cho nên nhó thiệt ý thành một ngàn hai trăm.

Nói chưa thấy văn nói không thể hư bói:
Kinh nói: Do công đức ấy trang nghiêm lục căn đều khiến
thanh tịnh.
Luận chép: Các phàm
phu nhờ lực kinh mà được căn dụng thù thắng
chưa nhập vị sơ địa. Như Kinh nói dùng mắt thịt do
cha mẹ sanh ra, thấy nơi tam thiên đại thiên
thế giới như vậy cho đến cho nên có giải thích ở
Thập trụ, Thập hạnh,
Thập hồi hướng, chẳng phải như thập tín lực còn yếu. Nay giải thích
chỉ ở tứ gốc lành, dùng mắt thịt kia thấy đại
thiên, ở phần vị giải thoát
chưa thể như vậy. Phần vị giải thoát thấy hóa Phật ở một châu.
Quyết trạch phần vị thấy hóa Phật ở đại thiên. Tức
như Kinh nói: Tam thiên
đại thiên một cảnh hóa Phật. Cho nên biết Quyết
trạch phần mới thấy đại
thiên giới. Nếu không vậy thì một cảnh hóa Phật nói phần vị nào
thấy? Luận chép: Lại lục căn thanh tịnh ở trong
mỗi một căn thảy đều đầy đủ
thấy sắc,
nghe tiếng, biết hương vị xúc cho đến các căn xử dụng
lẫn nhau. Mắt thấy là nghe hương có thể biết. Như
Kinh nói Thích-đề- hoàn-nhân ở trên thắng điện ngồi ở trên điện
này vui đùa ngũ dục, như

sắc đáng lẻ
mắt thấy mà mũi có thể biết được, cho đến nói pháp nghe hương đều biết, đây là cảnh trí mà tỷ căn biết. Nói pháp lẻ ra trí biết
mà tỷ căn biết, đây có hai nghóa:

Các căn dùng lẫn nhau chỉ tại ở Thập địa. Duy Thức cho đến nói: Đắc vị tự tại các căn dùng lẫn nhau, một căn phát thức duyên tất cả
cảnh, cho nên chẳng phải địa tiền có thể gọi là
tự tại các căn dùng lẫn
nhau. Trước kia nói thấy nghe đại thiên là chung cả
Địa tiền vị, Sơ địa
trở lên thấy trăm thế giới, không phải chỉ có
Tam thiên. Lại sơ địa trở
lên rộng thấy một trăm Tam thiên đại thiên, căn
cứ một cảnh hóa
Phật tạm nói thấy đại thiên đối lý không sai.

Các căn dùng lẫn nhau đắc đại tự tại chỉ ở Thập địa đó là
Duy Thức nói. Nếu năng lực gia hạnh phần cũng được,
Địa tiền cũng được. Cho nên luận này đây nói địa tiền được thì nói ở, phàm phu vị. Nếu chung nói dùng lẫn nhau như văn dưới thì phàm phu trước đắc các công
đức trước, nay sơ địa trở lên các căn dùng
lẫn nhau cho nên chẳng phải
Địa tiền mà các căn được xử dụng hổ tương lẫn nhau . Kinh:
“Người thiện nam cho đến thảy đều thấy biết”. Tán: Dưới đoạn thứ ba biệt hiển tác dụng thù thắng của
sáu căn.

Trước nói về mặt văn xuôi có ba:

“Mắt thịt chẳng thông v.v…” đều y theo đây mà biết.

Sở kiến xa gần.

Thấy nghiệp báo. Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến sức mắt thịt như thế”.
Tán:
Đây có năm hàng tụng chia làm bốn: Một hàng bảo lắng
nghe, hai hàng nói gần xa, một hàng nó số, một
hàng nêu chúng
sanh và kết.
Giáo Tiểu thừa nói Nhị thừa mắt trời thấy đại thiên, nay nói lực
trì kinh, mắt phàm phu thấy đại thiên, sơ địa
Bồ-tát thấy một trăm đại thiên thế giới, công đức của
sáu căn nhiều ít khác nhau, mà
sở đắc cảnh giới đại thiên không
sai khác, tu nhân hơn kém quả đức khác nhau, thức
dụng không sai đại thiên đều đồng. Lại đức là
bên trong thành do nhân thêm bớt, cảnh là một hóa ngoài chấp
lượng đồng, chỉ như Nhị thừa bên
chấp liền có hai ngàn ba ngàn, túc mạng mắt trời
biết quá vị đều thành tám muôn. Lại như
sơ địa mắt trời thấy trăm đại thiên, hơn
Nhị thừa. Túc mạng sanh tử chỉ biết trăm kiếp kém thua Nhị
thừa cho đến không thể theo lệ chắc chắn. Kinh: “Lại nữa
Thường Tinh Tấn cho đến mà không hoại nhó
căn”.

Tán:
Nhó căn, văn xuôi có bốn:
Đức lượng.

Cảnh lượng.

Nghe sai khác.

Kết nghóa thù thắng.

Sai khác có bảy loại:
1. Mười hai âm thanh, tạp,
2. mười hai âm thanh tức sáu cặp đối,
3. Tiếng tam tai,
4. ba tiếng đường ác,
5. tám âm thanh Bát bộ,
6. hai âm thanh xuất gia,
7. Tiếng bốn Thánh nhân. Bồ- tát Địa nói: Thắng giải hành vị, vì là Bồ-tát Tu-lâu, không linh
nghiệm, dùng chú thuật
đều linh nghiệm, lục căn thanh tịnh ắt tại Địa tiền
trên vị phàm phu, chẳng phải hạ trung.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến cả tiếng cõi tam thiên”.
Tán:
Đây có mười tám hàng kệ chia làm ba: một hàng
nêu, tiếp mười bốn hàng tụng trên, sau ba hàng
kết thắng. Đây là phần đầu. Kinh:
“Tiếng voi ngựa trâu xe cho đến nghe đều hiểu rõ được”.
Tán:
Tụng trên có mười bốn hàng chia làm bốn: Đầu tám hàng tụng tiếng cõi Dục, tiếp một hàng rưỡi tụng tiếng
cõi Sắc, tiếp một rưỡi tụng tiếng người xuất gia,
sau ba hàng tụng tiếng
Hiền Thánh. Trong mười phương thế giới âm thanh loài cầm thú, là
căn cứ mười phương tứ
thiên hạ thế giới trong một cõi Tam thiên chẳng
phải số đại thiên giới
làm mười phương. Lại đắc tam thiên là tai phàm
phu, đây là Thập địa
cho đến Phật vị cho nên đắc mười phương cũng không trái nhau.
Kinh:
“Cõi Tam thiên đại thiên cho đến công đức đã như vậy”.
Tán:
Đây là kết thúc nghóa cao siêu.
Kinh:
“Lại Thường Tinh Tấn cho đến các thứ mùi”.
Tán: Nói về
Tỷ căn. Văn xuôi có bốn, trong đây có hai: Đức
lượng và cảnh lượng, trên dưới đã xa làm sao
có thể biết! Nếu căn xa biết không đến lấy thì hoại căn không hoại cảnh,
nếu đến năng lấy đâu phải tất cả hương đều đến nơi căn ư! Luận nói đây là trí cảnh tỷ căn biết. Định trí xa biết nương theo tỷ căn thọ nhận nên gọi là
nghe hương, chẳng phải tỷ thật năng lìa mà thọ nhận cảnh lại các căn dùng lẫn nhau tỷ còn
thấy sắc, huống chi y trí nhãn nhó không nhận được hương đại thiên ư! Được mùi tương tợ, chẳng phải được thể thật, chấp nhận lìa căn
mà nhận thì tánh cảnh thể hoại.
Kinh:
“Mùi bông Tu-mạn-na cho đến ghi nhớ không lầm”.
Tán: Trong đây có hai: Thứ ba
sai khác và thứ tư kết thành. “Tuy nghe mùi này cho đến” là
sai khác có hai:
Phàm và Thánh.
Trong phàm lại có hai: Trước cõi Dục, sau cõi Sắc. Lục giới lại có hai:
Trước phi thiên sau thiên. Phi thiên có hai:
1. Cảnh vật.
2.Sanh thân. Thiên cũng có hai: Cảnh vật và thân các vị trời. Cõi Sắc làm sao có hương, đây thông quả hương chẳng phải
nghiệp quả.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Tỷ căn Bồ-tát nghe hương
cung điện Cõi Vô sắc, đây căn cứ y hình thông lực biến ra, kia căn cứ tợ hình định lực biến ra cho nên không trái
nhau. Nhưng Du-già nói:
Thắng định quả sắc phải biết chỉ có các tướng hiển sắc, do mùi hương kia
sanh nhân
thiếu khuyết. Lại vô dụng ấy là
nương gá cõi Sắc làm
bổn chất của định, biến định cảnh tức không có
hương vị, y cảnh dục có.
Lại gia hạnh tâm kém sanh nhân thiếu sót không có,
nhân mạnh thì có, Bồ-tát có Nhị thừa không có,
Thánh nhân có phàm phu không có, đệ tử
Phật có, ngoại đạo không có vì yếu kém.
Nhưng Du-già nói: Thắng
định quả sắc đối tất cả sắc đều được tự tại, cho
nên biết định quả thông biến tất cả.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến trước đắc tướng tỷ này”.
Tán:
Đây ba mươi hàng tụng chia làm ba: một hàng đầu là nêu,
kế hai mươi tám hàng tụng trên, sau một hàng tụng
kết. Hai mươi tám hàng tụng trên chia làm hai: Hai mươi ba hàng tụng mùi phàm,
sau năm hàng tụng mùi Thánh. Phàm lại có hai: hai mươi mốt hàng tụng mùi
Cõi Dục, sau hai hàng tụng mùi
cõi Sắc.
Mùi Cõi Dục chia làm hai: bảy hàng lược nêu mùi
trời người,
sau mười bốn hàng rộng nêu mùi trời
người. bảy hàng đầu lại có hai: năm hàng lược
tụng cảnh vật trong loài người và mùi
chúng sanh,
sau hai hàng lược tụng chúng
sanh trong cảnh trời và mùi cảnh vật. mười bốn hàng rộng tụng các mùi chia làm hai:
chín hàng tụng mùi trong loài người, năm hàng sau
tụng mùi trong loài
trời. Mùi trong loài người có ba: hai hàng đầu
tụng mùi cảnh vật, tiếp
năm hàng tụng mùi chúng sanh, sau hai hàng tụng mùi ẩn dấu.
Trong năm hàng tụng mùi chúng sanh. Hai hàng đầu tụng mùi hiện sanh,
sau ba hàng tụng mùi
ẩn sanh. Trong năm hàng tụng mùi ở cõi trời chia làm
bốn: một hàng Hoa hai hàng cung điện, một hàng tụng trời, một hàng
tụng hý. Trong năm hàng tụng Thánh chia làm bốn:
hai hàng tụng
Tỳ- kheo, một hàng tụng Bồ-tát, một hàng tụng Phật,
một hàng tụng chúng sanh.
Kinh:
“Lại Thường
Tinh Tấn cho đến không món nào
chẳng ngon”.
Tán:
Nói về căn lưỡi. Văn xuôi có ba:
Đức lượng.

Căn dụng.

Công dụng đầy đủ lưỡi.

Đây là hai
phần đầu, đây không có cảnh lượng, vì sao khác nhau
tỷ căn mà
có thể biết tam thiên? Đã không năng biết làm sao công
đức thành một ngàn hai
trăm! Thiệt căn cũng được nếm vị tam thiên giới, chỉ vì tụng văn nói công dụng đầy đủ lưỡi, âm thanh trùm khắp đại
thiên cho nên không nói
nếm vị, hương lìa chất mà có thể có, vị lìa chất
mà lại không, cho nên không nói đắc vị tam
thiên giới.
Trong kinh cũng
nói Phật có tỷ thiệt
thông quá mắt tai.

Kinh:
“Nếu dùng thiệt căn cho đến tiếng pháp sâu mầu”.
Tán:
Công dụng đầy đủ lưỡi chia làm năm:

Khéo nói pháp.

Nhiều chúng đến nghe.

Được cúng dường.

Thân gần Hiền Thánh.

Ủng hộ nói pháp.

Nhiều chúng đến nghe có ba:
1. Trời.
2. Rồng v.v…
3. Bốn chúng đến nghe. Kinh: “Khi đó Đức Thế tôn cho đến hoặc lúc vì hiện thân”.
Tán:
Dưới tám hàng rưỡi tụng chia làm hai: một hàng
tụng thiệt căn dụng, bảy hàng rưỡi tụng cụ dụng đầy đủ của lưỡi. Đây chia làm
bốn: một hàng rưỡi tụng khéo nói pháp, ba hàng
tụng chúng đến nghe,
một hàng tụng cúng dường, hai hàng tụng thánh hiền che chở.
Kinh: “Lãi nữa
Thường Tinh Tấn cho đến hiện
sắc tượng ở
trong thân”.
Tán:
Nói về thân căn. Văn xuôi có bốn:
Đức lượng.

Hỷ lượng.

Cảnh lượng.

Sai khác.

Sai khác có ba:
1. Khí thế giới.
2. Thượng hạ.
3. Hiền thánh. Kinh: “Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến tất cả hiện trong đó”.
Tán:
bảy hàng rưỡi tụng chia làm năm: một hàng tụng ưa thấy, một hàng rưỡi tụng
riêng thấy, một hàng rưỡi tụng
cảnh lượng, hai hàng rưỡi hàng tụng
sai khác,
sau một hàng tụng kết nghóa thù thắng.
Sai khác có hai: Một hàng rưỡi tụng cảnh, một hàng tụng Hiền Thánh.
Kinh: “Lại nữa
Thường Tinh Tấn cho đến Đức Phật nói
trong kinh”.
Tán:
Nói về ý căn. Văn truyền hàng có bảy:
Đức lượng.

Xa rộng.
Vô cùng.

Thuận lý.

Cảnh lượng.

Hiển thắng.

Chân thật.

Trong vô cùng
nói một tháng bốn tháng cho đến lại nêu thời gian
tháng, các cảnh giới sở thủ, sở hành của tâm
sai khác, các hành
tướng tam tánh động tác
tâm sở, tâm sở hý luận ngôn nói phân biệt các
pháp tánh, hoặc thân ngữ
ý như thứ lớp phối hợp.

Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến đồng thời thảy đều biết”.
Tán:
Dưới mười một hàng tụng chia làm năm, trong đây có ba:
một hàng rưỡi đầu tụng xa rộng, nửa hàng tụng
vô cùng, hai hàng
tụng sai khác. Kinh:
“Vô số Phật mười phương cho đến ở trong chúng
không

sợ”.
Tán:
Thứ tư, có bốn hàng tụng, tụng chân thật chia làm bốn: một

hàng tụng
năng trì, một hàng tụng không quên, một hàng tụng
như nói, một hàng tụng không sợ.

Kinh:
“Người trì kinh Pháp Hoa cho đến bởi trì kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Thứ năm, có ba hàng tụng hiển thắng chia làm ba: một
hàng tụng hiển thắng, một hàng tụng hỷ kính, một
hàng tụng về khéo nói.
Sợ văn rườm rà, phần lớn chọn lọc, phán xét, cùng với Văn xuôi
biệt ứng đều phối hợp biết rõ.

---------------------

PHẨM THƯỜNG BẤT KHINH BỒ TÁT

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp vấn nạn.

Vì sao có bốn:

Người năng học hạnh tuy có sáu phẩm chia làm bốn đoạn, mà đây là thứ tư nêu rõ tự thân Phật ở nhân vị xưa hành an lạc hạnh, tu nhẫn nhục cho đến lưu thông kinh này,
sẽ được an lạc, nay nói kinh này
khuyến khích thời hội cho nên có phẩm này.

Trong ba phẩm nêu rõ trong quả chưa mãn, trước nói hành đắc lục căn thanh tịnh chưa biết đắc thật là ai? Nay nói tự thân xưa hành
hạnh kia đắc sáu căn thanh tịnh, để khuyến khích
đương thời chúng hội
cho nên có phẩm này.

Muốn nói lên thực hành hạnh an lạc uy thế không gì sánh, ta làm Bất khinh thực hành hạnh an vui chúng
sanh lúc bấy giờ làm tổn
hại ta, ban đầu tuy chịu khổ, ngược lại do sức ta
họ đều đắc Phật đạo,
huống chi tự thân thực hành mà không thành Phật
ư! Nay nói lý đây do
lợi ích cho chúng hội đường thời nên có phẩm này.

Luận nói trong
sáu thứ thọ ký, ở đây nói đầy đủ về nhân
Bồ-tát thọ ký cho có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Thường là hằng,
Bất Khinh là cung kính, xem bốn chúng khác đầy đủ nhân
Phật tánh, khuyên người khác tu hành
sẽ được thành Phật, ba nghiệp thường cung kính
nên gọi là Thường
Bất Khinh.

Giải đáp vấn nạn:
Hỏi: Vì sao phẩm này bảo riêng Đắc Đại
Thế! Vì muốn hiển rõ oai thần của Kinh năng khiến
thuận tu hành
sau
được thành Phật, người ác trái nghịch kinh cùng
có thể mau bạt trừ khổ
kia cho nên chỉ bảo Đắc Đại Thế mà không bảo các vị khác.
Hỏi: Phẩm này cũng nói Đức
Phật Oai Âm vương vì
sao chỉ
đặt tên Bất Khinh ư? Đáp: Đức Phật nhân
Bất Khinh mà nói chứ chẳng phải chánh
nêu.
Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến Thân ý thanh tịnh”. Tán:
Phẩm văn chia làm bốn:

Trình bày trước trái thuận sanh tội phước để chỉ bày mọi người.
Hiển bày riêng đối tướng người nói kinh trì kinh người trái
thuận.

Kết hợp xưa nay để chỉ bày tướng trái thuận của mọi người.

Kết khuyên mọi người trừ trái
hành thuận. Đây là phần đầu.
Tội như phẩm Thí dụ ở trước nói, công đức như
thứ lớp phẩm trước.
Kinh:
“Đắc Đại Thế cho đến đều đồng một hiệu”.
Tán: Thứ hai là hiển bày riêng đối với người nói kinh, người trái
thuận có ba: Trước nêu thời gian. Kế nêu gặp
Phật, sau hiển tướng trái thuận của người năng hành. Đây là hai phần đầu. Trong gặp
Phật có hai:

Sơ Phật.

Hậu Phật.

Sơ Phật có sáu: a. Danh. b. Kiếp. c. Quốc. d.
Nói pháp. e.
Trú tuổi thọ. f. Niết-bàn.
Chư Phật đồng tên Oai Âm Vương hiển nói Pháp
Hoa âm thanh như vương tôn
quí thù thắng, có uy lực lớn năng khiến
chúng sanh đạt được
lợi lạc, tức Thường sở đắc của Bất Khinh khi
qua đời, Kinh Pháp Hoa này rộng làm lợi ích.
Kinh: “Đức Phật Oai âm vương đầu hết cho đến có thế lực
lớn”. tám:
Tán:
Dưới hiển tướng người năng hành trái, thuận, trong đó có

Người ác thế lực mạnh lớn.

Thiện só thêm siêng năng.

Nói năng thêm năng nhẫn.

Thân hại năng nhẫn.

Danh tốt đã sanh khởi.

Thắng quả liền sanh.

Người ác nghe theo sự giáo hóa.

Thiện só tăng đạo. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Bấy giờ có vị Bồ-tát cho đến sẽ được thành Phật”. Tán:
Thiện só thêm siêng năng có ba:

Nêu danh.
Giải thích danh.

Nói về hành.

“Mà vị Tỳ-kheo đó cho đến” Bồ-tát Tỳ-kheo hiển bày Bồ-tát mà

chẳng
phải Tỳ-kheo, hoặc
Tỳ-kheo chẳng
phải Bồ-tát, đều không phải
hạnh này, đầu không
thể quái lạ sau không thể phạm giới. Tôi rất kính quí ngài chẳng dám khinh mạn, là do có Bổn tánh Phật trú
nơi chủng tánh, đây là kính báo thân
Như-lai tạng, đều tu hành đạo
Bồ-tát sẽ

được
thành Phật, là do có
chủng tánh, hoặc khởi tập tánh phát tâm
tu hành ắt sẽ thành
Phật. Lại y pháp thân Như-lai tạng nên tất cả đều có “tôi rất
kính ngài”. Nếu hành
Bồ-tát đạo phát khởi tu tập báo thân
Như- lai tạng sẽ được
thành Phật. Kinh Vô úy Đức Nữ nói: Bồ-tát vì độ
các chúng sanh kiêu mạn
sân não v.v… khiến họ sanh khởi tâm hồi
hướng, lại vì gốc lành
của chúng sanh nên Bồ-tát lễ bái chúng sanh.

Hỏi: Đây là phần đầu bốn chúng phàm gặp đều lễ bái, lễ bái
Tỳ- kheo ni và người tại gia có phạm hay không?

Đáp: Tỳ-kheo
Bồ-tát không làm lễ như vậy, lễ thì phạm nay làm lễ
sở dó không phạm là do
Bồ-tát đối với tánh tội thì trì, già tội thì
phạm, khuyên lợi ích lớn. Nếu chỉ
Tỳ-kheo chẳng phải Bồ-tát lễ thì
phạm không lễ không
phạm. Lại lễ bốn chúng mà không phạm, lễ riêng
một vị thì thiếu sót.
Lại kính Phật tánh chẳng lễ bái thân, đã không
chuyên đọc tụng cũng
không chuyên lễ bái bao gồm hai việc. Tỳ-kheo tân học lễ dưới chân
Duy Ma, chưa có hiểu biết nên chẳng phải cựu học.
Nhưng có chỗ giải thích
Tỳ-kheo này không hành đọc tụng chỉ làm lễ bái, nếu vậy nên nói không đọc tụng kinh đâu dùng
chữ chuyên, cho nên
biết không chuyên đọc
tụng cũng không chỉ hành lễ bái là ý ở đây.
Kinh:
“Trong bốn chúng cho đến ông sẽ thành Phật”.
Tán:
Lời nói thêm năng nhẫn, đầu nói thêm sau năng nhẫn.
Kinh:
“Lúc nói lời đó cho đến vì Thường Bất Khinh”.
Tán:
Thứ tư: Thân hại năng thọ, thứ năm, thiện danh đã
sanh
khởi, trên đây chính là vị Bốn mươi tâm.
Kinh:
“Vị Tỳ-kheo đó cho đến nói Kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Thứ sáu: Thắng quả liền sanh có ba:

Nghe pháp năng trì.

Sáu căn thanh tịnh.

Tăng tuổi thọ nói pháp.

Nếu Thường Bất Khinh không trước ở trong đời tượng pháp
đọc Kinh Pháp Hoa thì đâu được khi qua đời liền có nghe năng trì
trước không tu nhân quả
thì làm sao sanh khởi, đã trước từng lễ bái là vị
bốn mươi tâm, nghe pháp
căn tịnh địa vị tứ gốc lành, tăng tuổi thọ nên
đắc đại thiện tịch dần
dần thực hành lý quán quán chân lý.
Kinh: “Lúc đó các vị tăng thượng mạn cho đến chánh đẳng
chánh giác”.
Tán:
Thứ bảy:Người ác được hóa độ, có hai:

Người ác theo hóa.

Sở hóa chuyển nhiều.

Năng lực thần thông lực tăng thọ căn tịnh, nhạo nói biện lực
nhớ kệ nói pháp năng
lực, đại thiện tịch dần thành đế quán nghe pháp hiểu giải lý.
Kinh:
“Sau khi mạng chung cho đến tâm không sợ sệt”.
Tán:
Thứ tám: Thiện só tăng đạo có năm, văn này có bốn:

Gặp Phật nói pháp.

Gặp Phật trì tụng - hai hạng này tại phàm vị tứ thập tâm,
do như đây.

Đắc
lục căn thường tịnh, liền nhập sơ địa.

Trừ năm
sự
sợ hãi đắc bốn vô úy, cho nên biết thường được
sáu căn thanh tịnh.

Trong nhập
sơ địa
Bồ-tát đúng lý nên trú trong
sanh tử để
giáo hóa chúng sanh.
Thường gặp Phật chưa nhập Thập địa, không gặp
Chư Phật như thuyền bị phá lủng, tự không thể vượt qua đâu có thể độ người. Như đổ ít nước nóng xuống ao lớn bị đóng tuyết lớn dù có tan chảy chút ít mà
sau lại tích
thành băng, phiền não chưa lìa không gặp
Phật lợi sanh cũng vậy, cho
nên tăng tự hành ắt sẽ gặp Phật. Kinh Hoa
Nghiêm nói trong
Thập địa: Bồ-tát ấy đắc vui mừng địa, chỗ có
sợ hãi ắt đều
xa lìa, tức là: Sợ
không sống, sợ danh tiếng xấu, sợ chết, sợ đọa đường
ác, sợ uy đức đại chúng
Vì sao? Bồ-tát ấy lìa ngã tướng nên không tham tiếc thân huống chi dụng vật cho nên
Bồ-tát không
sợ
không sống.
Tâm không hy vọng cung kính
cúng dường, Ta nên cúng dường tất cả chúng sanh
cung cấp vật cần dùng, vì vậy cho nên Bồ-tát không
sợ tên
xấu. Xa lìa ngã kiến
không có ngã tướng cho nên không có sợ chết.
Lại suy nghó rằng ta nếu chết
rồi sanh sẽ thấy Chư Phật Bồ-tát cho nên
không có sợ đọa đường
ác, chí nguyện với ta không bằng huống chi có hơn
vì vậy cho nên không sợ
đại chúng uy đức.

Nếu y luận giải thích vô úy có hai:
1. Bồ-tát vô sở úy.
2.Phật vô sở úy. Phật vô sở úy là chánh đẳng giác đẳng, nay là Bồ-tát vô sở úy. Không
sợ đầu là một vì chúng
sanh nói pháp vô
sở úy, tất cả người nghe năng trì đắc Đà-la-ni thường nhớ nghó
không quên, ba không
sợ
sau đều gọi là ở trong đại chúng nói pháp vô
sở úy.
1.Biết tất cả chúng sanh dục giải.
Nhân duyên, các căn lợi độn tùy theo
sự thích ứng mà vì nói pháp.

Không thấy mười phương có đến hỏi nạn vấn khiến ta không thể như
pháp đáp, không thấy có chút ít tùy theo như vậy.
3. Tất cả chúng sanh nghe thọ vấn nạn, tùy ý như pháp khéo léo giải quyết đoán tất cả nghi, lìa năm sự sợ hãi trước được bốn món vô úy nhập sơ địa, sau nhập bát
địa mới lìa nhân sợ hãi.
Kinh:
“Đắc Đại Thế cho đến sẽ được thành Phật”.
Tán: Thứ năm duyên tu đạo mãn nhập các địa,
sau lại được thấy
Phật nói kinh điển này.
Kinh:
“Đắc Đại Thế cho đến chánh đẳng chánh giác”.
Tán: Dưới đoạn thứ ba kết hợp xưa nay để chỉ bày tướng trái thu-
ận của mọi người chia làm hai: Đầu hội Bất
Khinh, sau hội bốn chúng.
Đây là phần đầu có hai: Đầu hợp thân sau hợp pháp.
Kinh:
“Đắc Đại Thế cho đến đều bất lui sụt”.
Tán: Đây hợp bốn chúng có ba: Trước hợp quả đầu tiên hành
hành vi ác, sau hợp quả giữa đường theo hóa.
“Hết tội đó rồi cho đến,”
sau hợp chúng xưa nay.
Hỏi:
Thiện hiện
Thanh-văn còn trụ hạnh vô tránh muốn hộ
chúng sanh mà làm lợi ích vì
sao
Bồ-tát mạnh thọ ký bốn chúng khiến
kia đánh mắng chiêu cảm tội báo?

Đáp: Bồ-tát
địa nói: Bồ-tát thường dùng sự an ổn giáo hóa
chúng sanh, chẳng phải vui an ổn như thật biết, mà
tùy lực phương tiện
giáo khiến đoạn, trừ.
Nếu đầu khổ sau vui an, thì kia tuy ưu phiền khổ
não cũng vì làm lợi
ích, tức là Bồ-tát y khéo léo phương tiện, hoặc đầu
tuy vui mà sau không an, kia
tuy khổ não cũng không muốn bỏ, dùng
sức phương tiện làm cho dứt trừ.

Vì sao?
Vì sau ắt vui.
Nay Bất Khinh quán xét ban đầu tuy
khổ sau lại giáo hóa dẫn
dắt khiến nhập đạo. Cho nên đại thầy thuốc xem người bệnh nặng phải trước phát hiện bệnh
sau mới cho thuốc
khiến lành cũng như người
bắt cá khéo nơm cá, người thợ săn khéo săn
gấu, biết nhân sân có
lợi ích nên làm cho gấu kia sân để độ, biết nhân tham có ích nên làm cho gấu tham mà độ. Như hóa dâm nữ phóng túng
rồi sau độ, hàng Nhị
thừa không thể vậy cho nên trú vô tránh hiện tuy
trừ tránh mà không thể
rốt ráo trừ, sự tránh của người một cách.
Bồ-tát tự chứng vô tránh chân như dứt trừ nguồn gốc tránh kia, rốt ráo khiến
cũng chứng chân lý vô
tránh. Trước tuy khởi tránh sau khiến diệt tránh, đó là hành đại vô tránh, khác nhau Nhị thừa hiện tiểu vô tránh, nên
không chướng ngại.
Kinh:
“Đắc Đại Thế cho đến biên chép kinh này”.
Tán:
Đoạn thứ tư kết khuyên mọi người bỏ trái hành thuận có
hai: Lợi ích lớn, của kinh và khuyên lưu thông.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến mau thành Phật đạo”.
Tán:
Dưới có mười chín hàng rưỡi kệ tụng ba đoạn
sau chia làm ba: mười hàng đầu tụng nói tướng trái thuận người nói kinh, kế ba hàng

rưỡi kết
hợp xưa nay để chỉ bày tướng mọi người trái
thuận, sáu
hàng sau tụng kết khuyên
mọi người bỏ trái hành thuận. Đây là phần đầu
có hai: một hàng rưỡi tụng gặp Phật, tám hàng
rưỡi tụng hành trái
thuận. Trong hành trái
thuận chia làm năm: ba hàng tụng người ác mạnh
thế lực, thiện só tăng
siêng năng, tiếp một hàng nói thêm năng nhẫn
thân hại năng thọ, kế
hai hàng tụng thắng quả liền sanh, tiếp một hàng
tụng người ác được
hóa độ, sau một hàng rưỡi sau tụng về thiện só
tăng đạo, không tụng thiện danh đã
sanh khởi.
Tội hết rồi: là ác mắng, gia
hại càng nặng khiến nhẹ
tội nghiệp trước.
Kinh: “Thuở ấy
Thường Bất Khinh cho đến nghe
Kinh Pháp Hoa đó”.
Tán: Kết hợp xưa nay chia làm hai: Nửa hàng hợp thân, ba hàng

sau hợp chúng.
Kinh:
“Ta ở đời trước cho đến mau chứng thành Phật đạo”.
Tán:
Kết khuyên mọi người bỏ trái hành thuận có bốn: hai hàng
đầu tụng trước hóa các người, một hàng tụng
kinh này khó nghe được, một hàng tụng kinh này ít hiềm khi nói, hai hàng tụng khuyên chớ
sanh nghi.

----------------------------

PHẨM NHƯ-LAI THẦN LỰC
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có ba:

Trong ba lưu thông, dưới đây tám phẩm là phó thọ lưu thông,
chỉ bày tướng phó chúc vâng mệnh hành, cho nên
Thần lực, Chúc Lụy, Phó chúc
khiến hành,
sáu phẩm còn lại tuổi thọ lưu thông phó chúc
chia làm hai:

Thực hành thần thông khiến tin phó chúc.

Dùng tay xoa đầu khiến hành phó chúc.

Nay đây là phần đầu, Phó chúc cho người khác
sợ không
sanh tín, cho nên tác thần thông phát ra ánh
sáng cho đến chỉ bày khiến biết
Thế tôn có thần thông
rộng lớn, từ lâu không vọng ngữ, phát ra lời
nói chắc thật khiến sanh tin hiểu mới dùng lời phó
chúc, cho nên có phẩm này.

Y
trong khoa thứ hai, trên một phẩm đầu là phần tựa, kế mười
chín phẩm làm chánh tông xong, từ dưới còn tám
phẩm thuộc phần lưu
thông. Thần lực, Chúc Lụy, Khuyên tin, Phó trao,
sáu phẩm sau vâng
mạng lưu thông, thế đồng với trước, dưới không nói lại.

Luận nói năng lực tu hành có bảy, thứ hai nói lực có ba thứ pháp môn, trong phẩm thần lực thị hiện nói lên Đức Thế tôn có
Thần lực này, năng nói pháp đều là thật không luống dối, khuyên bày chúng
sanh
nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Phân thân năng tịch đều gọi là Như-lai,
diệu dụng vô phương gọi là thần, uy thế năng dẹp trừ gọi là lực.
Phân thân đồng Phật đều hiện diệu dụng chẳng thể
sánh bằng, uy thế năng trừ dẹp tà kiến không tin để khuyên
sanh tin.
Phẩm Như-lai Thần lực
này rộng nêu rõ nên gọi là Như-lai Thần lực.

Giải đáp các vấn nạn:
Hỏi: Các Bồ-tát từ đất vọt hiện,
Phật từng hóa độ, đâu cần hiện thần thông tin sanh ư?
Đáp: Dũng xuất tin từ lâu không cần
thần thông, khuyến phát
sơ cơ phải hiện thần lực. Lại tin
có cạn sâu giao phó có ngặn nhẹ, nếu không hiện
thần thông để trao,
sợ
sự trao còn nhẹ, nếu không lại khiến tin
sâu thì kia tin còn cạn, pháp
khó mà dễ hành cho nên hiện thần lực.
Hỏi:
Vì sao kinh này phó chúc cần phải hiện thần lực, các
kinh khác phó chúc không
có việc này ư?

Đáp: Kinh này
bí mật hội hai thừa về tông, các kinh khác
không như vậy nên hiện thần lực.
Kinh: “Bấy giờ các vị
Bồ-tát trong ngàn thế giới cho đến
mà cúng dường đó”.
Tán:
Phẩm văn chia làm hai:

Bồ-tát từ đất hiện lên thỉnh.

Như-lai giao phó.

Đây là phần đầu có hai: Nêu và
giải thích.
Chẳng những
muốn cứu giúp người
mà còn tự hành, vì thế thỉnh nên nói, không vậy
cũng nói lại là vô
dụng. Chân là chân thật, tịnh là ly nhiễm, đại pháp gọi
là Nhất thừa thân cung
kính, lời giảng nói, thuật tâm ba phen thỉnh.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hiện đại thần lực”.
Tán:
Văn dưới có hai: Văn xuôi và kệ tụng. Trong Văn xuôi lại
có hai: Trước hiện thần lực sau nói phó chúc. Văn đầu có bảy:

Nêu hiện thần lực.

Xuất tướng lưỡi phát ra ánh sáng.

Tằng hắng búng ngón tay.

Đất đều rung chuyển.

Kia thấy qui y.

Hiệp lọng thành trướng.

Thế giới thông làm một.

Đây là phần
đầu. Lược làm ba nghóa cho nên hiện thần lực:

Vì nói lên thắng đức của kinh để khuyên lưu thông, dưới văn
xuôi nói Phật bảo Bồ-tát Thượng Hạnh cho đến.

Vì vui chúng sanh khiến sanh tín, tức một hàng tụng đầu.

Thấy các
Bồ-tát phát nguyện lưu thông thuận tâm
Chư Phật cho
nên hiện thần lực, là tụng thứ tư.

Kinh:
“Xuất bày tướng lưỡi rộng dài cho đến phát ra vô
lượng ánh sáng”.
Tán:
Dưới đoạn thứ hai, xuất tướng lưỡi phát ra ánh sáng có ba:

Đức
Thích-ca xuất tướng lưỡi phóng hào quan.

Phân thân Phật xuất tướng phát ra ánh sáng.

Nêu thời gian.
Đây là hai phần đầu.

Cổ đức tướng truyền có bảy thần lực:

Xuất tướng lưỡi.

Phát ra ánh sáng.

Tắng hắng.

Búng ngón tay.

Đất rung chuyển.

Hợp phướn lọng.

Biến cõi.
Nay gia thêm thành tám, nghóa là thị hiện, tức khiến phương khác xa thấy nơi đây.
Trong sáu thông ban đầu là thần cảnh thông có hai: Năng biến và năng hóa. Năng hóa nghóa là không mà bỗng nhiên có,
nghóa là hóa thân hóa
ngữ hóa cảnh.

Năng biến nghóa là chuyển đổi chất cũ xưa, đây gọi là mười tám
biến:

Sấm động, đất sáu thứ động cho đến

Xí nhiên: Thân trên xuất nước dưới xuất lửa cho đến

Lưu bố: Phát ra ánh sáng dần chiếu khắp xoay chuyển v.v…

Thị hiện: Thị hiện các thứ sự vật của các thế
giới phương khác

đến v.v…
khiến các chúng hội thẩy đều xa thấy.

Chuyển biến: Chuyển đất thành vàng, nước thành sữa cho đến

Vãng lai: Ở tất cả mọi nơi chuyển thân qua lại tự tại
không ngăn ngại.

có vào.

Duỗi ra. Có khả năng co lớn vào nhỏ, duỗi nhỏ thành
lớn, nhét một hạt cải núi Tu-di, triển chuyển một
sợi lông khắp nơi pháp giới v.v…

Muôn tượng nhập thân, năng dùng các thế giới nhập vào trong
sợi lỗ chân lông của thân cho đến

Đồng
loại cùng đến, ứng vật hiện hình vì nói diệu pháp, xong
việc lại ẩn mất khiến không thấy biết.
Hiển.
Ẩn:
Trong đại chúng ẩn mất tự thân lại khiến hiển hiện.

Sở tác tự tại: Nghóa là chuyển hữu tình khiến kia qua lại và tự
thân cho đến nói năng im lặng, tất cả đều được tự tại.

Chế ngự thần
thông khác:
Nghóa là Phật,
Nhị thừa, Bồ-tát Thánh phàm, theo thứ bậc dần đều năng chế hục
các hiện thần
thông ở vị dưới.

Năng thí biện tài thí bảy, bốn biện tài.

Năng thí ức niệm: Đối với pháp thất niệm năng thí ức niệm.

Năng thí an lạc: Vì nói pháp cho đến cứu trừ nguy hiểm tật
dịch tai hoạ, được các sự an lạc.

Phát ra ánh sáng minh lớn: Năng phóng một luồng ánh
sáng

chiếu sáng
vô lượng cõi nước làm sự lợi lớn.

Phẩm này có tám thần lực:

Xuất tướng lưỡi là thứ tám duỗi ra.

Phát ra ánh sáng là thứ mười tám phát ra ánh sáng rực rỡ.

Tằng hắng đây tức năng hóa, không mà bỗng có cho nên chẳng
phải mười tám biến; hoặc đây.

Búng ngón tay là thứ mười ba sở tác tự lại.

Đất
động là thứ một rung chuyển,

Khiến phương khác xa thấy là thứ tư thị hiện.

Hợp phướn lọng là thứ bảy thu vào.

Thông làm một cõi là thứ năm chuyển biến, chuyển nhiều làm một, chuyển uế
thành tịnh.
Nay Phật xuất bày
tướng lưỡi: Luận nói khiến nhớ nghó tin lời
Phật nói. Như Phật vào thành Bà la khất thật
không được,
sau ra thành rồi gặp một người nữ cúng thí Đức Phật bát cháo gạo hẩm, Đức Phật liền thọ ký cho bà
sẽ đắc quả, bấy giờ có
Bà-la-môn sanh lòng không
tin sâu, Đức Phật liền xuất bày tướng lưỡi chỉ cho họ mới tin
Phật thọ ký không luống dối. Phàm lưỡi đến mũi đều
còn không vọng ngữ
huống chi lại che phủ cả mặt, như Kinh nói rộng. Đến
trời Phạm Thế: Là có ngữ biểu, cõi trên nữa không có ngữ nên lại không đến trên. Phát ra
ánh sáng: Là cảnh báo người có duyên phá trừ chỗ tối tăm
si ám.
Mỗi một lỗ chân lông: là tiêu biểu kinh này từ
bi Nhất thừa bình đẳng nói lên đều đầy đủ.
Vô số
ánh sáng: Đầy đủ muôn đức, trùm khắp mười
phương. Do Đa-bảo Phật đã chứng kinh xong, lại không hiện thông, chỉ
hóa Phật thị hiện.
Kinh:
“Lúc Đức Phật Thích-ca cho đến hoàn nhiếp tướng lưới”.
Tán: Đây nói về thời gian. Người ngu tâm mê cho là thời ít, người trí tình hiểu đủ trăm ngàn năm, chuyển đổi tâm kia khiến kia
không biết, lại báo hóa lợi ích có
sai khác,
Thánh phàm thấy có
sai khác.
Lại Phật hiện thần lực thật
sự cả trăm ngàn năm, mà thần lực khiến cho chúng
sanh
không biết, chỉ vì rút ngắn không kéo dài thời gian làm luận, chỉ nói Thế tôn tám mươi tuổi nhập diệt, lại chúng
Thánh phàm nghe tuy đồng, mà trải qua thời gian chứng đạo được ngộ hoàn
toàn sai khác tức cũng không trái nhau.
Kinh: “Đồng thời tằng hắng cho đến đất đều
sáu điệu
vang động”.
Tán:
Đoạn thứ ba tằng hắng búng ngón tay, và đoạn thứ tư động
đất. Luận chép: Tằng hắng là nói kệ khiến người
nghe, đã nghe tiếng
rồi tu hành như thật không buông lung. Luận nói búng ngón tay khiến

người giác ngộ khiến người tu hành giác ngộ, tiến tu. Đất động:
Là cảnh tỉnh chúng
sanh trong mười phương chưa phát tâm khiến họ
phát tâm cầu đạo.
Kinh:
“Chúng sanh trong đó cho đến Mâu-ni Phật”.
Tán:
Thứ năm, kia thấy qui y, có ba:

Tự thân thấy sanh vui.

Âm
thanh giữa hư không dạy bảo.

Y lời dạy kính lễ.

Kinh:
“Dùng các thứ hoa hương cho đến như một cõi Phật”.
Tán:
Thứ sáu, hợp phướn lọng thành màn trướng và thứ bảy, thế
giới thông làm một. Trước rải hoa sau thành màn
trướng. Tán: Hoa là
nghe Kinh Pháp Hoa. Hợp thành phướn lọng: Là tam
thừa đầu sai khác sau thành một, che chở tất cả chúng
sanh thế giới này, thế giới thông làm một: Là tâm trí vô ngại tịnh độ không
sai khác chỉ có Nhất thừa không có thừa nào khác. Trên tiêu biểu thứ tám thần lực khác nhau
luận chỉ giải ba: là xuất tướng lưỡi, búng ngón
tay, và tằng hắng,
Kinh còn lại năm tướng mà chẳng thù thắng hơn nên không
giải thích, ba thứ
phần nhiều các kinh không theo nghóa thú thắng giải
thích. Lại ba thứ
này chính là dụng phó chúc, do đó riêng giải
thích, các thứ khác chung
chẳng phải chánh nên không nói.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Phật bảo cho đến như lời nói mà tu hành”.
Tán:
Dưới nói phó chúc có năm, trong đây có bốn:

Kết thúc thần lực vô lượng khó nghó bàn.

Vì chúc Lụy nói đức khó cùng tận.

Hiển bốn thứ đều là kinh này nói:

Đạo quyền thật.

Thần thông lực.

Lý tạng của Như-lai.

Trí tuệ sự sâu.

Kết thành khuyến thọ. Kinh:
“Ở cõi nước nào cho đến mà nhập Niết-bàn”.
Tán:
Thứ năm, khuyên tùy hỷ cúng dường. Trước nêu
sau
giải thích.
Giải thích do bốn nghóa cho nên phải
cúng dường. Pháp thân diệu
lý trong kinh này đầy đủ, nên chỗ tích chứa Đạo
gọi là đạo tràng.
Nơi chứng đắc Bồ-đề, nơi nói pháp, nơi Niết-bàn là
gọi chung Đạo tràng.
Dưới là ba giải thích riêng.
Kinh:
“Bấy giờ Đức Thế tôn cho đến hiện vô lượng thần lực”. Tán: Dưới có mười
sáu hàng tụng chia làm hai: bốn hàng đầu

tụng thần lực, mười hai hàng
sau tụng phó chúc. bốn hàng đầu có
ba: một hàng tụng nêu ý
hiện, hai hàng tụng năm thần lực, một hàng
tụng thuận tâm Phật.
Kinh: “Vì chúc
Lụy kinh này cho đến chẳng thể đặng ngằn
mé”.
Tán:
Dưới mười hai hàng tụng chúc Lụy chia làm ba: hai
hàng

nêu vô cùng, tám hàng rưỡi riêng khen ngợi, một hàng rưỡi
tụng kết khuyến. Đây là hai hàng đầu. Khen ngợi phước của người trì
kinh để khuyên mọi người.
Kinh:
“Người hay trì Kinh này cho đến rốt ráo trú Nhất thừa”.
Tán: Đây riêng khen ngợi chia làm năm: một hàng rưỡi tụng
thấy Phật, hai hàng khen ngợi vui mừng, một hàng
đắc pháp, một hàng rưỡi tụng năng giảng nói, hai hàng rưỡi tụng năng làm lợi ích.
Nói nghóa các pháp là nghóa vô ngại, danh tự là pháp vô ngại. ngôn từ là từ vô
ngại. nhạo nói là biện tài vô ngại. Tứ vô ngại
đầy đủ như gió không
gì ngăn ngại.
Kinh:
“Cho nên người có trí cho đến quyết định không có nghi”.

Tán: Dưới kết khuyên.

--------------------------

PHẨM CHÚC LỤY
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này có hai:

Theo thứ tự phẩm kinh thời nay thì phó chúc có hai: Trên đã
dùng thần lực khiến tín phó chúc, đây là dùng
tay xoa đầu khiến hành
phó chúc, cho nên có phẩm này.

Y luận này phẩm này nói
sau phẩm
Phổ Hiền nói, cho nên luận
nói hộ pháp lực nghóa là Phẩm Phổ Hiền và phẩm thị hiện ở sau.
Đây dùng tay xoa đầu Phật tự hộ pháp khiến kia lưu thông nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Chúc là giao gửi, Lụy là
chồng chất, lần
thứ hai thứ ba giao giữ khiến cho kia hộ trì nên
gọi là phẩm Chúc Lụy.

Giải đáp các
vấn nạn: Hỏi: Phật dùng một tay xoa đầu chung
các Bồ-tát, hay một tay xoa đều từng vị Bồ-tát?

Đáp: Một tay
xoa một lúc, vì thần lực lớn, đều dùng một tay
xoa mà diệu dụng cùng
khắp, nhưng các Bồ-tát đồng thấy riêng xoa, do
đó thâm tâm y lời nói lãnh thọ.
Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật Thích-ca cho đến làm cho lợi
ích rộng lớn”.
Tán:
Phẩm văn chia làm bốn:

Như-lai phó chúc.

Bồ-tát kính nhận.

Khiến tháp hoàn trở lại như cũ.

Chúng đều vui mừng. Trong phần đầu có ba:

Ba nghiệp gia trì phó chúc khiến hành kinh này.

“Nếu có chúng sanh không tin thọ cho đến” nếu không tin
thọ kinh này khiến hành các kinh.

Nếu Các thầy có thể như vậy cho đến kết thành khuyên ý vì báo ân Phật. Văn đầu lại có ba:
Trước dùng tay xoa đầu phó chúc khiến lưu hành rộng làm lợi ích,
kế lại xoa đầu phó chúc khiến thọ trì, khiến khắp nghe biết,
sau giải thích lý do khuyên khiến giảng nói. Đây là phần đầu.
Hai đoạn đầu dùng thân ngữ gia trì, một đoạn sau
ý nghiệp gia trì. Đầu tiên dùng tay phải. Xoa là thị hiện điềm rất tốt lành.
Ngài Long Thọ giải

thích rằng:
Các kinh chẳng bí mật, chỉ có Pháp Hoa mới bí mật
nói Nhị thừa thành Phật. Chỉ có đại Bồ-tát mới
có khả năng dụng hành bí
mật đó, như vị thấy
thầy thuốc mới có khả năng dùng độc.
Kinh:
“Đức Phật ba phen xoa đảnh như vậy cho đến khắp
đều được nghe biết”.
Tán: Đây lại dùng tay xoa đầu phó chúc khiến thọ trì khiến khắp
nơi đều nghe biết. Đến ba phen xoa tức khiến họ ân
cần thọ pháp đều
ba phen, pháp truyền đèn ắt là trọng trách.
Kinh:
“Vì sao! cho đến trí tuệ tự nhiên”.
Tán: Dưới giải thích lý do khuyên khiến giảng nói. Ý nghiệp
gia trì có ba:

Nêu rõ đã là ba hạng bất gốc lành đã hết thì
năng thí trí tuệ.

Nói lên Phật có khả năng làm đại thí chủ khuyên tùy theo
chớ sẻn tiếc.

Dạy dùng thí hóa khiến đắc Phật tuệ. Đây là phần đầu. Từ bi
nên không sân, ban vui nên cứu khổ, không sẻn
tiếc nên không tham, đâu từng tiếc pháp, không còn
sợ sệt, không
si nên quyết định nói, năng
cùng trí Phật chủng trí, Như-lai trí Nhất-thiết-trí.
Hai trí này nhậm vận
vô Sư mà đắc gọi là tự nhiên trí, hoặc hai trí
trước là hữu vi trí, một trí
sau là vô vi trí nên gọi là tự nhiên trí. Kinh:
“Như-lai là vị đại thí chủ cho đến chớ
sanh lòng bỏn

sẻn”.
Tán: Đây nói lên Đức Phật năng làm đại thí chủ khuyên tùy theo

chớ sẻn
tiếc. Thành Thật luận chép: Sẻn có năm thứ:

Trú xứ. Nhà.
Thí.

Xưng tán. Pháp.

Sẻn trú xứ là: Ở nơi
trú xứ mình sanh bỏn sẻn nghó rằng: Ta riêng ở đây khiến ta tự tại không dùng của
người khác. Đây lại có năm thứ:
1. Ở đời vị lai các Tỳ-kheo thiện không muốn người khác đến.
2. Ở đời vị lai các thiện Tỳ-kheo sân nhuế không vui.
3.Muốn khiến sớm đi.
4.Cất giữ tăng thí vật không muốn cho.
5. Đối với tăng thí vật sanh tâm ngã sở chấp làm ân đức. Người ấy đối với người khác đồng có trong pháp còn không thể bỏ,
huống chi tự thân có các vật, cho nên đối với
sự giải thoát trọn không có phần.

Bỏn sẻn nhà: Trở về nhà nghó gì bỏn
sẻn rằng ta ở nhà đây thường

hay ra vào một
mình không dụng của các người khác,
dù có các người khác khiến ta trên hết, đây cũng có năm:
1. Người tại gia có việc không lành cùng đồng lo.
2. Kia có việc lợi cùng đồng vui.
3.Vui người tại gia có sự thù thắng giàu sang.
4. Dứt trừ thọ khiến không được thí.
5.Sanh trong nhà kia làm quỉ trong hầm xí và các chỗ ác. Sẻn tiếc thí cho: Đối với người khác thí vật
sanh tướng
sẻn tiếc rằng: Khiến ta ở đây một mình được thí vật các người khác
không được, dù khiến cho chớ lại hơn ta, đây cũng có năm:
1.Vật tư Sanh thường thiếu thốn.
2.Khiến người thí không được phước.
3.Khiến người thọ nhận không được tài lợi.
4.Chê mắng người hiền thiện.
5. Tâm thường lo buồn nên sẽ đọa địa ngục, dù
sanh cõi trời cõi
người cũng thường ở chỗ nghèo hèn.

Sẻn tiếc khen ngợi: Đối với khen ngợi người khác
sanh tâm
sẻn tiếc khiến riêng khen ngợi ta chớ hơn ta, đây cũng có năm:
1.Nghe khen ngợi người khác tâm thường lo lắng xao động.
2. Mắng nhiếc người tốt. Tự cao khinh người.
4. Thường mang tiếng xấu.
5. Ở đời vị lai trong trăm ngàn đời không có tịnh tâm. Sẻn tiếc pháp: Ở trong
chánh pháp nghó gì sẻn tiếc rằng: Khiến
ta riêng biết mười hai
bộ kinh đừng để cho người khác biết giả như có
họ biết cũng đồng hơn
ta. Lại tự biết nghóa bí mật mà không nói, đây
lỗi có bảy:
1. Lúc sanh thường bị mù.
2. Thường ngu si.
3. Sống gặp nhiều oán thù không được tự tại.
4.Lui sụt mất mầu Thánh.
5.Kẻ thù của Chư Phật.
6.Người tốt xa lìa.
7.Không việc ác nào không làm. Do có các lỗi lầm như vậy nên
Phật khuyên chớ có
sẻn tiếc. Đức Thế tôn
năng hành ba thứ xả, ban
cho chúng sanh làm Đại thí chủ cho nên phải học theo ta.
Kinh:
“Ở đời vị lai cho đến đắc trí tuệ Phật”.
Tán:
Dạy dùng thí giáo hóa khiến được trí tuệ Phật”.
Kinh: “Nếu có chúng
sanh nào cho đến chỉ dạy cho được lợi
ích vui mừng”. Tán: Nếu không tin Kinh này khiến
thực hành các
kinh khác, nghóa là gặp Nhị thừa giáo hóa pháp mầu
này, nếu họ không tin lại nói
Bát-nhã pháp Đại thừa thâm diệu để điều phục tâm kia,
sau
giáo hóa pháp này.
Kinh:
“Nếu Các thầy được như thế cho đến là đã báo đáp
được ân Phật”.
Tán: Kết thành ý khuyên, ý Phật muốn cho người thành
Phật nên lập ra các môn. Kinh: “Lúc ấy các vị đại
Bồ-tát cho đến xin Thế tôn chớ có
lo”.

Tán: Đây đoạn thứ hai
Bồ-tát kính thọ chia làm hai đoạn, ba

nghiệp kính lãnh.

Kinh:
“Khi ấy cho đến được hoàn như cũ”.
Tán:
Đoạn lớn thứ ba khiến tháp trở lại như cũ. Từ đây về
sau
không còn trở lại cho nên biết phẩm này nên ở cuối kinh.
Kinh:
“Phật nói lời đó xong cho đến đều rất vui mừng”.
Tán: Đoạn lớn thứ tư: Chúng đều vui mừng nghe khen ngợi pháp thù thắng, giao phó dặn dò do đó vui mừng, không phải thấy bảo các
hóa Phật trở lại mà vui mừng. Y theo đây cho nên
hội tòa giải tán. Bồ- tát
Thiên Thân Giải thích
kinh Già-da nói đảnh, nói vui mừng vâng
hành có ba nghóa:
1. Chủ nói thanh tịnh, do đối các
pháp được tự tại.
2.Sở pháp nói thanh tịnh, do như thật chứng biết
thanh tịnh pháp thể.
3.Nương theo nói pháp được quả thanh tịnh, do đắc
cảnh giới thanh tịnh
mầu nhiệm. Như kinh đều rất vui mừng tín nhận vâng hành.

------------------------

PHẨM DƯỢC VƯƠNG BỒ-TÁT BỔN SỰ

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này: hai phẩm trên đã nêu rõ trao phó,
sáu phẩm dưới đây vâng lệnh lưu thông. Căn cứ luận này văn chia làm năm.
Dược vương năng lực tự hành khổ hạnh để lưu thông, Quán Âm, Đà-la- ni hộ chúng
sanh các nạn lực để lưu thông,
Diệu trang nghiêm vương
công đức thắng lực để lưu thông, Phổ Hiền dùng
năng lực chúc Lụy hộ
pháp để lưu thông. Chúc Lụy đã trình bày ở
trước, hộ pháp chỉ có một,
Dược vương lúc này tuy tại hội, mà nói quá khứ
của ngài từng đốt thân đốt cánh tay tự hành
khổ hạnh để lưu thông chánh pháp, lợi ích cho hội
chúng nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Dược có công năng trừ bệnh tật, vương
có uy lực tự tại, bổn là do nhân xưa, sự là
thể nghiệp. Nay đây
Bồ-tát nguyện làm cây thuốc chữa bệnh tật bát trần, dứt bệnh thất lậu trầm kha
thế lực vô song uy thần hiếm thấy cho nên gọi là
Dược vương Bồ-tát.
Nay trong phẩm này trình bày nhân việc tu hành xưa để lợi ích chúng
hội bấy giờ, gọi là Phẩm Dược vương Bồ-tát bổn sự.

Giải đáp
chướng nạn: Hỏi:
Các Bồ-tát đều có nguyện lực
thần công đồng nhau, vì sao chỉ riêng đây gọi là
Dược vương? Đáp: Luận nói công căn cứ hành quả thật không
sai khác,
nguyện lợi tu nhân xưa
cũng ít khác, chỉ như cứu chúng sanh nhổ trừ khổ
hạnh nguyện
Bồ-tát đều đồng. Chỉ có Quán Âm được gọi là “cứu khổ”
là Dược Vương đâu
ngăn ngại hạnh nguyện thù thắng mà có tên riêng. Kinh: “Lúc bấy giờ ngài tú vương Hoa cho đến nghe đều
vui mừng”. Trong phẩm này
văn chia làm sáu:

Tú Vương Hoa hỏi.

Như-lai đáp.

“Nếu lại có người dùng bảy báu đầy cả tam thiên đại thiên cho
đến” là khen ngợi công đức mầu nhiệm của Kinh.

“Tú Vương Hoa! Nếu có người nghe Phẩm Dược Vương
Bồ-tát Bổn Sự này cho đến” là khen ngợi trao phó thù thắng.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đa-bảo khen ngợi. Hai đoạn này đều ở cuối phẩm. Đây đầu văn
có ba: Hỏi,
tiếp thỉnh,
sau biện rõ ý thỉnh.
Tú Vương Hoa hỏi: là

đời trước đến nay trì
Kinh Pháp Hoa như
Vương tự tại. Cho nên
Kinh Bảo Vân nói: Bồ-tát
có mười pháp gọi là đại Dược thọ. Thí như
Dược thọ tên gọi là
Thiện Kiến. Nếu có chúng sanh được gốc rễ cành lá
hoa quả cây kia, cũng có
thấy sắc nghe hương nếm vị được xúc chạm,
gặp mười pháp này bệnh
đều trừ khỏi. Bồ-tát cũng vậy. Từ sơ phát tâm
vì các chúng sanh có các
bệnh phiền não, có nương thí giới nhẫn cần định tuệ mà được
nuôi sống, có nương thấy pháp, có nghe tiếng có biết
vị có đồng sự mà được
nuôi sống. Bồ-tát thuận theo nơi đáng dẫn dắt lợi lạc nên nói
Bồ-tát tên là
Dược Thọ, năng trừ bệnh phiền não được
nuôi sống tuệ mạng. Du hóa là phương pháp thí hóa lợi ích giúp lợi
chúng sanh. Có bao nhiêu:
là hỏi khổ hạnh sai khác, đốt thân đốt tay là
cúng dường chánh pháp.

Kinh:
“Lúc đó Đức Phật bảo cho đến nói Kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Dưới Như-lai đáp có bốn:

Trình bày thời gian.

Nêu rõ Phật.

Hiển tu hành.

Hợp xưa nay.

Đây là hai
phần đầu. Trong nêu rõ Phật có bảy:
1. Danh hiệu.
2. Quyến thuộc.
3.Trí tuổi thọ.
4.Không có ác.
5.Cõi tướng.
6.Đài thọ trang nghiêm.
7. Kinh pháp Phật nói. Kinh: “Ngài Nhất thiết chúng sanh cho đến
sắc thân
Tam- muội”.
Tán: Tu hành có ba:

Tinh Tấn đắc định.

Cúng dường Phật pháp.

Cúng dường Xá-lợi.

Đây là phần
đầu. Đắc định đây rồi năng tùy lạc ưa hiện thân,
sơ địa liền chứng đắc, bát địa tự tại; trong thập bình đẳng năng tùy
sở
thích của chúng sanh mà
thị hiện, sơ địa liền đắc. Kinh Vô Cấu Xứng
cũng có nói Bồ-tát này.

Kinh:
“Đắc Tam-muội đó rồi cho đến và Kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Cúng dường Phật pháp có bảy:

Hỷ niệm cúng dường.

Nhập định khởi thần thông.

Lại tư duy không đủ.

Đốt thân cúng dường.

Phát ra ánh sáng chiếu xa.

Chư Phật đồng khen ngợi.

Thời gian đốt thân. Đây là phần đầu. Kinh: “Tức thời nhập
Tam-muội đó cho đến để cúng
dường Phật”.
Tán:
Hai là người nhập định khởi thần thông có ba: Nhập định
mưa hoa, tiếp mưa chiên đàn, sau mưa hương Hải thử ngạn chiên đàn.

Kinh: “Cúng dường thế đó rồi cho đến dùng thân cúng dường”.

Lại tư duy không đủ.

Kinh:
“Liền uống các chất thơm cho đến mà tự đốt thân”.
Tán:
Đốt thân cúng dường có ba:

Uống dầu thơm.

Nêu năm tháng.

Chánh đốt thân. Kinh:
“Ánh sáng chiếu khắp cho đến các đức Như-lai”.
Tán: Trong đây có hai: Thứ năm ánh
sáng chiếu xa, thứ
sáu
Chư Phật đồng khen. Trong đồng khen có ba: Trước nêu
chân thật, tiếp
so
sánh khen ngợi, sau kết thành khen ngợi.
Kinh:
“Các Đức Phật nói lời đó rồi cho đến qua
lúc sau đó
thân Bồ-tát mới hết”.
Tán:
Thứ bảy thời gian có hai: Trước im lặng sau nêu thời gian.
Kinh: “Ngài Nhất thiết chúng
sanh cho đến bỗng nhiên ngồi xếp
bằng hóa sanh ra”. Tán: Nêu rõ trong tu hành. Nói cúng dường Xá-lợi có mười

bốn:

Nơi sanh.

Nói pháp.
Khải bạch.
Đến chỗ Phật.

Phó chúc.
Nhập diệt.
Xây tháp.
Tư duy bảo.
Đốt cánh tay.
Lợi ích.
Chúng sanh bi não.
Tự thệ.
Nguyện mãn.
Cảm sanh ứng hiện điềm lành. Đây là phần một.
Kinh:
“Liền vì vua cha cho đến bỏ thân thể đáng yêu”.
Tán:
Thứ hai: Là nói pháp.
Kinh:
“Nói kệ đó rồi cho đến cúng dường Phật rồi”.
Tán:
Thứ ba: Khải bạch: Đầu bạch
việc trước,
sau bạch đến thỉnh. Đầu văn có ba:
1.Luận Phật hiện tại.
2.Đắc tổng trì.
3.Nghe thắng pháp. Chân Ca la: Câu xá luận quyển mười hai nói: Số có
sáu
mươi bỏ mất còn lại tám, lấy mười dần dần
tích chứa đến mười sáu gọi là căng yết la, đến mười bảy gọi là Đại căng yết la, mười tám gọi là
A- súc-bà, hai mươi mốt gọi là Đại-a-súc-bàø. Đây
tổng ba thứ: tức là mười
sáu, mười tám hai mươi vậy.
Kinh:
“Thưa xong liền ngồi cho đến vẫn còn ở đời”. Tán:
Thứ tư: Đến chỗ
Phật có ba:
Trước đến, tiếp khen ngợi,
sau
bạch.
Kinh:
“Bấy giờ, đức Nhật Nguyệt cho đếnbao nhiêu ngàn
tháp”.

Tán:
Thứ năm: Phó chúc có bốn:

Xướng diệt.

Trao pháp.

Trao cõi.

Trao thể.
Y Tăng kỳ luật nói:
Có Xá-lợi gọi là
Tháp bà, không có
Xá-lợi gọi là Chi đề.
Trong Du-già nói: Hoặc có Xá-lợi gọi là Tốt đổ ba,
nếu không có Xá-lợi
chỉ gọi là Chế đa.

Kinh:
“Đức Nhật Nguyệt Tịnh Minh cho đến nhập Niết-bàn”.
Tán:
Thứ sáu:
Nhập diệt. Kinh Hoa Nghiêm nói: Rốt ráo
Phật sự
rồi thị hiện nhập đại Niết-bàn có mười nghóa:

Nêu tất cả hành đều vô thường.

Nêu tất cả pháp hữu vi chẳng an ổn.

Niết-bàn hướng về chỗ an ổn nhất.

Nêu rõ bát Niết-bàn xa lìa tất cả sự sợ hãi.

Do các trời người ưa đắm
sắc thân, nêu rõ
sắc thân vô thường là
pháp hoại diệt, khiến kia cầu trụ pháp thân thanh tịnh.

Nêu vô thường sức mạnh không thể chuyển.

Nêu pháp hữu vi không tự tại.

Pháp ba cõi thảy đều như vật bằng đất không vững chắc.

Bát Niết-bàn là chân thật nhất không thể hoại.

Bát Niết-bàn xa lìa sanh tử chẳng phải khởi diệt. Dùng mười
nghóa này thị hiện Niết-bàn. Kinh:
“Lúc đó ngài Nhất Thiết cho đến treo các linh báu”
Tán:
Xây tháp có ba phần: Trước nói thương cãm luyến
tiếc, kế nói đốt thân, sau nói xây tháp.
Kinh: “Bấy giờ ngài
Nhất Thiết cho đến
Xá-lợi của đức
Nhật Nguyệt Tịnh Minh tức Phật”.
Tán:
Tư duy bảo có hai: Trước tư duy sau bảo.
Kinh: “Nói xong liền ở trước cho đến hai tay tự nhiên
hoàn phục”.
Tán: Trong đây có năm: Đốt tay.
Lợi ích. Chúng sanh bi não.
Tự thệ. Nguyện mãn.
Kinh:
“Đó là do Bồ-tát cho đến được việc chưa hề có”.
Tán:
Thứ mười bốn Cảm sanh thoại ứng có ba:
Lý do.

Thoại ứng.

Được việc chưa hề có. Kinh: “Đức Phật bảo ngài
Tú Vương Hoa cho đến mà
cúng dường”.
Tán: Đoạn lớn thứ hai trong
Như-lai đáp phần, thứ tư hợp xưa
nay có ba: Trước hợp, kế khen ngợi, sau kết.
Kinh:
“Nếu lại có người cho đến phước đó rất nhiều”.
Tán:
Đoạn lớn thứ ba khen ngợi công đức mầu nhiệm ưa
kinh có bốn:

So sánh hơn.

“Thí như nói” so sánh dụ hơn (thắng).

“Kinh này năng cứu hộ cho đến” tác dụng thù thắng.

“Nếu người nào được nghe kinh Pháp Hoa này hoặc tự biên
chép cho đến” vô biên thù thắng. Đây là phần đầu. Kinh:
“Tú Vương Hoa cho đến là vua trong các kinh”.
Tán:
So sánh dụ thắng, văn có mười:

Sâu rộng thù thắng.

Cao hiển thù thắng.

Liễu đạt thù thắng.

Trừ hoặc thù thắng.

Uy thế thù thắng.

Tự tại thù thắng.

Xuất sanh thù thắng.

Khế lý thù thắng, hoặc gọi nhân pháp thù thắng.

Hai lợi thù thắng.

Đức
viên mãn thù thắng.

Khế lý thù thắng, trong đó có pháp và người, chấp người này
văn nên sau cùng nói, vì
tiện nên đây nói. Tu-đà-hoàn gọi là dự lưu, là dự vào
dòng Thánh.
Tư-đà-hàm gọi là
Nhất vãng lai, chỉ có một phen
sanh trở lại sanh tử
liền thành ứng quả gọi là Nhất-lai. A-na-hàm gọi là
Bất hoàn, cõi nghiệp Dục
hết thì không còn lại sanh trong cõi Dục nên gọi là Bất hoàn.

Kinh:
“Tú Vương Hoa cho đến đầy đủ chỗ mong cầu”.
Tán:
Tác dụng thù thắng có ba: Pháp, Dụ và Hiệïp.
Đây là phần đầu có ba câu: Câu đầu năng trừ
hoặc nghiệp, tiếp năng trừ quả khổ,
sau năng mãn thiện nguyện, lại phát tâm tu hành
đắc quả chia làm ba,
lại tổng biệt ly ác nhiếp thiện chia làm ba. Kinh:
“Như ao nước trong mát cho đến như đuốc xua tan bóng

tối”.

- Tán: Đây dụ nói có mười hai:

Nguyện mãn.
Thành đạo.
Biết hổ thẹn.

Có được đạo sư.

Đắc trở về.

Vượt sanh tử.

Trừ phiền não.

Đắc trí tuệ.

Đạt được Thánh tài.

Có vây theo.

Biết đảo châu báu.

Phá si tới.

Tùy nghóa ứng phối hợp ba câu trước.

- Kinh: “Kinh Pháp Hoa này cho đến có thể mở trói sanh tử”.

- Tán: Đây hợp nói lìa bệnh đâu trừ các khổ làm câu đầu, mở trói

sanh tử là
trừ hoặc nghiệp làm câu thứ hai, không hợp đầy đủ
nguyện. Hoặc trừ khổ
đương lai, hiện khổ, khổ nhân như thứ lớp phối hợp.

- Kinh: “Nếu
người được nghe cho đến cũng giống vô lượng”.

- Tán: Vô biên thù thắng có hai:

Nghe biên chép công đức vô biên.

Cúng dường công đức vô biên. Đắc vô biên biên, không đắc
hữu biên cho nên gọi Phật không đắc.

- Kinh: “Tú Vương Hoa cho đến không còn thọ lại nữa”. ông”.
Tán:
Đoạn lớn thứ tư, khen ngợi thù thắng phó chúc có bảy:

Nêu nghe thù thắng.

Chuyển thân nữ.

Sanh tịnh độ.

Tùy hỷ thâu hoạch phước.

Chính nêu phó chúc.

Khiến giữ gìn.

Khuyên cúng trì.
Đây là hai phần đầu.
Kinh:
“Nếu sau khi
Như-lai diệt độ cho đến không có ai bằng
Tán:
Sanh tịnh độ có năm:

Sanh tịnh độ.

Lìa phiền não.

Đắc thần thông.

Thấy nhiều Phật.

Phật xa khen ngợi.

Trong Phật xa
khen ngợi có năm:

Khen ngợi phước vô biên.

Khen ngợi đức vô biên.

Năng phá phiền não.

Cùng chung bảo hộ.

Nêu phương tiện trên hết nhiếp dẫn. Nói trí tuệ
Bồ-tát không ai bằng ông.
Kinh:
“Tú Vương Hoa cho đến như trên đã nói”. Tán:
Tùy hỷ thâu hoạch phước. Kinh:
“Tú Vương Hoa! Vì thế cho đến không già không chết”. Tán:
Trong đây có hai: Chánh nêu phó chúc và Khiến giữ gìn.

Trong giữ gìn: Trước nêu sau giải thích. Năm trăm năm sau:
Kinh Đại Tập nói: Sau khi
Phật diệt độ, năm trăm năm đầu giải thoát vững
chắc, năm trăm năm tiếp
thiền định vững chắc, năm trăm năm tiếp học
rộng vững chắc, năm trăm năm tiếp phước đức vững chắc, năm trăm năm tiếp đấu tranh vững chắc. Đều dùng năm trăm năm làm loại ký,
cho nên nói sau khi ta diệt
độ năm trăm năm, hoặc chánh pháp năm trăm năm tượng pháp một ngàn năm, hoặc
sau thời
tượng pháp, thì năm
trăm năm mạt pháp.
Kinh:
“Tú Vương Hoa cho đến tâm cung kính”.
Tán:
Khuyên cúng trì có ba:

Rãi hoa.

Tâm niệm.

Kết thành. Kinh: “Lúc đức Phật nói
Phẩm Dược Vương cho đến tất cả
chúng sanh”.
Tán:
Đoạn thứ năm, chúng đương thời được lợi ích và đoạn lớn
thứ sáu Phật Đa-bảo khen ngợi.

Ngày 12 tháng 12 Niên hiệu
Bảo An năm thứ ba ở chùa
Hưng Phước Viên Như
Phòng, tăng Giác Ấn vốn ở chùa Pháp Long đã
kiểm duyệt xong. Vì muốn
chánh pháp tồn tại lâu dài vãng sanh cực lạc.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 10</卷>


(PHẦN CUỐI)

PHẨM DIỆU ÂM BỒ TÁT

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này:
Luận nói năng lực giáo hóa chúng
sanh
hành khổ hạnh lực, là phẩm Diệu Âm thị hiện,
Diệu Âm hiện ở Đông
độ thầm ở phương này, bổn truyền Pháp Hoa dạy hành khổ hạnh, nay
phát ra ánh sáng nhóm họp chỉ dạy mọi người
khuyến phát thắng tâm
mở rộng kinh pháp cho nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Âm là âm thanh, Diệu là thù diệu xưa
trú trong nhân ưa lập ra nhạc để cúng dường, nay
ở địa vị quả khéo nói
pháp làm lợi sanh, cùng nêu nghiệp đức để tiêu
biểu danh kia nên gọi
là Bồ-tát Diệu Âm. Phẩm này nói việc kia nên
gọi là Bồ-tát Diệu Âm phẩm.

Giải đáp các vấn nạn:
Vì sao phải lấy Diệu Âm làm tên phẩm này?
Đáp:
Dược Vương ở phương này tu khổ hạnh tự khuyên
chúng sanh, chưa có bậc
thượng thượng nhân nào ở phương khác khuyên nói, cho nên gọi Diệu Âm phương xa hành pháp, khuyên người khác
khổ hạnh cho nên phải nhóm họp.

Kinh:
“Lúc bấy giờ đức Thích-ca cho đến ánh sáng
của sợi
lông trắng”.
Tán:
Phẩm văn chia làm bốn:
1.Thần quang đến gọi. Diệu Âm đến.

Xong việc trở về nước.

Thời chúng đắc đạo.

Văn đầu có hai:
Trước phát ra
ánh sáng,
sau chỗ đến. Đây
là phần đầu. Từ nhục kế phát ra ánh
sáng là tướng nhóm họp đại nhân ánh
sáng nơi lông trắng giữa
hai đầu chân mày là tiêu biểu Kinh này cho nên là bảo đến.

Kinh:
“Chiếu khắp các cõi Phật ở phương đông cho đến chiếu
soi khắp cõi nước đó”.
Tán:
Đây chỗ đến có ba:

Phương xứ.

Cõi Phật.

Kết chiếu.

Cõi Phật có ba:
1.Tên nước.
2. Hiệu Phật.
3. Hóa độ lợi lạc. Kinh: “Bấy giờ trong nước Nhất Thiết cho đến trí tuệ rất sâu”.
Tán:
Đoạn lớn thứ hai nói Diệu Âm đến có ba:
Kia đến. “Lúc đó Diệu Âm
Bồ-tát chẳng rời khỏi tòa cho đến” đến
đây.

“Bấy giờ Hoa Đức Bồ-tát Bạch Phật cho đến” hóa thành.

Văn đầu lại có bốn:
1.Trình bày đức.
2.Thỉnh đến.
3.Phật răn dạy.
4. Thừa lệnh Phật. Trình bày đức lại có bốn:
1. Thắng nhân sớm gieo trồng.
2.Bạn lành sớm gặp.
3.Bát-nhã trước viên mãn.
4. Đẳng trì đã mãn. Đây là ba phần đầu. Kinh: “Đắc Diệu Tràng tướng Tam-muội cho đến các đại
Tam- muội”. Tán:
Đẳng trì đã mãn có hai: Trước nên mười sáu đẳng trì,
sau kết vô lượng.

Diệu tràng tướng: Như tràng cao hiển các đức trang nghiêm.

Pháp Hoa: thông đạt lý Nhất thừa.

Tịnh Đức: Đoạn chướng nhiễm đắc công đức thù thắng.

Tú Vương Hý: Tú là tinh tượng, Vương là tự tại,
Hý là du lạc,
nghóa là được tự tại năng hiện các tượng
cũng như tinh tú thường nhập
du hý để lợi lạc chúng sanh.

Vô duyên: Là Diệt tận định hoặc
Vô sở duyên định lìa
phan duyên.

Trí ấn: Là chân như không lý làm trí ấn, hoặc dùng trí làm ấn
phán định thị phi chân vọng v.v…

Giải chúng sanh ngữ ngôn: Phát Từ vô ngại giải định.

Tập tất cả công đức: Là nhóm họp phước vương định cho đến

Thanh tịnh: Là năng sanh 7, 9, 4 tịnh: Sở y tịnh, sở duyên tịnh,
tâm tịnh, trí tịnh.

Thần thông du hý: Năng khởi đại thần thông.

Tuệ cự: Chiếu sáng chân tục các cảnh giới.

Trang nghiêm vương: Năng đầy đủ trong ngoài hai thứ
trang nghiêm.

Tịnh Quang minh: là phát ra ánh sáng thần.

Tịnh tạng: Bao gồm các đức.

Bất cộng Tam-muội: Không cùng Nhị thừa đắc.

Nhật triền: Như ánh sáng mặt trời chiếu soi bốn loài.

Đây đều là chỗ dạo chơi của
Bồ-tát Địa thứ mười, phần
nhiều thuộc đệ tứ định do thù thắng.
Kinh:
“Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cho đến Bồ-tát
Dược Thượng”.

Tán: Thỉnh đến.
Kinh: “Khi ấy đức
Tịnh Hoa cho đến
sanh lòng tưởng thấp kém”.
Tán:
Đức Phật răn dạy có bốn:

Răn dạy chung.

Trình bày cõi khác thấp kém.

Nêu mình hơn.

Kết lời răn dạy.

Trong đây chỉ cho tự mình hơn, người khác kém, dùng làm
răn dạy. Trong Kinh Tư Ích
chép: Bồ-tát Tư Ích Phạm thiên muốn đến thế giới
Ta bà, Đức
Phật Nhật Nguyệt Quang bảo
Tư Ích rằng: Ông
nên dùng mười pháp sau
đây để đến cõi ấy:
1. Đối sự khen chê tâm không thêm bớt.
2.Nghe thiện ác tâm không phân biệt.
3.Đối với kẻ ngu người trí nên dùng
bi tâm.
4. Đối chúng sanh thượng hạ ý thường bình đẳng.
5.Đối sự cúng dường khinh rẻ tâm không có hai.
6.Đối với người có lỗi không thấy lỗi của họ.
7.Thấy các thừa đều là Nhất thừa.
8.Nghe ba đường ác cũng chớ kinh sợ.
9. Đối các Bồ-tát nghó gì tôn trọng.
10. Phật xuất hiện ở cõi đời có năm thứ vẩn đục sanh trưởng ít có.
Kinh Vô Cấu Xứng nói: Phật Đài Hương răn dạy văn đại khái đồng.
Kinh:
“Diệu Âm Bồ-tát cho đến trí tuệ trang nghiêm”.
Tán: Thừa lệnh có ba: Trước nói năng lực chung
của Như-lai,
sau hai chi tiết. Kinh: “Lúc ấy ngài Diệu Âm cho đến Chân thúc ca đài bằng
báu”.
Tán:
Dưới thứ hai đến đây, văn có mười một: Từ chuẩn bị đến

hoa hiện cho đến
Kinh:
“Bấy giờ ngài Văn-thù cho đến làm đài”.
Tán:
Thứ hai, Văn-thù hỏi lý do.
Kinh: “Bấy giờ Đức
Phật Thích-ca cho đến nghe
Kinh Pháp Hoa”.
Tán:
Thứ ba, Đức Phật nói lý do.
Kinh:
“Văn-thù -sư -lợi cho đến khiến chúng con được thấy”.
Tán:
Thứ tư, Văn-thù hỏi hành có ba:

Hỏi phước tuệ.

Hỏi nhập định nào.

Tu theo định nào mới năng thấy.

Thỉnh thông lực che chở đến khiến chúng con được thấy, chỉ
bày tướng không biết,
thật định từ lâu đã biết.
Kinh: “Khi ấy Đức
Phật Thích-ca cho đến mà hiện bày thân
tướng của Bồ-tát đó.
Tán:
Thứ năm, đức Thích-ca thùyđáp. Kinh:
“Tức thời Đức Phật Đa-bảo cho đến muốn thấy thân của
ông”.
Tán:
Thứ sáu, Đa-bảo gọi bảo. Kinh:
“Bấy giờ ngài Diệu Âm cho đến chẳng đánh mà tự kêu”. Tán:
Thứ bảy, Diệu Âm đến đây có bốn:

Số đến.
Mới đi qua.
Thân tướng. Đến đây.

Đây là phần đầu.
Kinh: “Mắt của vị Bồ-tát đó cho đến như thân Na la diên bền

chắc”.
Tán:
Thứ ba, thân tướng có tám đức:

Mắt trong xanh:
Kinh Vô Cấu Xứng nói: Mắt trong xanh do
rộng tịnh tu mầu nhiệm đoan nghiêm, sáng như cành lá hoa sen xanh.

Diện mạo sáng tròn đẹp.

Thân sắc vàng.

Trang nghiêm.

Oai đức.

Quang minh.

Tướng đầy đủ.

Vững chắc. Kinh:
“Ngài vào trong đài bảy báu cho đến núi Kỳ-xà-quật”.

Tán: Thứ tư, đến đây.
Kinh: “Đến rối xuống đài bảy báu cho đến kham nhẫn ở
lâu được chăng”. Tán:
Thứ tám, xuống đài lễ bái hỏi có hai:
1. Lễ bái dâng cúng.

Thỉnh hỏi. Thỉnh hỏi có bốn:
1.Hỏi thân Phật có năm câu.
2.Hỏi chúng sanh có bảy câu.
3.Hỏi ma tùy hóa có một câu.
4.Hỏi Đa-bảo có hai câu. Hỏi đến và ở lâu. Kinh: “Thế tôn! Nay Con cho đến chỉ bày cho con được thấy”.
Tán:
Thứ chín, thỉnh thấy Đa-bảo, Đa-bảo. Thích-ca tuy đồng ngồi trên tháp nhưng do thần lực che phủ khiến kia
không thấy, cho
nên xin được thấy. Kinh: “Lúc đó Đức
Phật Thích-ca cho đến nên qua đến cõi
này”.
Tán:
Thứ mười, đức
Thích-ca vì thỉnh, thứ mười một, Đa-bảo tán
dương.
Kinh: “Lúc bấy giờ ngài Hoa Đức cho đến có
sức thần thông như

thế”.
Tán:
Đoạn lớn thứ ba là nói hóa hành có năm:

Hoa Đức hỏi nhân.

Như-lai bảo đủ.

Khen ngợi hỏi tu định.

Đức Phật sau đáp.

Chúng đương thời được lợi ích. Đây là phần một.
Kinh:
“Đức Phật bảo ngài Hoa Đức cho đến có sức thần thông

như thế”.
Tán:
Như-lai bảo đủ có năm:

Chỉ bày nhân xưa.

Hợp quả nay.

Từ lâu đã gặp Chư Phật.

Rộng thực hành lợi hạnh.

Kết đáp lý do.

Đây là
phần đầu có ba:
1. Phật.
2. Hành.
3. Kết. Kinh: “Hoa Đức! Ý ông nghó sao cho đến đại Bồ-tát này”.

Tán: Hợp quả nay.
Kinh: “Hoa Đức!
Bồ-tát Diệu Âm này cho đến na do tha Đức Phật”.
Tán:
Từ lâu đã gặp Phật.
Kinh:
“Hoa Đức! Ông chỉ thấy cho đến không hề tổn giảm”.
Tán: Rộng thực hành lợi hạnh có hai: Ở phương này và
sau ở
mười phương. Phương này có bốn:

Nêu hiện thân nói pháp.

Riêng hiển hiện thân nói pháp.

Kết thành hóa.

Trí tuệ không tổn hại.

Trong riêng hiển hiện thân nói pháp có hai:
1.Tùy nghi hiện mười tám loại thân nói pháp.
2. Vì cứu khổ nạn hiện thân nói pháp. Kinh: “Vì Bồ-tát này dùng ngần ấy trí tuệ cho đến thị hiện diệt
độ”.
Tán:
Đây tại mười phương hiện thân nói pháp có ba:
1. Đầu nêu ở mười phương lợi ích.
2. Tùy căn ứng nghi hiện thân nói pháp.
3.Kết thành thân nói. Kinh: “Hoa Đức! Diệu Âm cho đến việc đó như thế”.
Tán:
Kết đáp lý do
Kinh:
“Hoa Đức! Diệu Âm cho đến vô lượng chúng sanh”.
Tán:
Khen ngợi hỏi tu định và Phật lại đáp. Kinh: “Lúc nói phẩm Diệu Âm
Bồ-tát này cho đến và Đà-la-
ni”.
Tán:
Nêu rõ trong hóa hành. Chúng đương thời được lợi ích. Do

nghe hóa hành
thâu hoạch lợi thù thắng.

Kinh:
“Khi ngài Diệu Âm cho đến sắc thân Tam-muội”.
Tán: Đoạn thứ ba việc xong trở về nước có ba:
1.Nêu trở về nước.
2. Tướng các nơi đi qua.
3. Đến rồi bạch. Kinh: “Lúc nói phẩm Diệu Âm Bồ-tát cho đến Pháp Hoa
Tam- muội”. Tán:
Đoạn thứ tư, thời chúng đắc đạo, đều nghe một
phẩm liền được lợi ích thù thắng.

--------------------

PHẨM QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao:
Luận chép: năng Lực cứu chúng
sanh khỏi các nạn chính là
Quan Thế Âm. Phẩm Đà-la-ni nói thị hiện, Quán Âm cứu nạn cho các chúng
sanh chưa phát tâm khiến họ lìa các khổ phát tâm trì kinh.
Đà-la-ni nói cứu nạn cho người đã phát tâm trì
kinh, khiến họ lìa khổ
trì kinh. Lại Quán Âm dùng mắt trời, thiên nhó, tha
tâm thông che chở người trì kinh. Đà-la-ni nói hai Thánh, hai trời, mười thần dùng minh
chú hộ vệ người trì kinh. Lại Quán Âm niệm người cứu nạn, Đà-la-ni
tụng pháp cứu nạn, lực trì Kinh đã lìa các khổ
nạn; nếu không gia tăng dùng phương pháp dễ cứu,
sợ khó tu nghiệp trì kinh, cho nên dùng công
dễ giúp thành nghiệp khó, do khuyên trì kinh nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Quán là quán
sát cứu giúp từ bi,
Thế nghóa là có khả năng phá hoại, thể tức sanh tử
hữu tình thế gian, Âm là
âm thanh ngữ nghiệp của hữu tình. Thế gian hữu
tình khởi âm thanh để
nhớ nghó về. Bồ-tát dùng đại từ bi rũ lòng xem
xét thuận theo cứu giúp gọi là
Quán Thế Âm, chánh nghóa nên gọi là
Quán tự tại. Ba nghiệp qui
y thì sáu thông thùyhóa, không bị nguy hại phi luân
dẹp trừ, làm người bạn không mời, ứng bệnh cho thuốc, nhiếp lợi khó nghó bàn gọi là
Quán tự tại. Bồ-tát như trước nói. Phổ: Là nghóa
bình đẳng trùm khắp. Môn: Là lý do nơi chốn ra vào, nơi tam nghiệp qui y ắt lục thông thùy cứu bình đẳng. Đây chỉ bày lý do nơi chốn xuất khổ nhập lạc cho nên gọi là
Phổ Môn. Thần thông, ký nói, giáo giới tam luân là nơi chốn lìa khổ,
do tạo nhân nhập tịch tịnh là thể Phổ Môn. Nhưng
có người khổ nhiều phát ra tiếng để nhớ nghó, đại bi ắt ứng niệm để đến cứu vớt nên gọi
là Quán Âm. Phẩm này nói rộng nghóa nên gọi là
Phẩm Quán Thế Âm Phổ Môn.

Giải đáp các vấn nạn: Hỏi:
Bồ-tát đại bi quán thấy khổ liền
cứu, vì sao đợi niệm sau mới rủ lòng thương cứu?
Đáp:
Chúng sanh vô tâm mà
Phật cứu, Đại
Thánh không
thông tự phát ý mà hy
vọng duyên, các Thánh đồng phép tắc, trước nhân
nơi tự nghiệp mình sau
mới nhờ duyên. Tự đã không tu, duyên đâu có
tạo tác cho nên phải đợi
nhớ nghó mới cứu giúp. Dù có tự tu mà chưa
giải phương tiện, cần
phải nhờ bạn lành chỉ bày khổ mới diệt.

Hỏi: Tất cả Bồ-tát đều có khả năng này, vì sao Quán Âm
riêng bao trùm hiệu này ư? Đáp:
Bổn nguyện khác nhau việc lợi
sai khác, nối dõi
Phật Vô lượng thọ sẽ làm
Bảo Quang Công Đức Nói Vương Phật, cho nên riêng nêu.
Kinh: “Lúc bấy giờ ngài Vô tận ý
Bồ-tát cho đến tên là
Quán Thế Âm”.
Tán:
Phẩm văn chia làm bốn:

Hỏi đáp nhân có tên đó.

Hỏi đáp hóa hành.

Trì Địa khen ngợi.

Kết thành thời ích lợi.

Hai văn đầu có tụng. Văn đầu có ba:
1. Hỏi nguyên nhân gọi tên. Đáp tự nghóa.
3.So sánh trì danh công đức hơn kém. Đây là phần đầu.
Vô tận ý: Kinh A-sai-mạt nói: Hành lục độ tứ
nhiếp cho đến các hành thệ độ
chúng sanh, cõi chúng
sanh tận, Bồ-tát ý mới tận, chúng
sanh
chưa tận thì Bồ-tát ý cũng không tận cho nên gọi là Vô tận ý.

Trong Kinh Thập
Địa nói dùng câu mười cùng giới thành các đại nguyện:
1.Nhất thiết cõi chúng sanh tận.
2.Thế cùng giới.
3.Hư không tận.
4.Pháp cùng giới.
5.Niết-bàn cùng giới.
6.Phật ra đời cùng giới.
7. Như-lai trí cùng giới.
8. Tâm sở duyên cùng giới.
9. Phật cảnh trí nhập cùng giới. 1
0.Thế giới xoay bánh xe pháp trí chuyển cùng giới. Lại như cõi chúng sanh tận nguyện ta cũng không tận, như thế cõi chúng sanh không tận, nguyện của
ta cũng không tận. Cho đến trí Phật chứng nhập nhất thiết cùng giới, xoay bánh xe pháp trí chuyển các pháp tận,
nguyện của ta cũng không
tận. Kinh Vô Cấu Xứng nói: Tuy đắc Phật đạo xoay
bánh xe pháp mà không bỏ Bồ-tát đạo đó gọi là
Bồ-tát hạnh, cho nên Bồ-tát này hiệu là Vô tận ý. Tuy các
Bồ-tát nguyện hành đều đồng,
mà các hiệu có sai khác
nguyện đều sai khác, muốn nêu rõ kinh này năng khiến hạnh nguyện đều cũng vô tận. Hỏi tên là muốn khiến nương
niệm danh hiệu để dứt
khổ, hỏi hành là muốn cho tu hành để mong an lạc.
Kinh:
“Phật bảo ngài Vô tận ý cho đến đều được giải thoát”.
Tán:
Dưới đáp tự nghóa có ba: Đầu ngữ nghiệp qui y, dùng thiên
nhó thông tìm tiếng cứu giúp. Kế là “nếu có
chúng sanh năng về dâm dục v.v…” là y nghiệp qui y, dùng tha tâm thông quán tâm cứu giúp.
Sau nếu có người nữ muốn cầu con trai v.v… là
thân nghiệp qui y, dùng mắt trời thông quán sắc
cứu giúp. Văn đầu có ba: Trước nói chung có
khổ xưng danh liền thoát khổ. Tiếp riêng hiển có
nguy xưng danh đều

được thoát;
sau kết bảo uy thần cao lớn như vậy. Đây là phần
đầu. Tức là ba đường tám nạn tất cả khổ nạn,
chỉ như Pháp lâm qui mạng
thoát khỏi hình phạt bảy
ngày, cứu giúp qui y thoát khỏi hại ba đường.
Du- già quyển chín nói
nghiệp có hai.
1. Định dị thục nghiệp, nghóa là cố
tư nghiệp, hoặc tạo tác
hoặc thêm lớn nghiệp.
2. Bất định dị thục
nghiệp, nghóa là cố tư
duy việc đã làm mà không thêm lớn nghiệp, hoặc không truy hối không tu đối trị còn có thể thọ quả gọi là thêm
lớn nghiệp, nếu truy hối cho đến gọi là không thêm
lớn nghiệp; hoặc trước thêm
lớn nghiệp do truy hối cho
đến gọi là không thêm lớn nghiệp. Như Vị
Sanh Oán chưa truy hối
trước gọi là thêm lớn nghiệp, truy hối rồi sau gọi là không thêm
lớn nghiệp.
Quyển thứ sáu mươi nói căn cứ người chưa giải thoát kiến lập định
thọ nghiệp.
Nói giải thoát: Nghóa là thế
đạo phục đoạn, cho đến đắc
Thánh thành Vô học cho đến tức đồng
kinh Niết-bàn chưa nhập Phật pháp gọi là
quyết nghiệp, nếu nhập Phật pháp gọi
là bất định nghiệp.
Đối
Pháp quyển thứ bảy nói có năm, cố tư (duy) tạo tác:
1.Người khác dạy bảo.
2.Người khác khuyên thỉnh.
3.Không rõ biết.
4.Căn bản chấp trước nghóa là ba độc che lấp tâm mãnh liệt chấp trước sanh khởi các nghiệp.
5. Điên đảo phân biệt, cho rằng hơn tốt, không có tội hành ác nghiệp. Đối trong năm điều này, hai điều sau hoặc tạo tác
hoặc thêm lớn, chẳng phải không thọ dị thục vì tư nặng, ba điều tuy tạo tác
mà không thêm lớn,
không hẳn thọ dị thục vì tư nhẹ. Đây nói tác:
Nghóa là khởi tác các nghiệp khiến cho nó hiện hành.

Thêm lớn: Nghóa là khiến tập khí lần chuyển thêm lớn, do
đó chỉ nói cố tư nghiệp
chỉ có năm. Du-già quyển chín nói: Trừ mười thứ, ngoài ra gọi là cố tư:
1.Mộng.
2.Vô tri.
3.Không cố tư.
4.Không mãnh liệt, không thường.
5.Cuồng loạn.
6.Thất niệm.
7.Không ưa muốn. Tự tánh vô ký.
9. Hối hận đã tổn thương.
10. Đối trị thương tổn. Trừ ngoài mười thứ ngoài ra đều là thêm lớn. Tức Du-già quyển chín chép: Thêm lớn nghiệp có sáu,
kia có mười thứ không tăng và sáu thứ thêm
lớn, không vượt qua Đối pháp, ba không tăng hai
tăng, ly hợp y địa vi phân chia nhiều ít. Đối Pháp lại nói quyết định có ba:
1.Tác nghiệp quyết định, do nghiệp lực đời trước cảm thân
quyết định, sanh ở trong
đời này ắt tạo nghiệp đây, sớm kỳ hạn quyết
định trọn không trái vượt, thần lực của Phật cũng không thể cứu.
2.Thọ dị thục định tức thuận định
thọ nghiệp, quả định đương thọ thời chưa định.
Nếu không vậy, Đức Phật xuất ứng không có đường ác chúng
sanh tạo ác.
3.Phần vị định, nghóa là thuận ba thời phần vị định nghiệp. Nếu nghiệp đạo nhiếp: Thì gọi là thuận
định nghiệp, gia hạnh, hậu khởi thông định bất định, lại chưa hối, chưa đối trị v.v… gọi là quyết
định nghiệp; đã hối đã đối trị cho đến gọi là bất định
nghiệp. Du-già quyển mười
nói ba nghiệp: Thuận hiện, thuận sanh, thuận
hậu thọ nghiệp.
Quyển sáu mươi nói
bốn nghiệp:
1.Dị thục định.
2.Thời phần định.
3.Nhị câu định.
4.Nhị câu bất định Duy Thức cũng nói bốn: Nghóa là ba thời và bất định.
Luận Hiển Dương quyển chín nói năm loại nghóa là ba thời và thọ báo định, tác nghiệp
quyết định, đều như
Du- già quyển chín, lược
nói sợ rườm rà nên lại thôi. Cho nên niệm
Quán Âm, duyên lành thấm
nhuần, tự tâm hối thẹn khổ não đều thoát.
Cũng có giải thích nói:
Kia không thêm lớn và bất định nghiệp có thể
được chuyển diệt, kia ba thời quyết định nghiệp và báo định thời bất định chỉ nhẹ bớt chẳng hoàn toàn làm cho dứt hết.
Kim Cương Bát-nhã chép: Tội nghiệp đời trước đáng đọa vào đường ác, do trì
Kinh nên làm
người khinh thường, tội
nghiệp đời trước liền bị diệt sẽ đắc Bồ-đề, không
nói hoàn toàn diệt. Lại
Kinh Hiền Ngu nói: Ương-quật-ma-la tuy đắc A-la- hán, vì hiện nghiệp có quả nên bị lửa đốt đốt. Lại nói thành
Ca-tỳ-la trừ một đồng
tử, còn lại nam nữ đều đắc sơ quả thánh nhân không
nên bị lưu ly sát hại,
kia quyết định tạo nghiệp Đức Phật còn không bát
bỏ được huống chi thọ
quả ư! Tại giải thoát lại gọi là bất định, y bất
định nghiệp nói đây cũng
không đúng. Nếu đắc
A-la-hán tất cả
bất thiện tận, nghiệp nào thọ quả ư?
Tại sơ quả nhị quả bất thiện chưa tận,
không chướng nơi quả kia đâu ngăn ngại cũng thọ!
Trong Kinh Bát-nhã không nói diệt hết nêu tâm vi tế, chí thành khẩn thiết thọ trì kinh kia tất
cả không thọ. Nếu không
vậy thì năm vô gián tội đều quyết định
nghiệp. Vị Sanh Oán vương
làm sao hối rồi tất cả không thọ chịu.
Thập Địa luận chép:
1.Cảm báo định.
2.Tác nghiệp định. Chư Phật uy thần không thể chuyển, nói tự mình không phát
sanh hối hận
hổ thẹn, không nhập
Thánh đạo là nghiệp quả quyết định, không phải
hối hận hổ thẹn rồi có
thể gọi là định nghiệp. Kinh Pháp Cú nói:
“Chẳng phải giữa hư không chẳng phải
trong biển, chẳng vào trong núi
sâu, không có nơi chốn thoát ra mà không thọ nạn”. Cũng căn cứ
người không gặp
Phật Bồ-tát cho đến khởi tâm hối hận hổ thẹn mà nhập
đạo, tức quyết định
nghiệp báo. Do đây, Kinh nghiệp báo sai khác nói:
Nếu nghiệp tăng
thượng tâm, làm không hổ thẹn, làm rồi, làm nữa, không
có tâm cải hối đó là
nghiệp quyết định; hoặc nghiệp không phải tâm tăng thượng, tuy tạo ác nghiệp mà lòng thường hổ thẹn đó là nghiệp bất
định. Chỉ biết các nghiệp
chẳng hối hận, phi đạo làm tổn Phật có thể có thọ

lãnh quả bị
tổn hại liền không có nghóa thọ quả. Nhưng Kinh nói
Chỉ- man cho đến A-la-hán
còn thọ nghiệp quả. Khi còn trú trong phàm phu hoặc
sơ quả nhị quả, nay thân quyết định đắc
A-la-hán từ đó đặt tên, chẳng phải khi thọ quả gọi
là A-la-hán. Lại gặp duyên tốt cần phải
phát tâm hối lỗi tàm
quý nhập Thánh đạo tội nghiệp mới trừ, tuy gặp duyên tốt mà không có tâm hối cải tám quí thì cũng không thể nhập
Thánh đạo, cho đến Chư
Phật cũng không thể chuyển. Dòng họ Thích ở
thành Ca-tỳ-la bị
sát hại, tuy đắc
sơ quả nhưng biệt báo nghiệp ở
sơ quả
không thể trừ. Lại
chẳng chịu lắng nghe Đại thừa hối hận hổ thẹn thâm
tâm khẩn thiết cho nên
thọ nghiệp trước. Chỉ nghe qua Đại thừa mà
siêng năng tha thiết hối hận thì cũng không bị
sát hại, đắc
A-la-hán không
thọ các khổ, cho dù có bị
sát hại cũng chẳng phải
nghiệp quả; không vậy
thì Chỉ-man giết người
cả ngàn chỉ thiếu một người vì sao đắc Thánh quả! Lại nữa nếu không có tâm hối hận hổ thẹn và phục đoạn diệt các
tội nghiệp, thì hữu tình
bèn không có kỳ hạn được thọ Thánh vị, do đó
nên biết nói đầu nói
là tốt ứng đồng Niết-bàn Du-già làm chánh. Kinh: “Nếu có người trì danh hiệu cho đến tên là
Quán Thế Âm”. Dưới thứ hai
riêng hiển có nguy ách xưng danh đều được thoát, có bảy đoạn chia làm hai: Ba đoạn đầu
nói thủy, hoả, phong, tam tai, bốn
đoạn sau tạp tai. Đây là đoạn đầu, Hỏa tai lớn nhỏ đều có thể tổn
thương, niệm danh hiệu
Quán Âm thì tất cả không bị đốt, nước sâu mới có
thể tổn hại cho nên được
ở nơi cạn. Gió nhẹ không tổn, gió nặng mới
tổn thương, hắc phong chắc
tổn thương người, do đó riêng nói gặp gió, dù chẳng phải hắc phong cũng đâu bị tổn hại! Đoạn nói gió có bốn:
1. Cầu báu gặp gió.
2.Người thiện dạy niệm.
3. Khỏi tai nạn.
4. Kết danh nhân.
Kinh:
“Nếu lại có người cho đến liền được giải thoát”.
Tán:
Đây bốn thứ tạp tai:

Hình phạt không tổn thương.

Phi nhân không hại.

Trói buộc được giải thoát.

Oán tặc không tổn hại.

Trói tay gọi
là gông cùm, trói chân gọi là xiềng xích tức là gông cùm nói chung là bị lao tù trói buộc.
Luận Trí độ nói: Như gió
không vào được, như nước không chảy ngược lên hư không không bị hại, không
có nghiệp cũng như vậy.
Vì sao vô tội bỗng bị tù đày tai ương. Đây căn cứ hiện tại không làm gọi là vô tội, chẳng phải trước không làm.
Làm tụng nhà lửa nói: Người
chê bai kinh, hoặc bị người khác phản nghịch đoạt
cướp trộm
cắp như vậy các tội bao trùm rộng lớn tai ương, do trước chê bai kinh cho nên biết có tội. Trong oán tặc không hại có bốn:
1.Trải qua các nạn xứ.
2. Khuyên niệm danh.
3. Y mạng.
4. Giải thoát. Kinh Thủ Lăng Nghiêm nói Đức Phật bảo Kiên ý có 1 cây Dược Thọ tên là
Diệt trừ, khi Đại quân
đánh nhau có vô lượng người bị trúng tên độc, lúc
ấy thầy thuốc đem cây
Dược vương xoa bôi vào mặt trống ở trong chúng đánh phát ra âm thanh làm vô lượng tên độc đồng thời tự mất
Chư Phật Bồ-tát trú trong
Thủ lăng Nghiêm Tam-muội lực, có người xưng
danh nhớ nghó thì vô
lượng tội cấu tự nhiên diệt trừ, như một vị đề hồ có
khả năng lành các thứ bệnh.
Kinh:
“Vô tận ý cho đến cao lớn như thế”.
Tán:
Kết bảo uy thần tướng mạo cao lớn.
Kinh: “Nếu có chúng
sanh cho đến thường phải một lòng
nhớ tưởng”.
Tán: Đây ý nghiệp qui y, dùng tha tâm thông quán tâm cứu giúp có hai: Trước nói quán ba ý,
sau kết uy thần. Lại nêu ba độc không phải
chỉ vậy, tất cả phiền não niệm đều diệt.
Kinh:
“Nếu có người nữ cho đến danh hiệu Bồ-tát”.
Tán:
Đây thân nghiệp qui y. Dùng mắt trời thông quán sắc.
Cứu giúp, cứu giúp có hai: Trước nói quán hai
thân nghiệp,
sau kết phước
khuyên trì, không phải chỉ từng ấy nghiệp, mà lại
theo tình nêu lên.
Kinh:
“Vô tận ý cho đến phước đức lợi ích như thế”.
Tán:
So sánh công đức trì danh hơn kém có bốn:

Vấn.
Đáp.
Thành.
Kết.

Luận này nói
so sánh sáu mươi hai hằng hà sa Phật. Kinh đây
lại nói sáu mươi hai
hằng hà sa Bồ-tát. Đây có hai giải thích:
1. Nói Kinh đúng luận lầm, Bồ-tát đem so sánh, đâu được dùng Phật so sánh
với số Bồ-tát? Chỉ như trong kinh Thập Luân chỉ dùng
Địa Tạng so sánh với Di-lặc, Văn-thù,
Quán Âm, cũng không
so
sánh với
Chư Phật. Nếu không vậy, lẽ ra Đức
Phật công đức ít hơn Bồ-tát!
2. Nói y luận cũng không lầm, Quán Âm từ lâu đã thành Phật không xả bỏ Bồ-tát hạnh nên thị hiện làm
Bồ-tát, đâu được không sánh với Như-lai ư! Chỉ
như Quán Âm thành Phật
công đức cõi nước hơn Vô lượng thọ, tất cả
Phật thân đâu có hơn kém ư! Cho nên biết chỉ là lời
khuyên tín.
Tuy Kinh so sánh Bồ-tát, luận
giải sánh với Chư Phật cũng không lỗi lầm, cả hai
đều không
sai. Trong luận giải thành có hai giải thích:
1. Tín lực
2.Rốt ráo biết. Tín lực có hai:
1. Cầu ngã thân như Quán Âm rốt ráo tin nghóa là cầu ngã và sáu mươi hai hằng hà sa Phật thân cùng Quán Âm, tín tâm không sai khác, sư
cầu Thánh số nhiều ít dù sai khác, nhưng công đức không
sai khác, nhân tâm bình đẳng cho đến.
2.Sanh tâm cung kính, như công đức kia Ta cũng đắc rốt ráo, nghóa là như thân Quán Thế Âm từ lâu đã thành Phật cho nên có trí tuệ công
đức, Ta niệm sáu mươi hai hằng hà sa Phật cũng rốt
ráo đắc công đức của Chư Phật đây, tin
Phật Bồ-tát công đức
không sai khác. Hai thứ này là tín lực. Trước là
không quán cảnh nhiều ít
hơn kém chỉ có tín tâm bình đẳng cho đến sau
quán cảnh nhiều ít tuy sai
khác nhưng công đức không sai khác, tín tâm
cung kính cũng không có
hai, cho nên phước không sai khác. Thứ hai rốt
ráo biết là quyết định
biết pháp giới, đây do Quán Âm đã đắc rốt ráo biết pháp giới cho nên cùng
Phật không khác, năng chứng pháp giới
bình đẳng không hai, cho
nên thành phước bắng nhau cho đến Pháp giới tức pháp tánh nhập
Sơ địa
Bồ-tát năng chứng thân bình đẳng của tất cả
Phật Bồ-tát cho đến
Thân bình đẳng: Nghóa là chân như pháp thân,
huống chi Thập địa mãn.
Cho nên, thọ trì danh Quán Thế Âm cùng sáu mươi hai hằng hà
sa Phật công đức
không khác, nếu không như vậy thì
Bồ-tát đâu có thể hơn
Phật ư! Lại đem số Phật tứng ấy để khen ngợi
khuyên phát tâm, Kinh Thập
Luân quyển một nói: Giả sử đối với các ngài Di- lặc.
Diệu Cát Tường -
Quán Tự Tại. Phổ Hiền mà làm
thượng thủ, hằng hà
sa đẳng các đại Bồ-tát ở trong một trăm kiếp dốc lòng qui y
xưng danh, niệm tụng lễ
bái cúng dường cầu các sở nguyện, không bằng
có người chỉ khoảng một
niệm dốc lòng qui y xưng danh niệm tụng, lễ
bái cúng dường Địa
tạng Bồ-tát cầu các sở nguyện, mau được đầy đủ.
Lại nữa, như vậy chúng
sanh đời mạt pháp có duyên nên nghe, do đó
riêng khen ngợi, nếu không như vậy
Bồ-tát cũng lẽ ra hơn Phật, các vị
Bồ-tát lẽ ra có hơn kém.
Kinh:
“Vô tận ý cho đến việc đó thế nào”.
Tán:
Dưới đoạn lớn thứ hai vấn đáp hành hóa có bốn:

Vấn.
Đáp.

Dâng cúng.
Kết bảo.
Đây là phần đầu. Du là dạo đi tự lợi tức là
thần thông; vì nói pháp là giáo hóa lợi tha, lực phương tiện nghóa là hai thứ trên, trí tuệ khéo léo
dụng ứng
vật tâm để cứu giúp.
Kinh:
“Phật bảo cho đến mà vì đó nói pháp”.

Tán: Đáp có ba:

Hóa thân nói pháp.

Kết trước khuyên bày.

Năng cứu nạn gấp.

Đây là phần
đầu, hợp mười chín thứ chia làm tám loại ứng thân Thánh có ba, ứng thân trời
có sáu, ứng quân thần có năm.
Tâm bình, tánh trực, lời nói thật hành đầy đủ, tuổi già tài vật dư thừa gọi
là trưởng giả, giữ đạo tự yên, ít dục, chứa đức gọi là
cư só, ở địa vị đến gần tột
gọi là tể quan. Ứng bốn
chúng có một, ứng phụ nữ có một, ứng đồng nam nữ có một, ứng bát bộ có một, ứng thần cầm chày kim cương có một,
tay cầm Kim cương Quán Âm khác tượng.
Kinh:
“Vô tận ý cho đến là vị Thí Vô úy”.
Tán:
Trong đây có hai:

Kết trước khuyến bày.

Năng cứu giúp gấp nạn. Thí độ có ba:
1. Tài.
2. Vô úy.
3.Nói pháp. Nói pháp là pháp thí, cứu nạn là vô úy thí, khiến được châu báu là tài thí.

Kinh:
“Vô tận ý cho đến Tháp Phật Đa-bảo”.
Tán:
Dâng cúng có bảy:

Bạch Phật.

Dâng cúng.

Quán Âm không nhận.

Trình bày bạch thỉnh nhận.

Phật dạy khiến nhận.

Quán Âm nhận.

Chuyển thí cúng dường
Ruộng phước khó gặp nên thí thuận đạo
lý nên chân chánh hành nên cầu Bồ-đề nên gọi là pháp thí.

Không thọ có ba:
1.Thiểu dục.
2.Pháp nhó.
3.Chuyển thí. Sợ trái với tâm kia do đó
không nhận. Bài kệ trong Luận Đại Trang Nghiêm chép:

Nếu chuyền tay bố thí

Tay ấy gọi “Nghiêm thắng” Người nhận co tay lấy
Nghiêm thắng lại hơn kia Nếu nói Ta thí cho

Lời ấy giá khó lường

Người nhận nói ta đủ Khó lường lại hơn kia.

Trong kinh Thiên
Thỉnh Vấn Đức Phật cũng nói: Người thí gọi
là được lợi, người nhận gọi là mất lợi, cho nên
Bồ-tát không chịu thọ nhận. Vì thương bốn chúng nên mới thọ nhận:
1.Là khiến tùy hỷ.
2.Là muốn học hạnh cứu khổ nạn nên gọi là Thương. Kinh:
“Vô tận ý cho đến thế giới Ta bà”.

Tán: Kết bảo.
Kinh:
“Lúc bấy giờ cho đến gọi là Quán Thế Âm”.
Tán: Dưới tụng lại hai nghóa Danh và Hạnh ở
Văn xuôi nói.
Chia làm hai: một hàng tụng hỏi, hai mươi lăm năm hàng sau tụng đáp.
Một hàng đầu, chỉ hỏi nguyên nhân tên gọi gồm đáp hành hóa.
Kinh:
“Đấng đầy đủ tướng tốt cho đến hay diệt khổ các cõi”.
Tán:
Dưới Phật bảo chia làm bốn:

Ba hàng tụng nói chung hứa nói.

Mười hai hàng tụng chánh đáp nguyên nhân tên gọi.

Ba hàng tụng đáp hành hóa.

Bảy hàng tụng khen ngợi công đức khuyên qui y.

Đây là phần
một. Chia làm ba: Một hàng tụng tổng đáp ứng các phương, danh hạnh cùng nói, tiếp một hàng tụng bàn luận nhân
hạnh xưa, phát nguyện gặp
duyên nhiều kiếp tu hành hạnh không thể nghó bàn,
sau một hàng tụng trình bày danh hạnh, tai mắt từng nghe thấy,
để tâm niệm không lầm
lẫn, định năng diệt khổ.
Kinh:
“Nếu như sanh lòng hại cho đến liền đặng tiêu tan hết”.
Tán:
Đây mười hai hàng tụng chánh đáp nhân nơi tên gọi chia làm chín: một hàng trừ nạn lửa, một hàng trừ nạn nước,
hai hàng trừ nạn núi, hai hàng trừ nạn đao, một hàng trừ nạn giam cầm, một hàng
trừ nạn nguyền rủa, là chú thuật vậy. Dùng lời
thiện ác chúc nhau gọi
là chú, trớ là trở, khiến người hành sự cản
trở đối với lời nói có châm biếm, chẳng phải nghóa đây.
Như Thầy thuốc giỏi ban đầu động đến người bệnh xem
sau khiến cho
thuốc lành, cho nên ban đầu bám lấy bổn
nhân sau khiến phát sanh ý thù thắng. một hàng là
trừ nạn phi nhân hai
hàng trừ nạn đường ác. một hàng Trừ nạn
thiên tai. Mây kéo sấm nổ,
Tây vức gọi là tiếng mây, sét đánh phương đây
gọi là âm dương
chạm nhau lóe sáng.
Kinh:
“Chúng sanh bị khổ ách cho đến dần đều khiến dứt hết”.
Tán:
Đây đáp hạnh hóa. một hàng tụng nói chung trừ khổ, một
hàng tụng năng hiện các thân, một hàng tụng biệt chỉ bày trừ khổ.
lễ”.
Kinh: “Chân quán tanh tịnh quán cho đến cho nên phải đảnh
Tán:
Đây sau bảy hàng tụng khen ngợi công đức khuyên qui y

chia
làm sáu, một hàng nêu năm quán khuyên nguyện
thường chiêm ngưỡng. Có bản dùng chữ
“sẽ” không đúng.
Hiện thường nguyện
chẳng phải đang mới bắt
đầu nguyện; một hàng nêu đại trí năng diệt tai
nạn; một hàng nêu pháp
thí năng trừ phiền não. Đại bi thế giới tợ như
sấm động, nói răn
khuyên mới nói giới đầy đủ. Văn xưa dùng chữ răn
bảo. Ýù từ che phủ như
diệu đại vân. Có bản dùng Từ âm đây là chép
lầm. Tiếng phạn gọi là
Mai dát lợi mạt na; một hàng tụng vô úy thí năng
trừ sự sợ hãi; một
hàng nêu tài thí năng trừ nghèo khổ cũng như
sóng biển chắc chắn ứng thời năng diệt các khổ.
Nhân Kinh khởi niệm đây có
năm âm: Diệu âm ban vui,
Quán Âm cứu khổ, Phạm âm tịnh sâu, Triều
âm ứng thời, Thắng âm
ra đời. Hai hàng sau khuyên niệm.
Kinh:
“Bấy giờ ngài Trì Địa Bồ-tát cho đến công
đức không ít”.
Tán:
Bồ-tát Trì Địa khen ngợi.
Kinh Bảo Vân nói Bồ-tát có mười
pháp gọi là Trì Địa Tam-muội:

Như đất rộng lớn vô lượng vô biên, Bồ-tát cũng vậy công đức
trí tuệ trang nghiêm nguyện hạnh vô lượng vô biên.

Như đất cho chúng sanh nương ở, đều thuận theo ý muốn hợp xứng ý cung cấp đầy đủ cứu giúp không ngăn ngại,
Bồ-tát cũng vậy, lục
độ hành đủ thảy đều ban cho tâm không ngăn ngại.

Như đất không tốt xấu có báo hơn cũng không vui buồn,
Bồ-tát cũng vậy nuôi dưỡng chúng sanh không mong báo đáp.

Như đất mây mưa rót khắp thảy đều dung nạp kham nổi
tất cả, Bồ-tát cũng vậy, tất cả Chư Phật hưng
khởi mây đại bi mưa pháp thấm
khắp như các pháp ấy thảy đều thọ trì.

Như đất tất cả cỏ cây lùm rừng và cùng chúng
sanh đi đứng nằm
ngồi thảy đều y đó, Bồ-tát cũng vậy, tất cả
chúng sanh tu hành đường
lành, Nhị thừa học pháp Niết-bàn đều nhân Bồ-tát mà có.

Như đất tất cả hạt giống
nương sanh,
Bồ-tát cũng vậy tất cả
thiện nghiệp hạt giống trời người đều y Bồ-tát mà được lớn lên.

Như đất năng xuất tất cả các báu,
Bồ-tát cũng vậy công đức
thiện bảo tất cả sự an vui đầy đủ đều xuất từ Bồ-tát.

Như đất xuất các thuốc hay năng trị các bệnh,
Bồ-tát cũng vậy,
năng xuất tất cả pháp dược, năng trừ tất cả
các bệnh phiền não.

Như đất gió nhổi không năng động, ve ong bọ hung không thể làm tổn hại,
Bồ-tát cũng vậy, tất cả các duyên trong ngoài bức não

không thể nhiễu động.

Như đất
Sư tử hống rồng voi
sấm chớp không thể làm
kinh sợ, Bồ-tát cũng vậy, tất cả chín mươi lăm thứ
ngoại đạo không thể lay
động. Có đủ mười việc này Bồ-tát gọi là Trì
địa Tam-muội, đắc Trì địa
Tam-muội nên gọi là Trì địa, hoặc tu trì mười địa
gọi là trì địa. Nói tự
tại: Nhiếp luận, Hoa Nghiêm đều nói mười thứ.

Hoa Nghiêm nói:
1.Tuổi thọ tự tại vô biên kiếp trú.
2.Tâm tự tại xuất vô số định nhập thâm trí.
3.Trang nghiêm tự tại năng trang nghiêm tất cả cõi nước, cho nên Nhiếp luận gọi là Chúng cụ tự tại.
4.Nghiệp tự tại tùy thời thọ báo.
5.Sanh tự tại ở trong các cõi thị hiện sanh.
6. Giải thoát tự tại thấy tất cả cõi, Chư Phật đầy đủ nên Nhiếp luận gọi là Thắng giải tự tại.
7. Dục tự tại tùy thời cõi nước thành Bồ-đề.
8.Thần lực tự tại thị hiện tất cả thần biến.
9.Pháp tự tại thị hiện vô lượng vô biên pháp môn. 1
0. Trí tự tại trong mỗi niệm thị hiện giác ngộ Như-lai thần lực vô sở úy,
Nhưng cùng
Nhiếp luận giải thích có chút ít
sai
khác, hành lục độ đắc
rộng như Nhiếp luận, nay đây tức thần lực tự tại,
hiện khắp các môn.

Kinh: “Lúc Phật nói phẩm
Phổ Môn này cho đến tâm chánh
đẳng chánh giác”.
Tán:
Kết thành lợi ích đường thời.

-------------------------

PHẨM ĐÀ LA NI
Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này: Luận nói vì che chở chúng
sanh bị các nạn
như trước đã giải thích.

Giải thích tên phẩm: Tiếng
phạm Đà-la-ni Hán dịch là
Tổng trì, lấy niệm tuệ làm thể, do tóm lược một
số bí mật không có nghóa văn
tự, thần lực gia trì uy linh chẳng thể lường dẹp
tà trấn ác, dưng chánh dương thiện gọi
là Đà-la-ni, phẩm này nêu rõ nghóa này nên gọi
tên Phẩm Đà-la-ni.

Giải đáp chướng nạn:
Hỏi: Tổng trì có bốn:
Đắc Pháp. Nghóa,
Biện Tài, Từ vô ngại
giải, như thứ lớp phối
hợp nói bốn. Đây nói gì? Đáp: Trong văn xuôi nói Pháp,
Nghóa trì, nay đây chú trì, vì hộ
hai pháp trước, do đó
nêu rõ, không đắc vô sanh pháp nhẫn tổng trì.

Kinh: “Lúc bấy giờ ngài
Dược Vương cho đến công đức
rất nhiều”.
Tán:
Phẩm văn chia làm ba:

Nói phước trì Kinh.

Nêu phương thần lực.

Nêu chúng đương thời được lợi ích. Đây là phần đầu có hai:

Trước hỏi sau đáp. Trong đáp có ba:
1. Hỏi ngược.
2. Đáp thẳng. Phật nói. Kinh: “Lúc ấy ngài Dược Vương cho đến được nhiều lợi ích”.
Tán:
Dưới là nói phương thần chú có năm, hợp làm ba loại: Đầu
hai Thánh, tiếp hai Thiên, sau mười Thần. Đây Thánh có bốn: Nêu.
Nói.

Kết thắng.

Phật khen ngợi. Kinh:
“Bấy giờ ngài Dũng Thí cho đến xâm hủy các Đức
Phật đó rồi”.
Tán:
Đây hai Thánh có bốn: Nêu.

Công đức.

Chánh nói.

Kết thắng. Kinh: “Bấy giờ
Tỳ Sa-môn cho đến không có các điều tai hoạn”.
Tán:
Nêu hai trời, trong đây văn có ba: Trước nêu, kế nói,
sau
kết thắng. Tỳ Sa-môn đây gọi Học rộng, là vua ở
phương Bắc trong
Tứ thiên vương, thường khen ngợi Phật pháp. Kinh:
“Bấy giờ Trì Quốc Thiên vương cho đến các Đức Phật đó
rồi”.
Tán:
Văn sau nói Thiên vương, có ba: Trước nêu, tiếp nói,
sau

kết thắng.
Đây tức Đông diện thiên vương.

Kinh:
“Bấy giờ có những La-sát nữ cho đến pháp sư như thế”.
Tán:
Đây mười thần, có bảy:

Nêu danh.

Thỉnh nói.

Chánh nói.

Khuyên chớ não hại Pháp Sư.

Lại nói kệ dụ tội.

Thỉnh thân hộ.

Phật tán dương, có ba:

Tổng khen ngợi.

Biệt khen ngợi.

Khuyên khen ngợi.
Kinh: “Lúc nói phẩm Đà-la-ni này cho đến đắc vô
sanh
pháp nhẫn”.
Tán:
Đoạn nói chúng đương thời được lợi ích.

------------------------

PHẨM DIỆU TRANG NGHIÊM VƯƠNG BỔN SỰ

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này có hai:

Luận nói công đức thắng lực, phẩm
Diệu Trang Nghiêm Vương thị hiện, đây là nói
Tịnh Tạng, Tịnh Nhẫn trì
Kinh Pháp Hoa nhân, viên
đạo hiển, công đức thắng lực dẫn dắt vua cha
hồi tà kiến được thọ ký
đương lai thành Phật, đây đều do lực công đức
của Kinh Pháp Hoa, nói duyên xưa kia lợi ích thời
hội nên có phẩm này.

Trước phẩm Diệu Âm nêu rõ Hoa Đức
Bồ-tát thưa hỏi
Diệu Âm sở đắc Tam-muội, nhân đây tự đắc Pháp Hoa
Tam-muội, nay
Diệu Trang Nghiêm Vương tức là
Hoa Đức, chưa
đắc Tam-muội, trở về trước
làm Diệu Trang Nghiêm vốn chấp tà kiến. Nay nói hai
con khuyên nói vua cha làm thiện tri thức không phân biệt oán thân, để chỉ bày cho mọi
người khiến mở mang kinh này, cho nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm: Vua thế tục quý châu báu dùng để tô
điểm dung mạo, bỏ tà về chánh, thắng pháp bảo mà
làm thể của ngọc cho nên gọi là
Diệu Trang Nghiêm vương, do nhân duyên đời trước
nên gọi là bổn sự.

Giải đáp các vấn nạn:
Hỏi: Phẩm này chính là nói
Tịnh Tạng Tịnh Nhãn làm thiện
tri thức, vì sao không lấy
đó đặt tên phẩm? Đáp: Do công đức thì thắng bỏ tà về chánh chính là thân vua
Diệu Trang Nghiêm, chẳng
phải hai người con, tuy là bạn lành của cha
nhờ công đức ấy mà
thân nhập chánh, lại trước Hoa Đức tức là Diệu
Trang Nghiêm, muốn hợp
thân kia nên lấy đặt tên, lại Tịnh tạng Tịnh
Nhãn tức Dược vương
Dược Thượng, trước đã nêu rõ
Dược vương, sợ đề
danh lạm nên không nói.

Kinh:
“Lúc bấy giờ Đức Phật bảo cho đến Kiếp tên Hỷ Kiến”.
Tán:
Phẩm văn chia làm bốn:

Trình bày bổn duyên.

Hợp xưa nay.

Khuyên người qui lễ.

Kết thành chúng lợi ích.

Văn đầu lại có bốn:
1. Trình bày thời.
2. Nêu Phật.
3. Nêu Bồ-tát cha con.
4. Nói rộng lên lý do. Đây là hai phần nêu thời và Phật.
Kinh:
“Trong pháp hội của Phật cho đến hai tên là Tịnh Nhãn”.
Tán:
Nêu Bồ-tát cha con.
Kinh:
“hai người con đó cho đến cũng đều thấu suốt”.
Tán:
Rộng nêu rõ lý do có bốn:

Khen ngợi đức của hai con.

Nêu thời Phật nói pháp.

“Lúc bấy giờ Tịnh Tạng Tịnh Nhãn” cho đến nêu hai con
giáo hóa cha.

“Vua Diệu
Trang Nghiêm liền đem nước giao cho em” cho đến
xuất gia thu hoạch lợi ích.

Đây là phần đầu, chia làm ba:
1.Nêu thành phước trì.
2.Riêng nêu bốn đức.
3.Nêu bảy định. bốn đức:
1.Lục độ.
2.Phương tiện khéo léo có mười hai: Bi tâm, cố luyến, hiểu biết các hành, ưa diệu trí Phật, thường ở
trong sanh tử, luân hồi không nhiễm, tinh tấn mạnh mẽ,
sáu thứ này là bên trong.
Khiến dùng ít thiện cảm quả vô
lượng, khiến dùng chút
sức nhiếp đại gốc lành, người ghét Thánh giáo thì trừ nhuế não người, trú ở giữa đó khiến kia hướng vào, đã vào rồi khiến cho
thành thục, đã thành thục rồi khiến được
giải thoát,
sáu thứ
này là ngoài.
3.Tứ vô lượng.
4.Ba mươi bảy đạo phẩm. Trong các Tam- muội tịnh là đoạn chướng chứng chân. Nhật tinh tú: là mặt trời rộng
lớn phá như các ngôi
sao phá tan sự tối tăm, cho nên Tịnh quang là phát ra ánh
sáng lớn,
Tịnh sắc là hiện các
sắc mầu nhiệm,
Tịnh Chiếu Minh là chiếu sáng Phật
pháp, Trường trang nghiêm là chứng đắc công
đức không khô héo, Đại
uy đức là khởi thần thông.

Lúc ấy Đức Phật kia… nói kinh Pháp Hoa này.

Tán:
Nói về Phật đương thời nói pháp.
Kinh:
“Bấy giờ Tịnh Tạng, Tịnh Nhãn cho đến nên nghe và tin nhận”.
Tán:
Hai con giáo hóa vua cha có năm:

Thưa mẹ đến chỗ Phật.

Mẹ sai con giáo hóa cha.

Theo lời dạy hành hóa.

“Lúc đó nơi hậu cung của vua
Diệu Trang nghiêm vương có
tám muôn bốn ngàn người” cho đến tín tâm qui y Phật.

“Lúc đó Đức Phật kia nói pháp cho vua nghe” Đức Phật ứng
dẫn dắt lợi ích. Đây là phần đầu có hai: Nêu và giải thích. Kinh:
“Mẹ liền bảo con rằng” cho đến cùng nhau đồng đi”. này”.
Tán:
Mẹ khiến con giáo hóa cha.
Kinh: “Tịnh Tạng,
Tịnh Nhãn cho đến
sanh vào nhà tà kiến
Tán:
Theo lời dạy thực hành giáo hóa có chín:

Hai con hận sanh.

Mẹ khiến nhớ đến cha.

Thuận lời liền hóa.

Cha thấy vui mừng hỏi.

Hai con đều đáp.

Cha trình bày muốn đến.

Báo mẹ thỉnh xuất gia.

Mẹ liền hứa.

Thưa cha mẹ đến chỗ Phật. Đây là phần đầu.
Kinh:
“Mẹ bảo con rằng cho đến qua đến chỗ Phật”. Tán:
Mẹ khiến nghó đến cha. Kinh:
“Lúc ấy hai người con cho đến tâm thanh tịnh tin hiểu”. Tán:
Thứ ba, là thuận theo lời nói hành giáo hóa.
Trước nêu kế

giải thích sau là kết.
Kinh:
“Bấy giờ cha thấy con cho đến con là đệ tử”
Tán:
Cha thấy vui mừng hỏi và hai con đều đáp. Kinh: “Cha nói với con rằng cho đến xin cho chúng con xuất
gia”.
Tán:
Cha trình bày muốn đến. Thưa mẹ xin xuất gia. Thưa mẹ

xin xuất gia có hai: Trước nói cha tín tâm,
sau xin mẹ xuất gia.
Xuất gia rộng lớn dụ hư không.
Như Khế Kinh nói: Chim công tuy có màu
sắc
tô điểm thân mình không
bằng hồng hạc năng bay xa, người tại gia tuy
có sức giàu sang mà
không bằng công đức xuất gia thù thắng. Kinh Thập Luân nói:
Hoa Chiêm bác ca tuy héo còn hơn các hoa tươi tinh kiết,
các Tỳ-kheo phá giới
hành vi ác còn hơn các ngoại đạo tinh tấn, do đó
hai con thỉnh xin mẹ cho xuất gia.

Kinh:
“Mẹ liền bảo con rằng cho đến thời gặp Phật cũng khó”.
Tán:
Mẹ liền chấp nhận. Bạch song thân đến chỗ Phật, có ba:
Trước nêu thỉnh, kế là giải thích thỉnh, sau kết thỉnh.
Kinh: “Lúc đó nơi hậu cung của vua
Diệu Trang Nghiêm cho
đến ưa mến Phật pháp”.
Tán:
Phần Trong con giáo hóa cha thứ tư. Tín tâm qui y
Phật có ba: Trước nêu đạo khí
kham thành, tiếp hai con khéo hóa,
sau mọi người đến chỗ Phật. Đây là hai phần đầu. Trong đạo khí thành có bốn:
1.Hậu cung.
2. Tịnh Nhãn.
3. Tịnh Tạng.
4. Phu nhân. Kinh: “Bây giờ, vua Diệu Trang Nghiêm vương cho đến
đứng qua một bên”.
Tán:
Đây mọi người đến chỗ Phật.
Kinh:
“Lúc đó Đức Phật kia cho đến phát ra ánh sáng”.
Tán:
Hai con giáo hóa cha và Phật nên dẫn dắt lợi ích có bốn:

Phật khéo nói pháp.

Vua mở chuỗi chơn châu cúng thí.

Vua nghó sắc thân Phật.

Đức
Phật hỏi thọ ký thành. Đây là hai phần đầu. Kinh:
“Bấy giờ vua Diệu Trang Nghiêm cho đến công đức như
thế”.
Tán: Vua nghó
sắc thân Phật và Phật hỏi thọ ký thành. Trong

Phật hỏi thọ
ký thành, gồm hỏi và thọ ký. Trong thọ ký có sáu:
Nhân.
Thể.
Nước.
Kiếp.
Chúng.
Cõi. Kinh:
“Vua Diệu Trang Nghiêm liền đem nước cho đến trang
nghiêm Tam-muội”.
Tán:
Đây rộng nêu lý do, thứ tư xuất gia được lợi ích có sáu:

Xuất gia.

Tu hành đắc định.

Bay lên hư không bạch Phật.

Khen ngợi ấn rộng trình bày.

Từ hư không xuống tán nguyện.

Nói rồi lạy Phật mà ra. Đây là hai phần đầu. Kinh:
“Liền bay lên hư không cho đến đến sanh vào nhà con”.
Tán: Bay lên hư không bạch
Phật có ba: Trước bay lên hư không,
tiếp chánh bạch, sau kết khen ngợi.
Kinh:
“Lúc đó đức Vân lôi Âm vương cho đến được gặp
thiện tri thức”.
Tán: Khen ngợi ấn rộng trình bày có ba: Trước nêu nhân xưa mới gặp bạn lành, tiếp giải thích nghóa bạn lành lợi ích,
sau nêu nhân hai con

là bạn lành. Đây là phần đầu.

Kinh:
“Vị thiện tri thức cho đến tâm chánh đẳng giác”.
Tán:
Đây giải thích nghóa bạn lành lợi ích có hai:
Trước nêu chỉ dạy cho lợi ích vui mừng khiến chứng quả đại Bồ-đề,
sau hiển khiến được thấy Phật nhân phát
Bồ-đề tâm. Kinh Thiện giới và
Bồ-tát Địa
nói: Thân gần bạn lành là giới không thiếu
khuyết, học rộng tu chứng, ai mẫn, vô úy, kham nhẫn, không
lười mỏi, nguyện, ngôn từ biện rõ, gọi
là tướng bạn lành, cầu thí lợi lạc ở đây
chánh tri, có lực, thiện quyền, nhiêu ích, không xả, đại bi không bè phái, gọi là bạn lành, tạo tác không
luống dối, oai nghi viên mãn ngôn hành thuần hậu,
không biếng nhác, không ganh ghét, tiết kiệm, tùy xả, can gián, khen ngợi,
khiến nhớ, giáo thọ, giáo giới năng vì nói pháp, đó gọi là bạn lành. Có thể làm chổ
nương tin, có bệnh không bệnh ái kính, cung cấp, phụng dưỡng, thăm hỏi, nghinh lễ, tu hòa
kính nghiệp, bốn việc đầy đủ vật
không thiếu, ứng thời, cẩn kính thừa
sự vấn hỏi lắng nghe không động gọi là gần gũi.
Kinh Niết-bàn chép: Thiện tri thức nghóa
là Phật, Bồ-tát,
Bích Chi Phật, Thanh-văn trú trong loài người. Kinh Phương Đẳng
nói: Vì sao gọi là Thiện tri thức ư? Vì thiện tri thức năng dạy mọi người xa lìa mười ác
tu hành mười thiện nên gọi là thiện tri thức.
Lại nữa Thiện tri thức như pháp mà nói, như lời nói mà tu hành.
Vì sao gọi là như pháp mà nói, như lời nói mà tu hành? Vì tự mình không
sát
sanh dạy người không
sát
sanh, cho đến tự hành chánh kiến dạy người hành
chánh kiến, nếu có
thể như vậy thì được gọi là thiện tri thức.
Người thiện nam! Trăng giữa hư không từ đầu tháng ngày một đến ngày mười lăm dần dần thêm lớn,
thiện tri thức cũng giống như vậy khiến người
học đạo xa dần ác pháp
thêm lớn thiện pháp.

Theo Kinh Hoa Nghiêm Bồ-tát có mười hạng thiện tri thức.
Những gì là mười:
1.Năng khiến an trú tâm Bồ-đề.
2. Năng khiến tu tập gốc lành.
3.Năng khiến rốt ráo các Ba-la-mật.
4.Năng khiến phân biệt giải nói tất cả pháp.
5. Năng khiến an trú thành tựu tất cả chúng sanh. Năng khiến đầy đủ biện tài hỏi năng đáp.
7. Năng khiến không đắm trong tất cả sanh tử.
8.Năng khiến ở trong tất cả kiếp hành Bồ-tát hạnh tâm không biếng nhác.
9. Năng khiến an trú hạnh Phổ Hiền. 1
0.Năng khiến thâm nhập trí Phật. Lại thiện tri thức là cha mẹ lớn lên tất cả gốc lành cho ta,
lại là vị thuốc hay cứu trị các bệnh, lại làm mắt sáng dắt đường cho chúng ta, lại làm nhật nguyệt khai chiếu mở đường chánh
giác ra đời, cho đến nói rộng. Thiện tri thức ấy
phạm hạnh hoàn toàn
giáo hóa khiến ta thấy Phật gọi là đại duyên,
khiến phát vô thượng đại

Bồ-đề tâm gọi là đại nhân, do nhân duyên đây khiến chứng
Quả Phật gọi là thành Phật sự.

Kinh:
“Đại vương! Ông thấy hai người con này chăng cho đến
làm cho trú trong chánh kiến”.
Tán:
Đây nêu rõ nhân hai con làm bạn lành.
Kinh:
“Vua Diệu Trang Nghiêm cho đến như quả tần bà”.
Tán: Từ hư không xuống tán nguyện có hai:
Trước khen ngợi
năm đức, sau phát sáu nguyện. Đây là phần đầu.
Quả tần bà màu
sắc
đỏ lại ướt nên lấy làm dụ.
Kinh:
“Bấy giờ vua Diệu Trang Nghiêm vương cho đến
chẳng sanh tâm ác”.
Tán: Dưới phát
sáu nguyện: Trước nêu khen ngợi
Phật pháp, sau riêng phát
sáu nguyện. Hoặc giáo hoặc giới hành các nơi chốn, thảy
đền an ổn, chúng sanh lìa ác mà nhiếp thiện.
Kinh:
“Vua thưa lời đó rồi lạy Phật mà lui”.
Tán:
Nói rồi mà lui ra.
Kinh:
“Phật bảo Đại chúng cho đến Bồ-tát”
Tán:
Đoạn thứ hai, hợp xưa nay.
Kinh:
“Dược Vương và Dược Thượng Bồ-tát đây cho đến
cũng nên lễ lạy”.
Tán: Đoạn thứ ba khuyên người qui lễ, gồm khen ngợi và khuyên.
Kinh:
“Lúc Phật nói phẩm này cho đến đắc pháp nhãn tịnh”.
Tán: Đoạn thứ tư kết thành thắng ích. Đối
Pháp Quyển chín chép: Đạo Vô gián năng lìa trần, đạo giải thoát năng lìa cấu, do hai thứ
đầy đủ nên gọi là đắc pháp nhãn tịnh chứng sơ quả.

-------------------------

PHẨM PHỔ HIỀN BỒ TÁT KHUYẾN PHÁT

Phẩm này chia làm ba môn:

Vì sao có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải đáp các vấn nạn.

Vì sao có phẩm này: Luận nói
sức hộ pháp, phẩm
Phổ Hiền và
phẩm sau thị hiện. Phẩm Chúc lụy Phật tự ba phen
(tam chu) phó chúc hộ pháp. Phẩm này
Bồ-tát khuyên phát mọi người hộ pháp nên có phẩm này.

Giải thích tên phẩm:
Nhân từ tuệ ngộ gọi là Hiền, đức lợi đủ
khắp gọi là Phổ, đây do trong chứng nhất chân,
ngoài thành tựu muôn
đức, do đó đức lợi đầy khắp nhân từ tuệ
ngộ nên gọi Phổ Hiền. Lý thú
Bát-nhã nói: Tất cả hữu tình đều là Như-lai
tạng, Phổ Hiền Bồ-tát biến tự thể, do chứng lý trùm khắp
hiền thiện, năng chứng đạo ấy gọi là
Phổ Hiền. Cho nên Kinh Hoa Nghiêm nói: Phổ Hiền thân
tướng nương nơi
như như, không nương cõi Phật; hoặc do trong chứng
lý hiền phổ biến
đây, ngoài hiển ba nghiệp không chỗ nào không
hiền, nên gọi là
Phổ Hiền. Đây chính là đức tự lợi đặt tên. Dỗ
dành, khích lệ gọi là khuyên, dẫn dắt chúng
sanh gọi là phát, dạy bảo dẫn dắt khiến tin gọi là
khuyên phát. Đây chính là đức lợi tha.
Trong phẩm này nêu rõ
Phổ Hiền Bồ-tát khuyên phát tín tâm trì kinh nhập đạo cho nên gọi là
Phẩm Phổ Hiền Bồ-tát khuyến phát.
III. Giải đáp các vấn nạn:
Vì sao
Phổ Hiền đến khuyên, mà
chẳng phải ai khác đến?
Đáp: Muốn
nêu rõ Tín thuận đạo chứng Nhất thừa ba nghiệp
cử chỉ không gì không hiền.

Kinh: “Lúc bấy giờ ngài
Phổ Hiền cho đến đi quanh bên phải bảy vòng”.
Tán:
Phẩm văn chia làm sáu:

Phổ Hiền đến.

Khải bạch nghe kinh.

Phật bảo bốn pháp.

Phổ Hiền khuyến phát.

Phật Thích-ca khen ngợi và khuyên.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đây là phần
đầu, có bốn:
1. Từ phương đông đến.
2. Tướng các nơi đi qua.
3. Chúng tùy thuộc theo.
4. Đến rồi qui y đảnh lễ. Kinh Hoa Nghiêm nói: Thân tướng Phổ Hiền nương nơi như như, không nương nơi
Phật quốc. Luận Trí độ nói: Mỗi một lỗ chân lông của
Bồ-tát Phổ Hiền thường xuất ra thế
giới Chư Phật và Bồ-tát trùm khắp mười phương để giáo hóa chúng
sanh không dựa vào trú xứ, nay nói từ phương
đông đến, là căn cứ
một hóa thân ứng cho chúng sanh thấy nghe làm luận.

Kinh Bảo Vân nói: Đại Bồ-tát có mười pháp thiện
năng biến hóa:
1.Ở nơi 1 cõi Phật thân bất động, mà năng trùm khắp các cõi Phật thỉnh hỏi nói pháp.
2. Ở nơi một cõi Phật bất động năng trùm khắp các cõi Phật nghe nhận lý sâu xa.
3.Ở nơi một cõi Phật bất động năng trùm khắp các cõi Phật cúng dường Chư Phật mười phương.
4. Ở trong một cõi Phật bất động năng trùm khắp các cõi Phật trang nghiêm Bồ-tát thảy đều đầy đủ.
5.Ở trong một cõi Phật bất động mà cúng dường
cung kính khen ngợi ở tất
cả cõi Phật, khi mới thành Phật ngồi nơi đạo
tràng dưới cây Bồ-đề.
6. Ở nơi một cõi Phật bất động năng dùng tự thân hiện tất cả cõi Phật ngồi nơi đạo tràng hiện thành
Phật đạo.
7.Ở nơi một cõi Phật bất động năng hiện khắp các cõi Phật xoay bánh xe pháp.
8.Ở nơi một cõi Phật bất động năng hiện tất cả cõi Phật nhập Niết-bàn.
9.Ở nơi một cõi Phật bất động mà năng ứng thọ hóa ở tất cả cõi Phật, thảy đều hiện thân.
1
0.Bồ-tát đắc vô tác thần thông ở nơi tất cả mười phương cõi Phật không tác tưởng biến hóa không tác tưởng thần thông, tùy các chúng sanh thích ứng
hiện, thảy đều hiện. Xét thấy ngài Phổ Hiền đây từ lâu đã thành Phật nay thị hiện làm
Bồ-tát khuyên tu hạnh mầu.
Kinh Vô Cấu Xứng nói:
Tuy đắc Phật đạo xoay bánh xe pháp mà không
bỏ Bồ-tát đạo đó gọi là Bồ-tát hạnh.
Kinh:
“Bạch Phật rằng cho đến Kinh Pháp Hoa này”.
Tán: Khải bạch nghe kinh, có hai:
Trước trình bày ý đến,
sau
nghi thỉnh. Nghóa là Phật tại thế, pháp còn khó đắc
huống chi sau này Phật diệt độ không có chủ làm
sao được nghe kinh đắc văn tư tu
sanh tín
thuận? Lại Phật còn tại thế thì chúng sanh mê hoặc
nhẹ, nghiệp mỏng có thể được nghe
Kinh này, sau khi Phật diệt độ chúng
sanh nghiệp dày hoặc nặng làm
sao được nghe
Kinh? Do khó tin khó nghe khó tư khó tu.
Kinh:
“Phật bảo Phổ Hiền cho đến đắc kinh này”.
Tán:
Phật bảo bốn pháp chia làm ba: Trước nêu, tiếp hiển,
sau
kết. Bốn pháp là:

Chư Phật giữ gìn, nghóa là căn cần thuần thục. Luận
Bát-nhã nói: Khéo giữ gìn các Bồ-tát vì các
Bồ-tát căn
thuần thục, mà nói người
căn chưa thuần thục nghe danh còn chưa đắc, căn đã
thuần thục nghe

liền có thể đắc giáo và lý.

Trồng các cội công đức, cần trước phải song tu hai nhân phước
tuệ, khởi các căn Tin cho đến mới được nghe kinh cho đến.

Nhập chánh định tụ là chánh kiến quyết định.

Phát tâm đại bi cứu độ tất cả chúng sanh.

Trước là đạo tư lương năng nghe năng tư duy, tiếp là gia hạnh đạo năng tu định quán, tiếp là kiến đạo năng
chứng lýsau,
sau là tu đạo
năng tập năng chứng. Y
bốn vị này đều tăng thượng. Lại ngoài gặp Phật
hộ, trong tu gốc thiện,
quyết định không chê bai, từ bi rộng lớn, tức đều
ở Địa tiền mới có
thể đắc ngộ giáo lý của Kinh. Nhưng y Du-già
chánh định tụ chủ yếu
nhập sơ địa, đây nói không như vậy.
Kinh: “Lúc đó ngài
Phổ Hiền Bồ-tát cho đến trong đời ác trược”.
Tán:
Phổ Hiền khuyến phát có bốn:

Nêu hộ trì.

Cho hiện đời lợi ích.

“Hoặc chỉ viết chép người ấy mạng chung sẽ sanh lên cõi trời
Đao lợi” cho đến là đời sau được lợi ích.

“Có công đức lợi ích như vậy” cho đến kết chuyển
phát tâm. Đây là phần đầu. Kinh Đại Tập Nguyệt
Tạng phần nói: Sau khi

Phật diệt độ cho đến năm trăm năm đầu giải thoát vững chắc, năm trăm năm tiếp thiền định vững chắc, năm trăm năm tiếp học rộng vững
chắc, năm trăm năm tiếp
tạo tháp chùa cho đến phước đức vững chắc, năm trăm năm tiếp đấu tranh vững chắc. Đây có ba
giải thích:
1.Nói nay đang ở thời kỳ pháp một ngàn năm, sau chánh pháp cho nên nói au năm trăm năm.
2. Nói nay đang thời kỳ thứ năm - năm trăm năm, trong đây nói sau năm trăm năm tức sau cùng. Theo hai giải thích trên trước
sau có thọ trì Kinh, tuy
chẳng phải không có hộ trì, mà trong thời sau
người nhiều tệ ác,
người tin khó nên cần phải ửng hộ.
3. Nói Thế tôn ký biệt thời phần, mỗi một chủng loại đều năm trăm năm đều gọi là sau khi diệt độ năm trăm
năm các thời này Bồ-tát đều gia hộ. Do ủng hộ trong Thập Địa luận nói có ba hộ pháp:
1.Hộ giáo pháp, là viết chép đọc tụng vì người khác nói.
2.Hộ hành pháp là tư duy tu tập trong lúc tu hành
có các chướng nạn mà
nhiếp thọ cứu hộ.
3. Hộ chứng pháp tam Phật Bồ- đề, nhiếp chứng pháp đây giáo hóa chuyển thọ. Tức nói rõ Bồ-tát thời chánh pháp hộ ba
pháp này vì còn có người chứng, thời tượng pháp hộ giáo hành pháp lại không có chứng,
sau thời mạt pháp chỉ hộ giáo pháp lại không có hành. Bí yếu của thiền pháp
chẳng phải. Đại thừa tông
không cần
hòa hợp. Kinh Bi Hoa và Chân Đế nói sau khi Như-lai diệt độ
sau năm mươi năm, theo lý
sợ văn lầm. Có nói nói
sau người diệt
độ năm mươi năm cho nên không trái nhau.
Kinh:
“Nếu có người thọ trì cho đến đều chẳng được tiện lợi”.
Tán:
Cho hiện đời lợi ích có ba:

Nêu ba phẩm tu cho lợi ích sai khác.

“Nếu Kinh Pháp Hoa lưu hành trong cõi
Diêm-phù-đề” cho đến
nêu rõ kinh lưu hành ở đời là Phổ Hiền lực.

“Nếu có người thọ trì đọc tụng” cho đến là người năng hành
cùng hợp với hạnh Phổ Hợp.

Trong văn đầu
hạng hạ phẩm thọ trì được gia hộ, tiếp “Người đó hoặc đi cho đến” là trung phẩm thọ trì được
gia hộ. Sau: “Thế tôn!
Nếu đời sau cho đến.” là người thượng phẩm thọ trì được gia hộ.
Đây nói hạng hạ phần có hai: Trước nêu tất cả pháp, ác nhân không tiện lợi,
sau riêng nói mười hai
thứ phi nhân cũng không được tiện lợi.
Kinh:
“Người đó hoặc đi cho đến Đà-la-ni”.
Tán:
Hạ trung phẩm thọ trì được gia hộ. Có bốn:

Khi đọc kinh được gia hộ.

Khi suy nghó kinh được gia hộ.

Khi quên khiến cho được nhớ.

Cho thấy thân Bồ-tát để tăng tiến.

Tăng tiến có
ba:
1. Thấy để vui tiến tu.
2. Đắc định.
3. Đắc tổng trì. Pháp âm phương tiện là gia hạnh trí định của nói pháp. Kinh:
“Thế tôn cho đến thần thông lực”.
Tán:
Người thượng phẩm thọ trì được che chở có năm:

Dạy quy tắc hai mươi mốt ngày tu đựơc tinh thông.

Khiến cho thấy thân Bồ-tát trao cho đạo nghe pháp đắc tổng
trì.

Người ác không làm tổn hại.

Chánh nói thần chú.

Kết năng lực mình.

Người cầu xin là người cần kinh Pháp Hoa, hoặc phàm là người

có mong cầu
tốt, có phép tắc cầu, trong ba tuần một lòng siêng
năng. Kinh Phổ
Hiền Quán nêu hành pháp có năm:
1.Ba tuần liền thấy.
2. Bảy tuần được thấy.
3. Một đời được thấy.
4. Hai đời được thấy.
5. Ba đời được thấy. Trong đây xưa nói thượng phẩm tinh tấn, ba tuần thấy,
cho đến phẩm thứ năm tu ba đời mới được thấy. Lại đây bất định.
Mới thấy thân chỉ thô
sơ có thể một tuần, cho đến ba đời được thấy thân thù

thắng. Tu sai
khác thời dài mới thấy thù thắng. Tinh tấn: Kinh kia
nói sáu pháp:
1.Trang nghiêm đạo tràng.
2.Tẩy thân sạch sẽ.
3.Sáu thời lễ bái.
4. Khải thỉnh lục sư.
5. Ngày đêm đọc tụng kinh điển Đại thừa.
6. Tư duy đạo lý pháp không
sâu xa. Khi tác quán liền thấy
Phổ Hiền năng diệt trừ trăm muôn
ức na do tha A-tăng-kỳ trọng tội sanh tử, chưa thấy văn nói
lục sư. Nay tạm
giải thích.
Lục sư là: Đức
Phật Thích-ca làm Hòa-thượng.
Văn-thù-sư -lợi làm A-xà-lê. Di-lặc Bồ-tát làm giáo
thọ sư, mười phương
Phật làm chứng, mười phương Bồ-tát làm đồng pháp lữ,
Phổ Hiền Bồ-tát giới chủ
sám hối mới có thể
sám hối thọ tam tụ
giới cho đến Như vậy
khải thỉnh mới thấy Phổ Hiền.
Kinh:
“Nếu Kinh Pháp Hoa cho đến sức uy thần của
Phổ Hiền”. Tán:
Kinh lưu hành ở đời là lực của Bồ-tát Phổ Hiền.
Kinh:
“Nếu có người thọ trì cho đến lấy tay xoa đầu.
Tán:
Người năng hành cùng hợp với hạnh
Phổ Hiền cho
nên Phật xoa đầu.
Kinh:
“Nếu chỉ biên chép cho đến vui chơi khóai lạc”.
Tán:
Đời sau được lợi ích có ba: Hạ phẩm tu sanh cõi Đao Lợi.
Trung phẩm tu thọ trì sanh cõi trời Dạ-ma v.v… Thượng phẩm tu ngàn
Đức Phật trao tay cho đến đây là phần đầu có ba:

Chỉ biên chép nơi sanh.

Tướng đón rước.

Thân trạng.

Sanh bốn tầng trời dưới cũng là hạ
phẩm sanh, lược qua không
nêu.
Kinh:
“Huống là thọ trì cho đến đúng như lời dạy tu hành”. Tán:
Trong đây phẩm tu thọ trì cho đến sanh trời Dạ Ma và hai

cõi trời
trên không thấy Phật, văn lược vì không có quả.

Kinh:
“Nếu có người cho đến mà ở trong đó sanh”. Tán: Đây thượng phẩm tu ngàn Đức Phật trao tay cho đến có bốn:

Được
ngàn Đức Phật trao tay.

Khiến không sợ hãi.

Chỗ vãng sanh.

Thấy Bồ-tát.

Trước nói ba phẩm tu sanh, tạm nêu một tướng mà chẳng phải là

cùng tận
thật lý, thật lý mười pháp hành mỗi mỗi đều có ba phẩm.
Chỉ như trung phẩm đã có
thọ trì cho đến giải nghóa, thượng phẩm cũng có

tùy theo tự tu tập có thượng hạ. Như lời nói mà tu hành đều có hạ thượng nay chỉ ở trung phẩm nói có, thượng phẩm
liền không. Căn cứ một tướng nói mười pháp hành, trên luận
Biên trung
Biên nói: Tám pháp hành trước là Văn tuệ làm hạ phẩm, thứ chín, là Tu tuệ làm trung
phẩm, thứ mười, là Tu
tuệ làm thượng phẩm. Trong Văn tuệ: Viết chép,
cúng dường, thí cho
người, là hạ dễ, lắng nghe, đọc, phương tụng làm
trung, thọ trì, khai diễn
làm thượng khó. Lại tu pháp hành thứ một, hai, ba
là hạ. Thứ hai, bốn,
sáu hành là trung. Thứ ba, bảy, tám, chín, mười
hành là thượng, tuy có
pháp hành giống nhau mà hướng tu đến có khác.
Kinh:
“Có công đức lợi ích như thế cho đến khiến chẳng đoạn
dứt”.
Tán:
Bồ-tát Phổ Hiền kết khuyên phát tâm có hai: Trước
hiển

bày thù
thắng khuyên hành, sau hộ pháp khiến hành.
Kinh:
“Lúc bấy giờ đức Thích-ca cho đến danh hiệu Phổ
Hiền Bồ-tát”.
Tán: Đức
Thích-ca tán khuyên có ba:
Trước khen
Phổ Hiền, kế khen ngợi người trì Kinh, sau đối với các
tướng trái thuận của hành giả.

Đây là phần đầu có ba:
1.Khen ngợi hộ trợ kinh.
2.Khen ngợi nguyện hạnh.
3.Hộ người trì danh. Khen ngợi nguyện hạnh có ba nhân:

Tự lợi.
2. Lợi tha.
3. Khen ngợi người. Kinh: “Phổ Hiền! Nếu có người cho đến lấy y trùm cho”. Tán:
Dưới khen ngợi người trì kinh có bốn:

Thuận theo Phật thực hành.

Lìa các điều ác.

Sẽ được ra đời.

Nhất Định nhàm chán sanh tử.

Đây là phần
đầu có sáu: Được thấy Phật biết ba thứ thân lý, trí, hóa.
2.Được tự thân nghe pháp hiểu ý giáo.
3.Vì cúng dường
Phật cúng dường pháp.
4.Vì Phật khen ngợi khế hợp bổn tâm Phật tùy hỷ.
5.Được Phật dùng tay xoa
dạy bảo và được thọ ký.
6. Được Phật lấy y trùm tức được đầy đủ hổ thẹn nhu hòa nhẫn nhục! cho đến
Kinh:
“Người như thế cho đến hạnh Phổ Hiền”.
Tán:
Lìa các điều ác có năm:

Nhàm Chán vinh hoa thế gian.

Không ưa duyên ác.

Tâm khéo điều tịnh.

Diệt trừ phiền não.

Thiểu dục tu hành.

Không ưa ác duyên trong đó có ba:
1. Tà hạnh.
2. Nghiện Ác.
3. Ngoại đạo tay biên chép kỹ nghệ. Tâm khéo điều tịnh có ba:
1.Ngay thẳng.
2.Chánh niệm.
3.Phước đức. Dứt trừ phiền não có ba:
1. Trừ ba độc.
2. Diệt ganh ghét.
3. Bỏ ba mạn. Trong thiểu dục tu hành cũng có ba:
1.Thiểu dục.
2.Tri túc.
3.Tu hạnh Phổ Hiền hạnh. - Kinh: “Phổ Hiền sau khi Như-lai diệt độ cho đến trên pháp
tòa”.
Tán:
Sẽ được ra đời có năm:

Hướng đạo tràng.

Phá chúng ma.

Đăng chánh giác.

Xoay bánh xe pháp.

Lên pháp tòa.
Kinh:
“Phổ Hiền! Nếu ở đời sau cho đến được phước báo đó”. Tán:
Định nhàm chán sanh tử có hai:

Không tham vật dụng nuôi sống.

Được hiện quả báo.
Kinh:
“Nếu có người cho đến quả báo hiện tại”. Tán:
Trong phần nói đức Thích-ca khuyên khen ngợi. Đây đoạn

thứ ba, đối
với tướng thuận nghịch của hành giả có năm,
trong đây có hai:

Người hủy không có mắt do hủy pháp nhãn tịnh.

Người khen ngợi hiện tại thọ báo ruộng tâm đều thù thắng.
Kinh:
“Nếu lại thấy người thọ trì cho đến phải như kính Phật”.
Tán:
Trong đây có hai:

Nói lỗi người mắc bệnh bạch lại.

Khinh cười mắc tội. Khuyên sanh tâm cung kính. Khinh cười mắc tội có mười bệnh, như văn có thể biết. Liệu lệ là cong quẹo cho đến.
đi”.
Kinh:
“Lúc Phật nói phẩm Phổ Hiền Bồ-tát cho đến làm lễ mà
Tán:
Chúng đương thời được lợi ích có hai: Trước
được lợi ích,

sau vâng hành.

Nguyên nhân luận bàn giao tiếp khiến dần thông suốt vượt lên,

đạo tục
khóa hư mệnh khiến giảng giải kinh điển này không thể tu
các nghóa, liền tự biên
tập văn mới, sớm chế tác chiều luận bàn cuối
cùng sớ đã xong. Than ôi
người ít học hiểu biết nông cạn lý mà ghi chép
các lời nói. Kinh điển
nghóa lý sâu xa vụng thành sáng tỏ, lo sợ y nơi
thành giáo nhanh nhẹn phân biệt nơi huyền tông còn
sợ ý chỉ sai lầm lời
nói sơ xuất, đâu uổng chịu viện cứ làm dẫn chứng.
Kinh này chính đáng
làm quan trọng, ai lại
không khen ngợi văn nghóa u mầu, đã không thể lặng lẽ như vô vi, tạm nương theo dụng trình bày phân biệt, quân tử thông
đạt may mắn vì tôi nói
lược, vẫn làm kệ tụng:
Đã
chọn các kinh làm hạnh lý

Lược khen Nhất thừa chân pháp nghóa Nói rộng khế thật
thí chúng sanh Nguyện cùng mau thành quả vô thượng.

Tháng 9 niên
hiệu điều lộ năm thứ hai, ở chùa Đại Từ Ân ở
Tây Kinh dịch Kinh viện trí
luận Sư phòng, viết chép lạc hậu, rộng suy cứu trình bày việc thường xưa cũ, thế lúc ý chí cao quí của Đại vương,
khen ngợi nét đẹp của
tiểu vương, tại sách số đã định vẫn không ở tâm
phân biệt, trong khoảng
thời gian đó bỗng nhiên biến hóa, thần tuy mất
mà phong cách vẫn còn,
thường giảng giải sơ cấp luôn lo nghó nhớ tưởng, xin nguyện nương phước thiện ba hội
sơ đăng, nhờ đây huân tu mới chứng nhập thượng phẩm trong biển chân như rộng lớn, dạo thuyền
Bát- nhã dứt bị khổ hữu tình được trí
vui Niết-bàn, cùng vô cùng cùng giới
vô tận sanh, đều diệt
nhân khổ đều đăng quả lạc.
Ngày 11 tháng 7 năm Đinh Mão thuộc Niên hiệu
Bảo An Năm thứ ba đã khắc chép
xong. Tăng Giác Ấn ở chùa Pháp Long.

Nguyện xin viết chép Kinh Pháp Hoa Giải thích Đại thừa từ ân ký
Đại
Sư cha mẹ đến bảy đời

Cho đến pháp giới mau thành Phật.

Ngày 11 tháng
2 năm Bính Tuất Thiên thừa nguyên niêm nhiếp kiến.
Bắt đầu từ cuối tháng giêng năm ngoái ở chùa
Dược Sư thiện

minh phòng đắc
nghiệp rồi ví lợi ích vãng sanh tịnh độ.

Ngày 13 tháng
chạp Niên hiệu Bảo An năm thứ ba ở chùa
Hưng Phước viên như
Phòng kiểm duyệt xong, vì muốn pháp trú thế lâu
dài lợi ích hàng trời người.
Ngày 12 tháng 7 Niên hiệu Đại chánh thứ mười lăm, đối
chiếu Giác Ấn năm Sư
kiểm duyệt bổn thêm một phen giao rồi, ngày nay đã giảng xong phẩm
Tuổi thọ. Hạ an cứ giảng ba kinh, cuốn phần học
ở chùa Pháp Long để
mong nối nghiệp cho con cháu.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

