<經 id="n1724">PHÁP HOA HUYỀN TÁN NGHÓA QUYẾT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1724 PHÁP HOA HUYỀN TÁN NGHÓA QUYẾT

Bí sô Tuệ Chiếu chùa Đại Vân ở Tri Châu soạn Hỏi: Bồ-tát có hai loại, đó là đốn ngộ và tiệm ngộ.
Sớ có hai
cách giải thích, thế nào
là ưu điểm? Đáp: Căn cứ vào đó mà chứng lý, gọi là đốn ngộ, đạt đến quả thánh mà hồi tâm gọi là tiệm ngộ tốt đẹp, người chưa đạt đến
Thánh nên lý chưa ngộ.
Nếu lấy tín ngộ mà gọi là tiệm ngộ, thì người có định tánh Đại thừa, chưa nghe Đại thừa, nói đầu đã nghe
Tiểu thừa, tuy không hướng đến cầu mong nghe mà tin hiểu, há gọi là tiệm ngộ ư?
Nếu người tin hiểu này mà không gọi là tiệm ngộ vì chưa đạt đến
Thánh tức là người hồi tâm
cũng chẳng phải tiệm ngộ. Nếu như vậy hạng kia khi quyết định
sự sanh,
số lần
sanh
không nhiều,
sao chẳng phải là
tiệm ngộ? Điều này cũng
không đúng. Nếu hướng về Tiểu quả rồi, sự
sanh quyết định hoặc quay
về hướng Đại thì số lần sanh bất định. Hỏi:
Khi sự
sanh đã quyết định thì không nhiều
lần sanh, lại
không tạo nghiệp, làm
thế nào bất định, ai nói không tạo nghiệp? Luận
chép: Chi Hữu không thâu
nhiếp hai địa vị, vì chán ghét hữu, nếu chấp
nhận tạo nghiệp sao chẳng
phải chi Hữu? Đáp: Có hai cách
giải thích:
1.Y cứ theo vô lậu là không thuộc về chi Hữu cho nên Tạp Tập nói: “Thuộc về Đạo đế chẳng phải hữu lậu, không như vậy làm thế nào cảm đến quả Thập vương? Các luận đều nói
sáu Ba-la-mật, đều cảm đến quả đó, dù vô tướng hành cũng
cảm đến quả kia. Luận
Bát-nhã của Vô Trước nói: “Vì một, biến khắp
nếu không cảm đến hữu
lậu như thế nào nói là biến khắp? Còn đích thực là hai, thì ở địa vị này không thể chánh cảm ứng, tạo nghiệp chiêu vời
lấy hữu sau”.
Kinh Duyên Khởi chép: “Nội pháp
dị sanh, hoặc
người buông lung, ba thứ vô minh làm duyên, nếu không buông lung thì không nói
vô minh làm duyên”. Lại
nói: “Các bậc Thánh hữu học không tạo nghiệp
chiêu cảm hữu sau, chẳng nói phi Thánh cũng không tạo nghiệp”.
Lại nói nếu không khổ,
trở xuống vô minh, các hành không sanh, hai địa
vị nếu đã chấp nhận
hiện hành sao không tạo nghiệp? Gia hạnh đốn phục là nói theo địa vị viên mãn. Vì vậy cho nên biết hồi tâm hướng Đại thực hành trải qua nhiều đời do đó mà thành tựu
đốn ngộ. Lại,
Luận Tạp Tập thứ mười ba nói:
“Quyết định tránh sự sanh này có thể không đạt
được đến lý, đó gọi
là thông đạt thuận phần quyết trạch: Tức là chủng tánh bất định trong địa vị này, vì muốn quay lại hướng về Bồ-đề tối thắng và các bậc Độc Giác để cầu vô
sư tự chứng
Bồ-đề chuyển
sang hướng
đến đời khác, đó gọi là đời khác thuận theo phần
quyết trạch. Đã nói
chuyển sang hướng đến
đời khác thì rõ ràng sự sanh bất định. Lại, ý của
Pháp sư không nói nếu
chắc chắn các đời kiếp, tuy về sau hồi tâm nhất
định giừ lấy quả Thánh,
mà càng vể sau dẫn thiện càng mạnh mẽ.
Bát-nhã nói: “Người
cầu nhập chánh tánh ly sanh, y cứ ở người không
thọ Biến dịch, đã không thọ Biến dịch rõ ràng đã hướng đến Đại thừa chẳng phải quả
Thánh Tiểu thừa. Nói quyết định thời gian đời kiếp đều là mượn
để nói về hạng người
khác. Như vậy nay lại giúp cho giải thích: Nếu các phàm phu này chưa cầu
Tiểu thừa, thì liền cầu Đại thừa, chỉ là tánh bất định cũng gọi là tiệm ngộ, vì chắc chắn không thể nào
thường hướng đến, nhất định lui
sụt
giữa chừng. Nếu nói không nghe nói về
Nhất thừa tức có thể có
lui sụt, nghe nói về Nhất thừa thì tất nhiên không lui
sụt, các bậc như
Xá-lợi-phất cũng đã từng nghe nói về diệu pháp
Nhất thừa, làm thế nào có lui
sụt? Vì vậy cho nên biết chỉ có chủng tánh
Tiểu thừa gọi là lui
sụt giữ lấy
Tiểu quả, đạt được quả Thánh mới hồi tâm bắt
đầu thành tựu không
còn lui sụt do đó gọi là tiệm ngộ. Nếu có các
thứ cõi giới, tuy có Tiểu tánh mà có thể có không còn
lui sụt. Rốt cuộc là chủng loại kia vì có một phần hạt giống Tiểu thừa thành ra nói là tiệm
ngộ cũng gọi là tiệm
ngộ, vì tánh bất định này. Hỏi: Đã vì dứt nghi mà giảng nói
Diệu pháp này, vì
sao nghe
xong lại càng phát sanh nghi ngờ?

Đáp: Nghi ngờ
có mới cũ. Trước đây nghi rằng không được thành Phật cho nên chưa hồi tâm, nói xưa kia chẳng phải chân thật đều
sẽ thành Phật, ban đầu
nghe những gì Đức Phật nói, trong tâm rất kinh sợ, nên kinh chép: “Phải
chăng ma giả Phật, làm não loạn lòng ta?” Cho đến “con nghe lưới nghi dứt” vì thế dứt trừ nghi hoặc, nói đó đã là
quyết định sanh, tức là
thời gian đời này và một phen ngồi thuận theo
quyết trạch ấy là ngang
bằng. Tạp tập thứ mười ba nói: Bổ-đặc-già-la chưa đủ tư lương nay đã đủ,
Bổ-đặc-già-la chưa đủ tư lương,
Bổ-đặc-già-la
đã đủ tư lương. Cho đến
nói ba thứ Bổ-đặc-già-la như thế do thành tựu thuận phần
giải thoát, thuận phần quyết trạch phân đều làm ba phẩm. Căn cứ ở năng dẫn
sanh thuận phần quyết trạch và đế hiện quán
như thứ lớp đó tức
là chưa quyết định sự sanh này. Đối với đế tăng
thượng, tướng tịnh tín
thắng giải pháp là thuận phần giải thoát, ở nơi pháp
này quán sát rõ tướng
Pháp, Nhẫn là thuận phần quyết trạch. Như thứ
lớp đó tín tăng thượng
nên Tuệ tăng thượng. Ba phẩm trong này thuận
theo quyết trạch phần ấy
là trừ ra Pháp Thế đệ nhất. Vì tánh của Pháp
Thế đệ nhất chỉ là một
sát-na chắc chắn không thể nối tiếp, tức là thời
gian sự sanh này chắc
chắn nhập hiện quán, chẳng phải địa vị trước. Ý
văn trước nói lên trong
hai địa vị Tư lương - Gia hạnh đều có ba phẩm,
như thứ lớp đó, chưa
quyết định đã quyết định tức là thời gian sự
sanh này. Nhưng địa vị Gia hạnh phân làm ba phẩm, chưa
quyết định, đã
quyết định chính là thời
gian sự sanh này thuộc về Noãn, Đảnh, Nhẫn, trừ ra Pháp
Thế đệ nhất,
Pháp Thế đệ nhất chỉ là một
sát-na chắc chắn không thể nối tiếp không thể phân chia, nhưng nói thời gian
sự
sanh này quyết định đi vào hiện quán, đây là nói theo
sát-na đời kiếp. Nói về phần giải thoát ở trước, đây chính là thời gian
sự
sanh ước định một kỳ hạn
đời kiếp. Lại hiểu đều
là nói theo một kỳ hạn đời kiếp. Dùng Pháp Thế
đệ nhất nói tức là thời gian đời kiếp này, đã
trừ Pháp Thế đệ nhất rõ
ràng ước định một kỳ
hạn, mặc dù Nhẫn tăng thượng cũng là một sát-na mà còn cách xa
Pháp Thế đệ nhất, chẳng phải ngay
sát-na này
sanh vô
gián nhập kiến đạo.

Lại, chia chung
ra ba vị Noãn-Đảnh-Nhẫn, làm ba thời nên căn cứ thuận phần
quyết trạch, lại có
sáu loại:
1.Thuận theo thuận phần quyết trạch.
2.Thắng tiến.
3.Thông đạt.
4.Dư chuyển.
5.Nhất sanh.
6. Nhất tọa. Loại đầu duyên theo đế cảnh thực hành gốc lành ở hạ phẩm, gọi là
Thuận theo thuận phần
quyết trạch, gốc lành này liền
chuyển thành trung phẩm,
gọi là Thắng tiến thuận phần quyết trạch, vì so
với hạ phẩm trước là
tăng thêm, gốc lành này liền lại tăng lên đến
thượng phẩm, ở trong
đời này quyết định có thể có khả năng thông đạt đế
lý, gọi là Thông đạt
thuận phần quyết trạch. Ba thứ trước ởvị Noãn-Đảnh- Nhẫn, nếu theo Tiểu thừa thì có thể như thứ lớp kết hợp với chưa
quyết định thời gian sự
sanh này. Nếu là Đại thừa, ở trung phẩm Nhẫn vị mới
gọi là chính thời gian của
sự
sanh này, hoặc khi ở địa vị
Hạ phẩm, Trung phẩm Nhẫn chưa viên
mãn thì hãy còn nhiều sự sanh nữa. Hoặc vị Nhị thừa, tuy ngay đời này mà có thể có
sự hồi chuyển hướng khác gọi là
Dư chuyển thuận phần
quyết trạch. Hoặc còn chuyển sự sanh này kế
sanh khác tức là bất định, vì cầu Độc Giác vô thượng Bồ-đề lại phải tu
thắng hạnh nhiều đời.
Nếu ở Đại thừa thuận phần quyết trạch thì chắc
chắn không hồi tâm hướng
xuống các thừa dưới, huống chi một đời cùng lấy Trú thứ bảy
sớm gọi là
Bất thoái. Quyết trạch phần này đang hồi
hướng tu tập. Dựa trên
tiêu chuẩn này, nếu thuận theo giải thoát vượt quá
Trú thứ bảy thì chưa
quyết định, đã quyết định đều không có chuyển
hướng khác. Chuyển hướng
khác và lời nói ở trước vì từ phẩm hạ, phẩm
trung thuận phần giải
thoát thuận phần quyết trạch có nghóa có thể lui
sụt ấy là nói theo địa vị
Nhị thừa. Nếu ở đời này chắc chắn có khả
năng thông đạt, đó gọi là một đời thuận phần
quyết trạch. Trước đây nói thông đạt, là nói theo công năng của địa vị
Nhị thừa, nhưng tánh bất định tức là không
quyết định, quyết định lựa chọn chuyển hướng khác chỉ riêng tánh bất định,
Nhất sanh thuận phần quyết trạch là căn cứ theo
tánh quyết định, đều
hướng về thừa của mình, hoặc cũng chung cả tánh bất định. Căn cứ ở không hồi tâm tức là
suốt đời nhập phần quyết
trạch chẳng phải tánh
bất định; trước Kiến đạo đều có thể hồi tâm.
Hễ ngồi thì cũng thông
suốt tánh bất định, tức bậc trung
nhẫn-thượng nhẫn.
Văn trước đã trừ ra
Pháp Thế đệ nhất, vì chỉ có một sát-na.

Ba thứ rèn luyện tâm dứt trừ bốn chỗ chướng ngại, trong
Nhiếp luận của Vô Tánh
thứ sáu chép: “Đã nói tướng sở tri thâm nhập
tướng sở tri, vì sao
phải thấy học rộng huân tập để dựa vào mà chẳng thuộc về
A-lại-da thức? Ý này ngầm nói vốn có hạt giống vô lậu nhưng vì dựa theo nên nói chẳng thuộc
về A-lại-da. Kế là hỏi ai có thể ngộ
nhập tức hỏi về người
năng nhập, nghóa là Đại thừa học rộng tiếp tục
luyện tập nói tiếp lẫn
nhau rồi, được kính thờ vô lượng Chư Phật xuất hiện
ở thế gian rồi được
hoàn toàn quyết định thắng giải rồi khéo chứa
nhóm tập hợp các gốc
lành, khéo đầy đủ phước trí tư lương Bồ-tát, đây trả lời người năng nhập là căn cứ ở khởi hiện hành học rộng tiếp tục luyện tập đầy đủ hai tư lương. Chỗ nào năng nhập? Đây là hỏi về cảnh
sở nhập
và vị năng nhập. Nghóa
là ở hành giả kia có kiến giải ý nghóa pháp
tương tợ, chỗ danh ngôn
Đại thừa pháp tướng sanh khởi các nghóa pháp tương tợ
Thắng giải hạnh địa v.v… tức pháp
sở nhập, chỗ
sanh trong
Thắng giải hạnh địa,
Kiến đạo, Tu đạo và
Rốt ráo đạo. Để trả lời vị năng nhập tức ở bốn vị nói trên tùy nghe
thắng giải, như lý thông đạt, trị tất cả

chướng, lìa
tất cả chướng, như thứ lớp bốn đạo mà năng
nhập có khác. Luận
chép: “Do đâu mà
năng nhập? Do năng lực gốc lành
đảm nhiệm giữ gìn nghóa
là ba thứ rèn luyện tâm, trừ bỏ bốn nơi
giải-pháp- nghóa-cảnh, chỉ quán thường chu đáo coi trọng gia hạnh không
có buông lung”.
Giải thích rằng: “Do đâu mà năng nhập? Đây là hỏi về nhân
của nhập. Nghóa là do
nhân gì tức là do năng lực gốc lành đảm nhiệm
giữ gìn. Tuy có năng lực
gốc lành mà tâm hoặc lui sụt, chịu khuất phục, do
đó nói là ba cách rèn luyện tâm”. Ba sử rèn
luyện ấy là vô lượng các thế giới-vô lượng con người một đời hữu tình từng
sát-na từng
sát-na chứng đạt giác
ngộ chánh đẳng Bồ-đề vô thượng, đây là thứ nhất. Do đây, ý ưa thích năng thực hành các pháp thí, mình đã thu được ý
vui thích như vậy, mình từ
đó sử dụng chút ít công sức tu tập các pháp
thì sẽ được viên mãn,
đây thứ hai. Nếu có thành tựu các thiện có chướng khi chết liền tự thể của tất cả các pháp đáng yêu viên mãn mà
sanh, Ta có thiện mầu
nhiệm, không chướng ngại, làm sao nói lúc ấy
không đáng đạt được
tất cả viên mãn! Đây thứ ba. Giải thích rằng: vô lượng các thế giới… là chỉ rõ lúc đầu luyện tập dẫn nêu người khác làm
gương cho mình, khiến cho
tâm tăng mạnh mẽ không lui sụt, chịu khuất phục. Do
đây, ưa thích chỉ rõ luyện tập bước hai. nếu có
những thành tựu là chỉ rõ phước luyện tập tâm thứ ba. Mở rộng như cách giải thích
kia, luận chép: Do lìa tác ý
Thanh-văn-Độc giác mà dứt trừ tác ý, do các nghi đối với Đại thừa mà lìa nghi, để có thể dứt hẳn nghi đối với dị
tuệ, bởi lìa các ngã,
ngã sơ chấp pháp đã nghe, suy nghó để dứt pháp
chấp, do điện tiền hiện
trú an lập trong tất cả tướng, mà không còn tạo
tác, ý không còn phân biệt, để dứt phân biệt.
Giải thích rằng: Dứt trừ tác ý là dứt trừ
phân biệt tác ý của Nhị thừa. Ý này giải thích
rằng sở dó lìa
bỏ tác ý Thanh-văn, Độc
giác vì là năng đoạn. Không khởi hướng về
chấp tâm Nhị thừa. Giải
thích rằng: Để có thể dứt hẳn nghi ngờ, dị tuệ nghóa là đối với giáo Đại thừa
sâu xa rộng lớn không phải phát tuệ khác
nhau điên đảo cho đến
nghi ngờ. Ý này giải thích rằng: Do các nghi ngờ
Đại thừa, lìa nghi là vì
đoạn nghi. Các nghi ngờ là đối với ba tạng hiển mật đức Phật nói ra các thứ không như nhau mà khởi lên nghi ngờ gọi là
các nghi ngờ. Nói lìa bỏ nghi là có thể dứt hẳn. Dứt trừ pháp chấp,
nghóa là trong pháp vốn
nghe vốn suy nghó ấy, có thể dứt trừ hẳn, chấp trước về ngã và ngã
sở là chấp ngã năng nghe, năng tư duy, giác ngộ điều
đã nghe thấy, nghóa đã
suy nghó, các chấp trước như thế, tất cả đều
không có, đối với
thắng nghóa đó chứng đắc hiện quán. Ý này giải thích
rằng: Sao không có chấp này, vì đối với thắng nghóa chứng đạt được hiện
quán, dứt
trừ pháp chấp, là căn cứ ở không chấp vào
những gì đã nghe và
suy nghó,
sao nói dứt pháp chấp! Pháp đã không còn, thì ngã
chấp cũng dứt, không khởi chấp
Ta năng nghe,
suy nghó… giác ngộ.
Thứ tư cũng là lìa bỏ các
pháp chấp. Nói bảy địa-bốn hạnh Bồ-tát ấy là -
Bảy Địa:
1. Chủng tánh Địa, tức là chủng tánh trú ở địa vị chưa phát tâm.
2. Thắng giải hạnh Địa, tức là thắng hạnh trú vị phát tâm trở đi tức ở Địa vị tiền.
3. Tăng thượng ý lạc Địa tức là vô cùng hỉ lạc trú tại sơ Địa.
4. Chánh hạnh Địa, tức là tăng thượng đối với trú, tăng thượng tâm trụ giác phần tương ứng tăng thượng tuệ trú, đế phần tương ứng tăng thượng tuệ trú, duyên khởi
tương ứng tăng thượng tuệ trú, có gia hạnh, công dụng vô tướng trú. Tóm lại
sáu Trú này gọi là
Chánh hạnh Địa, như dưới
đây từ địa Ly Cấu cho
đến Viễn Hành Địa.
5. Quyết định Địa, tức là không có gia hạnh, không có công dụng trụ tức ở
Bát địa, có ba thứ quyết định: Một là
Quyết định
chủng tánh. Hai là
Quyết định phát tâm, Ba là
Quyết định thực hành
không luống dối.
6. Địa thứ tám này tùy vào loại quyết định thứ ba. vì vậy gọi là Quyết định hạnh địa, tức là vô ngại giải trú, Cửu địa.
7. Lệ rốt ráo Địa, tức là cao nhất thành tựu đầy đủ Bồ-tát trú, và Như-lai trú, ở Địa thứ mười và ở Phật địa. Địa thứ mười cùng với
rốt ráo Phật địa, nên quả là rốt ráo.

Bốn hạnh:
1.Bồ-tát phần pháp hạnh.
2. Thần thông hạnh.
3.Ba- la-mật đa hạnh.
4.Thành tựu hữu tình hạnh. Nhân phát khởi có hai: Chung và riêng chung là bởi nối liền các giáo khác. Riêng là khác nhau thuộc về một kinh.
Chung có nhiều nghóa, có khi là một, nhân khởi nói ra các pháp, tức là trong kinh Vô
Lượng Nghóa chép: “Pháp vô
lượng ấy là bởi chúng
sanh tánh ham muốn vô lượng, nên pháp đã nói ra đó cũng là vô lượng”. Đây chỉ nói chúng
sanh làm nhân
khởi nói. Lại,
một nhân như, trong Kinh Pháp Hoa chép: “Vì chúng sanh này mà khởi
lên tâm đại bi”. Đây
chính là nói Đức Phật vì đại bi cho nên khởi lên nói kinh. Có khi làm hai nhân, tức là chung hai
nhân trước.
Trong Duy Thức quyển hai mươi chép:
“Xoay chuyển năng lực
tăng thượng, hai thức thành
quyết định”. Lại có hai nhân, bài tụng trong kinh Pháp
Hoa chép: “Các thứ nhân
duyên ấy, vô lượng thí dụ soi sáng Phật pháp khai ngộ cho
chúng sanh”: Đây chính là hai loại nhân vì pháp vì người. Lại có
ba nhân, tức là trong kinh Bát-nhã nói: “Làm sao trú? Làm sao tu
hành? Làm sao hàng phục
tâm đó?” Tuy chỉ ước định phát khởi hướng về
Đại thừa để hỏi chứng
cứ thật, mà ba thừa đều như vậy, chọn hai thừa còn lại nói hướng về Đại thừa,
tức là ba nhân.
1.Khiến cho phát tâm.
2. Khiến cho tu hành.
3.Khiến cho dứt trừ
chướng ngại, tức là như thứ lớp

hỏi khiến cho
xem xét lại đạo, để thành thục đạo, để không mất
đạo. Đây là nói theo
sự tu hành lần lượt. Lại có bốn nhân, tức là trong
Pháp Hoa quyển ba chép:
“Người chưa độ làm cho được độ, người chưa hiểu làm cho hiểu, người chưa an làm cho an, người chưa
Niết-bàn khiến
cho được Niết-bàn”.
Tức là khiến cho chúng sanh nào chưa lìa khổ thì làm cho lìa khổ,
người chưa được vui thì làm cho vui,
người chưa thể phát tâm dứt ác tu thiện thì khiến cho dễ phát tâm dứt ác tu thiện,
người chưa đạt được quả thì khiến cho đạt được quả. Đây là dựa vào hoằng
nguyện hóa độ chúng sanh
theo thứ lớp. Lại có năm nhân, ngay trong kinh Tư Ích quyển hai chép:
“Nếu người có thể đối với văn tự ngôn nói chương cú mà
Như-lai đã nói ra thông đạt
thuận theo”, cho đến nói:
“Có thể biết Như-lai đã nói
pháp nói gì, vì pháp gì tùy nghi nói, vì phương
tiện gì nói vì pháp môn
gì nói, vì đại bi nào nói. Phạm thiên! Nếu Bồ-tát có thể
biết Như-lai, dùng năm lực này nói thì Bồ-tát đã có khả năng
thành Phật sự”. Đã
nói ra pháp gì tức là nói ra các pháp uẩn - xứ -
giới - sanh tử -
Niết-bàn - thế gian - xuất thế gian trong ba đời, tức nói về pháp thể. Vì
sao tùy nghi nói tức là tùy theo căn cơ thích hợp, hoặc thanh tịnh
nói không thanh tịnh, ngã
nói là vô ngã… Hoặc nói biểu hiện rõ ràng, hoặc nói kín đáo bí mật. Vì phương tiện gì là, hoặc để khiến cho lìa khổ,
hoặc để khiến cho được
vui, chỉ ra các giáo lợi ích vui mừng đều ở nơi
pháp vô ngôn nói mà
phương tiện nói ra. Vì pháp môn nào: Nghóa là đối
với một pháp, các môn biện nói. Vì đại bi nào là nhân khởi bốn lực kia.
Lực đầu, hai và bốn
nói pháp Phật nói, Lực thứ ba chung cả năng thuyết sở thuyết, thứ năm là nhân năng khởi tức là ba năng lực đầu,
thứ hai và bốn vì nói. Lực thứ ba do có phương tiện nên có thể nói. Thứ năm do
có đại bi nên có thể
vì chúng sanh khởi phương tiện nói các pháp kia. Đại bi thì có bốn thứ mười loại, hai loại, như nói các pháp vô ngã, nhưng các chúng
sanh không thể tin, không thể hiểu,
Như-lai đối với hạng
này mà phát khởi các
thứ đại bi; tức là tùy theo chúng sanh kia ở cảnh giới không thể hiểu, mê muội chìm trong
sanh tử không thể nào thoát ra cho nên phát khởi đại bi. Tùy theo
sự không tỉnh ngộ kia nên tâm thương
xót phát khởi mà nói
ra, chính chúng sanh là năng cảm, đại bi của
Như-lai là sở cảm. Tóm
lược chính là hai duyên, mở rộng thì có năm loại, rộng ra tức là vô lượng, cũng giống như
Du-già thâu nhiếp giải thích
phân biệt nói, kế đến
sẽ nói. Lại có sáu nhân, theo đúng Luận Bát-nhã
của Bồ-tát Vô Trước
giải thích: “Tu Bồ-đề thưa hỏi ý có sáu, Đức
Phật vì trả lời cũng tức
là có sáu ý”. Luận chép: “Vì sao Thượng tọa Tu
Bồ-đề thưa hỏi vậy? Trả lời có
sáu
nhân duyên: Là vì dứt trừ nghi ngờ, để phát
khởi niềm
tin, để thâm nhập, để không còn lui sụt, để sanh hoan hỉ, để chánh pháp trụ lâu. Tức là nêu có người nghi thì được dứt trừ nghi.
Nếu đã dứt trừ nghi, có vui thích phước đức mà tâm chưa
thành thục, các Bồ-tát đều nghe nhiều phước đức ở
Kinh Bát-nhã phát khởi
sự tin
hiểu. Người tâm đã
thành thục thì thâm nhập nghóa rất sâu xa, người có
đức đã không thể coi
thường từ đó ham muốn thọ trì tu hành có nhiều công đức nên không còn
lui sụt. Người đã được thuận thâu nhiếp đạt đến tịnh tâm đối với pháp tự thâm nhập và kiến giải nên
sanh ra vui mừng, người có thể khiến cho vị lai giáo pháp Đại thừa trụ lâu vì vậy chắn chắn
phù hợp suy nghó về Pháp
Hoa từ trên xuống dưới”.

Lại có tám nhân, theo Pháp Hoa quyển thứ nhất Văn Thù Sư
Lợi trả lời thành tựu
văn về tám nghóa lớn, do đây theo đúng nghóa mà
phù hợp văn. Nếu theo
Du-già tám mươi mốt thâu nhiếp giải thích
phân biệt, thì quy tắc
giải thích kinh, trước giải thích thể của kinh kế là khởi giải
thích văn, nghóa, pháp, kế giải thích theo thứ lớp trong đó giải
thích nghóa có nhiều. Thứ tư y xứ và nêu ra chung đều làm nhân để phát khởi nói…
Luận kia nói: Như đã nói trên, hoặc
sự hoặc thời, hoặc
Bổ-đặc- già-la nên Chư
Phật Thế tôn truyền bá Thánh giáo, vì thế cho nên
nói đó gọi là Y xứ sự. Y xứ có ba:

Một: Căn bản
sự y xứ có sáu:
1. Đường lành.
2. Ác khởi.
3.Thoái tùy.
4.Thắng tiến.
5.Sinh tử.
6.Niết-bàn. Sinh tử tức bốn thứ trước, Niết-bàn Dư và
vô dư, trong đây có 3 cặp đối.

Hai: Đắc phương tiện y xứ có mười hai tứcmười hai hạnh:
1.Dục hạnh.
2. Ly dục.
3.Thiện hạnh.
4. Bất thiện hạnh.
5. Khổ hạnh.
6.Phi khổ hạnh,
7. Thuận thoái phần hạnh.
8. Thuận tiến phần hạnh.
9.Tạp nhiễm hành hạnh.
10. Thanh tịnh hạnh. 1
1. Tự lợi nghóa hạnh.
12.Lợi tha nghóa hạnh, trong đây có sáu cặp đối nhau. Ba: Dựa vào bi mẫn tha sự y xứ có năm:
1. Khiến lìA-dục tức
là vì đó nói tai họa
sanh tử.
2. Thị hiện tức vì chỉ rõ bốn thứ đạo lý, gọi là pháp nhó, nhân duyên, chứng thành, tác
dụng bốn đạo lý.
3. Giáo hóa dẫn dắt tức là
người chưa phát tâm thì dạy bảo khuyên nhủ truyền
trao khiến cho phát tâm tu
hành chánh hạnh.
4. Khen ngợi động viên ấy là thấy người lui sụt thì khen ngợi khuyến khích làm cho tiến lên.
5.Chúc mừng thấy có khả năng tăng tiến tu tập không còn lui sụt mà tùy theo họ chúc mừng vui thích. Thời y xứ tức là y xứ của Bổ-đặc-già-la ở ba đời chính là hai mươi bảy
loại Bổ-đặc-già-la, cũng thu nhiếp cả thời y xứ
và căn bản y xứ trong
năm lực của Như-lai ở kinh Tư Ích. Tức kinh ấy
nói vì sao phải nói pháp
là thâu nhiếp Luận đây nói đắc phương tiện y xứ.

Kia nói vì sao
Phật tùy nghi nói pháp, vì phương tiện gì vì pháp
môn gì thâu nhiếp, hoặc đại bi và phương tiện gì là thâu nhiếp Luận này nói
Bi mẫn y xứ tức là
khiến lìa các dục… làm phương tiện năng khởi năm
thứ y xứ này. Đại bi Bổ-đặc-già-la y xứ cũng
thuộc về năng lực đại bi. Cho nên,
Luận Du-già ước định ở năng bi,
sở bi mà phân ra
riêng khác,
Kinh Tư Ích y cứ vào nhân phát khởi của bi cũng thuộc về đại bi, vì vậy
Kinh ấy nói: “Hoặc nói các pháp vô ngã nhưng các chúng
sanh không thể
tin, không thể hiểu,
Như-lai ở đây mà phát khởi đại bi”. Đây là biểu hiện Chư Phật trải tâm từ bi, vì các loài hữu tình dựa vào
đường thiện,
đường ác, cho đến tự
tha lợi hành, tùy theo những thích ứng đó khiến cho
biết sai lầm và công đức để chán khổ ưa tu tập dứt trừ, và vì được chứng
nên khiến lìA-dục mà chỉ
bảo, khen ngợi, chúc mừng v.v… ở trong văn kinh tùy
theo nghóa suy nghó mà kết hợp, sợ rườm rà nên
không nêu ra đây.

Nhân riêng là dựa theo
Luận Trí Độ thuận theo trong
kinh mà nói, đây là ý phát khởi, ý nhân nơi thỉnh.
So sánh tương tự đều như vậy. Nay lại phân rõ nhát khởi ý trong kinh nói chung có mười môn, nói riêng có năm mươi hai: Một là vì hiển rõ Nhất thừa nên nói kinh này
có bốn thứ:
1. Duy nhất
vì hiển rõ Nhất thừa cho nên nói kinh này. Vì
thế phẩm thứ hai nói:
“Nay kinh này (Pháp Hoa) chỉ nói về nhất thừa…”
2. Vì hiển rõ đại tuệ bình đẳng của Phật nên Đức Đa-bảo khen ngợi: Phật Thích Ca năng dùng
đại tuệ bình đẳng…
3. Vì hiển rõ Thể chân như chỉ có một tướng cho nên nói kinh này,
vì vậy phẩm thứ ba chép: “Như-lai biết những gì là một tướng một vị này…” Ba thứ trước khiến cho ngộ.

Hiển rõ tất cả sắc thân ba thời cho nên nói phần kinh này. Vui mừng thấy các
Bồ-tát được hiện rõ tất cả
sắc
thân Tam-muội. Lại có nhiều
loại nhất, nay sơ lược nêu lên bốn thứ này.

Một loại này
lược trình bày nhân khiến cho tu tập. Hai là hiển
rõ hai loại có bảy:

Để
hiển rõ hai loại tối thắng giáo, lý nên nói kinh này. Vì thế văn dưới nói: “Trí tuệ
Chư Phật sâu xa vô lượng, trí tuệ đó khó hiểu
được, khó thâm nhập”. Luận giải thích rằng
nghóa là chứng rất sâu và
giáo rất sâu, còn hai nghóa Hoa sen cũng thuộc về
môn này thâu nhiếp
khiến cho muốn nghe.

Hiển rõ hai môn nhân quả, Luận này nói từ đây về
sau trình bày
hai tướng nhân quả khiến cho ưa thích tu tập vì thế nói kinh này.

Hiển rõ hai thừa
quyền thật, văn
sau nói: Chỉ dùng một
Phật thừa cho nên vì chúng sanh mà nói pháp, không có
thừa khác hoặc là hai hoặc là ba.
Lại nói: Chỉ một
sự thật này, hai khác thì chẳng phải

chân thật vì
cùng khiến cho lấy bỏ.

Hiển rõ hai thân chân, và hóa, phẩm
Thọ lượng nói: “Mọi người đều cho rằng
Ta sinh ra trong cung gióng họ Thích, Ta thật
sự thành
Phật đến nay đã trải qua vô lượng A-tăng-kỳ
kiếp…” khiến cho biết rõ
chân thân và hóa thân.

Hiển rõ hai hạnh tổn và ích, vì thế trong phẩm
Bất Khinh chép: “Như xưa nay đã nói về người cúng dường đó, như trước đã nói về người
chê bai kia v.v… khiến cho ngăn ngừa tu tập”.

Hiển rõ khuyến khích bỏ cõi uế trước sanh về cõi
thanh tịnh,
như phẩm Dược vương Bồ-tát Bổn Sự, khiến cho xa
lìa điều ác gần gũi điều lành.

Khiến cho chán ngán xuống thấp vui thích lên cao, như phẩm
thứ bảy chép: “Sẽ sanh lên cõi trời Đao Lợi…”,
do đó khiến cho lìa bỏ
sợ hãi hướng về thân cận.

Ba là hiển rõ tu ba thứ, có bảy phần:
1.Hiển rõ Tam bảo. Kinh chép: “Lại thấy chư Phật hiện tại ở cõi kia, nghe kinh pháp Chư Phật nói ra, cùng gặp gỡ các vị tỳ
kheo kia…”. Lại phẩm thứ hai nói:
“Lại nếu có thể tin vào những gì ông đã nói, chính là thấy ta và tỳ kheo
Tăng cùng các vị Bồ-tát…”.

Luận chép:
1. Phật và đệ tử khác nhau, là chỉ rõ thấy Tam Bảo, khiến cho phát khởi niềm tin vui mừng.
2.Hiển rõ ba thừa sai biệt, nghóa là Tỳ kheo cùng bốn chúng cho đến thấy Bồ-tát nhiều loại nhân duyên là mong cầu
Phật đạo. Luận lại nói là
Thừa sai biệt khiến cho biết rõ hơn kém.
3.Hiển rõ ba luân hóa hiện của Đức Thế tôn. Nhập định là hiển bày Ký tâm luân, phát ra ánh sáng đều là hiển bày Thần cảnh luân,
nói pháp là hiển bày Giáo giới luân, khiến cho biết rõ người tối thắng mà phát khởi tôn trọng.
4.Hiển rõ hiểu ra và biết được ba tánh. Kinh chép: “Chư Phật bậc Lưỡng túc,
biết pháp thường vô tánh, hạt giống Phật duyên khởi, vì vậy nói Nhất thừa, pháp ấy
trụ ngôi pháp”, khiến cho hiểu rõ ba tánh thông
suốt
sở tri.
5.Hiển rõ ba thắng hạnh. Kinh chép: “Vào nhà Như-lai khóac áo Như-lai, ngồi tòa Như-lai…” là để
hiển bày thắng hạnh khiến cho tu học.
6. Hiển rõ ba thứ bình đẳng, một là trao cho hàng Thanh-văn sẽ được thọ ký thành Phật, hai là Phật Đa-bảo
Niết-bàn rồi trở lại, ba là hiện rõ một Đức
Phật thâu nhiếp tất cả các Đức Phật. Vì thế luận nói để loại trừ ba thứ
nhiễm trước không còn phiền não,
Tam-muội kiến v.v… nhiễm mạn nên nói
ba thứ bình đẳng. Ba thứ
nhiễm mạn: Một: Tin nhiều loại Thừa sai khác. Hai: Tin thế gian và
Niết-bàn khác nhau. Ba: Tin thân này thân kia khác

nhau, khiến cho
chứng đạt chân lý thâu nhiếp tự tha.
7. Hiển rõ Tam- muội tam Bồ-đề của Đức Phật, phần sau kinh đều cho rằng Như-lai sanh ra trong cung họ Thích là nói lên hóa thân, ta thật
sự thành Phật đến
nay rất là lâu xa nói
lên Báo thân. Tri kiến như thật về ba cõi của
Như-lai là hiển bày pháp
thân cho nên Luận chép: Tám điều thị hiện thành
tựu đại Bồ-đề vô thượng ấy là thị hiện ba
thứ Bồ-đề của Phật… khiến
cho nhận thức được
chân hóa mà cầu chứng đạt.
Bốn là nói lên khiến cho tu bốn thứ, có bảy phần:
1.Nói lên Như- lai có bốn thứ nói về Nhân, Luận cũng nói là bốn thứ thành tựu:
Xưa thành tựu tức là các thứ phương tiện.

Giáo hóa thành tựu tức là các thứ tri kiến.

Công đức cuối cùng thành tựu chính là các thứ niệm quán.

Nói thành tựu tức là các thứ ngôn từ.

1. Khiến cho biết rõ hai sự thù thắng để phát khởi khát khao kính mến.
2. Nói lên sự khai, thị, ngộ, nhập bốn việc, để khiến cho quả mà hành nhân.
3. Hiển bày bốn hạnh Bồ-đề. Kinh chép: Đối với pháp Bồ- tát du hý thần thông làm thanh tịnh cõi nước Phật, thành tựu chúng
sanh khiến cho tu tập
thắng hạnh.
4.Nói lên bốn hạnh an vui, tức là phẩm An Lạc Hạnh:
1. Chánh thân hạnh.
2. Chánh ngữ hạnh.
3. Ý xa lìa các điều ác tự lợi hạnh.
4.Tu tất cả các điều thiện lợi tha hạnh, để khiến cho hoằng pháp lợi sanh học hỏi cái đúng trừ bỏ điều sai.
5.Hiển bày bốn thứ thắng lực của Như-lai, phẩm Dũng Xuất chép: “Như-lai nay muốn phát
khởi tuyên bày lực trí
tuệ của Chư Phật - lực thần thông tự tại của Chư Phật
năng
lực sư tử phấn tấn của Chư Phật - lực uy mãnh
đại thế của
Chư Phật, khiến cho biết rõ sự thù thắng đã nói ra”
6. Hiển bày bốn loại tất cả của Như-lai, phẩm Thần lực nói: Tất cả các pháp vốn có của Như-lai,
tất cả lực tự tại của Như-lai, tất cả kho tàng
công đức bí mật của
Như- lai, tất cả sự việc rất sâu xa của Như-lai. Bốn
thứ tất cả 1ấy khiến cho biết khả năng thuyên giáo thù thắng
của Như-lai.
7.Hiển bày bốn pháp tánh thành tựu đời vị lai được nghe kinh này, phẩm Phổ Hiền chép: “
1. Được Chư Phật hộ niệm.
2. Trồng cội gốc các công đức.
3. Nhập chánh định.
4.Phát khởi tâm cứu giúp tất cả chúng sanh”, khiến cho biết rõ pháp cao quý khó nghe phải tu tập hạnh thù thắng mới được nghe.
Năm là trình
bày năm loại có bảy phần:
1. Nói lên trí tuệ có năm điều rất sâu xa, Luận giải thích rằng: Trí tuệ có năm điều rất sâu xa:
1.Nghóa.
2.Thể.
3.Nội chứng.
4.Y chỉ.
5.Vô thượng sâu xa, khiến cho sanh ra vui mừng chứng đạt.
2. Nói lên giáo môn có năm loại khó, Luận nêu lại kinh rằng: Môn trí tuệ đó khó thấy, khó giác ngộ, khó hiểu biết, khó giải thích, khó thâm nhập, khiến cho phát sanh tìm
cầu, mong muốn nghe.
3. Nói lên năm thứ vẩn đục. Kinh chép: Như gọi là kiếp trược…, khiến sanh ra chán ngán, rời xa hiển rõ tâm đại bi của
Đức Phật.
4. Nói lên năm điều kém không vì nói Nhất thừa. Phẩm Phương tiện chép: “Hàng độn căn ưa pháp nhỏ, tham lam mê đắm sanh tử, đối với vô lượng
Chư Phật không thực hành đạo lý
sâu xa tuyệt vời, các
khổ não loạn, vì vậy
Phật nói Niết-bàn, khiến cho người xả bỏ
sự xấu kém”.

Nói lên năm đức vì đó nói về Nhất thừa. Kinh chép: có Phật tử tâm
thanh tịnh mềm mỏng cũng là lợi căn hướng về vô
lượng cõi nước
Chư Phật mà thực hành đạo lý
sâu xa tuyệt vời, khiến cho học hỏi ở người tốt đẹp.
6.Trình bày về năm thừa khiến cho biết rõ căn tánh, một cơn mưa thấm nhuần mà rất cả đều lớn lên.
Luận nói vì người toàn tâm cầu Đại thừa tăng thượng mạn cho rằng không có Thừa khác, khiến cho biết rõ
các thứ Thừa khác nhau. Nói thí dụ mưa khiến cho
biết được căn tánh tùy nghi mà giáo hóa.
7.Hiển bày năm duyên rõ ràng mới nói về một
sự thật, phẩm
Hóa Thành chép: “Tự biết đến
lúc Niết-bàn, chúng lại thanh
tịnh tin giải kiên cố, thông suốt rõ ràng pháp
không và đi sâu vào thiền
định, khiến cho biết pháp khó nghe đâu cần căn có
thành thục?”

Sáu là: Nói lên trong sáu loại có sáu phần:

Thị hiện sáu thứ rung chuyển, vì khiến cho đại chúng
kinh hãi thức tỉnh.

Hiện ra sáu đường, vì khiến cho chúng nhàm chán sợ hãi.
Kinh chép: “Nhìn thấy tất cả sáu đường chúng sanh nơi cõi kia”.

Nói lên thực hành sáu độ, khuyến khích khiến cho tu học, như
tụng ở dưới chép:

Trình bày về sáu thọ ký:

Luận chép:
1. Chưa nghe khiến cho nghe.
2. Nói ra.
3. Dựa
vào nghóa nào.
4.Dựa vào khiến cho trú.
5.Dựa vào pháp.
6.Ngăn dứt,
phối hợp với văn có
thể biết, hiển bày chính hợp cơ nghi khiến cho lấy bỏ.

Hiển bày
sáu căn
trang nghiêm.
Khuyên khiến cho giữ gìn,
xem đọc, như phẩm Pháp Sư Công Đức nói rộng nên
biết là khiến
cho trì kinh.

Trình bày sáu thứ thọ ký khiến cho biết rõ quả địa lúc ấy phát khởi để tâm quyết định học gọi là biệt ký - đồng ký - hậu ký, vô oán ác
ký, thông hành ký, cụ nhân ký, như luận đã phân biệt rộng.

Bảy là nói lên trong bảy loại có bốn:
1. Nói lên Đức Thế tôn đầy đủ bảy thứ thành tựu, có các thứ ngôn từ, khiến cho sanh khởi hỏi han
mong cầu: Tức
là: Các thứ thành tựu, ngôn ngữ thành tựu, tướng,
cảnh, Vô lượng chủng
loại, giác thể, thuận theo chúng sanh tu hành mà
nói thành tựu, phối hợp với kinh có thể biết, để khiến cho biết người thù thắng có đầy đủ đức biện giải.
2.Hiển bày bảy loại chúng sanh khởi lên bảy thứ mạn, vì thế khiến cho biết rõ sai lầm.
3.Để đối trị điều này nên nói ra bảy thí dụ
khiến cho dứt trừ chướng nhiễm, như Luận biện
giải đầy đủ.
4. Hiển bày trì kinh có đủ bảy đức, vì vậy khiến cho thực hành pháp. Phẩm Pháp Sư chép: Được Như-lai khóac y trùm cho, được Chư Phật hiện tại nơi các phương khác nói
Kinh Bồ-tát sở hộ niệm, có đại tín lực và chí nguyện lực cà các gốc lành lực, được ở chung chỗ với
Như-lai, được tây Như-lai
xoa đầu, vì thế khiến cho biết trì kinh trở thành
người cao quý thực hành hiển bày kinh pháp nhiệm mầu.

Tám là hiển bày trong tám loại có bốn:

l. Nguyện giáo
pháp đầy đủ tám thứ sâu xa.

Luận chép: Tám loại là:
Đọc tụng, tu hành, quả hạnh, tâm thêm lớn công đức,
sự vui thích nhiệm mầu, vô thượng
sâu xa, thâm nhập
rất sâu, và không chung
sở đắc, gìn giữ
của Thanh-văn,
Bích Chi Phật. Phối hợp với văn có thể biết, vì khiến cho biết
sự khác nhau và
thù thắng hơn giáo Tiểu thừa.

Để khiến cho xa lìa tám thứ tà vạy như thế,
Kinh chép: “Những người đức mỏng phước ít”. Lại nói: Không mong
cầu Phật, thế lực đại thừa…, lại nói mình xưa mê đắm vào tà kiến, vì khiến cho biết rõ tà chánh.

Khiến cho tu tập tám
điều chánh, kinh chép: Thế tôn biết rõ
tâm chúng con nên dứt trừ tà vạy mà nói về
Niết-bàn, điều khiến cho
biết công dụng thù thắng đạt được niềm vui xuất thế.

Khiến cho xa lìa tám nạn, Đề bà liền nói không đọa vào các
địa ngục, do đó khiến cho biết rõ lợi ích thù
thắng được trả quả báo
ở thế gian.

Chín là nói lên chín bộ kinh vì hướng về Đại thừa nói ra, để khiến cho xả bỏ quyền, vì vậy kinh chép: “Chín bộ ba pháp của ta thuận theo chúng
sanh mà nói, nhập Đại thừa làm gốc, cho nên nói
kinh này”, khiến cho biết
giáo pháp bán mãn của phương tiện.

Mười là nói lên mười lăm loại, có năm phần:
1. Nói lên Văn thù đạt được trí túc mạng thành tựu mười việc giống như hiện tại trước mắt,
như Luận nói đầy đủ, đồng thời phối hợp với văn biểu hiện rõ, để
hiển bày thầy trò đều
thù thắng.
2. Nói lên giáo pháp có mười thắng diệu, Kinh chép: diễn nói chánh pháp ban đầu thiện
giữa thiện, khiến
sanh ra

vui thích luyện
tập.
3. Nói lên Đại thừa có mười điều vô thượng, khiến cho biết kinh pháp cao quý, như văn phân biện đầy đủ đồng thời cùng phối hợp với văn.
4. Nói lên mười nghóa nên nói Nhất thừa, biết Luận Nhiếp Đại thừa và Luận trang Nghiêm, khiến cho biết Đại thừa có bốn bí mật.
5. Nói lên kinh này có mười loại thù thắng: Đưa ra
sự việc nêu rõ thù thắng khó nghó bàn, lược nói
sáu hạnh
hiển bày đây là khó, như phẩm Hiện Bảo Tháp nói.

Loại thí dụ thù thắng khó nghó bàn. Sơ lược nêu ra mười thí dụ trình bày về kinh này như phẩm
Dược Vương Bồ-tát nói: “Giống như tất
cả khe suối sông ngòi trong các thứ nước thì biển
là loại đứng đầu”.

Chứng nghiệm đức của hai chúng, trình bày chứng thật thì tháp
Đa-bảo hiện ra, muốn mở ra nên hóa Phật đều đến,
đây là chứng minh
sự thù thắng, cung rồng dưới đất và trên các
Chi đề, Phổ Hiền Diệu âm
quay về bên cạnh tháp báu, còn Thanh-văn Bồ-tát
đầy đủ công đức ấy tụ hội hướng tới, bốn chúng long thiên vị trí tôn quí tề tựu đông đủ, làm
thích chúng thù thắng.

Khả năng dứt trừ tám nạn thù thắng.
Thành thật Luận giải thích bốn luân có thể phá bỏ tám nạn, trong kinh này nghe một lúc
sanh ra
niềm tin chính là có thể trừ bỏ tất cả, như phẩm
Đề-bà-đạt-đa nói.

Sanh cõi trời gặp được Phật là cao quý, như phẩm
Phổ Hiền nói.

Được trụ ở Tịnh độ thù thắng, tạm thời nghe một phẩm liền qua

phương Tịnh,
như phẩm Dược Vương nói.

Bồ-đề không lui
sụt thù thắng, một lần nghe phát
sanh tin tưởng
Bồ-đề không lui sụt, như phẩm Phân Biệt Công Đức nói.

Làm ruộng phước thế gian thù thắng, trì kinh bốn câu có thể thọ nhận
sự cúng dường thắng diệu của
trời người, phước một kiếp khen
ngợi Phật tuy vô biên nhưng phước một khi khen ngợi
trì kinh lại vượt
hơn kia, như phẩm Pháp Sư nói.

Được
phước thù thắng khó suy nghó, trì đọc kinh này công đức không hạn lượng, như phẩm
Dược Vương và phẩm
Phân Biệt Công Đức nói.

Mau chóng được thành Phật thù thắng, như phẩm Đề-Bà và
phẩm Bất Khinh nói, đầy đủ như hành nghi đã nói.
Sơ lược nêu ra đại cương, trình bày mười môn này,
sợ nhiều cho nên dừng ở đây. Trên đây
là năm mươi hai duyên, kinh này vì thế phát khởi. Có Tụng rằng:
“Một bốn, hai có bảy ba, bốn, năm đều bảy sáu sáu,
bảy, tám bốn chín một,
mười năm nên biết”.

Pháp sư Cát
Tạng lược nêu ra mười nghóa:

Nói về đạo Bồ-tát.

Nhận sự thưa thỉnh của Phạm Vương.

Hiển rõ ba trí quyền thật của Chư Phật ba đời.

Nói về ba tịnh.

Nói về pháp môn của ba căn.

Nói về ba thứ pháp môn.

Để dứt nghi.

Nói về Trung đạo.

Tăng thêm niệm Phật Tam-muội.

Vì chúng
sinh ba đời như
sự thật phân biệt hai
phần tội, phước.
Nay lược sắp xếp thứ nhất kia là nói về Bồ-tát
đạo cho nên nói ra kinh này.

Hỏi: Bắt đầu
từ hội Hoa Nghiêm cuối cùng đến trước Pháp
Hoa, đã nhóm hợp các
kinh Đại thừa, nói Bồ-tát hạnh, nay vì sao lại tiếp
tục nói ra như vậy? Đáp: Có hai
loại Bồ-tát: Một là thẳng đến, hai là quay về.
Nay hồi tiểu nhập đại
Bồ-tát cho nên nói kinh này. Hỏi:
Làm sao có thể biết,
Kinh Hoa Nghiêm đều là thẳng
đến, nay vì người hồi
Tiểu nhập Đại mà nói Pháp Hoa? Đáp:
Trong phẩm
Dũng Xuất chép: “Các chúng
sanh này mới thấy thân ta”, tức ở đạo tràng vắng lặng thấy
Lô-xá-na nghe
Ta nói, gọi là giáo Hoa Nghiêm.
“Trừ những người trước đã tu tập học theo
Tiểu thừa” biết trước
kia không phải hạng hồi Tiểu nhập Đại thừa.
“Những người như vậy.
Ta cũng khiến cho được nghe kinh này, thân nhập tuệ Phật”. Cho nên biết kinh Pháp Hoa vì người hồi chuyển Tiểu thừa
thâm nhập Đại thừa.

Hỏi: Vì sao
trước vì hạng thẳng đến, sau vì hạng hồi chuyển Tiểu thừa?
Đáp: Một
là: Tu hành lâu xa gần kề sai khác, căn lanh lợi, chậm
chạp khác
nhau, hơn kém sai khác.

Hai là: Vì nhận lời thỉnh của những
Phạm Vương nên nói kinh này.

Hỏi xưa kia các giáo như Bát-nhã đã trình bày do nhận lời thỉnh,

khác nhau điều
gì với bây giờ?
Đáp: Thưa
thỉnh có hai lúc, báo đáp cũng hai loại. Đầu tiên
thưa thỉnh một nói về
pháp luân căn bản, nay nhận sự thưa thỉnh so với xưa là khác nhau. Như phẩm
Phương tiện và
Luận Trí Độ quyển đầu giải thích.

Ba là: Muốn trình bày hai trí quyền thật của
Chư Phật ba đời cùng
giúp đỡ thành tựu cho nên nói kinh này, chẳng phải thật không thể
hiển bày Quyền, chẳng
phải Quyền không thể hiển bày Thật, Thật có công
năng phát khởi Quyền, Quyền có dụng giúp đỡ
Thật. Như Kinh chép: “Đối với một Phật thừa phân biệt nói thành ba” tức là từ
Thật phát khởi Quyền. Ta thiết lập phương tiện này khiến cho được đi
sâu
vào tuệ Phật, tức dùng
Quyền thông
suốt Thật”.
Người vâng thọ giáo pháp
hoặc chấp Quyền mất
Thật, xưa kia người chấp ba thừa không thể nào
ngộ nhập đạo lý Nhất
thừa, hoặc chấp Thật mất Quyền tức nghe nhất
thừa của Pháp Hoa cho
rằng không có ba thừa, nói về phá có thể biết.

Bốn là: Muốn nói về pháp môn ba tịnh: bổn tánh chúng
sanh chưa hề
có nhơ, sạch, ở nơi chúng
sanh điên đảo cho nên chấp
thành nhơ sạch. Nhơ cấu
nặng không thể trừ bỏ ngay. Phật và Bồ-tát dần
dần xuất hiện để khai
mở ba tịnh:

Dùng năm giới và mười thiện làm sạch ba đường.

Nói pháp Nhi thừa để làm sạch ba cõi.

Trình bày nhất thừa để làm sạch tam thừa.

Vì ba đường là khổ đau
sâu nặng, ba cõi là khổ đau trung
bình, Biến dịch sanh tử
là khổ đau thấp nhất, vì thế nói về ba tịnh.

Năm là: Vì nói ba pháp môn thu nhiếp, bàn chung về Thánh giáo:

Thâu nhiếp tà trở về chánh môn.

Thâu nhiếp dị trở về đồng môn.

Thâu nhiếp nhân trở về quả môn.

Thâu nhiếp tà qui về chánh môn: Đức
Thích Ca chưa xuất hiện

gồm có hai
tà: một là tại gia ngoại đạo khởi tâm ái chúng
sinh, hai là xuất gia ngoại đạo khởi kiến giải
chúng sinh, hoàn toàn trái với chánh đạo cho nên gọi là tà.
Phẩm Phương Tiện chép: “vì nhân
duyên các dục, rơi vào ba
đường đạo”, tức là khởi lên niệm ái trôi lăn vào tà
kiến, rừng rậm các
kiến ngoại đạo, Như-lai xuất hiện ở đời thâu nhiếp hai tà kia trở về đường chánh của năm thừa. Trong hai loại này có hàng không nghe điều trái với pháp, để thành tựu
trời người. Tánh ba thừa là ba tánh thuộc về ba pháp, thâu nhiếp hai tà kia trở về gọi là năm nẻo
chánh. Thâu nhiếp vị trở về đồng môn: Nếu hạng huyền ngộ một đạo thì không cần tiếp tục nói ra loại độn căn, tuy xả bỏ hai tà nhưng lại chấp năm thừa khác nhau, nên nay thâu nhiếp năm thừa khác nhau trước đây cùng trở về
Nhất thừa. Thâu nhiếp nhân trở về nơi quả: lìa nhiếp năm quy

trở về một
chỉ là nhân hành, muốn cho tu nhân để chứng đến cực
quả, nói về Như-lai xứng
hợp hai thân Chân - ứng là thâu nhiếp nhân trở về quả môn.

Sáu là: Muốn nói về ba pháp môn:
1.Pháp luân Căn bản.
2.Pháp luân Chi mạt.
3.Nhiếp mạt qui bổn pháp luân. Đức Phật lúc mới thành đạo vì các Bồ-tát nói căn bản pháp luân Hoa Nghiêm v.v… người phước mỏng căn chậm
không thể nào nghe cho nên nói giáo pháp Nhị thừa
là chi nhánh pháp luân.
Hơn bốn mươi năm nói về ba sự bồi dưỡng luyện tập nay
Pháp Hoa này mới có thể hội tụ trở về một thừa, tức thâu
nhiếp nhánh trở về gốc.

Hỏi: Văn Kinh nói ở chỗ nào?
Đáp: Phẩm
Tín Giải nói: “Từ xa thấy trưởng giả ngồi chểm
chệ trên ghế sư tử,
trưng bày khắp các vật báu”, tức là chỉ về Hoa
Nghiêm làm căn bổn giáo.
Gọi con không được nên thầm sai hai người; cởi
bỏ y phục quí báu, cầm
vật dụng hốt phân, mặc áo quần rách rưới, trú
nơi lều cỏ tạm gọi là
con, là chỉ mạt giáo. Vì hội ngộ thân tộc nên tập
hợp lại, giao cho gia tài,
tức là thâu nhiếp nhánh trở về gốc.

Bảy là: Vì dứt nghi cho
Thanh-văn Bồ-tát nên nói
kinh này, như mới phân biện,
tuy có khác nhau đôi chút nhưng sơ lược không rõ ràng.

Tám là: Vì muốn nói pháp Trung đạo, nên nói kinh này. Hỏi: Làm
sao biết được? Đáp: Hai châu nói pháp, ban đầu đều phát ra ánh
sáng từ
sợi
lông trắng giữa hai đầu
chân mày, trên không từ đỉnh, dưới không từ chân, phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân mày là biểu thị hai châu thuyết pháp đều là
Trung đạo. Châu đầu nói về một đạo thanh tịnh tức là
Nhất thừa, châu thứ hai nói
về một pháp thân thanh tịnh tức là thân chân thật.

Hỏi: Vì sao
trình bày về Trung đạo? Đáp: Xưa nói năm thừa, để chỉ rõ giáo pháp năm thừa, người
theo thọ giáo pháp nghe
năm thừa trước đây, bèn hiểu thành năm cách khác nhau, nên rơi vào chấp các bên. Người thọ theo giáo trời, người
chấp bên sanh tử, người
cầu giáo nhị thừa rơi vào chấp bên Niết-bàn
biên, ngÏười học giáo
Đại thừa mê đắm Đại thừa, nay phá các bên này
khiến cho tâm chẳng còn mê đắm.

Chín là: Vì thêm lớn Tam-muội niệm Phật nên nói kinh này. Từ
xưa chưa trình bày về thân chân thật, thân phương
tiện, phàm phu nhị thừa mới bắt đầu thực hành,
Bồ-tát không nhận thức được Phật cho
nên không hiểu rõ lễ
niệm, chỉ có sở đắc tâm lễ niệm, tức là lễ niệm có
sở
đắc ở tâm,
chưa hề lễ niệm ở Phật, vì thế Phật chẳng phải thầy của họ
- họ chẳng phải con của Phật, nay mở bày thân phương tiện - thân
chân thật, mới hiểu rõ lễ niệm.

Hỏi: Xưa kia
vì sao không hiểu được lễ niệm?
Đáp: Ngày
xưa chấp trước tuy nhiều nhưng không ngoài ba loại:

Không nhận thức được một nguồn gốc mà nhiều dấu
vết.
2.Không nhận thức được vốn không sanh diệt nhưng phải có
sinh tử.
3.Không nhận thức được Đức Thích Ca đã lâu chứng mạt pháp thân chẳng phải ở thành Già-da mới đạt được.

Vì ba bệnh này cho nên nêu ra ba giáo môn:
1. Trình bày về đức Thích Ca và Chư Phật ở Tịnh độ là ứng thân không hai, vì thế biết Ứng thân không hai, Tích thân không phải một.
2.Mở tháp ngồi cùng tòa, nói lên Phật Đa-bảo diệt mà
chẳng diệt, thì biết Đức
Thích Ca sanh
mà chẳng sanh, không
sanh không diệt gọi là
Pháp thân, phương tiện
tuyên bố diệt, gọi là công dụng của
Tích thân. Sanh ra nơi vương cung
mà không bắt đầu, vắng
lặng ở song lâm mà không kết thúc. Dấu vết
tuy sanh diệt rõ ràng nhưng
pháp thân chưa từng có bắt đầu vào chấm dứt.
3. Quá khứ thành tựu đã lâu, vị lai không mất gọi là Pháp thân, Nhiên Đăng thọ ký, Già gia thành đạo vì làm phương tiện.

Hỏi: Đức Thích-ca chứng được Pháp thân - Pháp thân có xa
gần hay không? Đáp: Pháp thân không có xa gần, chứng ngộ cũng không có xa gần vì
sao? Vì chứng ngộ vốn ở nơi
Pháp thân. Pháp thân đã
không có xa gần thì biết
chứng ngộ cũng không có xa gần, đã biết chứng
ngộ lâu xa mà không lâu
xa, nên biết ngày nay chứng ngộ gần mà rõ cũng không gần.

Hỏi: Vì sao
chỉ trình bày ba điều này? Đáp: Đầu tiên thì Pháp thân không hai - tích thân không phải một, chưa biết thân không hai là
sanh diệt, hay là không
sanh diệt, kế
là trình bày. Pháp thân không có
sanh diệt - ứng thân có
sanh diệt.
Tuy biết sanh diệt mà Pháp và Ứng có khác nhau, chưa biết đức
Thích-ca là
mới chứng Pháp thân hay
đã chứng từ lâu xa, kế là trình bày về xa gần,
tất cả Chư Phật đều có
đủ hai điều trước, đức Thích Ca có đủ ba.

Hỏi: Đã trình bày về niệm Phật thì thế nào là niệm? Đáp:
Kinh Đại Phẩm chép: “Vì không nhớ lại cho nên nói
lên điều này dứt trừ
bỏ phân biệt, không thấy phật là sở niệm - chúng
sanh là năng niệm, như thể chân lý mà vì thế lễ niệm”. Như phẩm
An Lạc và phẩm Thọ lượng trình bày.

Mười là: Muốn vì chúng
sanh khắp mười phương ở đời vị lai
phân biệt như thật về
thêm bớt, tội phước hai thứ nghiệp báo như Hành
Nghi giải thích,
suy nghó về mười thân
sơ tà chánh
Kinh được gọi là Môn
- trong Sớ nói: “Nương thuận theo nghóa thể, hành nhân ở giữa (Trung đạo), quả báo xuất thế tức là dựa theo
Tông Luân sớ nói đặt tên
có bốn loại, đó
là Giáo, Lý, Hạnh, Quả,
sơ lược có ba: Lại nói về
Giáo có ba:
1. Vô nghóa ngôn: như Tứ Phật Đà Luận, người Bà-la-môn đọc tụng, âm thanh thanh nhã tự mình rất đáng tôn trọng, nhưng tìm
nghóa đó hoàn toàn không
có nghóa lý, như Luận đó chép: “Ta đã uống
cam lộ thành tựu không
còn chết nữa”.
2. Tà vọng ngôn: như chín mươi lăm loại ngoại đạo, cũng nói về nhân quả nhưng trình bày kỳ lạ không chính đáng, nên gọi là tà vọng.
3. Như pháp ngôn: Như Đức Phật nói về đạo lý nhân quả, nói khổ, tập là nhân quả thế gian, diệt, đạo là nhân
quả xuất thế, đạo lý
tương xứng không trái ngược kỳ lạ cho nên gọi
là Như pháp ngôn.

Lý có ba:
1.Nghóa tăng thêm như các ngoại đạo, đối với pháp vô ngã ngang ngược cho là ngã pháp…
2.Nghóa đều bớt, như các thứ tà kiến và đoạn kiến…
3.Nghóa thuận theo Thể, như giáo pháp của Phật có thì nói là có,
không thì nói là không, xa lìa đoạn kiến thường kiến nên gọi là thuận theo Thể.

Hạnh cũng có
ba: l. Thuận theo nhân thế gian, như đối với các sự việc hiếu thuận đối với
sự việc thế tục -
sự việc vua tôi…
2.Nhân sai khác kỳ quái, đó là vọng suy nghó về các giờ vui lạc, lìa mong cầu tà v.v…
Quả có ba:
1.Quả Xiểm trá, như tà vạy thuận theo số mạng để có được những
lợi lộc quang vinh.
2. Quả luống dối, như các ngoại đạo vọng chấp vô tưởng cho là
Niết-bàn…
3.Quả xuất thế, như giáo pháp của Phật thường giúp cho chúng sanh vượt ra sanh tử chứng được Niết- bàn… Nhờ dựa theo giáo - lý - hạnh - quả có tà chánh cho nên đặt ra
tên gọi như vậy, khiến
cho bỏ tà qui chánh. Lại vì đạt được bốn thanh
tịnh cho nên trình bày bốn
tên gọi chung:
1. Giáo thanh tịnh.
2. Nghóa thanh tịnh.
3. Phương tiện thanh tịnh.
4. Sở đắc thanh tịnh. Như dưới đây đặt nên tên gọi kia: Giáo tức là các
thiện sơ, trung, hậu…, lý tức là xa
lìa các thứ tăng - và
giảm kia, hạnh là xa lìa các khổ vui, quả không
phải là các khổ của
thế gian vốn dựa vào sự vấy nhiễm của các hoặc,
vì thế gọi là thanh tịnh. Lại vì dựa vào giáo giải
thích mà ngộ lý- dựa vào lý phát khởi hạnh - do hạnh đạt được quả. Nếu không có giáo năng thuyên -
không biết từ đâu ngộ lý, nếu không thể ngộ
lý, có tà phân biệt nên
tạo ra các
hành vi ác, có tà phân biệt tạo ra các hành vi ác do đó cảm các quả khổ. Nay dựa vào chánh giáo có thể hiển rõ chánh lý, đã chứng được chánh lý thì có thể phát khởi
chánh hạnh, nhờ vào chánh hạnh
nên có thể đạt được
thắng quả. Vì vậy dựa theo bốn điều này để đặt ra
tên gọi đó. Lại từ giáo cho nên phát
sinh văn tuệ, dựa vào lý phát
sinh tư tuệ, dựa vào hạnh phát
sinh tu tuệ, do đây đạt được quả.
Luận Nhiếp Đại thừa chép :
“Huân tập Văn tuệ v.v… không có quả phát sinh thì
trái với đạo lý”.
Lại có hai loại:
1. Nương theo người, pháp.
2. Nương theo pháp, dụ, hoặc đơn lẻ hoặc cả hai, đan xen lẫn nhau bất định, vì
sao
như đây? Vì nương theo,
người là khiến cho biết tu tập sáu điều hòa
kính, nương theo pháp là khiến cho biết những gì là
liễu nghóa, bất liễu
nghóa, hắc pháp, Đại
pháp…, nương vào pháp dụ là vì độn căn, mở rộng
hay tóm lược trình bày
cho nên thuận theo xứ sở thuận theo sự việc, đều là trong pháp thâu nhận tên pháp rộng rãi. Theo đúng
nghóa trên,
pháp giáo đặt ra tên
gọi tuy có rất nhiều nhưng không ngoài điểm này.
Vả lại, như Nhiếp Luận
nói về tên gọi đó chung có mười loại, tụng
chép: “Pháp
Bổ-đặc-già-la, pháp-nghóa-lược-quảng-tánh, bất
tịnh-tịnh-rốt ráo, gọi
sở hành sai biệt”. Pháp đầu tiên gọi là
sắc-thọ…
Bổ-đặc-già-la là các
tên gọi thế gian như: Thiên thọ v.v… tùy theo tên gọi Thánh giáo như
Tùy Tín Hành v.v…
Tên Pháp kế gọi là khế kinh v.v…
Tên Nghóa là đây giải thích nghóa giết hại cha mẹ v.v… Tên lược là tất cả các
pháp đều vô ngã v.v…
tên rộng là sắc vô ngã… Tên Tánh là các chữ như
A… là nhân của câu từ
Tên Bất tịnh là các phàm phu bị các phiền não nhơ nhiễm, tên Tịnh là các bậc
Hiền thánh dứt trừ hẳn cấu bẩn.
Tên Rốt ráo là
sở duyên chung chính là
Bát-nhã Ba-la-mật đa, cho đến Thập địa
đều lấy chung hoặc lược
Bát-nhã này làm sở duyên.
Ở đây có năm cặp đối:
1.Pháp và người đối nhau.
2. Giáo và nghóa đối nhau.
3.Lược và rộng đối nhau, ba cặp này như thứ lớp.
4. Nhiễm và tịnh đối nhau, tên gọi thứ tám và thứ chín.
5.Phân biệt và phi phân biệt đối nhau, cũng có thể gọi là nhân và quả đối nhau.
Tên thứ bảy (Tánh) và thứ mười (rốt ráo) là nhân còn lại cho nên phân biệt,
gọi thứ mười để hiển bày lý rốt ráo do đó gọi là vô phân biệt.
Trong đó thứ hai-thứ tám-thứ chín thuận theo người mà gọi tên,
những cái còn lại thuận theo pháp mà gọi tên. Nhưng nay nói về giáo tức là thứ ba tên các khế kinh, trong
Du-già tám mươi mốt tên gọi có
mười hai. Tụng rằng:
“Giả-thật-đồng-dị -loại tùy đức và giả nói, đồng-phi đồng
sở
liễu, hiển-bất
hiển-rộng-lược nhất”. Tên gọi giả lập là bên
trong giả lập
tên các Ngã hữu tình,
bên ngoài giả lập các tên gọi như bình lọ bồn chậu…

Tên gọi sự
thật là đối với các nhãn các sắc trong nghóa các căn lập
tên gọi các nhãn v.v…
Tên gọi đồng loại tương ứng, nghóa là có tên gọi
như tánh-sắc-thọ-đại
chủng… Tên gọi dị loại tương ứng nghóa là các
tên gọi như Phật-thụ-đức-hữu… Tên gọi tùy
đức, nghóa là các tên gọi như
chất ngại-danh sắc-lãnh
nạp-danh thọ… Tên gọi giả nói, nghóa là những
loại danh nghèo, giàu v.v…
tên gọi đồng sở liễu, nghóa là cùng chung hiểu biết và thị phi trái với
sự hiểu này. Tên gọi đồng phi liễu hiển, nghóa
là nghóa lý dễ dàng
hiểu rõ. Tên gọi bất hiển nghóa là nghóa lý khó hiểu rõ, như các thứ
Đạt-la-nhó-trà chú. Tên gọi lược là tên gọi một chữ.
Tên gọi rộng là tên gọi nhiều chữ.

Trong đây có
sáu cặp đối nhau:
1. Tùy theo giải thích giả thật đối nhau.
2. Đồng loại Dị
loại đối nhau.
3. Xứng Thể, lập Hư đối nhau.
4. Cùng hiểu chẳng cùng hiểu đối nhau.
5.Giải thích nghóa khó dễ
đối nhau, cũng nói là
giải thích sự đề bí mật đối nhau.
6. Có thể giải thích lược rộng đối nhau. Tuy mười hai tên gọi mà không ngoài người và pháp,
văn hiển bày có thể biết. Nếu phân biện về tên gọi của giáo, thì tùy theo nghóa vốn
thích hợp đó chắc chắn có thể thông suốt.

Tất cả luận về các giáo đặt nên tên gọi không như nhau, toàn
bộ chia làm sáu thể lệ:
1. Nương theo sáu cách giải thích chung riêng.
2. Giáo lý-hạnh-quả chung riêng.
3. Người, pháp chung riêng.
4. Pháp dụ chung riêng.
5.Tam bảo chung riêng.
6.Khen ngợi chê bai chung riêng. Hoặc nay làm thành hai, gọi là người, pháp, đối với sáu thể lệ trước
căn cứ theo sự chung
riêng đó cũng có nhiều loại như nương theo sáu
cách giải thích, hoặc chỉ có một, hoặc tất
cả hai, ba, bốn, năm,
sáu…
hoặc không chỉ riêng một
tên mà mang cả hai cách giải thích như kinh Niết- bàn-thể kinh có cả
năng thuyên và sở thuyên, tức là có trì nghiệp thích và y chủ thích. Hoặc có cả ba để
giải thích, như
Luận Thành Duy Thức, luận Đại thừa
A-Tỳ-Đạt-Ma-Tạp-Tập v.v… có giải thích chung cả
ba cách: y chủ, trì nghiệp
và hữu tài, như các kinh Chánh Pháp Niệm,
tức giải thích chung cả
trì nghiệp - y chủ, và lân cận, còn lại có thể theo
đó mà biết. Hoặc có thể không đủ
sáu cách giải thích đó, nếu dựa vào
bốn tên gọi chung riêng
về giáo-lý-hạnh-quả, thì chung tức là có mười
lăm, riêng tức là có
bốn, hai-ba hợp lại có sáu, ba ba hợp lại Bốn, bốn
bốn hợp lại có một. Di
Giáo - Vô lượng Nghóa - Đại Nhẫn Nhục kinh Niết- bàn, theo thứ lớp này
gọi Giáo, Lý,
Hạnh và Quả.
Hai-hai hợp, như
kinh Giải Thâm Mật v.v…
đều là giáo lý kết hợp, kinh Đại Phương
Quảng- Bồ-tát Thập Địa
kết hợp giáo hạnh, các kinh Xưng Tán Phật Công
Đức kết hợp giáo -
quả, kinh Như Tín Lực Nhập Ấn kết hợp lý-hạnh,
kinh Như Lại Nhập
Nhất Thiết Phật Cảnh Giới kết hợp lý-quả, kinh Như-lai Cầu Phật Bổn
Nghiệp kết hợp hạnh-quả, ngoài ra có thể theo đó
biết được. Pháp và
người lập riêng, và pháp dụ hợp riêng, đều dễ dàng
có thể biết. Tên gọi Người và Dụ như
Bồ-tát Anh Lạc Bổn Nghiệp, Người, Pháp và Dụ kết
hợp như kinh Thắng man Sư Tử Hống Nhất Thừa
Đại Phương Tiện. Tam Bảo
riêng rẽ kết hợp y, kinh A-Súc Phật, Kinh Tứ Phần Giới, kinh Nói
Vô Cấu Xưng, là Tam Bảo theo thứ lớp Kinh Như- lai Công Đức
Trang Nghiêm là tên gọi kết hợp giữa
Phật và Pháp, kinh Phật Đại Tăng Đại là tên gọi kết hợp giữa
Phật và Tăng,
kinh Bồ-tát Giới là tên gọi kết hợp giữa
Pháp và Tăng, kinh A-Nan
Vấn Phật Sự Cát Hung là tên gọi kết
hợp giữa Phật Pháp và Tăng, tất cả trên đây đều
là đặt ra tên gọi không
như nhau, mở rộng như Duy Thức Luận Sao
trình bày, sợ nhiều nên lược qua ở đây.

Như vậy người
học trước phải trình bày thông suốt tên gọi sau đó nói về kinh này. Trong tên gọi của kinh này chia làm hai phần: Đầu tiên dựa vào
Sớ phân rõ,
sau đó thuật về những tên gọi khác nhau.
Trong phần thuật về tên
gọi khác nhau, đầu tiên giải thích tên gọi Diệu
Pháp, sau đó phân rõ
tên Dụ. Đầu tiên giải thích Diệu Pháp: Nam Nhạc
Tuệ Tư Thiền sư nói có mười Diệu:
1.Cảnh giới diệu.
2.Trí.
3.Hạnh.
4.Vị.
5.Ba pháp.
6.Cảm ứng.
7.Thần thông.
8.Nói pháp.
9.Quyến thuộc. Công đức lợi ích diệu. Cảnh giới tức mười Như. Trí tức là năng
duyên hai trí căn bản, Hậu đắc, trí vốn dẫn dắt
cho hạnh, hạnh vốn trải qua danh vị, vị dựa vào ba
pháp, dựa vào pháp để thích ứng với vật cơ thuận theo cảm ứng, tùy theo năng cảm mà vì đó hiện rõ thông
suốt gọi
là thần thông, ứng với cảm ấy mà giảng nói
giáo pháp là nói pháp, vì
thuận theo Phật cảm hóa nghe pháp có thể chứng ngộ
là quyến thuộc, lấy pháp trao cho chúng
sanh là lợi, cơ tùy đó hội nhập là ích gọi là công đức lợi ích diệu.
Làm sao để biết được mười diệu này? Tức y theo văn kinh biết
Phẩm Phương Tiện chép: “Chỉ có Phật và Phật mới có thể
thấu suốt hết tướng tất cả pháp, tức là Cảnh
diệu. Trí tuệ mà ta chứng
đắc tức là Trí diệu. Đầy đủ hành cđường đạo
tức là Hạnh diệu. Cỡi xe báu là nhân vị thẳng đến đạo tràng là quả diệu tức hai vị diệu. “Phật tự an trú Đại thừa như pháp đã đạt được có đầy đủ tuệ lực trang nghiêm…”
tức là ba pháp diệu. “Ta dùng mắt Phật quán sát
đều là con mình - mọi
người kinh hãi nhà lửa, thấy cha ngồi ghế v.v…”
đều là cảm ứng diệu.
“Nay Phật Thế tôn nhập Tam-muội, rải hoa, mặt đất rung chuyển, phát
ra ánh sáng chiếu soi rất xa” đều là thần thông
diệu. “Vốn có thể nói
các pháp sơ trung hậu thiện - ngôn từ mềm mại,
những pháp đã nói ra

tất cả đều
đến địa vị Nhất-thiết-trí, chỉ nói về đạo vô
thượng v.v…”
đều là nói pháp diệu.
“Giáo hóa các Bồ-tát không có đệ tử
Thanh-văn…” đều là
Quyến thuộc diệu.
“Thanh-văn nghe pháp được thọ ký
trước Phật, đời vị
lai, tùy đó nghe đạt được những phước đức
lợi ích” đều là lợi ích diệu.
Sanh khởi lần lượt, theo đúng nghóa mà nói. Trên đây là giải thích về
Diệu pháp. Kế đến giải thích về Dụ: Hoa có rất nhiều
loại vì sao chỉ nêu ra hoa
sen làm thí dụ? Đáp: Cát Tạng pháp sư nói:
“Sơ lược có ba nghóa:
1.Rời xa dụ.
2.Hợp dụ.
3.Chung dụ”.
Nói lìa dụ:
Một là trình bày hoa này
không có mà thôi, có thì hoa, quả đều có một
lượt, kinh này không nói thì thôi, là nói thì nhân quả cùng nêu ra.
Lấy hoa sen thí dụ cho nhân quả.

Luận chép: Chỉ ra hiện
rõ các tướng nhân quả. Hai là bởi từ
hoa nở mà quả thay đổi
hiện rõ, do lời nói phát mà lý hiển bày, vì thế lấy hoa
sen thí dụ cho giáo lý.
Kinh chép: “Nghóa đó rất
sâu xa lời nói khéo léo…” Ba là các hoa nở mà quả chưa hiện rõ, hoa nở rồi thì quả
mới hiện rõ, chưa mở
ra cửa ngõ phương tiện thì tướng chân thật chưa hiện rõ, mở ra cửa ngõ phương tiện thì tướng chân thật mới hiển bày. Hoa nở dụ cho mở cửa
phương tiện, quả hiện dụ cho tướng chân thật hiến lộ,
vì vậy ở dưới kinh chép: mở ra cửa phương tiện hiển bày tướng chân thật.
Kết hợp dụ:
Sơ lược có mười nghóa:

Hoa từ hạt giống sanh ra, dụ cho Nhất thừa chắc chắn có giống
siêu việt, cho nên kinh chép: Giống Phật từ duyên mà khởi…”

Hoa này từ bé đến nở rộ, dụ cho Phật thừa dần dần thêm lớn, vì
thế kinh nói “Dần dần chứa nhóm công đức v.v…”

Hoa này thêm lớn đầy đủ vượt lên khỏi nước
bùn đục, dụ cho công đức Phật, cõi nước Phật vượt ra ngoài
sanh tử lẫn lộn, nên
kinh nói “Như-lai đã ra khỏi nhà lửa ba cõi, vẳng
lặng nhàn nhã ở nơi rừng vắng…”

Hoa này tuy vượt lên khỏi nước bùn nhưng chẳng bỏ nước bùn, dụ cho Phật tuy vượt ngoài bốn dòng mà không từ bỏ ba cõi, có nên
kinh chép: “Đứng ở bên ngoài cửa, nghe có người
nói, kinh hãi vào nhà lửa,
mới tùy nghi cứu giúp v.v…”

Hoa này trong
sạch tuyệt vời bậc nhất, dụ cho Phật thừa đối với năm thừa là bậc nhất, cho nên kinh nói “Thừa này mầu nhiệm thanh
tịnh bậc nhất, ở thế gian không có gì hơn v.v…”

Hoa này phàm Thánh khen ngợi ưa thích, Phật thừa cũng như
vậy, xuất thế và thế gian khen ngợi yêu thích, cho
nên kinh nói
“Phật đã vui vì có thể tất cả chúng sanh đã thích ứng
khen ngợi cúng dường

lễ bái”
7.Hoa này đài quả đầy đủ, dụ cho Phật thừa muôn đức đều
tròn đầy, vì thế kinh nói “Vô lượng ức muôn các lực giải thoát - thiền
định- trí tuệ và pháp của Phật”.

Hoa này Phật và
Bồ-tát ngồi, kinh này cũng như thế, vì Phật và
Bồ-tát đến an trú trong đó. Do vậy kinh nói “Phật tự an trú Đại thừa,
như pháp đã đạt được đó, năng lực định tuệ
trang nghiêm, lấy lực này
độ chúng sanh”

Hoa này nở ra úp lại có thời gian, dụ cho Nhất thừa này ẩn hiện có lúc, xưa ẩn nay hiển, vì thế kinh nói “Cho nên chưa hề nói, vì lúc nói
chưa đến, nay chính là đến lúc, quyết định nói Đại thừa”.

Hoa này lúc kiếp mới thành thì Phạm vương ngồi ở
trên làm cha của chúng sanh, kinh này cũng như vậy,
cho nên kinh nói “Như đại
Phạm Vương là cha của tất cả thế gian, kinh này
cũng như vậy, là cha
của tất cả thế gian, là cha của tất cả các Hiền
Thánh”, nơi khác lại nói
“Trí độ Bồ-tát là mẹ, dùng phương tiện làm cha…”

Chung dụ như kinh Đại
Tập chép: “Từ bi
là rễ-thân, trí tuệ
là hoa-lá, Tam-muội là
nhụy, đài, giải thoát là giống-quả, Bồ-tát là ong chúa,
Niết-bàn là cam lộ, vì thế cho nên ta đảnh lễ kinh Diệu
Phật Hoa sen”. Lại có giải
thích: “Nói là diệu, Diệu gọi là bất khả tư nghị.
Pháp là mười Như xứng
với quyền thật, Hoa sen là dụ cho pháp quyền, thật ra vì
Diệu Pháp khó hiểu, từ gần dụ cho xa”. Kế ý là
nhiều lược,
phỏng theo trước sau hợp thành sáu dụ:

Vì sen cho nên có hoa, dụ cho vì Thật cho nên có Quyền.
Vì vậy kinh nói “Biết vắng lặng bậc nhất, vì dùng
năng lực phương tiện,
tuy nêu các loại đạo, thật ra là Phật thừa v.v…”

Hoa phô bày dụ cho khai quyền, sen hiện rõ dụ cho biểu hiện Thật,
kinh chép: “Mở ra cửa phương tiện-hiển bày tướng chân thật v.v…”

Cánh Hoa rụng dụ cho phế bỏ quyền,
sen thành tựu dụ cho
lập chân thật, kinh chép: “Chính ngay bỏ phương
tiện, chỉ nói đạo
vô thượng ”.

Còn sen dụ cho nguồn gốc, hoa dụ cho dấu vết, từ nguồn gốc
lưu truyền dấu vết, dấu vết dựa vào nguồn gốc,
kinh nói: “Kiếp trược lúc hỗn loạn” cho đến nói “Vì thế cho nên
Chư Phật Như-lai dùng nặng
lực phương tiện một thừa phân biệt nói thành ba v.v …”

Hoa phô bày dụ cho khai mở dấu vết, sen hiện rõ dụ cho hiển
bày nguồn gốc, kinh nói “Các ông hãy lắng nghe,
Như-lai nói về năng lực thần thông bí mật, cho đến từ lúc Ta thành Phật đến nay lại vượt qua

các số này…”

Cánh hoa rụng dụ cho phế bỏ dấu vết,
sen thành tựu dụ cho lập
ra nguồn gốc, kinh nói “Pháp của Chư Phật Như-lai
đều như vậy, vì độ chúng
sanh đều là thật không hề luống dối v.v…”. Đây là vì trước nêu ra
Diệu pháp, kế là dụ về
hoa sen, quét
sạch giáo chấp
Hóa Thành, phế bỏ
tình vương nơi am cỏ, mở cửa quyền phương tiện,
chỉ rõ lý mầu nhiệm
chân thật, hội hạnh nhỏ bé của muôn thiện, trở
về Nhất thừa rộng lớn, căn thượng trung hạ đều thọ ký cho. Lại phát khởi hạnh quyền biến của
Thánh, hiển bày sự sâu thẳm tinh vi của bổn địa.
Cho nên, tăng thêm đạo, giảm
bớt sanh, bốn thứ chúng
sanh làm người lân cận, đấng Đại
Giác một thời kỳ hóa đạo sự lý hiện rõ đều
trọn đầy, dụ về hoa sen ý ở tại đây.
Trong phẩm có hay không tức là nói có năm mất ba không
thay đổi. Ngài Di Thiên Thích Đạo An nói: Phiên dịch
trước kia là thời Tần có năm điểm
sai với bản gốc và ba điểm không đổi. Một là chữ Phạn chép ngược lại (có chỗ nói lúc đầu ngược lại trải qua
so
sánh)
nhưng chính là theo ý người dịch thời Tần, đó là
một điểm sai bản gốc. Hai là kinh Phạm còn đơn
thuần, người Tần thích văn chương, truyền
bá thích hợp với tâm mọi người không phải văn
chương thì không hợp,
đó là điểm thứ hai sai với bản gốc - Ba là văn
Phạn quanh co không rõ, đến ngâm nga ca vịnh dặn dò nhiều lần hoặc ba hoặc bốn mà không chê hay nhàm chán nên nay dịch cắt bỏ, là điểm thứ ba
sai với bản gốc. Bốn là trong bản tiếng Phạn có nghóa nói về chánh nhưng tựa như ngôn
từ lộn xộn, tìm kiểm chứng lại văn bản nói
trước không có dùng khác nhau, hoặc một ngàn hoặc năm trăm hoàn toàn không còn, đây là điểm
thứ tư sai với bản gốc. Năm là dường như hợp
thành, đem thay đổi gần
kề cho đến lặp lại nhiều lần ngôn từ trước,
rồi dường như nói sau, mà
nay tất cả đều trừ bỏ. Đây là điểm thứ năm
sai với bản gốc. Người trí
tâm thẳng đến ba đạt, trái lại giảng nói Thánh
chắc chắn nhờ vào thời tục thường có khác nhau mà chọn lọc mẫu mực cổ xưa để thích hợp với hiện tại, đó là không thay đổi thứ nhất. Ngu trí cách xa tự nhiên, bậc
Thánh, gần kề thềm bậc, chính là muốn dùng ngôn
ngữ tinh tế hướng
lên trên của ngàn năm lưu truyền khiến cho phù hợp
với sự dụng vụn
vặt xuống dưới của trăm vua, đó là không thay
đổi thứ hai. A-nan nêu
ra kinh trách Phật chưa xa, Tôn giả Đại Ca diếp khiến năm trăm người chứng Lục thông tất cả thay nhau xem xét làm thành
kinh sách. Nay xa
cách ngàn năm mà ý kinh vẫn gần, lượng kinh có
bớt, A-la-hán kia còn
canh cánh lo lắng như vậy, phàm phu sanh tử này còn
thường như thế,
há dám nghi ngờ người không biết pháp! Đây là
không thay đổi thứ ba.

Trải qua từ đất Tây Vực năm điểm thất lạc, ở điều không đổi, đến
thời Tần mới dịch văn
Phạm, luống chẳng đáng cẩn thận hay sao!

Nói về tên phẩm kinh có hai: Đầu tiên là giải thích tên gọi
phẩm kinh khác nhau, sau đó
trình bày tên gọi thích hợp. Tên gọi khác
nhau: Kinh Chánh Pháp Hoa
chép: Phẩm Quang Thụy, phẩm Phương
Tiện, phẩm Ứng Thời, phẩm
Tín Giải Lạc, phẩm
Dược Thảo, Phẩm Thụ Thanh-văn Quyết, Phẩm
Vãng Cổ, phẩm Thụ Ngũ Bách Đệ Tử
Quyết, Phẩm Thụ A-nan La Vân Quyết, phẩm
Dược Vương Như-lai, phẩm
Thất Bảo Tháp, (Phẩm
Đề-bà-đạt-đa gộp vào trong phẩm Bảo Tháp,
phẩm Khuyến Nói, phẩm An
Hạnh, phẩm Tha Địa Dõng Xuất, phẩm
Như-lai Hiện Thọ, phẩm
Hành Phước Sự, phẩm
Khuyến Minh, phẩm
Thán Pháp Sư, phẩm Thường Bị
Khinh Mạn, phẩm Như-lai Thần Túc Hành, phẩm Dược
Vương Bồ-tát, phẩm
Diệu Hống Bồ-tát, phẩm
Quang Thế Âm Phổ Môn, phẩm
Tổng Trì, phẩm
Tịnh Phục Tịnh Vương, phẩm
Lạc Phổ Hiền (ở cuối nói: lúc Đức Phật nói phẩm này như hằng hà
sa ức
trăm ngàn Bồ-tát chúng
đều đắc ngay tổng trì tất cả), phẩm Chúc Lụy.
Giải thích về phẩm phế lập nếu, phẩm
Chúc Lụy ở trước phẩm
Dược Vương, thậm chí có nói
nói tám sai trái và có nói nói mười chứng minh phẩm Chúc Lụy phải ở trước phẩm
Dược Vương, một là: Khiến cho trở về như cũ là
chứng minh, chỉ nói
Hóa Phật sai khiến trở về bổn độ, vì tháp
Phật Đa-bảo chưa điều khiển trở về. Hai là Không nói Phật khen ngợi
là bằng chứng trong phẩm
Dược Vương chỉ nói về tháp báu ngợi khen.
Ba là Diệu âm khai bày cung kính là bằng chứng các
Bồ-tát hiện ra lễ kính tất cả phân thân, Diệu âm chỉ lễ kính hai Đức Phật. Bốn là Uế độ chẳng phải tịnh độ là
bằng chứng,
Hóa Phật chưa đi, ở đây còn khiến cho tịnh. Diệu Âm trong tương lai vì
sao được khuyên nhủ? Năm là Thưa hỏi
Phật đến hay không là
bằng chứng, nói rằng Đa-bảo Như-lai đến nghe pháp hay không, đã không thấy
Đức Đa-bảo, thì rõ ràng tháp đã đóng lại.
Sáu là Muốn thấy Đức Đa-bảo làm
bằng chứng, nếu tháp chưa đóng cửa,
thì hai Đức Phật cùng an
toạ, tự nhiên tùy đó đều nhìn thấy, đâu cần phải thỉnh cầu được thấy? Bảy là Thỉnh cầu nhìn thấy chỉ có nghe là
bằng chứng, đã chỉ nghe
tiếng, không nói thấy Phật, rõ ràng biết là đã đóng lại. Tám là Cung kính tháp chẳng phải Phật là
bằng chứng, hai Đức
Phật cùng an tọa, tùy đó
lễ kính hai Ngài, vì sao chỉ nói lễ lạy tháp
Đa-bảo? Chín là Hai phần không như nhau là
bằng chứng, nếu
Hóa Phật chưa
trở về, vì sao không như
nhau mà tôn trọng thi hành? Mười là Không phân
biệt phân thân là bằng chứng, nếu xuống dưới
phẩm Dược Vương
còn có Hóa Phật, sao
không có văn trình bày làm bằng chứng? Dùng mười
bằng chứng
Chúc Lụy này không thể khiến cho
ở sau, cần phải mở rộng như luận nói, tôn trọng tìm kiếm giải thích này, lý
sâu xa
văn thông suốt.
Nhưng nghóa có ngàn
muôn đường, người nay phiên dịch qui về vết cũ của bậc
thượng đức, đã dùng mười chứng cứ
Chúc lụy khiến cho ở trước.
Nếu như vậy sẽ có mười điều không thể, vì thế cho nên
Chúc Lụy trả lại khiến ở cuối kinh. Một là khiến cho trở về bốn độ là bằng chứng không thể, không nói như cũ,
chỉ là nói tháp đóng lại mà không nói khiến trở lại cõi nước mình.
Chánh Pháp Hoa chép: Giảng đường của Đức Đa-bảo Thế tôn bằng bảy báu thì tháp miếu của
Đức Phật trở về lại
chốn cũ cũng không thể nói, kinh vốn có khác nhau chỉ riêng một Đức Phật nói ra lại không
giống nhau, ít thấy nghe khác
nhau. Hai là Không nói
Phật khen ngợi là bằng chứng không thể, phẩm
Dược Vương Bồ-tát Bổn Sự chép: “Đức Như-lai Đa-bảo ở trong tháp bảy
báu khen rằng:
Lành thay!
Lành thay! Tuy mở tháp báu mà Đức
Phật không ở trong tháp” nay nói Đức đa. Bảo ở trong tháp báu, khen ngợi
rằng lành thay, mà không nói tháp khen ngợi, Nói chẳng phải Phật khen ngợi là bằng chứng không thể. Ba là Diệu âm khai bày cung kính là bằng chứng không thể, vì ở phương dưới hiện lên kính lễ tất cả phân thân mà Diệu âm không kính lễ tức là bằng chứng hóa thân
Phật đã đi, cũng
nên Văn thù. Không lễ lạy vì phân thân đã đi.
Phẩm Đề-bà-đạt-đa cũng
nói: “Đến nơi hai Đức
Thế tôn tu hành cung kính xong rồi hướng về chỗ
Trí Tích”, mà không nói
kính lễ tất cả, lẽ nào Hóa Phật đi do đó là
không thể chăng? Bốn
làUế độ chẳng phải Tịnh độ là bằng chứng không thể, nếu Diệu âm được khuyên nhủ cõi trở về cõi uế trược thì cũng nên
Hóa Phật khiến đến
Linh Sơn xuất hiện nên chẳng phải cõi tịnh, nếu nói: Tuy nói các núi y cứ vào bổn tướng mà giải thích bàn luận cõi nước
thật sự
thanh tịnh, thì Diệu âm thấy uế trược tương tự cũng như vậy, hoặc
nói tuy trở thành Tịnh
độ mà Linh Sơn còn tồn tại cho nên chẳng phải thí dụ,
Linh Sơn chẳng phải uế độ trở thành Tịnh độ hãy còn tồn tại, đã xuất hiện núi đá làm
sao có thể tồn tại, vì thế nói tồn tại là nói theo
thời gian ban đầu. Như
Văn-thù từ biển hiện lên, cũng như nói đến núi Kỳ- xà-quật, hội lúc ấy hoàn toàn lấy lên trên hư không đến núi là
muốn làm những điều gì?
Do đó tuy đến hư không tháp báu mà y cứ theo
lúc đầu còn nói đến
nơi vùng núi cư trú sai thị giả cầm hoa đến núi, vì
vậy biết rõ căn cứ
vào lúc đầu chẳng phải Tịnh độ mà bên trong có thể
có Kỳ Sơn. Kinh chép:
“Lúc ấy, ta và chúng tăng, cùng ra khỏi núi Linh Thứu”, cũng nói theo chỗ ban đầu,
nếu cho rằng kinh nói chỉ lưu lại chúng trong hội này cũng giữ lại người và núi ấy không thể như vậy,
chúng khiến cho nghe pháp vốn là để có thể lưu lại, núi không
nghe kinh thì lợi ích gì mà lưu lại, do đó nói cõi uế chẳng phải tịnh độ là
bằng chứng không thể.
Năm là Thưa hỏi Phật đến hay không là bằng
chứng không thể, vì sao
Văn thù thỉnh cầu được thấy Diệu âm, Đức Thích
Ca Như-lai nói rằng Đa-bảo
Như-lai có thể hiện rõ
sự tướngcho
các ông thấy, thì
Phật Đa-bảo nói với
Diệu Âm rằng:
Người thiện nam đến
đây. Văn thù sư lợi
muốn được thấy ông nên đến theo lời gọi của Phật, làm thế nào là giả hỏi, hỏi để truyền bá lời Đức Phật nói cho nên
kinh chép: Phật Tịnh Hoa Trí
hỏi thăm Thế tôn. Lại thưa hỏi Đức Đa-bảo
Như-lai đến nghe pháp hay
không? Chẳng phải Diệu âm tự hỏi vì thế là không thể.
Sáu là mong muốn thấy Đức Đa-bảo là bằng chứng không thể.
Nếu nói hai Đức Phật
cùng ngồi tức là khiến cho tất cả cùng thấy, đâu cần phải cầu xin Đức Phật. Nay con mong muốn nhìn thấy Đức
Phật Đa-bảo ấy là, Bồ-tát là người dưới -
Như-lai là quả trên che chở khiến
cho nhìn thấy, có thể được nhìn thấy bậc tôn quí, nếu chưa che chở thì không thể nhìn thấy được. Hy vọng mong Đức Phật che chở cho nên thỉnh
cầu muốn nhìn thấy, vả
lại Diệu âm sắp đến, Văn thù đang thỉnh cầu Đức Phật che chở, thì Diệu âm đã hiện ra nơi đó vì thế được thấy, cần
có Phật lực nên tuy hai
Phật đồng toà mà thỉnh rồi mới thấy, không phải thỉnh cầu nhìn thấy tức hứng tháp đóng lại cho nên là không thể.
Bảy là Thỉnh cầu nhìn thấy mà chỉ nghe tiếng là bằng chứng không thể, nếu vì thỉnh cầu nhìn thấy thì kinh chỉ nói rằng khen ngợi mà không nói là
nhìn thấy thân, tức là rõ ràng không thấy
Đức Đa-bảo, nay Văn thù thỉnh
cầu nhìn thấy diệu Âm,
kinh không nói Diệu âm sẽ đến, mà Văn thù
được nhìn thấy, thì Văn thù cũng phải thật
sự không nhìn thấy
Diệu âm. Nếu đã thỉnh cầu nhìn thấy thì có thể thấy đâu cần phải nói điều ấy,
Diệu âm thỉnh cầu nhìn thấy nên lập tức nhìn thấy, đâu cần trong văn nói là
được nhìn thấy vì thế
là không thể. Tám là Tôn kính tháp chẳng phải
Phật là bằng chứng không
thể, vì sao? Vì nếu theo Diệu âm tôn kính tháp
mà không nói tôn kính
Phật, thì chứng minh rằng tháp đóng lại, ngài
Phổ Hiền lẽ ra cũng đến không nói tôn kính tháp, tháp cũng
sẽ không có, không thể nói tháp lúc này không còn. Văn không có chỗ di
chuyển tháp, tuy không tôn
kính tháp nhưng không ngại gì đến có tháp,
không nói tôn kính Phật
nào trở ngại gì đến nhìn thấy Phật? Cũng như sau khi tháp mở ra tất cả đều ở giữa hư không, Văn thù cùng hải hội
Thánh chúng nói rằng đến
Linh Sơn, lẽ nào có thể không biết Phật đang trong tháp báu hay
sao? Vì núi ngay từ đầu cho nên nói là đến núi, vì vốn tồn tại tháp cho nên nói là tôn kính tháp, chẳng phải không thể đến giữa hư

không và tự
mình kính lễ Phật. Lại như Thông thường nói Liên
thư túc hạ, chưa hẳn đặt ở dưới đầu gối , chỉ là từ ngữ cung kính, ở đây
cũng thuận theo như vậy.
Lại theo kinh Chánh Pháp Hoa, thì Quán Âm
chia hai chuỗi anh lạc, một
phần dâng lên Đức Thích Ca Mâu-ni, một
phần dâng cúng Đức
Đa-bảo Như-lai, không nói dâng tặng tháp báu, rõ ràng tháp không đóng nên Diệu âm có thể nhìn thấy được. Nay nói chỉ
có đóng cho nên là
không thể. Chín là Hai phần không bằng nhau là bằng
chứng không thể. Nếu vì Đa-bảo chỉ là hai phần,
không dâng lên
Hóa Phật, rõ ràng biết
Hóa Phật là không có, cũng thuận theo Long Nữ chỉ dâng cúng Đức
Thích Ca thì Đức Đa Bảo cũng phải đi rồi.
Còn Văn thù không lễ lạy phân
thân thì phân thân cũng không có, Quán âm không dâng cúng phân thân,
sao có thể tức thì cho là đã đi? Vì lễ lạy cung
kính ngang nhau, cho nên là
không thể. Mười là Không phân biệt phân thân là
bằng chứng không thể. Nếu văn kinh dưới không nói đến Hóa
Phật, thì sao lại phế bỏ
tình đang còn, xuống dưới phẩm Dược Vương
không nói đến Thanh-văn,
Thanh-văn chẳng lẽ chẳng có? Nếu là trong
phẩm Phổ Hiền nói có,
tức là chứng minh hiện tại có Thanh-văn, chỉ có kinh Chánh
Pháp Hoa như phẩm
Chúc Lụy ở cuối kinh, rõ ràng biết rằng Hóa
Phật cũng có. Văn nghóa cần phải giải thích có thể lập
tức giải thích, văn nghóa không cần thiết, vì
sao lại gượng gạo
giải thích, cho nên không thể. Phân định tách biệt trong bản văn, một nói là tám phẩm dưới từ phẩm
Phương Tiện trở xuống làm
Chánh Tông, một nói cho đến phẩm
Bồ-tát Bất Khinh làm
Chánh tông. Tuy có hai cách giải
thích nhưng ý chọn lấy cách giải thích thứ nhất, vì
sao? Vì văn dưới nói:
“Nay trong kinh này chỉ nói riêng về
Nhất thừa”, lại nói: “Mở cửa
phương tiện, tức là nói
quyền biến xưa kia, hiển bày tướng chân thật, chính là nay nói về thật”. cũng trong phẩm
Phương Tiện đã là căn bản đích thực trình bày
về Quyền-Thật,
Thừa đã nói, thí dụ
Hóa Thành tiếp tục nói
về nghóa trước, ba căn được thọ ký, về
sau thì ngợi khen khuyến
khích thực hành, nói pháp đã ổn định, tức thời
Trí Tích thỉnh cầu đi, là trình bày
về lưu thông, hiển bày
thế lực của kinh, hóa độ rộng rãi mau chóng thành tựu, chẳng phải tập hợp
Quyền hiển bày đối với một Thật. Lại luận
giải thích nói nguyên do
theo thỉnh Phật nói pháp là vì việc làm của
Thanh- văn nên muốn cho
Thanh-văn quay lại hướng về Đại thừa. Cũng trong luận Nhiếp Đại Thừa nói là dẫn dắt thâu nhiếp một loại và tùy
chỉ những loại khác, nói
Nhị thừa không khiến cho xả bỏ không thể hướng về, chẳng lẽ nói Báo và
Pháp không thể khiến cho phát khởi Hóa, lẽ ra thành Phật rồi lại không phát khởi Hóa ư? Lẽ ra không khiến cho tu tập
nhân đức của Phật ư? Cho nên biết không vì thế xả bỏ đối với
Hóa Phật chỉ nói riêng về
Pháp và Báo. Lại, ba thân Phật đều là Bồ-đề vô
thượng, cho nên thứ
nhất nói về thiện còn lại trình bày phẩm Phương
Tiện về sau cho đến phẩm
Bất Khinh là
Chánh tông của kinh. Đến phẩm
Phương Tiện xuống dưới
mười chín phẩm trình bày thể của kinh, tám phẩm
sau trình bày phần
Lưu Thông, tựa trình bày về lý do phát
triển giáo,
Thể rõ ràng thì lợi ích cho
người ngồi nghe. Nếu vì được thọ ký là lợi ích,
tức là nói về Phương
Tiện trở xuống tám phẩm sau là Chánh Tông. Nếu vì được chứng thật đều gọi là lợi ích, thì phải vâng theo các hành thiện của Pháp
sư cho đến
Phổ Hiền, vì
sao chỉ đến
Bất Khinh? Chỉ riêng
điều này chính là có
sai lầm rất là rộng hẹp, còn lại theo đúng sự phân
định trước đó, được mất có thể biết. Có nói giải thích trong bảy thành
tựu, Tựa thành tựu có
hai: Một. Hiển bày sự tối thắng trong pháp môn. Hai. Thành tựu công đức tự tại. Nói rằng lấy
sự tối thắng trong pháp môn
cho nên phối hợp với
văn Tựa thành tựu, công đức tự tại cho nên phối
hợp giải thích sáu thứ
còn lại. Cách giải thích này đích thực trái với
Luận, văn luận tự chia ra bảy thành tựu đã nói, còn Tựa thành tựu ấy, chính
là điều khác nhau nhắc
lại để giải thích. Vì hai nghóa đó khác nhau
thuộc về thành và núi,
sao có thể tự tại thuộc về sáu nơi khác thành ra
không thể nói. Luận nói hiển bày pháp tối thắng này nêu lên thuộc
về văn kinh. Công đức thành tựu đã không kết hợp, xứng với trình bày thuộc
về sáu thứ còn lạïi, vì pháp tối thắng nói cùng hiển bày hai thứ trước.
Vì giáo năng thuyên và công đức
sở thuyên đều gọi là pháp, cho nên pháp là gọi rộng.
Giải thích tôi nghe như vầy, đều nói rằng A-nan tự
mình nghe điều ấy từ Đức Phật. Hỏi:
Như Phật lúc mới thành đạo đến hai mươi năm
sau
A-nan bắt đầu xuất gia, vì sao
các kinh đều nói tôi nghe? Đáp: Đức Phật nói lại cho
A-nan nghe. Làm sao biết được?
Vì trong kinh Bồ-tát Xứ
Thai có phân biệt rộng, Phật nhiều lần hỏi
người không nghe gì đã nói ra,
A-nan thưa
không nghe, Phật dạy lắng nghe vì đó nói ra,
A-nan được Phật giác
ngộ Tam-muội, vì thế tất cả các
thời gian đều có thể nhận được.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao Luận Trí Độ chép: A-nan sắp lên tòa cao
lúc nói kinh, hướng về
phương Phật Niết-bàn mà nói bài kệ rằng: Phật
lần đầu xoay bánh xe
pháp, bấy giờ con không thấy, như thế lần lượt được nghe, xưa ở
tại Ba-la-nại, vì chúng năm
Tỳ kheo, xoay bánh xe
pháp Bốn đế?
Đáp: Văn
trong Luận Trí Độ vì tùy theo các bộ khác cho nên nói

như thế. Lại
giải thích về Phật ban đầu ở chỗ kia vì năm vị mà
nói, sau lại lần lượt vì A-nan tiếp tục nói, lần lượt nghe. Hỏi: Nếu vậy
Luận Nhập Đại
Thừa chép: “A-nan giữ gìn pháp không rõ ràng hết, hai mươi năm trước đều
không giữ”. Lại trích
dẫn Trung A-hàm nói:
“Thích-đề-hoàn-nhân nói với Uất Đa-la rằng:
Tôn giả! Ta được tha
tâm thông quán xét tất cả chúng sanh cõi Diêm-phù- đề, không có khả năng thọ trì
Phật pháp, chỉ ngoài
Tôn giả ra,
người khác không thể
nào rõ ràng được”. Vì nhân duyên này nên biết
A-nan không phải có thể giữ gìn tất cả được. Còn trong kinh Thủ lăng
nghiêm, Đức Phật vì Thiên tử
Tịnh Nhật Tạng mà nói:
Pháp A-nan giữ gìn
chỉ số ít, không đáng nói.
Pháp không thọ trì thì vô lượng, cho đến nói rộng
ra thì lại đầy khắp thế
giới như cát bụi trong mười phương đều như
A-nan không thể nào giữ
gìn hết được, cũng giống như vậy? Đáp: Căn cứ theo Phật chưa che chở chưa tiếp tục vì
A-nan nói cho nên làm ra cách
giải thích như vậy. Kinh Thủ lăng nghiêm căn
cứ vào pháp vốn đã
ngộ của Phật mà chưa nói nên nói không thể nào
giữ gìn tất cả, như nói
pháp chưa thuyết nhiều như lá cây trong rừng v.v… còn pháp đã nói nơi này thì A-nan có khả năng gìn giữ, nói theo
các Tịnh độ ở mười
phương thì A-nan không thể giữ được.

Hỏi: Nếu A-nan chẳng phải Đại Bồ-tát thì các pháp khác
không thể giữ gìn đã là Bồ-tát hóa thành
Thanh-văn sao không thể giữ gìn.
Đáp: Vì ở
nhân vị, nơi hiển bày tướng thân ở cõi này, ở chỗ khác nói rằng không thể giữ gìn được, ở cõi này không ai có khả năng.
Vì sao Trung
A-hàm chép: Chỉ ngoài Tôn giả
Uất Đa-la, người khác không thể rõ ràng hết? Uất đa-la cũng là
Thanh-văn? Lại trái với kinh Xứ
Thai chép? Đáp: Thảy đều
có thể gìn giữ, nếu không như vậy thì trái
nhau, cho nên các kinh nói
thông suốt điều này, thật ra các văn không sai.

Nói các lậu đã hết là giải thích tên gọi, Câu Xá chép: Dừng lại
ở hữu tình, trú nơi
sanh tử, hoặc khiến cho trôi lăn ở trong sanh tử,
từ trời Hữu Đảnh xuống đến địa ngục
Vô gián, do
sự tiếp nối liên tục kia ở
sáu cửa nhơ nhớp, trải qua vô cùng vô tận nơi này nên gọi là Lậu.
Bồ-tát Thế Thân thuật
lại kinh bộ rằng: Nếu khéo giải thích tức là ở các
cảnh giới trôi lăn tiếp
trải qua nơi này không dứt gọi là Lậu”, Hoặc như Đại Thừa
Tạp Tập quyển
sáu chép “Khiến cho tâm liên tục trôi lăn tán
loạn không dứt gọi là
Lậu”. Đây lại hỏi vì sao dựa vào phần ngoài trôi
lăn mà lập dục lậu,
dựa vào phần trong trôi lăn mà lập Hữu Lậu, dựa
vào hai phần sở y kia
trôi lăn nên lập Vô Minh Lậu, khiến cho tâm trôi
lăn tán loạn không dứt
là nghóa về Lậu? Giải thích rằng: Đối với cảnh giới
trải qua này tồn tại lấy Lậu làm tên gọi, chỉ được phần cặn bã của
Tiểu thừa, mất đi phần
thuần phát của Đại thừa.
Nêu ra Thể của Lậu có giải thích nói: Du-già có giải thích
sáu mươi bốn vô minh lậu chỉ lấy ái kiến
sở y vô minh làm vô minh
lậu, cho nên Luận chép:
“Sơ lược do năm tướng tồn tại tà giải thoát dục, vô minh, lậu:
1.Môn Hữu tưởng luận sanh khởi vô minh.
2.Môn Vô tưởng luận sanh khởi vô minh.
3. Môn Phi hữu tưởng phi vô tưởng luận sanh khởi vô minh.
4. Do
đoạn kiến luận môn sanh khởi vô minh.
5. Do
môn hiện pháp Niết-bàn
luận sanh khởi vô minh. Lấy văn này chứng thật, chỉ chọn lấy phân biệt, lại chỉ chọn lấy
Kiến sở y vô minh thì không
như vậy. Đây chỉ tạm
thời dựa vào ba phần mong cầu của cõi Dục mà nói, chẳng có chỉ nói
không đúng: Trên đây
sơ lược vô minh chẳng phải
Lậu, như Sớ giải thích, dùng hết lý của Đại thừa,
Du-già quyển tám
mươi chín chép: “Các
cõi Dục bị tất cả phiền não ràng buộc chỉ trừ vô
minh gọi là Dục lậu. Tất
cả phiền não ràng buộc hai cõi Sắc, Vô Sắc chỉ trừ vô minh gọi là
Hữu lậu. Ở ba cõi kia vốn có vô trí nhóm hợp thâu
nhiếp làm một đặt tên
vô minh lậu. Nếu tất cả có thì Câu-xá tụng rằng:
“Dục phiền não và triền trừ ra
si gọi là
Dục lậu, Hữu lậu hai cõi trên chỉ
riêng phiền não trừ
si
Tánh vô ký, đồng chuyển môn trong và khởi ở định địa cho nên hợp
thành một”. Vô minh căn bản của các hữu cho nên
tách làm một lậu, nhưng
trong triền ngoại trừ hôn trầm, trạo cử Bà-sa
nói: “Triền của cõi kia
nhỏ bé không tự tại”. Theo Túc Luận Phẩm Loại và Tông của kinh Bộ, thì thêm vào hai loại này.
Nhưng theo đúng hai
Tông thì phiền não ba cõi
toàn bộ thuộc về ba lậu.

Trong kinh lại nói: “Không trở lại phiền não” có hai cách giải thích
như Sớ, chẳng phải thuộc ba lậu trước. Hoặc bất tận đổi lại nói. Không còn trở lại. Có giải
thích rằng: Ba lậu trước thâu nhiếp không dứt đối lại nói không có trở lại phiền não, rất là dối gạt! Hết các hữu
kết ấy, có chỗ nói:
Chẳng phải chín kết. Tướng Danh Tông chép: Chín
chỉ riêng triền hiện ở
cõi Dục cho nên tùy đó chọn lấy năm phần kết
trên dưới. Nay cho rằng
không đúng Theo quyển tám mươi chín chép:
Dựa vào chín việc có
thể hòa hợp cho nên đặt ra chín kết.
1. Dựa vào
chín phẩm tại gia các hữu
tình, phi hữu tình khả ái tất cả cảnh giới sự việc mà tham ái trói buộc.
2.Chính là dựa vào những việc đáng ghét của
tất cả cảnh giới mà
sân nhuế trói buộc.
3. Dựa vào những việc từ nơi hữu tình mà kiêu mạn trói buộc.
Hoặc bốn, năm,
sáu dựa vào các
sự ba
loại tà tích thắng giải
trói buộc người xuất gia đối với nói pháp ác.
Nghóa là dựa vào những gì lắng nghe không phải
chánh pháp, dựa vào thể không

đúng Như lý
mà tư duy tà vạy, dựa vào chẳng thuộc phần phương
tiện mà tu tập. Sai khác
như vậy tức là ba thứ của ba kết.
7. Dựa vào
khéo nói pháp luật không
có thắng giải mà bị ràng buộc.
8. Dựa vào sự
việc người xuất gia mà
trí nghèo túng.
9. Dựa vào người tại gia mà tài
sản nghèo túng. Như thứ lớp khởi lên chín kết, hai kết
sau y cứ vào nhân,
vì người xuất gia hà
tiện về pháp, nên biết rằng nghèo túng về trí.
Người tại gia ganh tiếc (xan tật) tài vật cho nên
sẽ nghèo túng về
tài sản.
Đây là căn cứ vào
phần lớn vốn sinh ra từ cõi Dục. Không nói riêng chỉ
ở Dục giới là theo
đúng Tạp Tập quyển sáu chép: “Ái kết nghóa là
tham ái kết đều ràng
buộc ở ba cõi. Mạn kết là bảy mạn, vô minh kết là
vô trí trong ba cõi”,
trên đại thể thì giống như Hữu Bộ, văn ở Luận
Trung Biên quyển nhất cũng đều cho là không nói chỉ riêng cõi Dục.
Còn trong quyển tám mươi bốn chép: “Đối với năm việc có thể hòa hợp cho nên gọi là Kiết. Thứ ba hướng về
sự có thể
sanh khởi các đường, ở trong các đường có thể hòa hợp cho nên gọi là
sự các đường hướng tới. Đã nói các thí thì không phân biệt hai cõi trên, rõ ràng chấp nhận có cả
hai thủ - ba kiến trong ba
cõi, đều hợp lại thành kiết. Vả lại Câu Xá
chép: “Vì những vật
thủ-tức là ba kiến kia có mười tám vật, hai thủ cũng lại như vậy nên gọi là vật đẳng”, ba thứ
sở thủ, hai loại năng thủ nên gọi
là Thủ đẳng. Sở thủ,
năng thủ, vì có sai khác, vì sao trong Triền chọn
lấy hai loại Tật xan? Vì
tánh bất thiện tự tại phát khởi, do đó tám triền
có thể như vậy. Phẫn -
phú trong mười triền cũng đầy đủ hai nghóa, lẽ ra nói là luôn
hiện hành. Lại,
hai san, tật làm nhân nghèo túng cho nên
nói lên khắp nơi khuyến
khích sám hối, cũng là Tùy phiền não do đó
não loạn hai hàng xuất
gia và tại gia. Vì thế theo đúng sớ giải thích, văn là lý cùng tận . Nếu chọn lấy năm phần kết trên dưới, theo đúng tám
mươi chín chép: “So với
cõi Sắc và Vô Sắc thì cõi Dục gọi là phần dưới,
so với đầy đủ Tu đạo - kiến đạo tức đó là
phần dưới”. Vì dựa theo hai
phần này mà có phần
dưới sai biệt, chắc chắn đây chính là thuận theo năm phần dưới của kết theo đúng phân biệt hoặc không có câu
sanh ái
không thành hữu kết, vì thiếu
nhuận sanh, do đó trái với văn khác. Đây đã
dựa theo đa phần, chín
kết cũng thuận theo như vậy, sơ lược nêu ra hai,
ba các văn khác giải
thích thường có sai lầm, y theo đây có thể biết.

Kinh nêu trong chúng
có A-tu-la, có nói giải thích dẫn
kinh A-hàm rằng: “Người cõi trời Quang Âm nhập tinh lực vào trong biển liền thành một quả trứng, trải qua tám ngàn năm
sanh ra nữ Tu-la, thân như
núi Tu-di, ngàn đầu nhỏ
tiếp xúc một loại nước nên thân nữ phát sinh
Tỳ ma chất đa-la, thân
hình lớn gấp bốn lần mẹ, chín đầu tám chân ngàn
tay nhỏ nhất,
phối với Hương Sơn. Càn-thát-bà sinh ra Xá-thai”.
Đây là trong kinh luận về
nghóa ngoại đạo, không đúng. Vì trời cõi Dục còn
không có tinh lực uế tạp, đâu thể trời cõi Quang
Âm mà có tinh lực
trôi lăn ư? Có nói giải
thích: Trong nói pháp, thời, chí thành tựu, nói
Kinh Đại thừa là tên gọi chung, Vô lượng nghóa về
sau là tên gọi riêng,
nhưng tên gọi riêng đó
chẳng những giải thích vô lượng nghóa, mà cũng
thông cho tất các kinh Đại
thừa. Nghóa giải thích đây chưa thích hợp. Vả lại, giải thích tên chung và riêng về lý, có thể như thế, vì kinh Đại
thừa là tên gọi chung
cho tất cả các kinh Đại thừa, giải thích này rất
đúng. Nhưng nói vô lượng
nghóa trở xuống là tên gọi riêng nhưng cũng chung cho tất cả
kinh Đại thừa, thì chưa chính xác. Luận giải thích về
Thời thành tựu nêu lên
nói Vô lượng nghóa, nếu chung cho tất cả sao gọi là Thời thành tựu! Hoặc nói ra kinh khác mà chưa nói về
Pháp Hoa này, vì vậy cho nên biết, mười bảy tên gọi ấy chỉ giải thích một
Vô Lượng Nghóa.

Luận chép: “Tu-đa-la ấy
có mười bảy tên gọi, nếu chung cho
tất cả đâu cần phải
nói về điều này?” Lại tự giải thích rằng: Lúc này giáo nghóa của một bộ đã nói ra chỉ được ba tên gọi, như
Hoa Nghiêm… chỉ gọi là
Phương Quảng.” Lại nói: “Mười bốn tên gọi còn lại vốn giải thích về nghóa, trong kinh Vô
Lượng Nghóa không đầy đủ,
Vô Lượng Nghóa không có tên gọi khác chỉ có ba tên gọi”. Nếu như vậy thì làm
sao có thể nói mười bảy tên gọi chung cho tất cả các kinh Đại
thừa? Lại, Luận chép:
“Tu-đa-la Đại thừa này có mười bảy tên gọi, nếu
tên gọi Vô Lượng Nghóa
không đầy đủ sao có thể nói đây có mười bảy
tên gọi?” Xem trong sáu
đường, có nói: “Vua Diêm la” tức theo kinh Hoa Nghiêm đặt riêng tên
đường, kinh Hoa Nghiêm chép: “Khiến cho các chúng
sanh xa lìa các Khổ gông cùm tra khảo ở đường vua
Diêm-la”. Lại nói:
“Khiến cho các chúng sanh xa lìa khổ đau nơi bốn đường ác là địa ngục-ngạ
quỉ-súc
sanh và
Diêm la vương”. Lấy văn này chứng
minh cho nên khác nhau đặt
ra tên Diêm La thú. Nếu theo Luận Du-già
thứ hai, kiếp lúc mới
thành đầy đủ rồi, có một hữu tình khởi lên nghiệp
tạp nhiễm tăng thượng
đọa vào trong Na-lạc-ca làm Tónh Tức. Đã nói đạo vào nơi đó,
cho nên biết thuộc về nơi đó. Nay cho rằng không đúng.
Nếu chấp nhận thuộc về nơi chốn đó thì phải theo nơi chốn đó nhận chịu khổ đau.
Nếu nhận chịu khổ đau ở nơi chốn đó,
sao có thể trừng
trị nghiêm phạt hữu tình.
Ở nơi chốn đó? Vì vậy Duy Thức hai mươi chép: “Vì
sao không chấp nhận các thứ lính ngục dẫn dắt là thật
sự hữu
tình”? Vì không hợp lý,
đọa vào nơi đó không thể thuộc về Na-lạc-ca, không
phải chịu khổ đau như hữu tình khác vốn nhận chịu, thậm chí tùy theo
tự bản thân không thể
chịu khổ đau như mặt đất bằng sắt nóng cháy hừng
hực dữ dội - ngọn lửa thường xuyên cháy bừng,
thì làm sao chúng
sanh ấy có thể bức hại
những kẻ khác? Vì điều này cho nên biết chẳng
phải thuộc về nơi chốn
kia. Nhưng Hoa Nghiêm chép: “Bốn sự khổ đau nơi đường ác và vua Diêm la” ấy là, lấy vua-tôi khác nhau chia ra làm
một thú, căn cứ vào
thực tế quỷ đường giống như đường Tu-la ở cõi trời
có chia ra riêng luận
Du-già nói” “Đọa trong Na-lạc-ca làm vua Tónh Tức ấy là phân định đường như vậy”,
Nên nói, phán định
sanh trong
Na-lạc- ca làm Tónh Tức
là hữu tình như vậy, thì trái với Duy Thức hai mươi
và các kinh luận khác nói có đường quỉ.

Hỏi: Nghóa đại trong phần nhân thành tựu, luận giải thích có tám, như văn nêu đầy đủ, nhưng chưa biết bỏ
Quyền bày Thật. Đối
chiếu Trung Luận chép: Chỉ
ra hai thứ cảnh giới bí mật vì người đốn ngộ
hay người tiệm ngộ? Đáp: Theo đúng nghóa tuy thông
suốt nhưng ý căn cứ vào
tiệm ngộ, vì sao? Bởi
vốn vì các việc làm của Thanh-văn, muốn khiến cho nghe biết về pháp khó tin; nếu theo đốn ngộ chỉ ra cảnh giới bí mật, tức là khiến cho chọn lấy toàn bộ nghóa
thanh tịnh, đâu cần
phải nói lại. Do đó đối với
Thanh-văn khiến ả bỏ pháp
Quyền xưa kia, nêu
ra cảnh giới bí mật của
Thanh-văn khiến cho giữ lấy Thật pháp hiện
nay. Nêu ra cảnh giới bí
mật của Bồ-tát, ở trên tuy chung nêu làm cho
vui mừng, nhưng chưa tách
biệt khiến cho tu tập về lý trí, ở dưới khiến cho
tu chứng hai quả, có được trí quán xét lý phù hợp với văn.

Hỏi: Có chỗ nói nói ra hai thứ cảnh giới bí mật ấy, nghóa là
thổi loa Đại pháp - đánh
trống Đại pháp, nghóa đó thế nào?

Đáp: Nơi kia
nói phi lý, phi lý là vì sao? Luận nói hai câu nêu ra rõ ràng trống Đại pháp, nếu chọn lấy loa pháp tức là một câu trống
Đại pháp chỉ rõ làm sao
có thể nói là hai? Nếu nói chọn lấy câu trống Đại pháp và loa pháp kia nói hai câu chỉ rõ thì không bỏ trống Đại pháp,
lại trình bày về nghóa
gì? Nếu nói Luận đó vốn nhắc lại lý của kinh so với đây khác nhau, nếu vậy thì văn trong luận tự
sẽ giải thích
kinh khác, đâu cần phải dẫn giải thích kinh Pháp
Hoa này. Huống hồ lại là
Đại thừa căn bản không
có bộ phận nào khác nhau về phẩm loại, chỉ một Phật nói ra không có hai kinh, chỉ thuận theo tám văn của Luận, làm
sao có thể tự ý đo
lường được? Có chỗ giải thích: Tám loại Sâu xa của
A- hàm cũng giải thích
chung vào trí tuệ. Nghóa tuy có thể như vậy
nhưng giải thích theo văn
tám loại Sâu xa của Luận là cùng chung giải thích

về hai loại
ấy, trái với Luận đã nói, như văn có thể biết.

Hỏi: Luận nói người đã sanh khởi kinh sợ khiến cho dứt trừ kinh sợ, là lợi ích cho hai thứ người, văn dưới lại nói bốn hạng người hối
hận kinh sợ, đó là Đại Đức
Xá-lợi-phất… Ta không trên chứng pháp
Tiểu thừa tự dừng lại như vậy, tức là tâm hối hận này gọi là
kinh sợ, ấy
chính là kinh sợ trước
kia, vì sao giải thích rằng không nói ra không có
kinh sợ nói ra liền có
kinh sợ?
Đáp: vì có
Luận chép: nếu vì đó nói ra nghóa là Đại đức
Xá-lợi- phất… Ta không
nên chứng… vì thế nói nói ra liền có kinh sợ.
Còn như tâm nghi ngờ đã có mới cũ, hối hận ở
đây cũng như vậy, vì muốn
dứt trừ thay đổi nhân
hối hận lại phát khởi hối hận. Lại trước tiên hối
hận tu pháp Tiểu thừa,
nay vì nói mới hối hận không sớm tu pháp Đại thừa cho nên giải thích không ngăn ngại gì. Nay thay đổi một cách giải thích hoặc có thể là
Sớ vốn có lầm lỗi nên nói rằng hai:
1.Nói ra liền có kinh sợ.
2. Không nói ra thì không có kinh sợ. Vì Xá-lợi-phất nói nghe nói những pháp chưa nghe mà dứt trừ nghi ngờ hối hận nên giải thích
này có sai lầm, vì không
thuận theo kinh luận.

Lại hỏi: Kinh sợ có năm loại như
kinh sợ quái lạ,
sợ hãi lại có chê bai thảy đều khiến cho lui khỏi chỗ ngồi, tổn hại và điên đảo
sao
không rời khỏi chỗ ngồi?

Đáp: Nghe mà
không bài bác cho nên có thể còn trên chỗ
ngồi, tăng thượng khởi
lên bài bác vì thế khiến cho rời khỏi chỗ ngồi. Hỏi: Có tổn hại
kinh sợ, nghe mà khôn bài bác cho nên
khiến không rút lui, vì
sao Luận nói nghóa là có Thanh-văn chấp lấy cho
rằng là Thật bài bác
không có Đại thừa?
Đáp: Nghóa
là nghe tiếng chấp rằng Thật - bài bác không có
Đại thừa ấy, căn cứ
vào phàm phu xưa kia lần đầu nghe Tiểu thừa chấp
là rốt ráo, cho rằng
không có Đại thừa, chưa từng nghe nói Đại thừa, khởi lên bài bác đây là có tổn hại bao gồm bác bỏ, liền đó nghe theo tu
pháp Tiểu thừa cho là
rốt ráo, ta cuối cùng chọn lấy Niết-bàn như vậy, nay nghe Đại thừa đã tin tưởng không bác bỏ chỉ đắn đo không có
phần chẳng thể tiến tu.
Đã nghe chỉ một, thì cho rằng không có
Thanh-văn đắc diệt trở
về đạo. Nghi ngờ sanh ra nên gọi là Tổn, do đó
kinh chép: “Nếu đệ tử ta
thật sự đạt được quả A-la-hán- Bích-chi-Phật mà
không tin kinh này thì
không có việc đó”. Hỏi: Đã không vì nói thì Nhị thừa định tánh còn ở chỗ ngồi hay không?
Đáp: Quả
Bích-Chi-Phật nơi hội này chắn chắn không có, vì
kinh chỉ nói có
cầu Duyên-giác, Thanh-văn định tánh tuy không chính thức,
hoặc có nhưng cũng không ảnh hưởng gì,
mà khiến cho trở thành không ngu đối với pháp.
Lại nếu nghe tuy tin đã không hồi tâm, lại còn tổn
hại kinh sợ chẳng có cũng không sai.

Hỏi: Hai con
hướng về chỗ trâu-dê-hươu gọi là ra khỏi nhà,
Thái tử hướng về chỗ
trâu nên cũng ra khỏi nhà hay sao?
Đáp: Nhị
thừa hoặc là khổ không còn nên dê hươu gọi là
ra khỏi nhà, kiếp ban đầu có lẽ hãy còn thực hành không được gọi là
ra khỏi nhà. Hỏi:
Bồ-tát Địa tiền hoặc đang còn khổ không được gọi là ra
khỏi nhà, Sơ Địa trở
lên hoặc khổ đang còn cũng tùy đó chẳng phải ra
khỏi nhà ư?
Đáp: Phân
biệt hai chướng Sơ địa dứt trừ được lìa xa Phần
Đoạn gọi là ra khỏi nhà. Hỏi: Nếu vậy thì
Sơ địa thọ nhận Biến dịch được lìa bỏ
Phần đoạn gọi là ra khỏi
nhà, Biến dịch Địa thứ tám thọ nhận, bảy Địa trước
chưa rời xa chẳng phải ra
khỏi nhà hay sao? Đáp:
Trước Bảy địa trước có khả năng xa lìa
Phần Đoạn, tuy chẳng phải Biến dịch
nhưng gọi là ra khỏi nhà. Nếu vậy thì ba quả có khả năng xa lìa
Phần Đoạn, ba quả ban đầu lại gọi là ra khỏi nhà?
Đáp: Bồ-tát
Sơ địa cố gắng có khả năng bi tâm không chịu gọi là ra khỏi
nhà, người ở ba quả
trước xa lìa bất định chẳng phải như vậy cho nên lưu lại không ra khỏi nhà.
Nếu như vậy thì ba quả trước chưa thể hồi hướng Đại thừa không nhận chịu Biến dịch chẳng phải ra khỏi nhà. Bất định
hồi tâm chịu Biến dịch
có thể xa lìa Phần đoạn gọi là ra khỏi nhà ư? Đáp: Căn cứ vào hồi tâm ấy, đã nhận chịu Biến dịch được gọi là ra khỏi
nhà. Nếu vậy thì người
ở ba quả ban đầu chẳng lẻ được gọi là ra khỏi ba cõi khổ đau- đầy đủ ba minh và
sáu thần thông hay
sao…?
Xuống dưới phẩm thứ hai nói: “Nếu tâm quyết định đầy đủ ba minh và
sáu
thần thông, có được
Duyên-giác Bồ-tát bất thối .”
Trường hàng lại nói: “Nhìn thấy
các chúng sanh, theo cửa
ngỏ Phật giáo, vượt ra khổ ba cõi”. Đáp: Các
văn loại là nói theo
quyết định, Hữu học hồi tâm và chịu Biến dịch đều
là bất định cho nên
không ngăn cách gọi là vượt ra. Nếu không như
vậy thì nên không đòi
xe, nếu chưa đòi xe thì làm sao cho ký cho? Nếu
nói ở trong nhà cũng
được lấy xe được thọ ký thì được xe tức là cũng nên Hữu học cưới xe ra khỏi nhà,
nếu vậy thì trở thành Hữu học hơn Vô học vì trong nhà được xe. Nếu nói Hữu học chưa gọi là được xe, nói
Vô học cho nên được thì vì
sao nói Vô học được thọ ký liền gọi là đòi xe
ban

cho xe, Hữu
học được thọ ký không gọi là đòi xe ban cho xe.
Nếu nói hoặc khổ đang còn cho nên không được gọi là đòi xe ban cho xe,
địa thứ bảy về trước
cũng nghó như vậy. Hỏi: Trong Thích Già, theo
đúng Luận chép: “Không có nhị thừa ấy là không có
Niết-bàn nhị thừa, vì
chỉ là không có
Niết-bàn, hay vì hạnh quả… cũng lại chẳng phái có? Đáp: Có nơi nói: “Trí năng chứng - chứng lý
sở chứng, đã không có hai
Niết- bàn, rõ ràng cũng
không có hai trí, hai trí đã không có nên cũng
không có hạnh, hạnh nhờ vào giáo mà phát khởi, cũng không có giáo riêng cho nên nói ra một mưa bình đẳng. Như thật nghóa ấy thì không
thể như vậy, chỉ là không hai lý, vì chỉ một chân như, chỉ riêng đại
Niết-bàn. Các văn trên
dưới chỉ nói Pháp thân không sai khác, lại nói
Pháp Thể nào nếu chỉ riêng thể
Nhất thừa, thể
Nhất thừa: nghóa là
Chư Phật Như- lai bình đẳng về
Pháp thân, Thanh-văn, Bích Chi Phật chẳng phải Thể
bình đẳng về Pháp thân kia, vì nhân-hạnh-quả-quán không như
nhau. Đã nói vì
nhân-quả-hạnh-quán không như nhau, rõ ràng trí-hạnh
đều khác nhau. Lại ở trước nói pháp ba thừa kia chỉ danh tự trên hai
chương cú nói ra chẳng
có thật nghóa, vì thật nghóa đó không thể nói ra.
Lại, lý vô vi Thể là một không có trí hạn riêng v.v… làm
sai biệt vì Thật là
một, phương tiện là biệt.

Hỏi: Đã nói thật được quả A-la-hán không tin vào pháp này,
thì điều ấy không có,
làm sao có thể tổn hại kinh sợ?

Đáp: Nay nói
thật sự đạt được là y cứ vào hồi tâm, cho nên phẩm thứ hai chép:“Nay chúng ta đã chân thật là con Phật”, lại nói
“A-la- hán chân thật”,
rõ ràng xưa kia chưa hồi tâm thì chẳng phải chân
thật là con Phật-chẳng
phải chân thật A-la-hán, bất định đã như vậy, định tánh cũng như vậy, cho nên tự tên gọi là chẳng phải hai
Thánh chân thật. Nếu vậy được
tên gọi tăng thượng mạn, không lập ra như vậy
sao thất lạc không có
văn giải thích - nên lẫn lộn ư? Không có văn nói,
mà xét theo phàm tăng
thượng mạn, đắc định thế gian cho rằng đắc vô lậu gọi là tăng
thượng mạn, chỉ là rõ ràng phần giải thoát nhỏ chưa hoàn toàn được
giải thoát. Lại, chưa được Pháp thân mà tự xưng hô nói là
với các Như-lai cùng
ngồi trên ghế giải thoát… tuy không có phiền não là chướng
sở tri, tuy không ngăn cách với kia nhưng có thể gọi là Mạn.
Nếu không như vậy, thời
gian ban đầu chưa tin về sau có thể tin, đều không có
điểm này, tăng thượng mạn cũng như thế, trừ ra
sau khi Phật diệt độ do hoàn tất giáo hóa đạt được. Tuy giải thích như vậy nhưng không bằng cách giải thích trước đây.
Trước giải thích tổn hại
kinh sợ, nếu
không hồi tâm, nghe cũng
không chê bai, vì thế thuận theo văn này. Hỏi:
Vì sao kinh chép: “Ta biết chúng
sanh này chưa hề tu
nghiệp thiện căn bản”.
Kinh này đối với người lui sụt Bồ-đề. Trước nói:
Nay trong hội này những vị
như chúng ta sánh bằng trăm ngàn muôn ức
đời kiếp đã tụ hội
thuận theo Phật được giáo hóa. Phẩm thứ hai chép:
“Ta có thể đối với
hai muôn ức cõi Phật vì vô thượng đạo cho nên
thường giáo hóa các ông”?
Đáp: giải
thích bằng hai cách: Một là nói tạm căn cứ theo chẳng phải
lui sụt, bắt đầu dựa vào Tiểu thừa nói là chưa tu thiện: Một nói
giả thiết đã từng tu
Đại thừa, chẳng phải hạng tăng thượng mạn chưa
thành tựu vị định gọi
là chưa tu gốc lành, chẳng phải người hoàn toàn không tu.

Hỏi: Là dựa vào đời này hay nói chung nhiều đời? Đáp: Nói chung nhiều đời - nhiều đời
sở hóa chẳng lẽ có thể nói ta gặp nói ra?
Nếu Phật hóa khác cũng nói là Ta, không chỉ riêng đời này, nghe liền đạt được
Thánh chứng
Tiểu quả, ba đời rất nhanh, như
Thu Tử v.v… trải qua
sáu mươi kiếp, đâu chỉ đời này bắt đầu giáo hóa
Tiểu thừa ư? Nếu như vậy vì
sao phẩm thứ hai chép: “Lần đầu nghe Phật
pháp, gặp liền tin nhận”?
Đáp: Nói lần đầu nghe cũng thông suốt lời nói
mà thôi, chưa hẳn xác
định hiện nay. Nếu như vậy vì sao nói “con vốn
mê đắm tà kiến làm
thầy, các Phạm chí - Thế tôn biết tâm Ta nhổ sạch
tà kiến nói về
Niết-bàn?” Đáp: Tạm thời dựa theo đời này không chỉ có nay nghe liền ngộ được
Tiểu thừa, lại giải thích ở đây dựa vào giáo
hóa thật ra không phải như vậy.

“Ta dùng mắt
Phật quán sát”: Phật có năm mắt nói là mắt
Phật quán sát, năm mắt này đại khái chia làm năm môn:
1.Nêu ra thể.
2. Giải thích tên gọi.
3.Được người.
4. Phế lập.
5. Thâu nhiếp lẫn nhau. Thứ nhất nêu ra Thể: Tạm thời về Nhục thiên nhãn thì các tông giải thích khác nhau mở rộng như nơi khác phân rõ, nhiều nên không
thuật lại đầy đủ, chỉ
dựa vào Đại thừa tự tông đã giải thích, có khi dùng
hạt giống nhãn thức gọi
là nhãn, vì thế Duy Thức quyển hai mươi:
“Thức thuận theo hạt
giống của mình sanh ra, tựa như cảnh tướng mà
chuyển sang làm thành
nội-ngoại xứ”, Phật nói loại có mười, có khi dùng
sắc chủng gọi là nhãn
căn. Luận Quán Sở Duyên Duyên chép: “Thức
trên sắc công năng gọi là năm nhãn, thuận theo lý công năng và cảnh
sắc
từ vô thỉ làm duyên
lẫn nhau”. Có chỗ nói nghiệp chủng nhãn căn
năng cảm gọi là nhãn
căn. Thành Duy Thức chép: “Có tránh né sai lầm
như trước đã nói cũng
khó rõ ràng, lại càng chấp thêm” lại bào chữa
rằng: “Nghiệp chủng trong thức gọi là năm
sắc nhãn ba nói trên đây đều
không
đúng nghóa. Đối Pháp -
Ngũ Uẩn -
Du-già đều nói:
Thể tánh nhục nhãn lấy bốn
đại chủng tạo nên tịnh sắc nên làm nhãn căn,
trong đó nói có ba:
1.Nói là hạt giống.
2. Nói là hiện hành.
3. Gọi là chung cả hai. Giải thích như vậy là đúng, vì thế Luận Ngũ Uẩn chép: “Nhãn căn là thế nào? Đó là bốn đại chủng tạo thành và là
sở y của nhãn thức, lấy
sắc làm cảnh cho nên có cả hạt giống, hiện hành, Thể của nhãn căn cõi trời do Định khởi lên bốn đại chủng tạo thành tịnh
sắc làm tánh.” Đây là chung cho quả. Do đó
Bát-nhã Luận chép
Vô Trước Bồ-tát : “Vì gọi là thuộc về
sắc, thuộc về sắc lại có hai, đó là Pháp quả và Tu quả. Pháp quả tức là
Nhục (nhãn), tu quả tức là
Thiên (nhãn)”,
Pháp là tên gọi chung,
tức là nghiệp năng cảm nhãn là quả này, tuy biết
gọi chung là nhụcÏ mà chỉ có được tên gọi, như
nói Sắc xứ. Tu quả nghóa
là Định nhờ vào tu mà
phát khởi nên gọi là tu quả. Tuệ nhãn, pháp nhãn đều lấy tuệ làm tánh, vì duyên theo chân, duyên theo tục hai cảnh
khác nhau, cho nên Vô
Trước Bồ-tát Bát-nhã Luận chép: “Đệ nhất nghóa
đế hợp với Thế đế
thâu nhiếp, còn trí lực của Đệ nhất nghóa trí, do
Thế trí không điên đảo chuyển thành, là một tuệ,
ngoài ra dựa theo phần
dụng của cảnh, mắt Phật tức là lấy bốn nhãn trước làm tánh”.
Trí độ Luận chép: “Ví như bốn dòng
sông chảy đến nơi biển cả tập hợp lại gọi là
hồ cõi trời, bốn nhãn trước ở trong thân Phật thì gọi là mắt Phật”.
Nếu theo đúng Bát-nhã Luận
Vô Trước Bồ-tát giải thích thì như vậy hậu trí
của Phật gọi là mắt Phật.

Luận chép: Nhất thiết chủng thuộc về nhất thiết ứng
trí thâu nhiếp.
Lại nói: “Trong nhất thiết ứng trí thì nhất thiết chủng vô công dụng Trí gọi là mắt Phật”.
Trong Luận Trí Độ căn cứ theo chung nêu Thể, trong
Bát-nhã Luận căn cứ biệt nêu thể. Lại trong
Luận Bát- nhã nói bốn thứ trước căn cứ theo Nhân còn mắt Phật dựa theo quả thì không như vậy, quả Phật há có nghiệp cảm dị thục của nhãn căn hay
sao? Còn hậu trí của Phật há căn cứ vào bổn trí mới không thể
chuyển ngược lại và
tùy ý khởi? Hoặc giống như Trí Luận, chung
gọi là mắt Phật, vì trí
ưu việt cho nên gọi chung là Trí. Nếu như vậy vì
sao nói trong
Nhất thiết chủng ứng trí thì
Nhất thiết chủng vô công dụng
trí? Chắc chắn điều này
chính là nghiêng lệch chọn lấy hậu trí gọi là
mắt Phật, cho nên cách
giải thích trước là hơn.
Thứ hai giải thích tên gọi:
1.Chung.
2.Riêng. Gọi chung là Nhãn: Tiếng Phạn nói là Bát-già Chước Sô, Bát-già Hán dịch là ngũ,
Chước Hán dịch là Hành
tận, nghóa là giống như đi chợ các thứ đồ vật đều
có thể thấy hết cho nên
nói là Hạnh Tận. Dựa theo nghóa này mà dịch là

Nhãn, chẳng phải là phiên dịch đúng tiếng Phạm ra gọi là Nhãn.
Nhãn với nghóa soi sáng
chăm chú nhìn. Ngũ
(5) ấy là số hàm chứa chủ định giải thích. Giải thích về tên gọi khác nhau: Nhục nghóa là
sắc dị
thục của nghiệp, Nhục tức là Nhãn, trì nghiệp là tên gọi, tự tại
sáng
sủa
thuần khiết công dụng thần diệu gọi là Thiên, tên gọi là Thiên tuy chung cho cõi
Dục-sắc và cõi
Vô-sắc nhưng ý chỉ nói về trời
cõi Sắc, mắt của trời cho nên dựa vào người có đức hạnh làm nhân, hoặc chính
là Định quả sáng sủa
thuần khiết gọi là Thiên, Thiên tức là Nhãn theo
trì nghiệp thích. Cách
giải thích này có quá mức, còn so với Luận Trí Độ giải thích có phần trái
ngược nhau. Luận kia nói Thiên có thiên nhãn cho nên không phải chính là Nhãn,
soi chiếu rõ ràng gọi là Tuệ,
Tuệ tức là Nhãn, cũng theo trì
nghiệp thích. Pháp tức là cảnh, mắt của duyên theo Pháp gọi là
Pháp nhãn, là căn cứ duyên theo Tuệ v.v… gọi chung
là Pháp, ngoài ra đều
là khác nhau duyên theo. Đây có thể là duyên
theo chung. Lại, duyên theo
giáo pháp, đây chỉ gọi là pháp nhãn Phật gọi
là Như thường, mắt của
Phật gọi là mắt Phật, là y chủ thích.
Thứ ba
được người: Hữu tình hai cõi Dục và
Sắc đều có nhãn.
Như Thiên nhãn đó, từ
sáu tầng trời cõi Dục cho đến trừ Châu-cô-lô ở phía Bắc người đạt được bốn thứ tónh tự Định căn bản thì có thể phát
khởi Thiên nhãn, vì vậy chấp nhận
được chung. Nhị thừa có
Tuệ nhãn, vì
soi chiếu
lý Sanh-không. Tuy cũng đạt được Pháp nhãn nhưng vì nhỏ
bé thấp kém cho nên
không nói đến thành tựu kia. Bồ-tát có Pháp nhãn, vì có chủng trí, do đó có thể duyên với tất cả. Phật có mắt Phật, hiển bày lẫn nhau có
thể biết. Lại, thành tựu những gì
sau cuối chắc
chắn đạt được những
gì ở trước đó, hơn có thể bao gồm xấu kém, người kém thể thành tựu trước đó. Thành tựu những gì trước đó cũng không hẳn nhất định có thể thành tựu đối với những gì
sau cuối.
Luận Trí Độ
chép: “Thiên có thiên
nhãn, nhị thừa có tuệ nhãn, Bồ-tát có pháp nhãn”.

Hỏi: Nếu Phật có pháp nhãn thì được gọi là mắt Phật,
Bồ-tát có pháp nhãn phải gọi
là Bồ-tát nhãn phải không? Đáp: mắt Phật chỉ
Phật mới có, từ Phật để đặt ra tên gọi;
pháp không chỉ Bồ-tát,
từ cảnh gọi là pháp nhãn, ngoài ra theo đó mà biết.

Hỏi: Pháp không chỉ Bồ-tát nên không gọi là Bồ-tát nhãn,
Thiên nhãn không chỉ trời mới có
sao được gọi là
Thiên nhãn? Lại,
Thiên nhãn không chỉ trời
mới được mà gọi là Thiên nhãn, Nhục nhãn
không chỉ loài người
phải được gọi là Nhân nhãn chứ?
Đáp: Nhục
là chung, cho báo quả, của các đường không chỉ gọi
riêng Nhân
nhãn, trời chỉ thuộc vế pháp, của trời kia nên
gọi là Thiên nhãn. Hỏi:
Pháp chung cho đối với Phật có hay không thể gọi là
Bồ- tát nhãn?
Thiên chung cho các chúng thành tựu
sao chỉ có một
Thiên nhãn? Đáp: Phật
đều cũng là Thiên tên gọi tất cả cho nên gọi là Thiên nhãn, người tuy phát khởi từ thiên kia nhưng thuộc về Thiên gọi
là Thiêu nhãn. Lại, chỉ là danh tự giả định đặt ra đâu cần mệt
nhọc gạn hỏi, nếu có làm nhiều
điểm chung, cuối cùng lại gặp trở ngại vả lại,
tất cả cũng đều y cứ
nghóa mà đặt tên thôi.
Thứ tư phế lập:
Vì sao chỉ riêng đặt ra năm thứ mắt không hề thêm bớt vậy? Đáp: Tất cả các pháp lược có hai thứ:
1.Sắc pháp.
2. Phi sắc pháp. Trong Sắc pháp có hai loại: Một. Hiển hiện
sắc gần.
Hai. Giấu kín sắc xa. Biết
hiển hiện sắc gần cho nên đặt ra nhục nhãn, biết ẩn giấu
sắc xa xôi cho nên đặt ra
Thiên nhãn. Hoặc trong
sắc căn có nghiệp định tán khác nhau, nhãn của quả nghiệp phân tán đặt ra
Nội nhãn, định phát khởi
nhãn lập thành Thiên nhãn, xấu kém và tốt
đẹp không như nhau cho nên
chia ra hai loại. Vì thế Luận Vô Trước chép: “Gọi là pháp quả tu quả đây là năm thứ mắt, cảnh giới thô cho nên thuộc về
sắc ban đầu, trong
Phi sắc pháp có
cảnh lý-sự, vì hiểu rõ cảnh lý cho nên đặt ra
Tuệ nhãn, vì hiểu rõ cảnh
sự cho nên đặt ra
Pháp nhãn”. Lại, tuy là một trí nhưng bổn trí-hậu trí khác nhau cho nên lập thành hai
loại: Do đó Luận của Vô
Trước chép: “Đệ nhất nghóa đế thuộc về Thế
đế” Lại lấy quả đối
với nhân lập chung mắt Phật. Vì thế bốn mắt trước đó của
Trí Luận nếu đến quả Phật gọi chung là mắt Phật. Hoặc căn cứ
theo người đạt được
chia ra năm loại, suy nghó theo đây có thể biết. Phế lập tuy như vậy nhưng thứ lớp như thế nào? Đáp:
Lấy sự xấu kém và tốt
đẹp đó để dẫn sinh
thứ lớp. Đối với sắc nhục nhãn kém nhất, chỉ thấy
sắc rõ ràng, thiên nhãn kế là trội hơn, nhìn thấy chung cả
sắc che kín -
hiển bày cho nên kế là
nói về Nhục. Đối với phi sắc do liễu chân đế tục trí không là một, lại liễu Tục do chứng Chân cho nên nói là Hậu Đắc vì Tuệ trước
Pháp sau.
Trước nhân
sau quả cho nên kế là mắt Phật.
Vì thế Luận
Vô Trước chép: “Đây là năm loại mắt, cảnh giới thô phù cho nên là
sắc ban đầu.” Y theo Đệ nhất nghóa trí lực nên Thế trí không
xoay chuyển điên đảo, vì
thế cho nên Đệ nhất nghóa xếp ở trước.
Thứ năm là thâu nhiếp là:
Theo Luận Du-già chép: nhãn
có ba loại,
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhãn có
mười loại”. Các tên gọi
thâu nhiếp nhau, đều
giống như Sớ có phân rõ. Nếu Du-già quyển ba lập từ
một đến
mười một và thâu nhiếp điểm này. E rằng rườm rà nên
không kể ra, người muốn
xem rộng hãy tìm trong văn kia.

Hỏi: Kinh chép: “Bồ-tát nghe pháp này lưới nghi đều đã được
xé tan, một ngàn hai trăm
vị La-hán biết cũng sẽ thành Phật”. Trong
hai nghi ngờ của Bồ-tát
nay dứt trừ loại nào? Đáp: Cả hai đều dứt trừ.
Người khác biết tự mình được thành
Phật, cũng không nghi ngờ người khác không được
thành Phật, vì
sao
biết được? Đáp: Chỉ riêng
Luận Thích thí dụ - Thứ ba là phá bỏ người
thường cầu Đại thừa
chấp rằng không có Nhị thừa cho nên nói ra hai thí dụ.

Hỏi: Nghi ngờ
của Bồ-tát dứt trừ biết được thành Phật sao không thụ ký? Đáp:
Thanh-văn lâu nay học
Tiểu thừa, tuy tin tự mình được thành
Phật nhưng e rằng chưa
quyết định, khiến cho tâm được quyết định vì thế thọ ký cho.
Bồ-tát trước đây không học
Tiểu thừa, nhưng sợ rằng các vị đó
lui sụt nghe nói về Nhất thừa biết là không có
Tiểu thừa riêng, liền an
trú nơi Đại thừa quyết định do đó không cần thọ
ký. Lại, cũng thọ ký
cho. Trước nói không một ai chẳng thành Phật, tức
là toàn bộ thọ ký cho
thọ ký sao không riêng? Đáp: Vì lược nên thích
hợp nghe khác nhau. Hỏi: Đã nói một ngàn hai trăm vị
La-hán biết cũng
sẽ thành
Phật, tự biết
sẽ thành Phật hay là không biết chăng? Nếu là tự biết thì một ngàn hai trăm vị phải cùng với
Thu Tử trong một lúc được thọ ký, vì
sao nói về Hóa Thành xong
mới sanh khởi tâm hiểu rõ bắt đầu thụ ký cho?

Đáp: Có hai
cách giải thích - Một nói rằng biết được nhưng
chưa hứng thú hướng
về, vì ưa thích Tiểu thừa, nghe nói về Hóa Thành
mới hiểu ra xả bỏ Tiểu
thừa, mới thụ ký cho. Hai nói rằng chưa biết nhưng Đức Phật nói người kia
sẽ
thành Phật, nghe châu thứ ba hoàn tất
mới bắt đầu lãnh ngộ. Hỏi:
Vì sao
Bồ-tát nghe liền dứt trừ nghi ngờ biết được thành
Phật, một ngàn hai trăm
người tự mình chưa thể biết, chỉ là Đức Phật nói ra?

Đáp: Vì Lợi
- độn khác nhau, Thu Tử là lợi căn một lần nghe
còn hiểu rõ, Bồ-tát hơn hẳn cho nên lập tức dứt
trừ nghi ngờ, một ngàn
hai trăm vị là độn căn
cho nên chưa thể hiểu được.

Hỏi: Theo phẩm
Phân Biệt Công Đức nói: “Nếu nghe hẩm Thọ lượng, công đức ở nơi Bồ-đề vô thượng mà lui
sụt thì không có việc ấy”. Các bậc như
Xá-lợi-phất v.v… trong quá khứ từng nghe kinh Diệu
Pháp Hoa, như ở hội Phật
Đại thông v.v… vì sao còn cùng lui sụt?
Đáp: Giải
thích có hai cách. Một là nói rốt ráo lui sụt ấy là quyết
không có
điều này, giả sử có lui sụt cũng trở lại phát
sanh. Hai là
nói y cứ vào lợi căn
hơn hẳn, hoặc y cứ theo sự lãnh ngộ. Nói về chín
thứ thanh tịnh. Hiển Dương
thứ ba nói: “
1. Thi la thanh tịnh, thiện trú Thi la, cho đến đối với tội nhỏ thấy rất kinh sợ chịu học hỏi học xứ.
2.Tâm thanh tịnh dựa vào giới thanh tịnh cho nên an trú trong bốn tónh lự.
3. Kiến thanh tịnh, dựa vào tâm thanh tịnh do đó đạt được trí lậu tận , hiện quán các đế.
4.Độ nghi thanh tịnh, dựa vào kiến giải thanh tịnh
nên đối với Phật -
Pháp - Tăng không mê hoặc không nghi ngờ.
5. Đạo phi đạo trí kiến thanh tịnh, dựa vào độ nghi thanh tịnh cho nên đạt được
trí kiến tuyệt diệu, biết
đạo Đức Phật nói ra có thể xuất ly, đạo mà
ngoại đạo nói ra không
thể hết khổ.
6. Hành trí kiến thanh tịnh, dựa vào đạo

- chẳng phải
đạo trí kiến thanh tịnh cũng đạt được thanh tịnh diệu cho nên trí
Kiến trí. Đạo xuất ly có thượng - trung - hạ, nghóa là khổ
đau chầm chậm thuộc về
thông hành…
7. Hành đoạn trí kiến thanh tịnh, dựa vào hành trí kiến
thanh tịnh cho nên đạt được diệu trí thanh tịnh,
nghóa là mình phải dứt
trừ hành bậc hạ-trung trở lại để phát khởi
Thánh hạnh tuyệt diệu
bậc thượng.
8.Vô dư vắng lặng
thanh tịnh, dựa vào hành đoạn trí kiến thanh tịnh chứng được vô dư, các lậu dứt hẳn không còn.
9. Cõi nước thanh tịnh, nghóa là Chư Phật có khả năng công đức vồ thượng đó, thị hiện có thể chỉ ra cõi nước trang nghiêm không thể nghó
bàn, nghó về cõi Phật
hết sức thanh tịnh, nghó về Bồ-tát vô cùng thanh
tịnh, cho đến nghó về quyến thuộc”.

Hỏi: Nhà lửa
dụ cho Xá-lợi-phất thỉnh cầu vì một ngàn hai trăm
người tức đều là vô học, vì sao Thích Luận nói
là hữu học đầy đủ
tánh phiền não của chúng
sanh?

Đáp: Có hai
cách giải thích: Một nói bàn luận về ban đầu nói
ra Quyền không phải vì
phàm phu, nay dùng thí dụ biểu hiện cho nên
nói là đầy đủ tánh
phiền não, tức là luận về ý xưa do đó không trái
nhau. Hai là nói theo
Thanh-văn thỉnh cầu, chính là vô học gần kề có đủ hữu học, căn cứ theo gần kề nói là phàm phu, vô học văn lộ rõ, luận lược bớt không
giải thích, không như thế, tông chỉ kinh này trình bày
về Nhất thừa, làm thế nào phẩm
Dược Thảo chép: “Khiến cho biết
thừa khác nhau, vì thế nói về các thứ Thừa, dựa vào Hữu học
Thanh-văn khiến cho hướng về Đại thừa”? Văn biểu hiện có thể biết, vì thế lược
bớt không dẫn ra.

Hỏi: Thể của
xe dê xe hưu đích thực chọn lấy pháp nào? Đáp: Theo các nhà chú
sớ
giải thích: Chọn lấy Nhị thừa vô học đạo giải thoát - thế gian định tâm
sau là chỉ khống. Đây là xe của chủng

trí, dẫn dắt
các con khiến cho vượt ra tâm thế gian này, thật sự
không thể nào hiểu rõ
tất cả các pháp đó nên ra cửa không được, có thể chốc lát tu nghóa gọi là đòi xe. Vì thế luận nói người thứ nhất ấy ban
cho công đức Tam-muội
các thứ gốc lành thế gian khiến cho họ đi lại chơi đùa, về
sau khiến cho vào
Đại Niết-bàn. Nếu như vậy vì
sao xuống
dưới hợp với dụ nói
là Thừa? Ba thừa này dùng vô lậu - căn lực - đường đạo

thiền
định… mà tự mình vui chơi sung sướng hay sao? Đáp: Đó là vật dụng trang nghiêm của
Thừa này, lại trong thân vô lậu vốn có các pháp cũng gọi là vô lậu. Nếu như vậy thì xe trâu cũng phải như thế
sao? Đáp:
Vì rốt ráo kia, là thật đức, vì đây là hư chỉ,
cho nên chẳng phải rốt ráo.
Nếu vậy thì hữu lậu há gọi là ra khỏi nhà ư?
Đáp: Vượt ra Phần đoạn nên gọi là ra khỏi nhà. Lại giải thích tức là chỉ cho quả vị vô học đã đạt được vô lậu phát
sanh trí là xe dê - xe hươu.
Xuống dưới nói tự tại không
hệ lụy không dựa vào mong cầu không còn lậu căn
v.v… Nếu vậy làm
thế nào ra khỏi cửa đòi xe để được biết ?
Đáp: Vì chỉ ra trí này tạm gọi là chủng trí, vì hạng này không thể hiểu rõ tất cả các pháp, nên tiếp tục
tu tập, nghe nói rằng đòi xe. Nếu như vậy làm thế
nào gọi là thế gian? Đáp: Vì duyên theo
sự việc thế tục
bình thường, vì trí thấp kém nên gọi
là thế gian. Nếu vậy là đối với xe mà nói, còn
nói thành nên chọn lấy
chân lý, vì sao Luận nói thành Niết-bàn là thành các thiền
Tam-muội? Niết-bàn đã chọn lấy thành
thiền Tam-muội, Bồ-đề vì
sao chọn lấy hậu trí
thế gian. Lại, cho Nhị thừa vô lậu về
sau đạt được không thể khởi thông
suốt hiểu biết các pháp
sao gọi là khiến cho chơi đùa vì thế trước
đó nói là thiện. Hỏi: Ngoài cửa đòi xe là
người ba thừa, hoàn toàn đòi
xe là chỉ riêng Nhị thừa sao? Đáp: Có hai cách giải
thích: Một nói tất cả ba thừa đều tìm, vì văn không lựa chọn, do người đức hạnh xưa kia…
nói ra cho nên nói là các con. Hai nói chỉ riêng nhị
thừa đòi chẳng phải
Bồ-tát. Vì sao? Vì nhà cửa dụ cho phần đoạn. Được
vượt ra phần đoạn đều thuộc về ra khỏi nhà nhị thừa ra khỏi nhà đắc quả
Vô học, Bồ-tát ra
khỏi nhà ở nơi Sơ địa, Nhị thừa vô học chưa
được chủng trí nên có thể tu học gọi là đòi xe.
Sơ địa trở lên được xe chủng trí cho nên không cần đòi. Nếu vì tu học mà gọi là đòi xe, thì Thập địa đều tu, cho nên thường
đòi. Nếu vậy thì Bồ-tát chẳng ai không lên xe,
làm sao có thể nói rằng cỡi xe đi lại chơi đùa? Lại, Luận nói trước đây khiến cho nhập Bất thoái
địa thị hiện ban cho vô lượng Trí nghiệp Sơ địa
trở lên tức là đạt được
trí nghiệp, tuy biết tu học nhưng kinh không nói đòi xe mà nói cỡi đi dạo chơi. Nhị thừa ra khỏi nhà chưa đạt được chủng trí, chưa đến
Sơ địa
có khả năng tu học, gọi là đòi xe. Lại, luận nói
người thứ nhất đó ban

cho công đức
Tam-muội các thứ gốc lành thế gian khiến cho họ đi dạo chơi, về
sau khiến cho đi vào thành
Đại Niết-bàn. Vì ban cho trời
người nghiệp thiện thế gian, chưa đạt được chân thật, đáng phải nói là
đòi. Bồ-tát không hướng về xe dê - xe hươu,
Sơ địa trở lên đạt được
chân thật, cho nên Bồ-tát
không đòi. Hoặc có nói nói: Sơ cơ hư chỉ cho nên xe cần phải đòi. Hoặc nói trong nhà nghe có ba, ngoài cửa nhìn
thấy một chẳng biết ai
là người biết một. Vì thế cho nên cần phải đòi…
đều chẳng phải chân thật nói ra.

Hỏi: Đã là Bồ-tát không đòi xe được gọi là ra khỏi nhà, ngồi hay không?

Đáp: Nói ra
khỏi nhà ngồi, chỉ dựa theo Nhị thừa học rốt ráo,
lìa hết chướng, tâm yên
nghó, kiến lập quả. Người Bồ-tát học chưa rốt
ráo, vì chưa lìa hết
chướng, không thể kiến lập quả, vì tâm không yên nghỉ, do đó không được nói: “Ngồi giữa
đất trống”. Nếu tuy phân biệt là
ngồi giữa đất trống,
thì người ở ba quả trước cũng nên như vậy. Nếu như thế nghóa là hữu học cũng gọi là ra khỏi nhà ngồi.
Vì sao trong hợp dụ
ở dưới nói theo cửa
Phật giáo vượt ra khổ ba cõi, kinh sợ con đường
nguy hiểm đạt được
niềm vui Niết-bàn? Còn giải thích về Bồ-tát cũng được gọi là ra khỏi nhà ngồi, tuy không yên nghỉ cho đến không hạn
định quả, nhưng dùng trí
yên ở cũng được gọi là ngồi. Khả năng điều
phục hoặc nghiệp cho nên
vượt ra phần đoạn vì thế gọi là ra khỏi ba cõi,
nói ở chỗ đất trống
không ngại gì. Nếu thế thì ba quả cũng thuận theo
như vậy thừa nhận cũng
không sai, lấy bỏ tùy ý.

Hỏi: Ba xe ngoài cửa tìm ra mà thể xe này có nhiều điểm
không giống nhau, xưa giải thích tức
là Niết-bàn, nay nói chính là chọn
lấy hậu đắc chánh trí,
chọn lấy Niết-bàn mà làm thể xe, kinh luận có
văn bản rõ ràng. Kinh kết hợp nói muốn nhanh chóng vượt ra ba cõi tự cầu Niết-bàn, như các người con kia vì cầu xe dê vượt ra khỏi nhà lửa.
Luận nói về sau đi vào
thành Niết-bàn cho nên chọn lấy Hậu trí mà làm
ba xe, lại y cứ theo văn nào?
Đáp: Cũng
là kinh luận có văn bản rõ ràng, hươu dê gọi là
Hậu trí.

Luận chép: Người thứ
nhất ấy dùng phương tiện công đức Tam- muội các thứ gốc lành của thế gian này khiến cho chơi đùa,
sau đạt được khiến cho đi
vào Niết-bàn. Đã nói công đức
Tam-muội các
thứ gốc lành, rõ ràng
chẳng phải Niết-bàn. Hợp với xe trâu nói cầu
Nhất- thiết-trí - Phật trí - tự nhiên trí - vô
sư trí -
Như-lai tri kiến thương xót
an vui… rõ ràng chẳng
phải Niết-bàn. Hỏi: Cùng có thành trì văn làm thế
nào chọn lấy cho đúng? Đáp: Chọn lấy trí là
chính đáng. Nếu vậy thì văn trước làm
sao giải
thích? Đáp:
Tướng Niết-bàn cho nên gọi
là Niết- bàn, còn cầu xe dê-hươu
là Niết-bàn, không lấy
Niết-bàn hợp với xe
dê hươu. Nếu như vậy thì
nơi khác cũng giải thích rằng: Vì tánh tri
kiến, vì tánh Tam-muội cho
nên gọi là tri kiến… lý thật là Niết-bàn, đây
lại sai chỗ nào? Đáp: Vì trái ngược nhiều văn. Hợp với xe hươu
kinh chép: “Ưa một mình thiện vắng lặng
sâu biết nhân duyên các pháp”.
Hợp với xe trâu nói mẫn niệm an lạc độ thoát
trời người.
Lại nói: Ta lấy các căn lực vô lậu tự làm cho
vui sướng.
Lại nói: “Ta có xe lớn bảy báu như
vậy số đó vô lượng,
cần phải tâm bình đẳng tất cả đều phải ban cho, không nên
sai khác”. Nếu là
Niết-bàn há nói vô
số tất cả đều ban cho hay
sao? Nếu nói chân như tuy
một nhưng thiết lập bảy loại, hoặc là mười Như… căn cứ vào năng chứng nói rằng có vô lượng và tất cả đều bình đẳng đây tức là lỗi gì mà không đúng? Nói trí làm xe, lý là
Bảo Sở, điều
này có trái ngược gì?
Chung nói là lý. Nếu chỉ chọn lấy lý tức là thiếu
sót Bồ-đề, nay là chọn
lấy trí, trí đoạn đầy đủ huống gì lại thứ nhất
trước đây nói rốt ráo
khiến cho đạt được nhất thiết chủng trí. Lại,
Luận nói khiến cho nhập Bất thoái địa để thị hiện ban cho vô lượng trí
nghiệp. Còn kinh chép:
“Nếu như đạt được pháp - định tuệ lực trang
nghiêm? Lại nói: “Phật
chủng từ duyên khởi”. Lại nói: “cưỡi xe báu này
thẳng đến đạo tràng”.
Lại nói: Cưỡi xe báu dạo chơi ở bốn phương”.
Lại nói: “Căn lực v.v… các công đức pháp”.
Lại nói: “Ta nay vì ông tạo tác
xe này? Vì thế lý dụ cho
Bảo sở. Trước kia có chẳng phải làm ra, có vì
tu phát sinh cho nên nói
là tạo tác… không thể nói hiểu rõ, Hóa Thành tuy lý cũng nói tạo tác, không ở đó chỉ tạo tên gọi mà không có thật thể.
Xe trâu đồng thì các
người con kia nên bỏ. Nếu chọn lấy thật lý không
nói đến tạo tác rộng ra có nhiều chứng cứ, rất
nhiều không dẫn ra đầy
đủ cho nên lấy bảo sở
dụ cho lý, xe dụ cho trí thù thắng.

Hỏi: Hạng cùng tử thí dụ cho đối trị hạng hoàn toàn tăng thượng mạn, Thừa của ta cùng với Thừa của
Như-lai đồng đều không
hề sai khác. Nếu nói Thừa của ta cùng với Thừa của
Như-lai không hề
sai khác, tức là Thừa ấy cùng
Như-lai thừa
giống nhau, chính là
Nhiếp Luận chép: Thanh-văn thành Phật
khiến cho được giống như Phật. Nghóa “tự thể theo ý vui” đâu cần phải đối trị?

Đáp: Có hai
cách giải thích: Một nói suy nghó tự Tiểu thừa so
với Như-lai thừa bình đẳng nói, như hạng cùng tử dùng để đối trị.
Ta và Phật như nhau, cũng nên
sẽ đạt được ý lạc này, tức là chẳng
phải đối trị. Một nói người hàng định tánh rốt cuộc không thể
thành Phật, chỉ
khiến cho đạt được ý lạc vì đồng thể.
Người hàng bất định
sẽ tùy đó thành
Phật so tính cùng với Phật như nhau nhưng chướng ngại
không hồi tâm. Nói đối
trị tùy đối tượng nhắm đến mà có khác nên không
trái ngược lẫn nhau. Hỏi: Bốn đại
Thanh-văn nói dụ lãnh hội hiểu rõ, tức là vô học.
Luận vì sao nói vì hữu học mà nói? Đáp: Dụ cho xưa kia ở nơi nhân mê chấp làm
ngang nhau, nay
ngộ dụ cho xưa kia nói vì
hữu học. Lại tự mình đã hiểu rõ nói nói dụ hiểu còn lại nói là hữu học, điều ấy cũng đâu
sai?
Không như vậy, bốn
người há tự mình đối
trị hay sao? Hỏi: Thụ ký
Thanh-văn vì chung hạng bất định cũng có hạng
khác chăng? Đáp:
Theo trong Luận giải thích tất cả vì bất định và biến
hóa. Vì thế Luận nói hai
loại Thanh-văn Như-lai cho thọ ký, đó là ứng
hóa Thanh-văn, và lui sụt
rồi trở lại phát tâm Bồ-đề.

Hỏi: Ai là bất định là biến hóa?
Đáp: Luận
không phân định chắc chắn, theo trong kinh văn,
một Mãn Từ Tử là
biến hóa. Còn lại phần nhiều là bất định, đều nói
từng phát tâm đại Bồ-đề. Hỏi: Nếu chấp nhận thật
sự
Thanh-văn có hồi tâm làm thật, vì
sao kinh Duy ma nói:
“Thanh-văn chúng con cũng như hạt giống hoại nát không
sử dụng được nữa”. Nhập Đại
Thừa Luận và
Bồ-đề Tư Lương Luận đều không chấp nhận trong kinh Pháp Hoa này có
Thanh-văn thật sự, mà đều biến
hóa. Cũng như gieo hạt gạo ắt không phát sinh. Ý này không có
sai lầm! Hơn nữa không chịu phát
sanh vì
sao nói tu hành
được ba kỳ kiếp?

Đáp: Kia đều
là căn cứ theo khen ngợi địa vị thù thắng của
Đại thừa, trách mắng
Tiểu thừa kia không khiến cho mong cầu hướng về, người hàng bất định cuối cùng quay về Đại thừa, khiến cho có
tánh Đại thừa mau chóng
cầu mong hướng về Đại thừa. Không như vậy
thì kinh luận há có thể trái ngược nhau
sao? Theo các văn này, lúc
hội Pháp Hoa, bốn thứ
Thanh-văn ban đầu đều còn ở pháp hội, sau ba
lần ngăn lại, tăng
thượng lui khỏi chỗ ngồi, không nói thật thánh cũng
lui khỏi chỗ ngồi, mà để
nghe kinh khiến cho thành tựu không ngu đần
về pháp. Luận giải thích
thọ ký và không vì thọ ký không chướng ngại
ở chỗ ngồi, hoặc có
thể không có định tánh. Luận nói có tổn hại kinh sợ, không được thọ ký, vì căn chưa
thuần thục, cho nên không còn ở
chỗ ngồi, lấy bỏ tùy ý.

Hỏi: Hóa Thành lấy gì làm Thể?

Đáp: Như Sớ
giải thích, lại giải thích thêm rằng: Tam-muội
thế gian sau tâm vô học
nói là Hóa Thành, như Thể của hai xe, cùng
căn bản trí không làm
được nghóa giải thoát, cho nên chỉ là hậu đắc trí
mới nghó rằng Niết-bàn
là rốt ráo. Kinh nói hóa làm. Luận chép: Người
thứ tư ấy là phương tiện khiến cho đi vào thành
Niết-bàn. Thành Niết-bàn là thành các thiền
Tam-muội. Nếu như vậy vì sao nói có thể ngưng
các khổ? Đáp: Vì được
lìa chướng, do đó vượt ra ba cõi, giống như
hai xe vậy. Ở kia đã có thể nói ra khỏi nhà, nơi này
sao không có thể dừng khổ? Nếu vậy hai xe
sao không được như thiết lập
Hóa Thành nói
được đi vào? Đáp:
Không có thể hiểu biết rõ ràng tất cả các pháp, vì chẳng phải chủng trí cho nên không được xe, vì
sao? Vì chưa lìa bỏ
chướng trí. Làm sao được
thọ ký Hóa Thành? Vì khổ của ba cõi dừng bặt,
được ở giải thoát,
hoặc chướng đã lìa. Nếu như vậy làm thế nào gọi là
Niết- bàn? Đáp: vì tạm
gọi Niết-bàn. Phẩm thứ hai nói: “Chỉ lìa luống dối
gọi là giải thoát, thật
ra chưa có thể giải thoát tất cả”. Lại nói: Lúc ấy tâm tự nói là được đến
nơi Niết-bàn, như tăng thượng mạn tự nói là đạt
được quả, thật ra không
đạt được”. Ở đây cũng như vậy. Nếu vậy thì vô học há không đạt được hữu dư hay
sao? Đáp: Như hạng kia trí vô lậu ẩn kín mà không rõ ràng, chỉ nói về trí thế gian, gọi đó làm xe. Ở đây
cũng như vậy, tuy có hữu dư mà chẳng phải rốt ráo, ẩn kín mà không
chướng ngại, khiến cho
lấy Đại thừa. Vì vậy Luận chép: “Khiến cho vào
thành Niết-bàn. Thành trì
Niết-bàn ấy là thành trì của các thiền
Tam-muội. Nếu chính là chỉ về hữu dư vì
sao nói đến tên gọi thành trì các
thiền Tam-muội? Lại, kinh Thắng
Man chép rằng: “Người đạt được bốn trí
và Niết-bàn và biết gần cõi
Niết-bàn” rõ ràng chẳng phải thật
sự
Niết-bàn, vì nói rằng khoảng cách gần kề. Nếu là
Niết-bàn tức là nói đã đạt được, vì
sao nói là gần?
Luận Thành Duy Thức quyển mười chép:
“Không nói vô học có
Niết-bàn, là kia có hai cách giải thích. Một nói
hoặc dựa theo tánh bất định, đạt được vô học rồi liền hồi tâm hướng về Đại
thừa, không nói hạng kia đạt được, đích thực giống với ở đây. Nếu người định tánh là hai xe dê - hươu thì phát
sanh trí kia.
Hóa Thành đã nói chính
là hai Niết-bàn, vì rốt
ráo kia, do đó chẳng phải tạm thời dừng nghỉ,
cho nên không hướng về
Đại thừa, không giống như bất định.

Hỏi: Như cầu
ba cõi lấy làm thế lực nói thí dụ nhà lửa khiến
cho sanh ra chán ghét nơi
đó không khiến cho tiếp tục cầu mà riêng nói về ba xe để làm đối trị. Người đã có định, thật ra không có
Niết-bàn mà
lại có tăng thượng mạn
vì có Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề thế gian nhưng
thật ra không có
Niết-bàn mà nảy
sinh
tưởng Niết-bàn. Đối trị điều này cho nên nói thí dụ về
Hóa Thành, nên biết đã là hữu học chấp lấy
Tam- muội thế gian để
làm Niết-bàn, thật
sự chẳng
phải Niết-bàn, gọi là
tăng thượng mạn. Nay
chính là vì nói Tam-muội thế giÏan gọi là Hóa
Thành, lẽ ra như nhà lửa
khiến cho chán bỏ không giữ lấy. Làm sao được
nói người thứ tư phương
tiện khiến cho đi vào thành Niết-bàn? Vì thế
nếu như chọn lấy Tam-muội
thế gian gọi là Niết-bàn, há không tăng
thêm kia chấp chăng? Lại,
không biết là hóa mới cầu mong đi vào thành
kia, đã nói là hóa làm
sao dám cầu để rồi sao hướng đến Đại thừa?

Đáp: Chính vì
vô học bàn luận về việc xưa của họ. Quyền biến khiến cho được
ngưng nghỉ, vốn muốn tạm dừng lại là hướng về
Bảo sở khiến cho biết hướng về Đại thừa. Nay lại thêm nghóa khác là đối
trị hàng hữu học. Người
bất định có khả năng hướng về Đại thừa.
Người có định chấp
Niết-bàn sở đắc của hàng vô học kia, lấy làm rốt ráo, tác ý vui mừng hướng đến.
Nay Phật vì đó nói
Niết-bàn kia chẳng
phải thật sự diệt độ,
cũng như Hóa Thành. Vì lẽ đó ngày xưa nói
Niết-bàn là Ta phương
tiện khiến cho người lui sụt tạm thời vào thành
Niết-bàn, giả tạm, nhân tiện được ngừng nghỉ mệt mỏi,
sau khi vượt qua
thành này, khiến cho đi
vào thành lớn Niết-bàn là nơi trân trọng quí báu, làm cho hàng hữu học biết bỏ nơi này cầu mong Đại thừa. Vì đối trị nói
làm nên Hóa Thành, mà
vì đối trị không phải là nay hạng người thứ tư nói làm nên
Hóa Thành càng khiến cho cầu mong đi vào, tương ư nhhư
văn giải thích, so với
lý không sai trái. Ngu kiến như đây, lại mong có
giải thích tốt hơn!

Hỏi: mười vô thượng chính nói về gì? Đáp: Chính là vì hàng
Thanh-văn tánh bất định. Luận nói thị
hiện hạt giống vô thượng
cho nên nói ra hai thí dụ. Sở hành của các ông là Bồ-tát đạo - nghóa là phát tâm Bồ-đề lui
sụt rồi trở lại phát khởi tu
hành nang gốc lành trước
đây không mất, nhân đó về sau người đó đạt
được quả. Ý nói trong
thân Nhị thừa thấy có hạt giống Bồ-tát, chỉ có thể
trở lại tu tập thì đều
được thành Phật, vì người phát tâm thì khiến cho
kiên cố, người chưa
phát tâm thì khiến cho nghe vô thượng cũng phát tâm. Đã nói lui
sụt rồi trở lại phát khởi tu hành những gốc lành trước
đây không mất, nhân đó
về sau đạt được quả, rõ ràng là bất định. Nếu như vậy vì
sao mười loại vô thượng không đều ở phần
Chánh tông?
Đáp: Chẳng riêng vì hiển
bày lý nhất thừa, mà còn khen ngợi khuyến
khích thọ trì, cho nên
chung cả hai phần sơ lược trình bày về đại cương,
còn lại không kể ra nhiều.

Hỏi: mười loại vô thượng này có thứ lớp gì không?
Đáp: Dùng
nghóa làm chuẩn mực. Khiến cho khuyến khích phát tâm cần phải dựa vào lực của nhân nói quá khứ kia từng gieo trồng
nhân Đại thừa, làm cho
thuận theo tu hành, nên đạt được quả Phật vì thế nói là hạt giống vô thượng, tức là vì rõ ràng nói
sở hành của các ông
là thành Bồ-tát đạo,
rõ ràng ngày xưa phát tâm gốc lành không diệt mất, nay nghe Phật pháp trở lại giống như làm nhân, về
sau đạt được quả. Đã có nhân thù thắng, thì phải trải qua thời gian lâu dài tu nhân vô
thượng, mới có thể đạt được quả. Nói Đức Đại
Thông Trí Thắng Như-lai sắp đạt được Bồ-đề
còn phải trải qua mười kiếp, tức hiển bày là tu nhân vô thượng trên quả thù thắng. Kế là nói đến tu hành vô thượng, tu hành
vô thượng là phải thực
hành đại hạnh. Vì sao nói trung gian trao cho ở nơi Tiểu thừa? Chỉ vì ngày xưa từng phát tâm đại thừa, trung gian lui
sụt Đại thừa không thể
phát khởi ngay, nên quyền lập phương tiện khiến cho ngưng khổ đau rồi,
sau đó tiến tới Đại thừa cho nên nói thêm lớn lực công đức vô thượng. Đâu biết ngày xưa từng phát tâm rộng, lớn nên
nói thí dụ buộc châu
khiến cho lãnh hội, vì thế kế là nói khiến cho hiểu
rõ vô thượng. Đã biết
ngày xưa tu tập nhân Đại thừa từ lâu, chỉ vì sợ Đại thừa, cho nên giữa chừng
lui sụt, nay có thể nhớ nghó lại hiểu ra tu
hành, như các Bồ-tát sẽ
đạt được Tịnh độ, vì thế, kế là nói về cõi nước thanh tịnh
Vô thượng. Hiểu, ngộ đã thêm lớn có thể nghe giáo Đại thừa, do đó kế là nói về ý chỉ vô thượng.
Nghe giáo vô thượng chứa nhóm bao kiếp thực hành nhân đều thành tựu hạng người cao quý. Nên kế là nói
về giáo hóa chúng sanh
Nhân thù thắng vô thượng đã chứa nhóm nên
đạt được quả thù
thắng, không giống như Nhị thừa. Nên kế là nói về
thành tựu Đại Bồ-đề vô thượng. Chứng đắc
quả, tuy lại chứng diệt mà có thể hiện tại lợi ích cho
chúng sanh. Pháp thân - Báo thân tuy luôn luôn còn, nhưng Hóa thân ứng vật thì không hạn định, tuy diệt mà không
diệt, tuy sanh mà không
sanh. Vì thế kế là nói Niết-bàn vô thượng,
Những gì nói ra đã thù
thắng thu được lợi ích vô biên, khơi dậy niềm tin
cúng dường nghe pháp giữ
gìn ngợi ca, đạt được phước đức vô biên, hiện
rõ thần lực, nêu lên
thắng hạnh khác và người - pháp là chứng. Lại do
từ lâu thực hành nhân
năng hóa - năng thọ, bậc Thánh từ xa đến xin được
nghe kinh, Như-lai xoa đầu, hết lời khen ngợi ba lần,
rõ ràng việc thù thắng này
sứ giả muốn lưu thông - vì thế kế là nói diệu lực
thù thắng vô thượng.

Các Tông giải thích, nói khác nhau vô cùng tận, kinh luận xuất hiện và tàng ẩn nhiều môn, trong đó thấy biết vô lượng,
sơ lược dựa vào
bàn luận thứ lớp, chọn lấy kể lại phần ít, phần lớn không muốn nêu
lên đối với chỗ nghe
rộng rãi, chỉ vì đầy đủ thời gian nên phải như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

