<經 id="n1725">PHÁP HOA TÔNG YẾU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1725 PHÁP HOA TÔNG YẾU

Pháp sư Nguyên Hiểu soạn
Để giải
thích kinh này, lược phân chia làm sáu môn:

Trình bày đại ý,

Nói về tông chỉ của kinh,

Nói về giải thích dụng,

Giải thích tên đề kinh,

Nói thuộc về giáo nào,

Giảm bớt văn nghóa.

I. Thứ nhất trình bày đại ý:
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, đây chính là đại ý ra đời
của Chư Phật ba đời mười phương, là cửa ngỏ rộng lớn của bốn thứ chúng
sanh trong ba cõi
sau khi hoại diệt cùng nhau đi vào. Văn từ khéo léo nghóa lý
sâu xa, không có
sự mầu nhiệm nào mà không đạt tới cực điểm. Ngôn từ diễn lý
thông suốt, không pháp nào
không thể nói ra. Văn từ
khéo phô diễn hoa mà ngậm chứa quả hạt, nghóa
lý sâu xa thông suốt
Thật mà có Quyền. Lý sâu xa thông suốt không
hai- không khác. Từ khéo
phô diễn thì mở Quyền chỉ ra Thật. Khai
quyền: Mở ra ngoài cửa
có ba xe là Quyền, thành báu giữa đường là hóa, dưới cội cây thành đạo không phải bắt đầu, trong rừng cây diệt độ chẳng phải kết thúc.
Thị Thật: là chỉ ra tất cả chúng
sanh đều là con của mình, nhị thừa đều được
thành Phật, tính toán không đủ để lường tính
tuổi thọ đó. Kiếp hỏa không thể nào đốt cháy hết
sự tồn tại đó thì gọi là tính chất khéo léo mầu nhiệm của ngôn từ
văn chương.
Nói không hai, là chỉ có một
đại sự,
tức khai, thị, ngộ, nhập ở tri kiến Phật, không có
việc gì hơn, việc gì là
khiến cho chúng sanh hiểu và chứng được tri kiến ấy.

Nói không khác, là ba thứ bình đẳng, các thừa các thân đều chung
một mẫu mực, thế gian và
Niết-bàn lìa hẳn hai bên, đây gọi là tính chất
sâu xa mầu nhiệm của
nghóa lý. Đây là văn lý diệt diệu không có gì
chẳng phải là sâu xa,
bởi xa lìa khuôn khép thô thiển mới gọi là Diệu
Pháp, Hoa Quyền bày ra đầy đủ thì quả Thật làm
sáng tỏ hết mức, vẻ đẹp trong
Vô Nhiễm mượn ví dụ là
Liên Hoa. Nhưng Diệu Pháp mầu
nhiệm vô song, nào là ba
- nào là một, rất dài lâu, rất sâu xa, ai là ngắn, ai
là dài? Các nghóa ấy
không dễ gì thâm nhập. Các đệ tử hồn nhiên rất khó đưa ra,cho nên
Như-lai gợi ra niềm ao ước thích ứng với ba loại xe, ở
tại vườn Nai bày tỏ có
thân tướng thô thiển, xe trâu trắng ở núi Thứu
biểu hiện cho tuổi thọ
lâu dài vô hạn. Đây chính là dùng một để phá bỏ
ba, ba trừ thì một cũng
bỏ, mượn dài để bày tỏ ngắn, ngắn dừng lại thì
dài quên hết, là pháp
không thể chỉ ra được, tướng ngôn từ vắng lặng,
sạch hết không còn chứng cứ, thi hành rõ rệt mà xa lìa nương tựa, không
biết dùng ngôn từ gì
nói về điều ấy nên gượng gọi là Diệu Pháp
Liên Hoa. Tuy là để phân biệt ngồi nghe giáo pháp ấy, mà đang tiếp nhận
chỗ ngồi của Luân Vương
Thích Phạm, người nào nghe thông suốt một câu đều
được thọ ký thành Bồ-đề vô thượng, huống chi
đối với phước thọ trì giảng nói, há có thể nghó bàn được
số lượng ấy hay
sao! Đưa ra đại
ý này để nêu lên tựa
đề kinh, cho nên nói là kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Thứ hai, nói về tông chỉ của kinh:
Kinh này chính là dùng
Nhất Thừa Thật Tướng rộng lớn
sâu xa làm tông chỉ
sở thuyên. Nói chung tuy là như vậy, nhưng trong đó phân biệt rõ ràng. Nhất thừa
Thật Tướng nói
sơ lược có hai, đó là người Năng thừa và pháp
Sở thừa. Kinh này vốn nói về người
Nhất thừa, là người tu hành ba Thừa, bốn
thứ Thanh-văn. Trong ba cõi vốn có bốn thứ
chúng sanh, cùng là người năng thừa, là người đang trong một
Phật thừa, đều là
Phật tử, đều là Bồ-tát, vì đều có Phật tánh cho nên
sẽ kế thừa
Phật vị, thậm chí vô tánh
hữu tình cũng đều có thể thành Phật. Như kinh Bảo Vân chép:
“Bồ-tát phát tâm liền nghó: Chúng sanh kém hiểu biết ngu si câm ngọng trong
tất cả thế giới không có phần Niết-bàn không
phát sinh tín tâm, đã vứt bỏ quả vị
Bồ-tát của họ,
Chúng sanh như vậy Ta đều điều phục cho đến
ngồi nơi đạo tràng đạt được A-nậu Bồ-đề. Lúc
phát tâm này, cung điện
ma quân rung chuyển dữ dội.” Lại nói: “Bồ-tát
thành Phật thì mọi thệ
nguyện được đầy đủ.” Phẩm Phương Tiện chép:
“Chư Phật ba đời chỉ giáo hóa
Bồ-tát.” Phẩm Thí Dụ chép: “Tất cả chúng
sanh đều là con
của Ta.” Lại chép: “Các pháp từ trước đến
nay tướng thường tự vắng
lặng, Phật tử hiểu đạo rồi, đời sau được
thành Phật.” Vậy thì không có

một chúng
sanh nào mà chẳng phải
Phật tử, cho nên nghóa rộng
lớn. Thế giới chúng
sanh này chính là cõi Niết-bàn, cho nên nghóa sâu
xa. Như luận giải thích:
“Tướng của ba cõi ấy, có nghóa là cõi chúng
sanh chính là cõi
Niết-bàn, không lìa cõi chúng sanh mà có Như-lai tạng”, đây gọi là người năng thừa đều là người chung một
Phật thừa. “Pháp sở thừa của
người trong một thừa này, nói sơ lược thì có
bốn thứ, đó là Lý Nhất thừa và giáo
Nhất thừa, Nhân Nhất thừa và
Quả Nhất thừa. Lý Nhất thừa: Gọi là
một pháp giới, cũng gọi là pháp thân, gọi là Như-lai tạng.
Như kinh Tát
Già Ni-kiền-tử chép: “Văn Thù
Sư Lợi thưa với
Đức Phật: Bạch đức
Thế Tôn! Nếu không có tánh sai khác của Ba thừa,
vì sao
Như-lai nói pháp ba thừa? Đức
Phật chép: Chư Phật Như-lai nói pháp ba thừa, là chỉ rõ địa vị
sai khác chứ không phải thừa
sai khác, nói về con người
sai khác chứ không phải làû thừa
sai khác.”
Chư Phật Như- lai nói ra ba thừa,
là chỉ ra công đức ít để biết đến công đức nhiều,
mà trong Phật Pháp không
có sai khác về thừa, vì sao? Vì pháp của pháp giới không có gì
sai khác.
Trong kinh Kim
Quang Minh chép: “Pháp giới không có gì
sai khác, cho nên không có thừa khác nhau, vì cứu độ chúng
sanh cho nên phân biệt để nói ra ba thừa.”
Lại kinh này chép: “Chư
Phật Như-lai có năng lực biết rốt ráo thật tướng của pháp kia.” Luận giải thích điều này:
“Thật tướng ấy gọi là
Như-lai Tạng, là thể của pháp thân, là tướng bất biến.” Còn văn đoạn
sau chép: “Đồng là
chỉ ra tánh pháp thân của
chư Phật Như-lai giống như các hàng phàm
phu- Thanh-văn
Bích-chi-Phật… Pháp thân bình đẳng cho nên không có
sai khác.” Xét rằng:
Pháp thân Như-lai là tánh Như-lai tạng, tất cả
chúng sanh bình đẳng vốn có, thường chuyển vận tất cả cùng trở về cội
nguồn ban đầu, vì đạo lý không có thừa khác nhau ấy, nên nói pháp này
là tánh nhất thừa, như
vậy là lý Nhất thừa.

Giáo Nhất thừa: Tất cả chư Phật khắp mười phương ba đời,
từ lúc mới thành đạo
cho đến Niết-bàn, trong thời gian này đã nói ra
tất cả ngôn giáo, không
có ngôn giáo nào không làm cho đến được địa
vị Nhất-thiết-trí, vì vậy đều gọi là giáo
Nhất thừa. Như phẩm
Phương Tiện chép: “Chư Phật
cũng dùng vô lượng vô số phương tiện, đủ loại
nhân duyên, thí dụ, ngôn
từ, mà vì giảng nói các pháp cho chúng sanh
nghe. Pháp này đều chung
một Phật thừa, các chúng sanh này từ Phật nghe pháp, rốt ráo đều đạt được nhất thiết chủng trí.” Giáo này thông
suốt khắp ba đời mười
phương, vô lượng vô biên cho nên rộng lớn. Vì một lời một câu đều là
Phật thừa, một tướng một vị cho nên
rất sâu, như
vậy gọi là Giáo nhất thừa.

Nhân Nhất thừa: Nói chung
có hai loại, một là tánh nhân, hai
là tác nhân. Nói về
Tánh nhân, thì tất cả chúng sanh đều có Phật tánh
là quả của ba thân làm
thành nhân. Như phẩm Thường Bất Khinh Bồ-tát chép: “Tôi không dám coi thường các Ngài, các Ngài đều
sẽ
thành Phật.” Luận giải
thích điều này: “Nêu rõ các chúng sanh đều có
Phật tánh.” Lại chép: “Hai loại
Thanh-văn là quyết định và
tăng thượng mạn, vì căn cơ chưa
thuâøn thục, do đó
Phật không thọ ký cho, mà
Bồ-tát thọ ký. Bồ-tát
thọ ký cho là phương tiện làm cho phát tâm.” Nên
biết rằng dựa vào ý
kinh này mà nói người Nhị thừa hướng về vắng lặng
và loài hữu tình vô
tánh đều có Phật tánh thảy đều được thành Phật.
Nói về tác nhân, thì hoặc thánh hay phàm, nội đạo hay ngoại đạo, tất cả
gốc lành thuộc phần đạo
hay phần phước, chẳng loài nào không cùng
đến Bồ-đề vô thượng.
Như kinh chép: “Hoặc có người lễ bái, hoặc chỉ
chắp tay, cho đến giơ một
tay, hoặc hơi nghiêng đầu. Nếu người tâm tư tán loạn đi vào tháp miếu chỉ xưng một tiếng Nam mô Phật cũng đều
đã thành tựu Phật
đạo,” cho đến nói rộng. Kinh Bổn Thừa chép: “Tất cả các gốc lành hạng phàm hay bậc thánh không tiếp nhận quả hữu lậu, chỉ tiếp nhận quả thường trụ.”
Kinh Đại Bi chép: “Đức Phật bảo
A-nan: Nếu người nào ưa
thích đắm vào quả báo ba cõi, đối với ruộng phước của Phật hoặc thực hành bố thí hay các gốc lành khác, nguyện mình đời đời không
nhập Niết-bàn. dùng gốc lành này không nhập
Niết-bàn, thì điều này
không thể có được. Người này tuy không mong cầu Niết- bàn, nhưng đối với Phật đã gieo trồng các gốc lành, thì Ta nói
người này chắc chắn
nhập Niết-bàn.” Phẩm Nhất thừa trong kinh Ni-kiền-tử nói; “Phật
bảo với Văn-thù: Cõi Phật của Ta vốn có hàng
Ni-kiền-tử, đều là do
năng lực trụ trì của Như-lai cho nên phương tiện thị hiện
các ngoại đạo này.
Những người thiện nam này, tuy tướng trạng thực
hành đủ loại các học
nói khác nhau, mà đều đi qua một chiếc cầu Phật
pháp như nhau, chứ không có đi qua chiếc cầu nào khác.”
Xét rằng: Dựa vào các văn như vậy, nên biết những gốc lành trong ngũ thừa của
Phật pháp cùng với các loại gốc lành khác nhau của ngoại đạo, tất cả gốc lành như vậy đều là nhất thừa, đều dựa vào Phật tánh chứ không có thể nào
khác. Như Pháp Hoa Luận
biểu hiện nghóa này: “Sao nói là thể pháp?
Nghóa là lý không có hai
thể. Không có hai thể, nghóa là vô thượng thừa
đều là nhất thừa.”
Nhưng kinh chép: “Giáo pháp các người đang thực hành đều là
đạo Bồ-tát”, nghóa là phát tâm
Bồ-đề lùi sụt, rồi phát khởi lại, thì gốc lành tu hành trước đó không diệt mất mà giống như về
sau đạt
được quả,” vì vậy
trái với văn đã dẫn ra ở trước. Do đó chép:
Tất cả chúng

sanh hoặc phàm phu hay bậc thánh, tất cả gốc lành nội đạo hay là
ngoại đạo, đều có Phật
tánh và cùng quay về cội nguồn ban đầu, đó từ
trước đến nay chỉ có
Phật mới xuyên suốt tận cùng, vì nghóa này cho nên
nói là nghóa rộng lớn rất sâu. Như vậy gọi là nhân Nhất thừa.

Quả Nhất thừa: Nói lược
có hai thứ, đó là quả vốn có và quả
mới phát sinh. Quả vốn
có, đó là Bồ-đề pháp Phật. Như phầm Thọ
Lượng chép: “Như-lai
thấy biết như thật tế, tướng trạng của ba cõi không
có sanh tử, hoặc thoái hoặc xuất, cũng không tại thế và diệt độ,
chẳng phải thật, chẳng phải hư, chẳng phải như, chẳng phải dị.”
Xét rằng: Văn này ngay nơi một pháp
giới biểu hiện thể cuả một quả,
thể chẳng thật có nên chẳng phải thật,
thể chẳng phải không có nên chẳêng phải hư,
không phải là chân đế cho nên chẳng phải như, chẳng phải là tục
đế cho nên chẳng phải
khác. Như kinh Bổn Thừa chép: “Thể của quả
tròn đầy không có đức
nào không đầy đủ, không có lý naò không hoàn
bị, không có tên gọi,
không có hình tướng, chẳng phải tất cả các pháp
có đạt được, thể
chẳng phải có thể, chẳng phải không cho đến nói
rộng.” Lại chép: “Ngoài
hai thể chỉ ở không hai.” Đây là trình bày về
thể của quả Bồ-đề pháp Phật. Quả mới phát sinh,
đó là hai thân. Như luận giải thích: “Bồ-đề báo
Phật, là thập địa hạnh đầy đủ chứng được
Niết-bàn thường trụ.”
Như kinh chép: “Ta thật từ lúc thành
Phật đến nay, trải
qua vô lượng vô biên
trăm ngàn muôn ức na do tha kiếp.” Bồ dề ứng
hóa, là tùy theo những
nơi thích ứng ngay lúc đó để mà thị hiện, đó là vượt ra cung điện giòng họ Thích - thành đạo dưới cội Bồ-đề cho đến
chư Phật phân thân khắp
mười phương. Như phẩm Bảo Tháp đã trình bày rộng.
Tóm lại, tất cả chúng sanh đều tu muôn hạnh cùng đạt được
quả vị Bồ-đề như vậy.
Đây gọi là quả Nhất thừa. Như phẩm Phương
Tiện chép: “Xá-lợi-phất
nên biết: Ta vốn lập thệ nguyện, muốn cho tất cả chúng
sanh đồng như
Ta không khác. Như xưa ta đã nguyện, bây giờ lời nguyện đã tròn đầy, giáo hóa tất cả chúng
sanh đều làm cho đi vào
Phật đạo.” Đối chiếu
chép: Văn này chính là trình bày sở nguyện của
Như- lai tròn đầy.
Vì sao như vậy? Vì khắp nơi giáo hóa cho tất cả chúng
sanh trong ba đời, như thích
ứng đều khiến cho đạt được Phật đạo. Như kinh Bảo
Vân chép: “Ví như bát dầu đã đầy ngang miệng lại rót vào một
giọt thì chắc chắn không
tiếp nhận được, Bồ-tát thành Phật các nguyện đầy đủ cũng giống như vậy, lại không giảm bớt một nguyện nhỏ nào.”
Kinh Đại Vân Mật Tạng
chép: “Bồ Đại Vân Mật Tạng bạch Đức Thế
Tôn: Cúi xin Thế Tôn vì
chúng sanh kém phước ở đời vị lai, giảng nói
tường tận tiến sâu vào
Tam-muội Đại hải thủy triều như vậy! Đức Phật dạy:

Này người thiện nam! đừng nói như vậy! Vì sao? Vì gặp Phật ra
đời là khó, nghe được kinh Đại Vân này cũng khó, vì
sao chỉ vì chúng
sanh đời vị lai?
Ta sẽ vì tất cả chúng
sanh ba đời phân biệt nói rộng các pháp môn.”
Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Như-lai xoay bánh xe pháp, đối với
ba đời không có đời
nào chẳng đến được.” Dựa vào các văn này, nên
biết rằng chư Phật từ
lúc mới thành tựu Chánh Giác, ý nghó đầu tiên là
giáo hóa tất cả chúng
sanh ba đời, không một chúng sanh nào không
thành tựu vô thượng
bồ dề, giống như những nguyện xưa kia đã đầy đủ,
nếu có một người không
thành vô thượng Bồ-đề, thì những nguyện xưa
kia sẽ không trọn vẹn.
Tuy thật sự đều hóa độ mà không có ranh giới tận cùng, tuy thật không có ranh giới mà không đâu chẳng hóa độ,
chính là dùng trí lực
vô hạn hóa độ chúng sanh vô hạn. Nhưng đoạn văn dưới đây trong
kinh này chép: “Ta vốn thực hành
Bồ-tát đạo đã thành
tựu tuổi thọ, nay còn chưa hết mà lại gấp bội
số trước.” Luận giải thích
điều này: “Ta vốn thực
hành Bồ-tát đạo nay hãy còn chưa đầy đủ, là vì
bổn nguyện, cõi chúng
sanh chưa hết thì nguyện chẳng tận cùng, cho nên nói là chưa đầy đủ, chẳng phải nói là
Bồ-đề không đầy đủ. Đã thành
tựu tuổi thọ mà lại
gấp bội số trước, là thị hiện phương tiện tuổi thọ thường trụ
của Như-lai, biểu hiện nhiều hơn
số lượng trước không thể tính đếm biết được.” Ý luận này là trình bày dựa theo chúng
sanh đời hiện
tại chưa hết, thì thời gian bổn nguyện chưa đầy đủ như vậy, chứ không
phải là nói Bồ-đề đã
thoả mãn mà bổn nguyện đó chưa đầy đủ, cũng không phải là bổn nguyện chưa đầy đủ, mà nói
Phật Pháp đã đầy đủ.
Như kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất
cả chúng sanh chưa thành tựu Bồ-đề, thì
Phật Pháp chưa đầy đủ, bổn nguyện chưa tròn đầy.” Vì thế nên biết
rằng nguyện và
Bồ-đề không viên mãn thì đều không tròn đầy như nhau,
đầy đủ thì đầy đủ
như nhau. Như vậy gọi là Quả Nhất Thừa.
Hợp lại mà nói thì lý - giáo - nhân - quả, bốn pháp như vậy
lại theo nhau cùng chuyển
vận một người đến Nhất-thiết-trí
(Tát-bà-nhã), cho nên nói bốn pháp này gọi là pháp
Nhất thừa. Giống như bốn
con ngựa lại tùy theo nhau
cùng làm một phương tiện chuyên chở cho nên nói bốn con ngựa gọi là
Nhất thừa. Nên biết rằng đạo lý trong
đây cũng như vậy. Hỏi: Lý - giáo và nhân cùng vận chuyển chúng
sanh
đến Nhất- thiết-trí, việc này có thể như vậy, nhưng quả đã đến chỗ rốt ráo,
làm sao cùng với ba pháp kia vận chuyển chúng
sanh được?
Giải thích
rằng: Điều này có bốn nghóa:

Vì đời vị lai có năng lực của quả Phật, ngầm giúp đỡ chúng

sanh làm cho phát
sinh thiện tâm, như vậy mở rộng ra chuyển tiếp khiến được Địa vị Phật.
Như kinh Niết-bàn chép: “Vì đời hiện tại bị nhân duyên phiền não có thể đoạn mất gốc lành, ở đời vị lai nhờ năng
lực nhân duyên của Phật
tánh cho nên gốc lành phát sinh trở lại.”

Tương ứng với quả báo thân Phật thị hiện các ứng hóa thân giáo hóa chúng
sanh này làm cho được tiến lên hơn nữa.
Như kinh Bổn
Thừa chép: “Tự thấy bản thân đạt được quả, chư
Phật xoa đầu nói pháp nên
thân tâm hành riêng không thể nghó bàn được.”

Kinh này có
sáu nơi thọ ký, thọ ký
sẽ được thành tựu
A-nậu Bồ-đề, do được thọ ký như vậy nên tâm vui mừng
tiến tu và quả tương
lai thuộc về người đó, vì thế người đó được
chuyển vận. Đoạn văn
sau
chép: “ Ban cho tất cả các con cùng một loại xe lớn.”

Trong kinh này nói Nhất-thiết-chủng-trí chẳng lý nào không
thấu suốt, chẳng đức nào không đầy đủ, tất cả chúng
sanh cùng đạt đến
quả này. Chúng sanh duyên vào Năng thuyên Sở
thuyên này mà phát tâm, tiến lên thêm nữa trải qua bốn mươi tâm du hý thần thông giáo
hóa bốn thứ chúng sanh, cho nên nói là chúng sanh
thừa hướng về quả
thừa, từng thừa từng thừa có năng lực chuyển
vận nhân địa của chúng
sanh. Như tụng dưới đây: “Các con đến lúc này, vui mừng hớn hở, ngồi trên xe báu này, dạo chơi khắp mọi nơi.
” Căn cứ vào bốn nghóa này nên biết quả thừa và ba pháp còn lại cùng nhau chuyển vận một người.
Mỗi người có bốn pháp nhân duyên hòa hợp xa lìa các
bên không thể nào phá hoại được. Trừ ra điều này thì không còn gì vượt qua hay tăng thêm. Như vậy gọi là rộng lớn, rất
sâu rốt ráo tướng nhất thừa chân thật.
Tông chỉ sở thuyên lược thuật như vậy.

Thứ ba, là giải thích rõ ràng về dụng: Như phẩm
Pháp Sư chép: “Tất cả Bồ-tát chứng được A-nậu Bồ-đề
đều thuộc về kinh này,
mở cửa phương tiện - bày rõ tướng chân thật,”
Văn này chính là trình bày về hoạt dụng thù thắng của kinh. Dụng có hai thứ, đó là khai và
thị. Khai là mở ra cánh cổng phương tiện đi vào ba
thừa, Thị là bày rõ
tướng chân thật ở tại nhất thừa. Nói chung tuy
là như vậy, mà trong đó có ba phần:
Trước là khai, kế là là thị, thứ ba hợp lại trình bày về tác
dụng của khai thị.

Trước trình bày về nghóa khai thì có hai thứ, đó là
Môn sở khai
và Dụng năng khai. Môn
sở khai tức là ba thừa giáo,ở đây gọi là
phương tiện lược có bốn nghóa:

Đức
Phật nói giáo bằng trí phương tiện, dựa vào người chủ đặt
thành tên gọi, gọi là phương tiện giáo.

Ngay giáo ba thừa khéo léo thuận theo ba cơ, giữ thừa làm tên
gọi, gọi là giáo phương tiện.

Vì giáo Nhất thừa mà làm phương tiện trước, dựa vào đây về
sau nói chánh giáo
Nhất thừa, đối với chánh giáo
sau gọi là
phương tiện.

Đối
với Nhất thừa lý tùy cơ nói ra phương tiện chứ không phải là chân thật nói, là nghóa phương tiện đối với thuyết chân thật gọi là
phương tiện. Dựa vào bốn nghóa này cho nên gọi là phương tiện.

Ở đây gọi là Môn, có hai nghóa:
1.Nghóa xuất, vì các con theo nơi này vượt ngoài ba cõi.
2.Nghóa nhập, lại dựa theo giáo pháp này đi
vào Nhất thừa.
Nhưng Môn có hai tên gọi, nếu nói là cửa nhà Phật -
cửa nhà người, thì Môn
chẳng phải Phật, là người, nếu nói là cửa gỗ -
cửa tre, thì Môn là gỗ,
là tre. Nay giáo ba thừa gọi là phương tiện Môn, thì giống như cửa gỗ - cửa tre, cửa nhà tức là
phương tiện, vì vậy gọi là
cửa phương tiện. Mở cửa
phương tiện, phương tiện có hai nghóa của nó, nếu lúc đối với nghóa xuất mà nói giáo
Ba thừa, thì mở mà
không đóng,
nếu đối với nghóa nhập
mà nói Ba thừa thì đóng mà không mở, vì tuy vượt qua ba cõi nhưng chưa đi vào
Nhất thừa. Nay nói về Nhất thừa
giáo thì chép: Ba là
phương tiện, mới mở cửa phương tiện khiến cho đi
vào Nhất thừa. Như văn
kinh chép: “Nên biết rằng chư Phật dùng năng
lực phương tiện, đối
với một Phật thừa phân biệt nói thành ba”. Ở đây nói là đích thực mở ra cánh cửa
phương tiện, các ngôn ngữ còn lại
theo đây có thể biết.

Kế là trình bày về Dụng của Thị, trong đó cũng có hai: Trước
là trình bày về sở thị,
tiếp là trình bày năng thị. Tướng chân thật là
sở thị, nghóa là như trước đã chép: Nhất thừa
người pháp, pháp tướng thường trụ, đạo lý rốt ráo, thiên ma ngoại đạo vốn không thể nào phá
hoại được, chư Phật ba
đời vốn không thể nào thay đổi được. Vì nghóa này cho nên gọi là tướng chân thật,
mà không phải là ba không phải là một,
không có người, không có pháp,
hoàn toàn không có gì đạt được.
Chánh quán như vậy mới gọi là chân thật rốt ráo
Nhất thừa. Vì sao như vậy?
Vì những gì có đạt
được là không có đạo, không có quả, không biến
động, không vượt ra, cho nên biết như trước chẳng phải là ba mà chính là một. Tướng của người năng thừa pháp
sở thừa không ra ngoài bốn câu, thì
có sở đắc, làm
sao nói đây là tướng chân thật.
Giải thích rằng: Lời nói này không phải đúng. Lý do thế nào? Vì nếu nói không phải là ba mà
chính là một, không ra ngoài bốn câu nên đều có
sở đắc, không phải là
rốt ráo, thế thì có đạt
được là sai - không đạt được gì là thích hợp cũng vào
trong bốn câu,
cho nên tuy là có sở đắc cũng chẳng phải chánh
quán. Nếu nói nhờ vào
lời nói không có gì đạt được mà chẳng phải như ngôn nói chọn lấy không đạt được gì cho nên không đạt được gì chẳng đi
vào bốn câu, thì người khác cũng nhờ vào ngôn từ giả định nói về nhất
thừa mà chảng phải như
ngôn từ chọn lấy Nhất thừa cho nên nhất thừa cũng ra ngoài bốn câu. Vì vậy nên biết rằng tùy theo ngôn từ đều không
phải, không giống như
ngôn từ chọn lấy hai thuyết chẳng khác nhau.

Hỏi: Nếu không chọn lấy ngôn từ đều là thật, thì ba thừa giáo
kia cũng chính là thật hay
sao?

Đáp: Tất cả
đều chấp nhận, nhưng mà có nghóa sai khác,vì trong ba
thừa giáo hoàn toàn không có ba lý, trong nhất thừa giáo chỉ
thuần một lý. Ba thừa
là Quyền, nhất thừa là Thật, tuy đều là một mà
chẳng phải là có một,
vì vậy cũng không phải là có sở đắc. Sở thị tướng
chân thật đó như vậy.

Năng thị về dụng có hai loại:

Nêu ra khuôn phép khai mở, như lúc trước mở ra ba giáo là
phương tiện, ngay nơi đó biết nhất thừa là chân
thật, giống như lúc mở
cửa thì nhìn thấy đồ vật bên trong.

Nêu ra cách khai mở khác, khác với trước đây mở ra ba giáo riêng biệt nói về nhất thừa, nghe rồi hiểu được nghóa lý
Nhất thừa; giống như dùng tay mở ra mới thấy đồ vật bên trong. Như văn kinh chép: “Chư Phật chỉ vì một đại
sự nhân duyên mà xuất hiện ở thế gian.”
Những lời như vậy đều chỉ ra tướng chân thật.

Thứ ba là hợp lại trình bày về tác dụng của khai thị.
Trong một khai thị hợp lại có bốn nghóa:
1.Dùng ba giáo trước làm thành
một công dụng, vì giáo của ba thừa ở trước chính là nhất thừa giáo.
2.Lấy ba bày tỏ một, là làm cho người cửa ba thừa kia cùng đạt đến nhất thừa quả. Tập trung ba trở về một, là tập trung nhân quả ba thừa đã nói trước
kia trở về hướng nhất thừa lý ban đầu.
4. Phá ba lập một, là phá bỏ nơi chốn riêng biệt của ba thừa đã chấp vào đó để thành lập nghóa cùng nhau trở về nhất thừa. Kinh này có đủ bốn công dụng cao
siêu như vậy,
cho nên nói mở cửa phương tiện chỉ ra tướng chân thật.
Hỏi:
Sử dụng ba làm thành một, đem ba dẫn đến một, hai loại
này chưa hiểu biết thì
lấy gì làm chứng? Đáp:
Trong phẩm
Phương tiện chép: “Phật dùng vô
số
phương tiện để giảng
nói các pháp, pháp này đều là một Phật thừa”.
Văn này chính là chứng minh
cho sử dụng ba làm thành một. Lại chép:
“Những chúng
sinh này từ Phật nghe được pháp rốt ráo, đều đạt được
Nhất-thiết- chủng-trí”.
Lời này chính là chứng minh cho đem ba dẫn đến một.

Hỏi: Tập trung ba nhân quả trở về một nguồn gốc, là ba loại
ấy đều chẳng phải thật
cho nên quy về một thật chăng? Hay là chỉ có
hai loại chẳng phải thật
cho nên quy về một thật vậy? Nếu như là loại
sau thì vì
sao kinh chép: “Ta có lực phương tiện khai bày chỉ ra
Ba thừa pháp”. Nếu như là loại trước thì vì
sao lại chép: “Chỉ là một
sự thật,
hai loại còn lại thì
chẳng phải là chân?”.
Đáp: Hoặc
có người nói rằng cả ba đều chẳng phải là thật.
Như văn trước giải
thích. Nhưng nói một là thật mà hai chẳng phải là chân, thì một của trong ba cùng với một không có ba, đều là
Phật thừa, nói chung là thật, hai loại còn lại không cần mở ra
sai khác cho nên nói chẳng phải là thật. Căn cứ vào nghóa này, cho nên hai văn thể hiện không trái
ngược nhau. Hoặc có người nói rằng chỉ có hai là chẳng
phải thật, vì dựa theo
văn sau. Nhưng nói Ba thừa đều là phương tiện, là
từ trong một thật thêm
vào hai loại chẳng phải thật hợp lại nói là ba, thì ba chẳng phải thật, giống như trong tay người thật
sự có một quả cây phương tiện nói là ba, ba chẳng phải là thật, vì không có ba quả
cây. Suy nghó mà luận về
điều đó, thì một quả cây là thật, hai quả cây còn lại là
phương tiện, vì chỉ có một quả cây
thật sự.
Như Trí Độ
Luận chép: “Từ một Phật
thừa mở ra làm ba phần, như người chia một đấu gạo ra làm thành ba nắm, cũng có thể nói gom ba nắm làm thành một, cũng
có thể nói gom hai nắm
về lúc ban đầu, gom ba hay gom hai giống như
là một, nghóa không trái
ngược nhau”. Hoặc có người giải thích: Hai
văn trước sau đều có
ý khác nhau, không thể nào cùng hợp lại được.
Vì sao vậy? Vì giáo nghóa của Ba thừa có hai loại
riêng biệt:
Một là Thông giáo, hai là
Biệt giáo. Biệt giáo Ba thừa thì cả ba đều chẳng phải là
thật, đều là phương
tiện. Vì giáo ấy nói rằng ba-tăng-kỳ kiếp chỉ tu bốn
độ, trong trăm kiếp tu về
nghiệp tướng hảo, trong thân sau cuối tu về định tuệ, dưới cội
Bồ-đề thành tựu quả vị
Vô thượng giác. Nhân quả như
vậy cho là Phật thừa, vì
thế Phật thừa cũng là phương tiện. Nếu luận theo Thông giáo nói về
Ba thừa, thì Phật thừa là thật, chắc chắn hai thừa còn lại chẳng phải là chân. Vì giáo ấy nói rằng ở trong thập địa vốn có tu
lục độ muôn hạnh tròn
đầy đạt đến Nhất-thiết-trí (Tát-bà-nhã), quả
Nhất- thiết-trí này không
kết hợp cùng với ba đời. Nhân quả như vậy rốt
ráo chân thật thì đây
là Phật thừa, lẽ nào là phương tiện? Vì vậy nên biết rằng ý trong hai văn khác nhau. “ Ta có lực phương tiện khai bày chỉ
ra ba thừa pháp”, là
biểu hiện biệt giáo đã nói ra ba thừa. “Chỉ là một
sự thật, hai loại còn
lại thì chẳng phải là chân”, là đối với thông giáo đã
nói ra ba
thừa, các văn còn lại đều nối thông với nhau.

Hỏi: Nếu nói
nhân quả ba thừa theo biệt giáo đều là phương
tiện cho nên trở về
một, là trở về một nhân hay là trở về một quả? Đáp: Đối với một Phật thừa phân biệt nói ra thành ba, tùy
theo nguồn gốc đó mà
trở về nhân trở về quả ban đầu. Nghóa như vậy vì
sao Thanh-văn - Duyên-giác
hoặc là nhân hoặc là quả dều ở tại một nhân phân biệt làm thành hai?
Như kinh giải thích:
“Thanh-văn -
Duyên-giác hoặc là trí hoặc là đoạn, đều là Bồ-tát vô
sanh
pháp nhẫn”.
Nên biết rằng hai loại này đều trở về một nhân, về một nhân cho nên rốt ráo
đạt đến một quả. Trong
giáo kia nói đến nhân quả của Phật thừa phân
biệt thành phần ít Phật địa hóa thân. Như kinh giải
thích: “Ta từ lúc thật
sự thành Phật đến nay,
trải qua trăm ngàn muôn ức na do tha kiếp”.
Nên biết kinh ấy nói về
nhân quả Phật thừa cùng trở về trong quả nhất thừa này. Nếu có
Bồ-tát dựa vào giáo ấy cho nên hướng về Phật dưới
cội Bồ-đề phát tâm tu
hành, thì nguyện hạnh như vậy hướng về một nhân, vì giống như hàng nhị thừa kia chưa đến nơi quả. Nối thông với nhau
mà nói thì phải làm
thành bốn câu:
1. Dùng nhân phương tiện trở về
nhân chân thật, đó là nhân Bồ-tát và nhân nhị thừa.
2.Dùng quả phương tiện trở về quả chân thật, đó là ở dưới cội
Bồ-đề thành tựu vô
thượng giác.
3. Dùng nhân phương tiện trở về quả chân thật, đó là thực hành
Bồ-tát ha- ïnh trước khi thành Phật dưới cội Bồ-đề.
4.Dùng quả phương tiện trở
về nhân chân thật, đó
là quả vô học của người hàng nhị thừa. Thâu
nhiếp chung vào bốn câu
như vậy, theo đó nói về hội ba quy một.

Hỏi: Trong giáo phương tiện có thừa trời người, vì sao không
tụ hội hai thừa này mà chỉ tụ hội ba thừa kia? Đáp: Nói là tụ hội ba cũng thâu nhiếp cả hai thừa này.
Vì sao như vậy? Vì trong giáo
Pháp Hoa giải thích: “Ba thừa có hai loại:
Một là được ví dụ bằng ba xe, xem trong phẩm
Thí Dụ. Hai là ba loại
cỏ được thấm ướt,
xem trong phẩm Dược Thảo. Nghóa này thế nào? Đó
là hai thừa nhân thiên
hợp lại thành tiểu thừa, giống như cây thuốc nhỏ, Thanh-văn,
Duyên-giác gọi là
Trung thừa, giống như cây
thuốc loại vừa, dựa vào biệt giáo kia phát
tâm Bồ-tát, nói tên gọi là Đại
thừa, giống như cây thuốc loại lớn. Hội tụ ba thừa này chính là thuộc về
năm thừa. Nhưng Nhân
Thiên thừa hội tụ nhân mà không hội tụ quả, quả
là vô ký, cho nên không
làm thành một nhân. Nhân thiện pháp của
nhân thiên có hai công
năng, báo nhân công năng cũng không hội tụ nơi
đó, vì có thọ chấm
dứt, Đẳng lưu nhân dụng thì nay hội tụ, vì không
có thọ chấm dứt. Hội tụ nghóa của nhân này vào
trong câu thứ nhất.

Hỏi: Hội tụ ba quy về một thì nghóa đó đã lộ rõ, phá bỏ ba
thành lập một làm sao có
thể biết được?
Đáp: Muốn
biết nghóa này, thì phải có mở rộng có tóm lược.
Tóm lược mà nói thì
phá bỏ bốn thứ của ba:

Chấp ba giáo chắc chắn không phải là phương tiện.

Chấp ba người chắc chắn là hướng về khác nhau.

Chấp ba nhân cảm ứng khác nhau.

Chấp ba quả rốt ráo khác nhau.

Phá bỏ bốn thứ tướng của sở chấp này, loại trừ bốn thứ kiến
năng chấp kia, cho nên
thiết lập nhất thừa chân thật. Đó là lập một giáo thì phá bỏ ba giáo,
lập một người thì phá bỏ ba người, lập một nhân thì phá bỏ ba nhân,
lập một quả thì phá bỏ ba quả,
lập một lý tánh nối thông với nhau phá bỏ tất cả bốn thứ của ba, vì bốn thứ đều là lý nhất thừa
như nhau. Sơ lược giải
thích như vậy. Luận bàn một cách rộng rãi về
điều đó, là phá trừ
mười thứ chấp của phàm thánh, nói về bảy loại
thí dụ và ba bình đẳng, nghóa này đến phần thứ
sáu ở sau sẽ giải thích. Phần
thứ ba giải thích về dụng đã xong.

Thứ tư, giải thích tên gọi đề kinh: Vốn
có bảo lưu âm tiếng Phạm, phải gọi là Tát Đạt
Ma Phân Đà Lợi Tu-đa-la, Hán dịch là
Diệu Pháp Liên Hoa Kinh. Nói về
Diệu Pháp thì
sơ lược có bốn nghóa:
1.Xảo diệu,
2. Thắng diệu.
3. Vi diệu.
4. Mầu nhiệm. Nói về Xảo diệu:
Kinh này khéo léo mở cửa phương tiện, khéo léo dứt trừ kiến chấp ba thừa, khéo léo chỉ ra tướng hoàn toàn chân thật,
khéo léo phát sinh một trí tuệ hoàn hảo. Dùng bốn
nghóa này mà làm
quỹ phạm chân thật cho nên gọi là Diệu Pháp.

Nói về
Thắng diệu: Kinh này có thể tuyên bày cho tất cả
Phật pháp, có thể chỉ ra tất cả thần lực, có thể hiền bày tất cả bí tạng, có thể
nói ra tất cả sự việc sâu xa. Vì bốn nghóa này
rất là kỳ diệu thù thắng cho nên gọi là
Diệu pháp. Như phẩm
Thần Lực chép: “Lấy điều cốt yếu
mà nói thì tất cả các pháp vốn có của Như-lai,
tất cả thần lực tự tại
của Như-lai, tất cả kho tạng bí mật
của Như-lai, tất cả
sự việc rất
sâu xa
của Như-lai, đều từ kinh này tuyên bày rõ ràng biểu hiện một cách hoàn
hảo”, nên gọi là Diệu pháp.

Nói về
Vi diệu: Kinh này nói về quả nhất thừa, chẳng có diệu đức
nào mà không trọn vẹn, chẳng có tạp nhiễm nào
không sạch sẽ, không có nghóa lý nào không cùng
tận, chẳng có thế gian nào mà không vượt
qua. Vì bốn nghóa này cho nên gọi là Pháp vi diệu.
Như phẩm Thí
Dụ chép: “Thừa này vi diệu thanh tịnh bậc nhất, vượt
lên trên các thế gian

không có gì
hơn được”,cho nên nói là Diệu Pháp.

Về mầu nhiệm:
Kinh này đã nói về pháp tướng nhất thừa, rộng
lớn bao la sâu xa vô cùng, vượt khỏi ngôn từ
bặt dứt nghó suy. Vì bốn nghóa này nên trở thành pháp mầu nhiệm. Như phẩm
Phương tiện chép: “Pháp này không thể nào chỉ ra, tướng ngôn ngữ văn từ bặt dứt, các loại
chúng sanh khác, không có ai có thể hiểu được.”
Trong bốn nghóa này,
pháp xảo diệu - thắng diệu là năng thuyên và
dụng lập thành tên gọi, nghóa vi diệu - mầu nhiệm từ
sở thuyên về tông làm thành đề mục.
Hợp lại mà nói, bao gồm đầy đủ như vậy. Xảo - thắng
- vi - tuyệt có mười
sáu nghóa kỳ diệu, là khuôn phép không hai của ba
đời chư phật khắp
mười phương. Vì nghóa này cho nên gọi là
Diệu Pháp. Tên gọi của
Diệu pháp sơ lược giải thích như vậy.

Dụ về liên hoa có riêng có chung. Chung thì hoa này chắc chắn có đủ bốn
thứ là: Hoa, nhị hoa, đài hoa và hạt, hợp lại thành đóa hoa rất tuyệt vời dụ cho kinh này có đủ bốn nghóa diệu hợp lại thành
một bộ kinh, nên gọi là
Diệu Pháp. Tách biệt mà nói thì có bốn nghóa:
1.Chủng loại hoa sen có bốn loại, trong đó Phân Đà Lợi là loại hoa sen trắng, tươi
sáng rõ ràng, hoa nỡ thì hạt bày rõ, dụ cho kinh này
sáng tỏ rõ ràng mở thông quyền biểu hiện Thật một cách khéo léo tuyệt vời.
2.Hoa này gồm có ba tên gọi, lúc chưa nở gọi là Khuất Ma La, lúc sắp tàn gọi là Ca Ma La, ở trong thời gian đã nở mà chưa tàn thì xòe rộng tròn đầy gọi
là Phân Đà Lợi, dụ
cho kinh này vào lúc hưng thịnh căn cơ Đại thừa đang phát khởi
sung mãn để tuyên bày chỉ rõ giáo gợi mở nồng nàn pháp thù thắng vi diệu.
3.Hoa này không phải là dứt khoát lìa xa ra khỏi
nước bùn, mà cũng chính
ngay nơi nước bùn hương thơm vẫn đầy đủ
thuần khiết với mọi vẻ đẹp hoàn hảo, dụ cho kinh này đã nói về
Phật thừa vượt ra ngoài bùn lầy của phiền não, xa lìa biển cả của
sanh tử, tròn đầy mọi công đức vô cùng vi diệu.
4.Hoa này không hẳn chịu đựng giữa vùng nước sâu nước rộng, mà cũng chính là ngay nơi bùn sâu nước rộng nhưng không dính một giọt nước,
không vương chút bụi bẩn, dụ cho kinh này nói về nhất thừa là pháp môn rộng lớn, đạo lý rất
sâu xa, lìa ngôn
từ bặt suy nghó thật vô
cùng mầu nhiệm. Y cứ vào bốn nghóa này có
cùng chung diệu pháp, dựa
theo dụ này để đặt tên gọi của đề kinh.

Thứ năm, là nói thuộc về giáo nào:
Kinh Pháp Hoa này thuộc về giáo, là liễu nghóa hay là bất liễu nghóa?
Có chỗ nói:
Kinh này là
bất liễu nghóa. Vì sao như vậy? Vì phần lớn giáo
pháp của Phật có
ba pháp luân:

Hữu tướng pháp luân, là chỉ
Thanh-văn thừa phát tâm hướng về,

dựa vào
tướng trạng bốn đế mà xoay bánh xe pháp, như kinh A-hàm…

Vô tướng pháp luân, chỉ vì Bồ-tát thừa phát tâm hướng về dựa
vào tánh không của pháp mà xoay bánh xe pháp, như
kinh Bát-nhã…

Vô tướng vô thượng pháp luân, vì tất cả ba thừa phát tâm hướng về,
dựa vào tánh không của các pháp vốn không có tự tánh mà xoay bánh xe pháp vô thượng vô tướng, như kinh Giải
Thâm Mật… Trong này hai loại trước là bất
liễu nghóa, loại thứ ba là chân
liễu nghóa. Nghóa này đầy đủ như luận kia giải thích mở rộng.
Kinh Pháp Hoa này là thuộc
về loại thứ hai vô tướng pháp luân. Như kệ
giải thích rằng: “Các pháp
từ xưa đến bây giờ, tướng thường tự vắng
lặng, Phật tử thực hành đạo
thuần thục, đời vị lai nhất định thành
Phật.” Vì vậy nên biết rằng đã thuộc về vô tướng pháp luân thứ hai. Đã thuộc về pháp luân thứ hai,
là bất liễu nghóa. Nghóa này chính là lấy hai văn
làm chứng cứ: Tức là
kinh Giải Thâm Mật chép: “Bổ-đặc-già-la chủng
tánh Thanh-văn xưa nay hướng về vắng lặng, tuy được chư Phật lập cho các loại gia hạnh
dũng mãnh để phương tiện hóa đạo, nhưng rốt ráo
không thể nào làm cho hướng về ngồi nơi đạo tràng chứng được vô thượng chánh đẳng
Bồ- đề. Vì sao? Vì người kia từ trước đến nay chỉ
có chủng tánh thấp kém, thường từ bi bạc nhược, thường
sợ hãi các nỗi khổ đau, cho đến nói rộng
ra.” Đối pháp luận chép: “ Chúng sanh ý vui mừng
vì được thỏa mãn. Người vui mừng cực độ, như là hạng chủng tánh bất định lìa bỏ ý vui mừng thấp kém, được thọ ký là Đại
Thanh-văn sẽ có thể
thành Phật. Lại nói về nhất thừa, hoàn toàn không có thứ hai.”
Xét rằng: Kinh ấy đã nói là rốt ráo chân thật
liễu nghóa, nói rằng
Thanh-văn vónh viễn không
thành Phật, thì biết
Pháp Hoa nói rằng các
Thanh-văn sẽ được
thành Phật, là phương tiện mà nói chứ không phải là nói về
liễu nghóa. Vì vậy
A-tỳ-đạt-ma luận chép: “Là thuận theo ý vui mừng
của chúng sanh mà
nói, chứ không phải là thẳng thắng nói về đạo
lý chân thật”
Tu-đa-la thì lấy văn làm căn bản,
A-tỳ-đạt-ma lấy lý làm căn bản. Vì có hai loại
chứng cứ rõ ràng như vậy, nên biết rằng nhất
thừa giáo cùa Pháp
Hoa chắc chắn không phải là nói về rốt ráo liễu
nghóa. Hoặc có người nói rằng:
Kinh Pháp Hoa là rốt ráo
liễu nghóa.
Vì sao như vậy? Vì giáo môn
đã nói suốt một đời của Như-lai, sơ lược thâu
nhiếp không ra ngoài ba loại pháp luân. Những gì là ba loại? Đó là :

1.Căn bản pháp luân;
2.Chi mạt pháp luân;
3. Nhiếp mạt quy bổn pháp luân. Căn bản pháp luân: Đó là lúc Phật mới thành đạo mở pháp hội Hoa Nghiêm vì Bồ-tát
mở rộng thiết lập pháp môn một nhân một
quả gọi là thời giáo
căn bản. Nhưng hàng độn căn phước ít vì quá sâu

sắc
nên không
thể nghe nổi pháp môn một nhân một quả, đối với một
Phật thừa phân biệt nói
ra ba pháp, gọi là thời giáo chi mạt. Hơn bốn
mươi năm nói ba thừa
giáo rèn luyện nuôi dưỡng tâm tánh chúng sanh, nay đến hội
Pháp Hoa mới có thể tập hợp ba quy về một, tức là thời giáo nhiếp mạt quy bổn như phẩm
Tín Giải chép: “Trưởng giả ngồi nơi toà
sư tử, quyến thuộc vây
quanh, bày ra vô số vật báu”, chính là chỉ về
giáo căn bản của Hoa
Nghiêm. “Gọi con không được cho nên bí mật sai
hai người, cởi y phục
giá trị mặc quần áo rách rưới dơ bẩn”, đó là giáo
chi mạt ẩn kín một nói
ra ba thời giáo. “Như trưởng giả giàu có biết được tâm của con mình thấp kém đã được hàng phục mới dạy cho đại trí,”
đó chính là giáo nhiếp
cành quy gốc. Các pháp môn như vậy khắp nơi
đều có văn, nên biết
hai giáo đầu và cuối trong này cùng nói về giáo pháp rốt ráo liễu nghóa này. Giáo thứ hai thì đối với một nói ra thành ba,
đều là phương tiện nói
về bất liễu nghóa. Để thành tựu nghóa này, chứng cứ rõ ràng có hai:
1.Tu-đa-la.
2.Tỳ-đạt-ma. Trong Tu-đa-la thì sơ lược dẫn ra ba văn:

Như phẩm
An Lạc Hạnh chép: “Kinh Pháp Hoa này có năng lực làm cho chúng
sanh đến
được Nhất-thiết-trí. Tất cả thế gian phần nhiều oán trách khó tin, trước đã chưa nói đến nay mới nói, là giáo nói bậc nhất của các
đức Như-lai, ở trong các giáo nói thì giáo nói này là
sâu xa
nhất, rốt ráo ban cho giống như vị vua hùng mạnh kia bảo vệ hạt minh
châu đã lâu nay mới ban cho”.

Phẩm Hóa Thành chép: “Là chư
Phật phương tiện phân biệt nói
ra ba thừa, chỉ có một Phật thừa mà tùy duyên nói hai”.

Kinh Thắng man chép: “A-la-hán - Bích-chi-Phật, bốn trí rốt
ráo đạt đến cảnh xứ yên nghỉ, cũng là Như-lai
nói ra phương tiện hữu dư bất liễu
nghóa này”. Những văn như vậy không thể thuật ra hết được.
A-tỳ-đạt-ma thì
sơ lược dẫn ra văn ba nơi:
Pháp Hoa luận chép: “Hai loại
Thanh-văn quyết định tăng
thượng mạn, vì căn chưa thuần thục cho
nên Phật không thọ ký cho, mà Bồ-tát thọ ký cho,
Bồ-tát thọ ký cho vì
phương tiện làm cho phát tâm”. Trí Độ luận giải thích: “Hỏi:
A-la-hán do nhân duyên đời trước đã thọ nhận thân tất
nhiên sẽ phải hoại diệt,
trụ tại nơi nào mà đầy đủ Phật đạo? Đáp: Lúc
đạt đến A-la-hán, nhân
duyên các lậu ba cõi đã hết, lại không tiếp tục
sanh vào ba cõi, có Đức
Phật thanh tịnh lập tức xuất hiện ở tại ba cõi,
cho đến không có tên gọi của phiền não, ngay
sau đó cõi
Phật thành lập được nghe kinh Pháp
Hoa có đầy đủ Phật đạo”. Bảo Tánh luận chép:
“Hỏi: Nói rằng hạng Xiển- đề không có tánh
Niết-bàn thường không vào
Niết-bàn được, nghóa này

thế nào? Vì muốn chỉ ra rõ ràng nhân tố phỉ báng đại thừa. Điều
này trình bày về nghóa
gì? Vì muốn hồi chuyển tâm phỉ báng đại thừa -
tâm không cầu đại thừa,
dựa vào vô lượng thời gian, cho nên khởi lên
nói như vậy, vì hạng kia thật
sự có tánh
thanh tịnh”. Dựa vào những
văn này, nên biết các
giáo nói có nhị thừa chắc chắn không thành Phật,
và những lời giải thích
về vô tánh hữu tình đều là phương tiện nói về
bất liễu nghóa, như nói nhất thừa lại không có thứ hai, tất cả chúng
sanh
đều sẽ thành Phật. Kinh điển như vậy là chân liễu nghóa.

Hỏi: Nếu tồn
tại nghóa của sư trước, thì văn đã dẫn ra của sư
sau làm sao hòa hợp?

Các sư ấy cùng chép: Các giáo nhất thừa đã nói ra các văn, đều
vì bảo vệ cho hạng bất
định tánh kia, đều là phương tiện, cho nên
không trái ngược nhau.
Văn trong Pháp Hoa luận và Bảo Tánh luận, cũng là thuật rõ ý của phương tiện
giáo sau. Văn trong Trí Độ luận giải
thích A-la-hán
sanh ở tịnh độ, là dựa theo hàng
Thanh-văn bất định
chủng tánh, vì vậy đạo
lý cũng không trái ngược nhau. Hỏi: Nếu tồn tại nghóa của
sư sau, thì những dẫn chứng trước đó làm
sao có thể thông
suốt? Các sư ấy cùng
chép: Kinh Giải Thâm Mật chép: “Rốt ráo không
thể nào làm cho hướng
về ngồi nơi đạo tràng chứng được vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề”,
là rõ ràng quyết định sẽ nhập vô dư vónh viễn không
thể nào làm cho không
nhập vô dư thẳng đến chứng được vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề. Vì vậy nói là xưa nay hướng về vắng lặng.
Nhưng hàng Thanh-văn kia lúc nhập vô dư, trụ tám muôn kiếp hoặc trụ
sáu muôn

bốn muôn - hai muôn kiếp,
sau đó phát tâm đi vào đại thừa
sanh trong tịnh độ có đầy đủ
Phật đạo. Nếu như luận về người chủng tánh bất định,
thì chỉ trụ trong phạm vi hữu dư y mà đi vào đại
thừa. Như Du-già luận giải thích rõ ràng, vì vậy kinh ấy cũng không trái
ngược nhau. Văn trong
đối pháp luận chép: Nhất thừa giáo là phương
tiện là thuật rõ ý của ba
thừa quyền giáo mà không phải là nói về đạo
lý rốt ráo. Như người kia chấp vào ba thừa chép: Mười lăm loại hữu lậu vô ký ấy, là dựa theo thô
tướng cảnh giới mà nói, chứ không phải là đạo
lý chân thật rốt ráo. Vì vậy nên biết trong đối pháp luận hoặc có văn thuật về phương tiện giáo,
căn cứ vào đạo lý này thì không có gì trái nhau.

Hỏi: Hai sư
thông suốt một chứng cứ trái nhau, thì vị nào là
thật vị nào là hơn?
Đáp: Đều
là kinh luận, có gì là không thật? Vì sao như vậy?
Vì ý bảo vệ cho người xưa
nay hướng về vắng lặng, thì giống như sư trước đã thông
suốt là thật, ý bảo vệ cho người có chủng tánh bất định, thì

như sư sau đã
giải thích là thật, đều làm cho mọi căn cơ cùng được hòa hợp
thông suốt. Nếu dựa vào đạo lý mà phân định xem người nào hơn kém, thì nghóa của
sư trước hẹp hòi mà lại thiếu, vì
sư ấy nói
Phật không ở khắp mọi nơi, còn nói nhị thừa rốt ráo
sẽ đoạn diệt. Nghóa của
sư thứ hai thì rộng rãi mà lại đầy đủ, với nghóa hẹp hòi thiếu
sót ở trước thì nghóa đó có thể biết. Vậy thì lấy nghóa hẹp hòi thiếu
sót để lãnh hội văn rộng rãi đầy đủ, văn
sẽ làm cản trở cho
sự lãnh hội,
sử dụng nghóa rộng rãi đầy đủ dung nạp văn hẹp hòi
thiếu sót, thì văn hẹp hòi
sẽ không cản trở gì đến nghóa, do đó
sẽ dễ dàng lãnh hội.
Căn cứ vào lý lẽ này thì
sư sau giải thích là hơn. Vì vậy nên biết kinh Pháp Hoa này chính là giáo rốt ráo
liễu nghóa. Nay dựa vào nghóa này để nối chung các văn, các văn trái ngược nhau để được thông
suốt dễ
dàng. Vì sao như vậy? Vì
trong các giáo liễu nghóa rốt ráo không có giáo nào không nói đến phương tiện bất
liễu nghóa. Như trong kinh Giải
Thâm Mật giải
thích rằng: “Tất cả
Thanh-văn -
Duyên-giác -
Bồ-tát như
nhau cùng chung một đạo
pháp thanh tịnh mầu nhiệm này, đều cùng
chung một giáo nghóa thanh
tịnh rốt ráo này”. Đạo lý như vậy là tông chỉ
của kinh ấy, cho nên kinh ấy là chân liễu nghóa, mà kinh ấy giải thích
rằng hàng Thanh-văn hướng
về vắng lặng rốt cuộc chẳng có thể được ngồi nơi đạo tràng. Những văn như vậy là phương tiện mà nói ra, là ý bảo vệ cho
Thanh-văn có chủng tánh
quyết định, cho nên thực hiện phương tiện này nói về bất
liễu nghóa. Y cứ vào lý này nói tánh của tất
cả chúng sanh đều bình
đẳng, cho nên vì điều đó mà nói ra giáo pháp
bất liễu nghóa. Hai văn như vậy không hề trái
ngược nhau.
Vả lại, trong kinh Pháp Hoa này giải
thích: “Vì hàng nhị thừa, hóa hiện rõ ràng khu thành quý báu, đã dừng nghỉ, rốt ráo dẫn lối đến quả Phật”.
Dựa vào lý lẽ này để nói ra nhất thừa, thì kinh này là rốt ráo
liễu nghóa.
Kinh này cũng có nói đến
bất liễu mghóa, vì thẳng thắn nói chỉ có nhất thừa
chứ không có nhị thừa
- không có ba thừa, văn này vì hàng đại thừa
Bồ-tát nên chắc chắn nói là không có
Thanh-văn hướng về vắng lặng, mà
thật sự thì chẳng thể
không có hàng nhị thừa hướng về trong cảnh giới vắng lặng. Vì vậy nói không có là nói
phương tiện. Căn cứ vào lý này thì
luận đối pháp nói là
giáo phương tiện, cũng có đạo lý.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

