<經 id="n1726">QUAN ÂM HUYỀN NGHÓA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1726 QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA

Đại sư Thiên Thai Trí Giả Đời Tùy, nói

Học trò là Quán Đảnh ghi.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Pháp giới viên dung tượng vô
sở tượng, chân như thanh tịnh hóa
vô sở hóa, tuy tượng
vô sở tượng nhưng chẳng có gì mà không giống, hóa vô
sở hóa nhưng chẳng có gì mà không hóa, cho nên thân không ở
đâu, mà không đâu
chẳng ở, hóa hiện ứng khắp chín đường, ở nơi
Hữu mà không vắng lặng hẳn
nhập vào ý chỉ Không hai. Đó là vì ba nghiệp chí thành cầu mong thoát khỏi bờ khổ, bốn hoằng nguyện lời thề khiến
cho được hưởng vui
hướng thượng, vì vậy ở thế giới Ta bà được tên gọi
Vô úy, nơi Phật Bảo
Tạng nhận lãnh gọi là Quán Âm, đã thành tựu
Chánh giác gọi là
Chánh Pháp Minh, kế là
Bổ xứ, gọi là
Phổ Quang Công Đức, bổn tích đó như vậy há có thể
suy lường biết được
sao?
Phương tiện
tùy duyên hướng về nêu
một tên gọi đó thôi.
Nay nói
Quán Thế Âm, chính âm của Tây thổ gọi là
A-da-bà-lâu- cát-đê-thâu, Hán dịch là
Quán Thế Âm, tức năng
Sở viên dung
gồm đủ, thông suốt có
- không. Soi chiếu tận cùng chánh tánh. Xét kỹ ngọn ngành nên gọi là Quán, Thế Âm là cảnh
sở quán, muôn tượng lưu
động cách sai khác nhau,
âm loại xướng lên khác nhau đều được nương nhờ lìa khổ, Bồ-tát tử bi rộng lớn trong một lúc cứu giúp rộng khắp, đều khiến cho giải thoát nên gọi là
Quán Thế Âm. Đây chính là cảnh
trí cùng nêu, năng
sở hợp lại đề cử.
Kinh là do nghóa, văn, lý thể hiện phát khởi đan xen thành tâm (điểm) của người tu hành, nên gọi
là Kinh. Phổ Môn: Phổ nghóa là của rộng khắp, Môn là
năng thông, dùng một thật
tướng khai bày mười cửa rộng khắp, không có gì ngăn ngại cách trở
nên gọi là Phổ Môn.
Phẩm là loại cũng có nghóa tương tự thuận theo
nhau nên gọi là Phẩm.
Đại Bộ đã có năm chương trình bày nghóa, nay
Phẩm cũng Ïgiải thích điều này, có năm ý:
1.Giải thích tên gọi.
2.Nêu ra Thể.
3.Nói về tông.
4. Nói về Dụng.
5. Giáo tướng. Giải thích tên gọi chia làm hai:
1. Giải thích chung.
2. Giải thích riêng. Chung là người - pháp hợp lại để trình bày, riêng khác là người
pháp đều nói.
Vì sao như vậy? Vì duyên có lợi - độn nên nói có
mở rộng - tóm lược.

Nay giải thích
chung chia làm bốn:
1. Nêu ra tên gọi.
2. Thứ lớp.
3.Giải thích.
4. phân biệt. Nêu ra tên gọi có mười nghóa để giải thích chung. Vì sao như vậy? Vì chí lý thanh tịnh không có danh, không có tướng chẳng phải
pháp, chẳng
phải người, vượt qua các
số lượng chẳng
phải một, hai, ba, chỉ diệu lý như hư không thông
suốt trong có danh tướng mà mượn
danh tướng nói, cho nên
lập ra danh của vô danh tạm gọi là người và pháp. Tuy chẳng phải
số lượng mà cũng nói về
số lượng, vì thế Đại
Luận chép: “Bát-nhã là
một pháp mà Phật nói thành nhiều loại tên gọi,
tùy theo các loại chúng
sanh đặt tên tên gọi khác nhau”.
Ở đây nói
sơ lược dùng mười nghóa để giải thích ý chung.
Mười nghóa ấy là:
1.Người pháp.
2.Từ bi.
3.Phước tuệ.
4.Chân ứng.
5.Dược châu.
6.Hiển, ẩn,
7.Quyền thật.
8.Bổn tích.
9.Duyên liễu.
1
0.Trí đoạn. Nói về thứ lớp ấy ở đây có hai ý: Một là dựa theo quán để
trình bày thứ lớp, hai
là dựa theo Giáo để trình bày thứ lớp. Dựa theo
Quán thì toàn bộ tâm ban đầu - chặng giữa -
sau cuối đều là nhân trọn vẹn
quả đầy đủ. Dựa theo
Giáo thì bao gồm các kinh Đại - Tiểu - Tiệm - Đốn. Dựa theo Quán lấy người pháp làm đầu là muốn trình bày thực hành quán chắc chắn phải có người mà người đó phải đúng theo pháp,
Ví như người chịu một kỳ hạn quả báo thu nhận ấm trở thành con người, tuy
có đủ vô lượng đức
hạnh nhưng nhất định phải trước nêu lên tên
“Người”. Vì vậy đặt
người và pháp ở đầu, ý cũng như thế, người pháp đặt ở đầu trong chín nghóa có thể như vậy, đâu có ý theo dùng người pháp làm
thứ hai căn? Điều này
cần phải y cứ theo kinh, kinh chép: “Vì nhân duyên này mà gọi là
Quán Thế Âm”, tức là nói về
người trước,
sau chép:
“Nhờ năng lực phương
tiện thị hiện Phổ Môn”, tức là lại nói về pháp
mà con người có khả năng nắm giữ pháp, cho nên nói là
người pháp.
Kế đến nghóa hai là từ bi. Vì người của Quán Âm quán
sát đối với pháp thật tướng của
Phổ Môn, đạt đến lý thật tướng chẳng phải người - chẳng

phải tất cả
chúng sanh cũng giống như thế, cho nên Hoa Nghiêm chép:
“Tâm - Phật và chúng sanh ba thứ ấy không có sai
khác, lý này đầy đủ trọn vẹn không có thiếu hụt giảm bớt”.
Vì sao lý chúng
sanh đầy đủ
mà tình mê điên đảo
khổ não? Đã quán sát là mình thì phát khởi từ bi
thề nhổ sạch khổ đau ban
cho an vui, vì thế cho nên nói về từ bi. Lại
nữa, hoặc xét theo lời
nói tiện lợi, thì ban đầu Từ và sau là Bi, cũng là xác định bản hòai của Bồ-tát là muốn đại từ ban cho niềm vui. Đã
không được vui sướng
thì kế đó đại bi nhổ sạch khổ đau, cho nên ban đầu
là Từ về sau là Bi. Nếu
theo sử dụng thứ lớp, thì ban đầu dùng đại bi dứt trừ khổ đau,
sau đó mới dùng đại từ ban cho niềm vui. Lại căn cứ ở hành thì trước tiên thoát khổ
sau mới được vui, cho nên trước là
Bi sau là
Từ. Nay thuận theo thứ
lớp của nghóa trước. Ba là Phước tuệ là ban đầu
thì người là pháp cùng
thành tựu, ở đây y cứ tín làm nền tảng, kế thì từ
bi ban cho và dứt trừ ấy
là xét theo nguyện, muốn viên mãn nguyện
này chắc chắn cần phải
tu hành, tu hành không ngoài phước tuệ, Tuệ chính là Bát-nhã - Phước tức là năm độ, giúp đỡ dẫn dắt lẫn nhau để thực hành thuận theo nguyện -
sự lý trọn vẹn đầy đủ. Nếu trí tuệ tăng thêm rõ ràng thì nghóa đại bi thệ nguyện viên mãn - dứt trừ khổ đau
khéo thành.
Nếu phước đức sâu
dày thì nghóa đại thệ nguyện đầy đủ - ban cho niềm
vui khéo thành. Vì vậy
phước tuệ đặt ở thứ ba thì lại nữa, lời nói
là thuận tiện, trước tiên là phước -
sau đó là tuệ. Nếu bản ý hóa cảm người khác trước tiên muốn lợi ích tuệ chân thật, nếu họ không kham
nổi phước đức. Lại giúp đỡ cho nên trước tiên là phước, vì dẫn dắt nên trước là tuệ. Bốn là
Chân ứng: Nếu trí tuệ chuyển biến
sáng tỏ thì phù hợp với
pháp tánh, pháp tránh
tức là tên gọi thật tướng, là pháp thân. Pháp thân
đã hiển bày thì có khả
năng thuận theo chân mà khởi ứng thân, chân hiển bày ứng thì khởi hiện chỉ căn cứ vào phước tuệ mở phát, cho nên thứ lớp ở thứ tư.
Lại nữa, nếu căn cứ phương tiện hóa vật, thì trước dùng ứng
sau dùng chân, nay thuận theo nghóa trước làm thứ lớp. Năm là trình bày về hai thân thuộc và châu - trước nói về chân ứng, mới thẳng nói về chứng đắc chưa trải qua lợi người. Nay trình bày hai thân đều có thể ích
lợi cho người khác.
Chân thân phá trừ chấp tướng? Dụ như dược, ứng
thân đối với muôn cơ
tương tự như châu. Ngay nơi hai chữ đã nói về thứ
lớp tương tự so với
từ bi. Sáu là trình bày về ẩn hiển - Trước đây trình bày đạo lý hai thân tức là có khả năng hiển rõ lợi ích, nay giải thích
được duyên được lợi
ích thầm kín hoặc được lợi ích lộ rõ, cho nên kế là trình bày
sau
hai thân. Bảy: Nói về quyền thật - Trước đây duyên được lợi
ích ý nào khác nhau? Bởi
quyền xảo không giới hạn phương, hợp cơ thỏa
đáng một
đủ, lực của hai Trí không bỏ lỡ thích nghi, cho nên lấy điều này làm thứ tư vậy.
Trước Quyền sau Thật ấy là ở đây xét theo cạn
sâu làm thứ lớp. Nếu
dựa vào văn kinh thì trước dùng Thật ích kế là
dùng Quyền độ, ở đây
tùy theo vật làm thứ lớp. Nếu căn cứ bổn ý của
Phật, trước tiên chỉ vì một đại
sự
nhân duyên, trước hết hiển bày
Thật ích, chúng sanh chưa thể
lãnh hội thì sau sử dụng Quyền độ. Tám: Nói
về bổn tích - Tuy là khéo
léo Quyền Thật lợi ích cho chúng sanh mà khéo léo có hơn, kém chắc chắn là trí bổn tích thượng trung hạ khác
nhau, Quyền
Thật sơ lược mà lại rộng, nay muốn phân định tinh tế cao thấp để trình bày thứ lớp địa vị.
Nếu Bổn đó cao thực hiện Tích của
Quyền Thật thì diệu. Vì thế cho
nên kế sau là sơ lược chung biện nói về khả năng tinh tế vi diệu đó.
Chẳng phải bản không do đâu hiện Tích tích cho
nên trước hết nói về
Bổn, chẳng phải Tích không lấy gì hiển Bổn cần
phải trước Tích.
Chín là: Nói về liễu nhân duyên nhân - Trên đây người thực hành phát tâm tu hành thuận theo nhân
sẽ được quả, hóa tha lợi vật
cạn sâu không
giống nhau, từ người - pháp đến chân ứng là thứ lớp tự hành, từ Dược châu đến Bổn tích là thứ lớp hóa tha. Đây chính là lần lượt
luận không phải là trở
lại bàn về nguồn gốc. Nay bắt nguồn hạt giống tánh đức, nếu người quán trí bi tâm
thệ nguyện, trí tuệ trang nghiêm
hiển bày rõ ra Chân
thân, đều là Liễu nhân làm hạt giống. Nếu là pháp
Phổ Môn Từ tâm thệ
nguyện, phước đức trang nghiêm biểu hiện rõ ra ứng thân, đều là duyên nhân làm hạt giống, cho nên thứ lớp đường thứ
chín. Mười - Nói về trí đoạn.

Trước trình bày về duyên liễu là lùi lại bàn về nguồn gốc của nhân, nay nói về trí đoạn là lần lượt nói về rốt ráo. Ban đầu thì phát
khởi từ liễu nhân cuối cùng thì Bồ-đề đại
trí. Ban đầu thì phát khởi từ
duyên nhân cuối cùng thì Niết-bàn đoạn đức. Nếu
đi vào Niết-bàn thì các hành dừng nghỉ, cho nên ở thứ mười.

Hai là dựa theo các giáo nói về thứ lớp ấy, lại chia làm
Thông giáo Biệt giáo riêng. Nghóa Thông giáo có thể
hiểu, Biệt giáo nay
sẽ
nói. Như Hoa Nghiêm đốn giáo - giáo tên là Đại
Phương Quảng
Phật Hoa Nghiêm, dựa vào đề ban đầu nói về người -
pháp, người này nắm
giữ pháp chắc chắn có tâmtừ bi, Bồ-tát tu nhân
rõ ràng ở phước tuệ, đã ở vị nhập địa chắc chắn chứng đạt chân ứng, đã có thể lợi ích chúng
sanh thì giải thích về
Dược châu. Vật được lợi ích đó có ngầm kín có
hiển rõ, mà chưa được nói về tách biệt Quyền
thật - Bổn tích -
Duyên liễu - Trí đoạn. Nghóa chung thì có, ý riêng thì
không, vì sao như vậy?
Vì một thời kỳ hóa độ chúng sanh của Phật trình
bày đối với đốn tiệm,

đốn giáo tuy
có nói mà tiệm giáo chưa nói rõ, do đó không nói về
bốn ý. Sở dó không nói
là vì kinh đó nói. Tiểu thừa ngăn cách với Đại thừa như điếc như câm, che lấp Quyền này chưa hiển rõ Thật, cho nên
chép: “Lặng yên lâu
đây làm chính, không cần vội nói ra”, vì vậy nói
không có Quyền thật. Nói
không có bổn tích ấy là kinh kia chưa gợi mở
dấu tích của thân sanh
trong vương cung vua, dấu vết của Pháp thân vắng lặng nơi đạo tràng, chưa có búng ngón tay, tằng hắng biểu hiện bổn
của hai thân Sanh và Pháp
đã đạt được từ lâu xa, do vậy nói không có Bổn tích. Nói không có duyên liễu trí đoạn ấy là không nói về căn tánh
Tiểu thừa và hạng có tâm, bổn tự có nhân
thường trụ,
sẽ khắc có quả căn
bản trí đoạn Bồ-đề, vì
thế nói là không.

Kế là dựa theo giáo Ba tạng, chỉ nói về ba nghóa người pháp,
từ bi, phước tuệ, không
có bảy loại như chơi ứng v.v… Vì sao như vậy? Vì
trong giáo của Nhị thừa chỉ nói về thân đoạn, diệt
trí, đâu được từ
chân khởi ứng. Đã
không có chân ứng thì lấy gì lợi ích vật? Riêng
hỏi: Luận chung đầy đủ mười - nói riêng chỉ có
ba, ba đây nếu dựa theo chân
đế thì tùy nghóa Thông
mới có thể đầy đủ mười ý, sao chỉ là ba? Nếu
nói là riêng, riêng cần
hai dựa theo Trung đạo. Đã có thể có ba loại người pháp -
Trung đạo, ý gì không có bảy?
Riêng trả lời:
Luận chung mười ý đây là dựa theo ba thừa, Nói riêng ba khoa đích thị là căn cứ vào
Bồ-tát. Tam Tạng Bồ-tát có thể có nghóa từ bi - phước tuệ hàng phục nghi
hoặc. Đã hàng phục mà
không dứt trừ cho nên không có bảy loại chân
ứng… Sư chép: Giáo như nhau chỉ có ba. Nếu dựa theo
Phương Đẳng giáo đối với Tiểu thừa nói về Đại thừa, có thể có
sáu ý như Trung đạo - Đại thừa

người
pháp đến hai lợi ích thầm kín và hiển lộ… nhưng còn đeo mang phương tiện điều hòa thành thục
chúng sanh, do đó không được nói
ra bốn ý về Quyền thật… Nếu nói về giáo
Bát-nhã, tuy chưa hội nhập người
Tiểu thừa, mà đã hội nhập pháp Tiểu thừa đều là
Ma-ha Diễn, chi
nói về sáu ý như người pháp… cũng còn mang
phương tiện chưa nói về
Quyền Thật v.v… Nếu xét theo giáo Pháp Hoa đã hội nhập người
Tiểu thừa, ông thật
sự là con ta - ta thật
sự là cha ông,
sở hành của các ông là
đạo Bồ-tát, bỏ quyền, bày Thật, phát khởi Bổn
hiển rõ Tích, liễu nghóa chắc chắn không còn nghi ngờ trở ngại. Do đó biết
Pháp Hoa có thể
nói lên tám ý từ Trung đạo người pháp cho đến
Bổn tích các giáo trước vốn không trình bày đến
Pháp Hoa mới nói ra, cho nên chép: “Chưa hề hướng về người nói ra việc như vậy: Nay đã nói ra chính là nay đã vì ông nói ra
sự việ chân
thật nhất”.
Chư Phật ba đời điều phục, thuần thục
chúng sanh, đại sự nhân duyên rốt ráo tròn đầy
ở Pháp Hoa. Vì thế hai

muôn Đức
Phật Đăng Minh chỉ nói về Pháp Hoa dứt hóa mà nhập
diệt, Ca-diếp Như-lai cũng
giống như vậy. Nếu dựa theo Niết-bàn, tức là có hai thứ gọi là lợi - độn. Như người Thân tử đều ở thời giáo
Pháp Hoa mà ngộ nhập, tám nghóa đầy đủ không đợi đến thời
giáo Niết-bàn.
Nếu đệ tử độn căn
đối với Pháp Hoa chưa hiểu ra, lại vì người này quay lại bàn về lý do, nói rộng về duyên liễu trình bày ba
Phật tánh. Nếu nói về hạt giống Liễu
nhân tánh đức, tu đức tức là thành tựu Bát-nhã, rốt ráo chính là thành tựu trí đức Bồ-đề. Hạt giống duyên nhân tánh đức,
tu đức thành tựu giải
thoát đoạn đức Niết-bàn. Nếu tánh đức chẳng
phải duyên chẳng phải
liễu thì đó là chánh nhân, hoặc tu đức thành tựu,
thì là Pháp thân ba điểm
không dọc không ngang, cho nên biết đều là thời
giáo Niết-bàn đã nói. Quay lại nói về trước sau
tám pháp thành tựu trí
đoạn,
mười nghóa đầy đủ, đây là trải qua năm vị nói về thứ lớp mười
pháp. Dựa theo bốn giáo thì có thể hiểu, cho nên
biết mười pháp thuộc về quán, giáo kết hợp gôm
lấy trước sau. Nói lược về đại ý, quán nào mà không thâu nhiếp - giáo nào mà không thu nhận, ý khí rộng xa. Nghóa vị
sâu thẳm, trước
sau có thứ lớp, thô tế không trái nhau, lấy giải
thích sanh khởi ý.

Hỏi: Giáo trước Pháp Hoa có sáu ý sao nói là khác nhau?

Đáp: sáu ý
trong Hoa Nghiêm, đối với người lợi căn, trở thành
vị đề hồ - đối với
người độn căn trở thành vị sữa. Ba ý trong ba tạng,
đối với người lợi
căn tinh tế lìa bỏ - đối với người độn căn trở thành vị
lạc. Sáu ý trong
Phương Đẳng, đối với người lợi căn trở thành vị đề hồ - đối với người độn căn thành vị
bơ sống.
Sáu ý
trong Bát-nhã, theo người
lợi căn trở thành vị
đề hồ - đối với người độn căn thì trở thành vị bơ
chín. Nếu tám ý trong
Pháp Hoa, đối với người độn căn thì thành vị đề hồ.
- Ba là
Giải thích: Người tức là người do giả danh mà thành, pháp tức là pháp năm ấm
năng thành.
Người pháp ở đây nối
chung phàm Thánh.
Nếu sắc thọ tưởng hành thức là pháp thế gian thấp hèn, nắm lấy tất cả pháp này có thể trở thành con người
sanh tử, giới định
tuệ giải thoát giải
thoát tri kiến, là pháp xuất thế, nắm lấy tất cả pháp này trở thành bậc
Thánh xuất thế, cho nên Đại
Luận chép: “Chúng sanh vô thượng ấy là
Phật, pháp vô thượng ấy là Niết-bàn”. Tuy nối chung phàm
Thánh nhưng chẳng thể không có
sai khác, thượng trung hạ ác thì trở thành người pháp của ba đường, thượng trung hạ thiện thì trở thành người pháp của
đường thiện, do đó có
sáu đường khác nhau
về tầng bậc. Nếu nói tinh tế thì có trăm ngàn muôn
chủng loại, cho đến người pháp thuộc bậc
Thánh cũng không như nhau. Hoặc như Hữu môn

của giáo Ba
tạng, xét chúng sanh, ta, người như lông rùa sừng thỏ
suy cho cùng không thật
có, chỉ có pháp năm ấm, đây chính là nhân không mà pháp bất không. Quán xét pháp này
sanh diệt vô thường
không dừng lại, phát
sanh các địa vị như Noãn - Đảnh v.v… tức là nắm lấy tất cả pháp phương tiện thành tựu bậc
Hiền tương tợ đạo. Nếu phát
khởi chân thật thành
Thánh sanh trong cõi Phương tiện hữu dư, nắm lấy
các pháp tánh sắc thức
v.v… thì thành tựu người thực hành ở cõi đó.
Hoặc như Không môn trình
bày thể của pháp thật có, nắm lấy thật pháp
này đắc con người với
tên gọi hữu giả, quán xét ba giả huyễn dối hội nhập không bằng Noãn - Đảnh tức là nắm lấy pháp phương tiện trở thành bậc Hiền tương tợ đạo. Nếu phát khởi chân thành bậc vô học
sanh về
cõi phương tiện, nắm lấy các pháp tánh năm ấm thành tựu người thực
hành ở cõi đó. Hai môn
người, pháp còn lại theo như đây có thể biết.
Trong Ma-ha diễn nói về
người pháp, cũng chẳng nói nhân không - pháp
bất không, cũng không
nói Thể hữu, Dụng giả, chỉ quán xét giả danh ấm nhập v.v… tánh vốn tự là không, cho nên kinh Đại
Phẩm chép: “Sắc tánh như ngã tánh - ngã
tánh như như sắc tánh. Bắt đầu từ sơ tâm cuối
cùng ở hậu tâm, thường
quán xét người pháp đều không”. Vì vậy Đại
Luận chép: “Bồ-tát
thường quán xét Niết-bàn hành đạo”, vì quán xét
nhân không tức là hạt
giống liễu nhân, tức như Luận chép: “Chúng sanh vô thường là Phật, Phật tức là Giác, Giác là trí tuệ. Đầu tiên giác ngộ
người không -
sau giác ngộ
pháp không”. Vì thế biết quán xét người không là hạt giống liều nhân vậy. Quán xét pháp không là hạt giống duyên nhân - Đại
Luận chép: “Pháp vô thượng
là Niết-bàn, vì ấm
sanh
tử đoạn diệt nên ấm
Niết-bàn khởi lên”. Đại Kinh chép: “Vì diệt sắc
nên được sắc thường
còn, cho đến thức cũng vậy”. Kinh Đại Phẩm chép: “Lúc
Bồ-tát thực hành
Bát-nhã đạt được vô đẳng đẳng
sắc - vô
đẳng đẳng thọ - tưởng
- hành – thức” nên biết Niết-bàn là pháp vô
thượng, Nắm bắt pháp này thì trở thành chúng
sanh vô thượng, gọi là
Phật”. Do đó biết quán
xét pháp không là hạt giống duyên nhân. Vì quán xét người - pháp không tức là nhận biết ba thứ
Phật tánh, cho nên Đại
Kinh chép: “Phật tánh
của chúng sanh không tức là sáu pháp - không lìa sáu pháp.
Không tức là: Ở đây nói về
Chánh nhân Phật tánh chẳng phải ấm

chẳng
phải ngã, chẳng phải ấm nên chẳng phải pháp,
chẳng phải ngã nên chẳng phải nhân chẳng phải
nhân nên chẳng phải liễu, chẳng phải ấm nên chẳng
phải duyên. Vì vậy nói không tức là
sáu pháp. Chẳng lìa
sáu pháp là chẳng lìa chúng sanh không mà có liễu
nhân, chẳng lìa ấm không mà có
duyên nhân, do đó nói không lìa
sáu pháp. Phật từ
sơ phát

tâm quán xét
người - pháp không, tu tập ba Phật tánh, trải qua
sáu
Tức vị thành tựu sáu
Tức người - pháp. Nay Quán Thế Âm chưa phải nhân

pháp
rốt ráo, tức là người - pháp phần chứng.

Trước một lần hỏi đáp là phân chia giải thích người vô thượng
gọi là Quán Thế Âm.
Sau một lần hỏi đáp là phân chia giải thích thu nhận
pháp vô thượng cho nên gọi là Phổ Môn. Nên biết
rằng vì người pháp

nhân
duyên, cho nên gọi là Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ hai là giải thích về
Từ bi: Bi là thương xót - Từ là ái niệm. Mẫn cho nên dứt trừ khổ đau - niệm nên ban cho niềm vui.
Nếu Bồ- tát chỉ phát khởi
tâm từ bi không vững chắc, do đó cần phải phát
khởi hoằng thệ gia trì
khiến cho vững bền, ví như người thợ thủ công tạo
ra đồ vật công đoạn tuy
là tương ứng nếu không dán keo sơn quét thì
có rơi rụng, thệ nguyện
như dán keo cũng giống như vậy. Bi tâm thương xót, dứt trừ nhân quả khổ tập cho thế gian phát triển hai
thệ nguyện,
đó là chúng sanh vô
biên thệ nguyện độ, phiền não vô lượng thệ nguyện dứt. Hai thệ nguyện này từ đại bi tâm khởi lên, vì
yêu thương, muốn ban cho niềm vui nhân quả xuất thế của Đạo Diệt nên phát triển hai
thệ nguyện, đó là pháp
môn vô biên thệ nguyện biết, Phật đạo vô
thượng thệ nguyện thành.

Hai thệ nguyện
này từ tâm đại từ khởi lên. Nhưng trước dây nói về người pháp - thuộc phàm
Thánh có khác, nay giải thích về từ bi - đại tiểu cũng khác nhau. Nếu người tu hành giáo Ba tạng thì quán phần đoạn
sanh già bệnh chết và tám khổ lập tức phát khởi thệ
nguyện: Chúng sanh vô biên
thệ nguyện độ. Nếu quán xét phần đoạn điên
đảo kết nghiệp bèn phát
khởi thệ nguyện: Phiền não vô lượng thệ
nguyện dứt. Muốn cho
chúng sanh quán xét nhân quả vô thường này sanh
diệt lưu động trong từng
niệm, tu tập hướng về đạo phẩm lập tức phát
khởi thệ nguyện: Pháp
môn vô lượng thệ nguyện tri. Nếu quán xét lý vô
vi của chân đế thì lập
tức phát khởi thệ nguyện: Phật đạo Vô thượng
thệ nguyện thành. Như
thế, từ bi duyên với Tứ đế Hữu tác mà khởi.
Kế là thông giáo quán xét già chết và tám khổ như huyễn như hóa,
chúng sanh điên đảo nói
là chân thật liền phát khởi thệ nguyện, tham sân
si v.v… như huyễn như hóa, chúng
sanh điên đảo vì đó phải chịu phiền não liền phát khởi
thệ nguyện, quán tức
sắc là không - tức thức là
không, tức tham sân si
dầu là không, chẳng phải sắc diệt đi là không mà
tánh của sắc tự là
không, không cũng chẳng thật có, mà chúng sanh không thể
“tức sắc là không” liền phát khởi
thệ nguyện. Lại quán
Niết-bàn nếu có một pháp nào hơn
Niết-bàn thì cũng nói pháp ấy như huyễn hóa, nhưng chúng
sanh nói là có
Phật đạo, để cầu, liền phát
khởi thệ nguyện, là dựa theo Tứ đế vô
sanh phát khởi từ bi
thệ nguyện.
Biệt giáo quán xét pháp
giả danh sum la muôn tượng, thuận theo cần
phải phân biệt dẫn dắt
lợi ích cho chúng sanh, đâu thể chìm nơi không
chấp ở chứng. Quán quả
khổ này không phải chỉ có một loại liền phát
khởi thệ nguyện, khổ vô lượng vì vô lượng tập, tập đã vô lượng thì đối trị cũng vô lượng, diệt cũng vô lượng.
Thệ nguyện như vậy, duyên theo nội giới ngoại giới- nhân quả khổ tập - vô lượng Tứ đế mà phát khởi
thệ nguyện. Viên giáo
quán xét pháp giới viên dung, vốn chẳng phải
trái chẳng phải thuận -
chẳng sáng rõ chẳng mờ tối - vì vô minh tối tăm
thì trái, trái thì có
nhân quả khổ tập. Vì trí tuệ sáng tỏ thì thuận, thuận
thì có nhân quả đạo
diệt. Duyên theo nhân quả trái thuận này mà khởi
lên từ bi, ví như đá
nam châm không khởi tâm tưởng mà tùy ý hút sắt.
Nay từ bi này không khởi chúng sanh cho đến pháp
tưởng, tự tại dứt trừ đau khổ ban cho niềm vui,
nên gọi là Từ bi vô duyên. Bồ-tát thuận theo
sơ phát tâm tu tập Từ bi vô duyên trải qua
sáu
Tức vị, nay Quán Âm này
là phần chứng từ bi.
Nếu một lần hỏi đáp trước đây nói về Vô duyên
đại bi bạt khổ, một
lòng xưng niệm danh hiệu liền được giải thoát, thì
một lần hỏi đáp sau đó
thuận theo Vô duyên đại từ Phổ Môn ban cho niềm vui, đều khiến cho được độ. Vì thế biết vì nhân duyên đại từ bi cho
nên gọi là Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ ba là giải thích về phước tuệ:
Cũng gọi là Định tuệ, Định
gọi là tónh ái - Tuệ
gọi là quán sách. Đại Luận chép: “Định yêu thương
tuệ thúc đẩy, trí vẳng lặng
soi chiếu chẳng tối tăm nào không
sáng sủa,
như gương sáng treo cao
giữa nhà, phước đức thiền định thuần thục sâu dày giúp đỡ phát ra, như đèn
sáng
dầu sạch, cũng gọi là mắt chân đầy
đủ được đi vào hồ
thanh lương, hồ chính là Niết-bàn, Niết-bàn gọi là hai thứ trang nghiêm - trang nghiêm
Pháp thân”. Giải thích về định tuệ
này đương nhiên có
nhiều loại. Tam tạng dùng vô thường quán xét lý làm Tuệ, dùng các thiền định trong
sự làm phước, dùng định giúp đỡ
tuệ phát khởi lý chân
vô lậu thiên nhiên gọi là pháp thân. Thông giáo
chỉ dùng Thể pháp khác
quay về phân tích pháp này. Như Biệt giác dùng duyên tu trí tuệ và các thiền định giúp đỡ khai bày
Trung đạo Pháp thân. Viên giáo dùng thật tướng quán xét làm tuệ, thật tướng định
vắng lặng làm phước,
cùng hiển bày lý chẳng phải định chẳng phải tuệ,
gọi là thật tướng Pháp
thân. Nay Viên giáo Bồ-tát, thuận theo sơ phát tâm tu tập định tuệ không hai này trải qua nơi
sáu Tức, Quán Âm
sở dó
dùng trí sáng soi chiếu
khổ đau vì khổ là điên đảo mê hoặc mà gây nên,
trí
tuệ là pháp phá trừ mê hoặc, cho nên trí tuệ có thể dứt trừ khổ
đau. Kinh Hoa
Nghiêm chép: “Lại phát ra ánh
sáng gọi là trí tuệ, lại phát ra ánh
sáng gọi là vô não,
suy nghó ích lợi cũng như vậy”.
Thỉnh Quán Âm chép: “Phát ra ánh
sáng thanh tịnh diệt trừ rộng khắp
si ám tối
tăm”. Vì vậy biết hỏi
đáp trước đây thuận theo căn cơ dứt trừ đau khổ, là
từ nơi tuệ trang nghiêm
để được tên gọi, hỏi đáp sau đó trú nơi Thủ
lăng nghiêm hiện rõ
sắc thân rộng khắp, không khởi lên diệt định hiện rõ
oai nghi này, an thiền ngàn
bài kệ khen ngợi các đấng Pháp Vương, vì thế biết
Phổ Môn thị hiện từ phước đức mà được tên gọi, vì phước tuệ
nhân duyên nên gọi là
Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ tư giải thích về Chân ứng:
Chân là không giả tạo không
lay động, ứng là xứng
hợp vừa vặn với căn duyên, Tập Tạng gọi là
thân. nếu khế hợp với
lý Thật tướng không giả tạo không lay động,
ngay đó có thể xứng hợp cơ duyên mà cảm ứng,
ví như nắm dùng gương thì hình bóng liền hiện ra,
chân ứng như vậy không lìa nhau được.
Nếu ngoại đạo tác ý tu thần thông tuy có thể biến hóa, ví như gạch đá thì hình
ảnh cảnh vật không hiện
rõ, chẳng lẽ đây có thể là ứng hay sao? Vẫn còn chưa phá trừ bốn Trụ, biểu hiện về chân lý nghiêng lệch
sao bỗng
nhiên có chân ứng Trung
đạo được? Nếu Nhị thừa biến hóa tu thần thông đã đạt được thì điều này cũng chẳng phải ứng, ví như bức họa tác ý mới thành tựu rõ ràng không
giống nhau. Đại
Thừa không như vậy, đạt được Thật tướng chân ví như được
gương sáng, không cần phải tác ý mà
cảnh sắc hình tượng
trong pháp giới lập tức đối diện lập tức cảm ứng; giống như gương miêu tả cảnh tượng khác với
chân không, lúc này mới gọi là Chân tịch thân ứng.
Bồ-tát thuận theo
sự phát tâm trải qua nơi
sáu
Tức, nay Kinh - trước hỏi đáp nói về chân tịch mà không lay động lợi ích
lớn cho pháp giới, Quán
Âm từ chân thân mà được tên gọi. Hỏi đáp sau
đó nói thuận theo cơ duyên lợi ích rộng rãi ẩn
hiện nhiều hạng mục,
Phổ Môn là từ ứng
thân mà được tên gọi. Bởi do nhân duyên chân ứng,
nên gọi là Quán Thế Âm Phổ Môn.
Thứ năm là giải thích về thân
Dược Thọ Vương và thân Như Ý
Châu Vương: Dược
Vương chữa trị tai họa khổ đau, “xuất xứ từ
kinh Nại Nữ”, Châu là
vật báu như ý. Trải qua các giáo mở rộng trình
bày trị bệnh có được
vật báu, nay dựa theo Viên giáo nói về điều ấy,
như kinh Hoa Nghiêm chép:
“Có cây thuốc thượng hạng - rễ cây đó đi
sâu vào - cành lá phân bố bốn phía, thân rễ cành lá đều dùng để chữa bệnh, nghe mùi hương - chạm vào thân đều được lợi ích,
Bồ-tát cũng
như vậy, đại bi xông ướp
thân hình - âm thanh lợi ích chúng sanh gọi là Đại

Dược Vương. Thân lại giống như ngọc
Như ý. Ngọc châu có thể tuôn ra châu báu như mưa khắp đại thiên tùy ý mà không cùng không
tận, Bồ-tát đại từ
xông ướp thân ban cho chúng sanh niềm vui, gọi là
Như ý Châu Vương. Thân
này cũng dựa theo sáu Tức mà phân định địa vị”.
Chính ở lần hỏi đáp trước khắp nơi cứu giúp
mọi u ách khổ nạn, đây là từ thân Dược Vương
để được tên gọi. Từ lần hỏi đáp sau đó xứng hợp thỏa đáng các mong cầu, mưa xuống cơn mưa thật tướng đạt được
niềm vui Niết-bàn, đây là tử thân Như Ý
Châu Vương để được tên gọi.
Do đó biết nhân duyên hai
thân gọi là Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ sáu giải thích về hai lợi ích ẩn và hiển:
Ẩn là kín đáo bí mật

Hiển là rõ ràng lộ ra. Bậc Đại Thánh thường dùng hai
lợi ích làm cho tất cả yên ổn, mà chúng
sanh cho đến phàm phu ngày ngày
sử dụng nhưng
không biết, ví như mặt trời mặt trăng
soi
sáng thế gian, người
mù tuy không nhìn thấy mặt trời mặt trăng nhưng
thực tế chịu ân mặt trời, mặt trăng
sâu sắc. Vì thế
Dược Thảo Dụ chép: “Nhưng các loài cỏ
cây không hay không biết chỉ cùng là một đất, sanh
ra loài dưới thấp không biết loại trên cao có hai lợi ích ngầm kín và hiển lộ.
Như Văn Thù không biết thần lực của Diệu Âm thật hiện ra, vì không biết cho
nên gọi là lợi ích ngầm kín”. Đây là cứng
dựa theo sáu Tức phân định
địa vị. Nếu ngay lần hỏi đáp trước kia, không
thấy hình dạng âm thanh
mà bí mật chịu sự giúp đỡ sâu sắc, gọi là
lợi ích ngầm kín. Lợi ích của
bậc Thánh tuy không thể biết rõ, mà bậc Thánh
muốn làm cho biết thì loài côn trùng có thể biết. Như lần hỏi đáp
sau tự mình nhìn thấy
sắc thân được nghe nói pháp, nghe nhìn rõ ràng pháp ích lợi
hiển nhiên, cho
nên biết Quán Âm từ lợi ích ngầm kín mà được
tên gọi, Phổ Môn từ lợi ích hiển lộ mà được tên gọi. Vì nhân duyên ẩn hiển này nên gọi là
Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ bảy giải thích về
Quyền thật: Quyền là tạm thời
sử dụng
- Thật là chẳng phải tạm
thời sử dụng. Sơ lược mà nói thì quyền thật
có ba loại:
1.Tự hành nói về quyền thật, tự quán xét Trung đạo là thật hai
quán là quyền.
2 . Ngay hóa tha mà nói về quyền thật, căn tánh mỗi người không như nhau,
hoặc nói quyền là thật - nói thật làm quyền, không có thể phân định chắc chắn, chỉ dựa theo ý
người khác để trình
bày quyền thật.
3. Tự hành hóa tha kết hợp trình bày quyền thật: Nếu tự quán xét ba đế có quyền có thật, đều gọi là thật,
hóa tha thuận theo duyên cũng có quyền có thật, đều gọi là quyền.
Sử dụng ba nghóa này trải qua bốn giáo, lại ngay nơi tự hành quyền thật nói về
sáu tức để
phân định địa vị. Tìm ý phẩm này là trình bày tự
hành hóa tha nói về

quyền thật, trước đây hỏi đáp thuận theo thật trí của tự hành hóa tha
để lợi ích chúng sanh,
hỏi đáp sau thuận theo quyền trí tự hành hóa tha để
lợi ích chúng sanh. Do đó biết nhân duyên quyền
thật nên gọi là
Quán Thế Âm Phổ Môn.

Thứ tám giải thích về bổn tích:
Bổn gọi là thật sự đạt được -
Tích gọi là cảm ứng
hóa hiện. Nếu chung đường thực hiện bổn tích ấy,
thế trí của phàm phu bổn
ý khó suy lường, cho đến bổn tích của Biệt giáo. Nếu Viên giáo phát tâm từ vô thỉ, ban đầu phá trừ vô minh vốn đạt
được Pháp thân ấy gọi
là Bổn, lưu truyền hình bóng trăm ức cao thấp
không quy định gọi đó
là Tích. Hoặc xưa nay phân định chân ứng, phần
nhiều sử dụng vị trí trên cao làm chân làm bổn, vị
trí dưới thấp làm ứng làm tích, từng vị trí truyền nhau thực hiện phân định này, chân - bổn chỉ
căn cứ vào nơi cao, ứng
- tích chỉ nhằm vào nơi thấp. Nghóa lý này
không thích hợp. Nay trình bày tường tận về bổn tích thì khác nhau
so với
chân ứng. Bổn là thực
sự đạt được, bắt đầu ngồi ở đạo tràng cho
đến Sơ
Trụ đã đạt đước
Pháp thân tức là Bổn, Tích là Phật ở địa bậc trên cho đến làm
Bồ-tát địa bậc trên đều gọi là Tích, không thể vì địa bậc trên là cao cho nên xưng đó là Bổn, mới đạt được địa vị
Sơ Trụ xem đó là
Tích, tại vì
sao? Vì thật
sự không đạt đến địa bậc cao - địa bậc cao
chẳng phải là Bổn, thật
sự đạt được địa bậc thấp - địa bậc thấp chẳng
phải là Tích. Do đó
Thọ Lượng chép: “Tùy ý mình - tùy ý
người khác, là
ý Bổn Tích, ngay nơi
Bổn Tích trình bày
sáu Tức”. Chính nơi lần hỏi đáp
trước không thể nói rõ, chỉ kín đáo giúp đỡ
người trước, thuận theo địa vốn
có mà được tên, lần
hỏi đáp sau hình trạng khác nhau cảm ứng hóa
hiện mà độ thoát, thuận
theo địa dấu tích mà được tên gọi. Vì thế biết
nhân duyên bổn tích cho
nên gọi là quán Thế Âm Phổ Môn.
Thứ chín giải thích về liễu nhân,
duyên nhân: Liễu là biểu
hiện phát ra - Duyên là
cung cấp giúp đỡ. Cung cấp giúp đỡ cho Pháp
thân phát ra biểu hiện
rõ ràng. Liễu chính là trí quán Bát-nhã, cũng gọi là tuệ hành chánh đạo trí tuệ
trang nghiêm.
Duyên chính là giải
thoát, hành hạnh trị đạo phước đức
trang nghiêm. Đại
Luận chép: “Một người có thể làm cỏ -
một người có thể gieo trồng, gieo trồng dụ cho duyên

- làm cỏ dụ cho liễu, nói chung về giáo thì các giáo đều đầy đủ
nghóa duyên liễu”. Nay đích thực trình bày hai thứ nhân trang nghiêm
của Viên giáo, Phật có
đủ hai thứ quả trang nghiêm, bắt đầu nhân quả này căn bản chính là tánh đức
duyên liễu. Tánh đức này vốn tự có
chẳng phải thích hợp
trước mắt. Đại Kinh chép: “Tất cả các pháp vốn tánh
tự là không, cũng vì Bồ-tát tu tập về Không cho nên thấy các
pháp không,
tức là liễu nhân vốn tự
có sẵn”.
Lại chép: “Tất cả chúng
sanh đều có vị thiền
Sơ Địa”. Tư ích chép: “Tất cả chúng
sanh chính là định
Diệt tận”. Đây chính là hạt giống duyên nhân vốn tự
có sẵn. Dùng hai thứ
phương tiện này tu tập dần dần
tăng trưởng, phát khởi từ đầu mút lông tơ mà đắc thành - tu tập được như hai cánh tay ôm đại thụ.
Ma-ha Bát-nhã định Thủ Lăng
Nghiêm. Một khoa này không nói về sáu Tức, chỉ
dựa sát vào nghóa tánh
đức căn bản này. Lần hỏi đáp trước thuận theo
hạt giống liễu nhân mà
được tên gọi. Lần hỏi đáp sau thuận theo hạt
giống duyên nhân mà được
tên gọi.Vì vậy biết liễu nhân duyên nhân nên
gọi là Quán Thế Âm Phổ Môn.
Thứ mười là giải thích về trí đoạn: Ý tất cả các nơi, Trí chính
là đầy đủ công đức
hữu vi, cũng gọi là Niết-bàn tròn đầy thanh tịnh.
Nói công đức hữu vi, tức là nhân thời trí tuệ. Có nghóa của
soi chiếu
sử dụng tu tập thành tựu cho nên gọi là hữu vi, nhân tuy vô thường nhưng quả
thì thường. Đem nhân đến
gọi là quả cho nên nói là đầy đủ công đức hữu

Đoạn tức là đầy đủ công đức vô vi, cũng gọi là
giải thoát, cũng gọi là phương tiện
tịnh Niết-bàn. Nói vô vi ấy là, nếu Tiểu chỉ chọn lấy phiền
não diệt - vô vi đoạn, chỉ lìa luống dối gọi là
giải thoát, thật ra không
được giải thoát tất cả; đây chính là đoạn đức
của thể Không. Đại
Thừa là đoạn của Thể hữu, không chọn lấy diệt vô vi
đoạn, chỉ chọn lấy tùy theo những nơi điều phục
chúng sanh, điều ác không thể vấy nhiễm, từ ngoài vào trong tùy ý tự tại không còn trói buộc, gọi là Đoạn Đức. Dựa vào tên gọi công đức vô vi này, nên kinh Tịnh
Danh chép: “Không dứt trừ si ái mà Phát khởi các minh thoát”.
Lại chép: “Ở nơi các kiến
giải không lay động mà tu ba mươi bảy phẩm, ái kiến là hầu hạ, cũng gọi là
Như-lai chủng, cho đến năm vô gián đều
sanh khởi
giải thoát, không có gì vấy nhiễm ngăn trở gọi là giải thoát tất cả, tức là Đoạn đức
vô vi; vắng lặng mà thường soi chiếu tức là Trí
đức”. Tiểu thừa nguội
thân bặt trí, đã không có thân đó thì lấy gì đi
vào sanh tử, mà lại nói về
điều phục không ngăn trở không vấy nhiễm? Diệt
trí nơi nào soi chiếu
vắng lặng? Trí đoạn như vậy tròn đầy cùng cực
cho nên Pháp thân nổi
bật, chính là tròn vẹn nghóa lý ba loại Phật tánh.
Pháp thân đầy đủ tức
là chánh nhân đầy đủ chẳng phải nhân chẳng phải
quả, cho nên nói ẩn kín gọi là
Như-lai Tạng - biểu hiện gọi là
Pháp Thân, tuy chẳng phải là nhân mà gọi là
chánh nhân, tuy chẳng phải quả mà gọi là
Pháp thân. Đại Kinh chép: “Chẳng phải nhân - chẳng phải quả
gọi là Phật tánh”,
chính là chánh nhân Phật tánh này. Lại nói: “Là
nhân chẳng phải quả gọi là
Phật tánh”, tức ở đây y theo tánh đức duyên liễu đều gọi là nhân.
Lại chép:
“Là quả chẳng phải nhân gọi là Phật tánh”, ở đây y theo tu đức duyên liễu đều đầy đủ, liễu chuyển
sang gọi là Bát-nhã -
duyên chuyển sang gọi là
Giải Thoát, cũng gọi là quả Bồ-đề, cũng gọi là
quả Đại Niết-bàn, quả đều gọi là quả. Phật tánh thông
suốt đối với nhân quả không dọc
không ngang.
Thời tánh đức, thời ba nhân không dọc không ngang - quả đầy đủ gọi là ba đức.
Cho nên, Phổ Hiền Quán chép: “Nhân Đại thừa là thật tướng các pháp, Đại thừa quả cũng là thật
tướng các pháp. Trí đức đã đầy đủ vắng lặng mà thường
soi chiếu, tùy theo
cơ lập tức ứng hiện
nhất thời giải thoát, đoạn đức điều phục khắp nơi,
đều khiến cho được
độ”. Lần hỏi đáp trước thuận theo phần Trí đức đầy
đủ mà được tên gọi,
lần hỏi đáp sau thuận theo phần đoạn đức đầy đủ
mà được tên gọi. Do
đó mà biết dùng nhân duyên Trí - Đoạn gọi là
Quán Thế Âm Phổ Môn.

Hỏi: Mười nghóa này là tên gọi xuất xứ từ kinh khác, làm
sao
có thể sử dụng để
giải thích phẩm này? Đáp: Nghóa Đại Thừa tất cả các kinh cùng
sử dụng, nếu không chấp nhận điều này Phật tánh xuất xứ
từ Niết-bàn, năm trụ - hai tử
xuất xứ từ Thắng-man,
các Sư đâu có thể sử dụng liên thông tất cả các kinh hay
sao! Phẩm này văn tuy không có mười tên gọi, tập hợp đem hai lần hỏi đáp viết nên ý
mười nghóa, rõ ràng như vậy có thể hiểu,
Nay cũng như trước, lại
điểm riêng từng câu một để chứng minh mười
nghóa ấy, như văn chép:
“Vì sao tên là Quán Thế Âm?” Lại chép: “Vì nhân duyên này tên là
Quán Thế Âm”. Chính là y cứ gọi Người.
Văn sau chép: “Phổ Môn thị
hiện”, tức là nói về Pháp. “Có những lực oai thần to lớn lợi ích thêm cho nhiều nơi như vậy”, tức là Từ.
“Thượng cho
bốn chúng” tức là Bi.
Muốn biết trí đang nói, mười chín hiện thân nói pháp tức là
Trí tuệ. “Trong một lúc lễ lạy được lợi ích về phước đức vô
lượng vô biên”, tức là
Phước đức. “Nghiệp tự tại”, chính là
Pháp thân. Vì sao như vậy? Vì Pháp thân
tự tại ở khắp, trí tuệ phù hợp với điểm này cho nên gọi là Nghiệp.
Thọ Lượng chép: “Ánh sáng trí tuệ vô lượng vốn
đã đạt được nghiệp
do tu tập lâu xa, sức oai thần to lớn như vậy. Như
Thị là tên gọi đầy đủ
tất cả, tức là Nhơn thân. “Phổ Môn thị hiện sức thần thông”, tức là ứng thân. “Đi qua các cõi nước độ thoát
chúng sanh”,
tức là Dược Thọ Vương
thân. “Ở trong tai nạn nguy cấp kinh hãi luôn ban cho
sự không
sợ hãi”, tức là Như Ý
Châu Vương thân. “Phước không
hư dối”, tức là lợi
ích ngầm kín. “Ba mươi ba thân”, tức là lợi ích hiển rõ. “Hiện thành
thân Phật”, tức là thật trí. Hiện bày các thân khác tức
là Quyền trí. Thân của
Quán Âm chính là Bổn các thân khác tức là Tích,

còn sức
thần thông to lớn là Bổn, lực phương tiện là
Tích. “Người
nghe danh hiệu Quán Thế Âm
Bồ-tát này” giống như người có nghe Phẩm này,
tức là chứng thật Liễu nhân, “Công đức không
phải là ít”, tức
là Duyên nhân.
“Không đồng ý nhận” vì thường hành xả bỏ, cho đến
“Lập tức quan
sát âm thanh đó”, quán
sát tức là Trí, “Đều được giải thoát”
là các loại điều phục
chúng sanh. “Tám muôn bốn ngàn chúng sanh đều phát
tâm”, là lợi ích tức là đoạn.

- Thứ tư là phân biệt: Hỏi: Người đối với Quán Âm, Pháp đối
với Phổ Môn,
Phương Đẳng có
Phổ Môn Pháp Vương tử nêu lên đối với
tên gọi con người, nghóa
này giống nhau thế nào? Đáp: Điều này phải làm thành bốn câu phân biệt, người chẳng phải pháp, pháp chẳng phải
người, người chính là
pháp, pháp chính là người. Nếu dựa theo Hoa Nghiêm thì ý thứ lớp về địa, trước
sanh tử người thực hành chưa là pháp
Thật tướng, pháp này
cũng chẳng phải người kia. Hoặc làm thành ý không thứ lớp ấy, người chính là
Thật tướng -
Thật tướng chính là người, người và pháp chẳng phải hai.
Như Hữu Môn ba tạng trình bày không có
người giả tạm mà chỉ
có Thật pháp, pháp này chẳng phải người. Như
Không Môn thu nhận Thật
pháp thành người giả tạm, người và pháp là hai đối tượng khác nhau,
hoặc ở đó không lìa người mà nói về pháp - không lìa pháp mà nói về người. Đây chính là ý hai đế chẳng phải người pháp
của Trung đạo. Nếu Phương
Đẳng đối với Tiểu thừa trình bày Đại thừa nói về
người pháp, thì trình bày Tiểu thửa giống như Ba tạng - trình bày Đại thừa giống như
Hoa Nghiêm, Bát-nhã -
Niết-bàn v.v… trình như vậy. Nay trong
Phương Đẳng nói về
Phổ Môn, chính là ý Đại thừa.
Nay trình bày Phổ Môn là
pháp, sao có thể có pháp mà không có người? Nơi
kia trình bày Phổ Môn là
người, làm sao có thể chỉ có người mà không có pháp? Nơi này thì người và pháp cùng nêu ra, kinh kia nêu ra người -
nơi này nêu ra pháp như
vậy. Ví dụ như Tiểu thừa trình bày Thân Tử là
Trí tuệ bậc nhất, các đệ tử khác đều y cứ pháp môn khác nói bậc nhất.
Vốn dùng trí tuệ dứt
hoặc chứng chân vô lậu, người khác không có tuệ
sao có thể vào đạo? Đã
đạt được đạo quả thì quả là biết có tuệ, nhưng
tất cả nêu ra Sơ môn đó
phân biệt gọi là bậc nhất, ví như lưỡi dao cắt
đứt đồ vật cần phải
dựa vào sống dao mới có hiệu quả sử dụng, các tâm
sở như sống dao mà tâm
sở trí tuệ như lưỡi dao; nay nghóa Phổ Môn
cũng như vậy, chỉ dùng
pháp nhân duyên cho là tên gọi của Phổ Môn,
làm sao có thể không có người liễu nhân ư? Nếu gộp lại thuận theo
Quán Âm nêu lên tên gọi ấy, thì điều này thông
suốt khắp nơi, muốn làm cho Thế đế không rối loạn nên cùng nêu ra tên gọi khác nhau. Như thân

đầy đủ sáu
căn chỉ gọi là mắt tịnh ý tịnh, há có thể không có căn
khác hay sao? Phân biệt về
từ bi: Hỏi: Nếu đại bi cứu khổ - khổ trừ đi tức
là được vui, đại từ
cho vui, vui đến tức là trừ khổ, ý sao phân ra hai?
Đáp: Luận chung như vậy -
riêng khác thì không phải thế. Ví như trừ bỏ
tội ở nơi ngục tù,
không ban cho năm trần, thì thân tuy tránh khỏi đau
đớn mà căn tình chưa
vui vẻ, đây chỉ là cứu khổ không gọi là cho vui.
Còn như ban cho năm trần
ở nơi ngục tù, tai mắt tuy vui thích mà không gọi
là trừ khổ, vì thuận theo nghóa riêng khác đều
hiển rõ một bên, do
đó riêng nói riêng như
vậy. Hỏi: Trong này ý gì mà không nói về hỷ xả? Đáp: Bốn vô lượng tâm về tên gọi tuy có bốn nhưng là ba nghóa.
Đại kinh chép: “Ưu tất xoa - Tất xoa gọi là xả”, xả ấy là hai cái xả, tức là
ý của không hai - chẳng
phải từ chẳng phải bi, không hai mà hai tức là
từ bi. Hỷ là từ vui
sanh ra hỷ ban đầu muốn ban vui, chúng sanh đau
khổ sâu nặng không thể được vui thì không có gì đáng hoan hỷ. Nếu trừ khổ xong hết tức là có thể được vui, trở lại toại nguyện bản hoài cho nên
sau vui thêm vào hỷ, sau
khổ đau không có điều này vì thế không khai
mở hỷ. Như A Du Gia Vương
bảy ngày phải chết, tuy có niềm vui của
năm dục nhưng buồn rầu
đau khổ tróu nặng tâm tư, lại như một thân ít chấp nhận khổ não có thể đoạt lấy niềm vui của một thân; do đó biết
khổ sâu nặng không có
thể vui vẻ. Hỏi: Thiền chi trình bày hỷ ở trước -
chi Lạc ở sau, lại nói
thế nào? Đáp: Thiền chi chính là từ nơi thô đi vào
tế, trong này chúc mừng
người kia được vui vẻ cho nên tâm hỷ ở sau. Lại nữa, ngoại đạo tu bốn vô lượng tâm tự chứng
thiền định, dấy lên ý
tưởng chuyển vận
rỗng không, ở kia không có ích lợi
thật sự, không thể khiến cho người khác trừ đau khổ đạt được niềm vui, tuy tự mình được định mà pháp thế gian luống dối, mà báo hết trở lại đọa không tránh khỏi
nơi khổ đau, tự mình và
người khác đều không lợi ích. Nếu nhị thừa tu
bốn vô lượng tâm thì chỉ mình trừ đau khổ đối
với người khác không ích
lợi gì, tự mình trừ
phần đoạn mà chưa tránh khỏi Biến dịch, đoạn thân
diệt trí chẳng phải niềm
vui rốt ráo. Nay Bồ-tát không như thế, chẳng
phải phàm phụ hạnh -
chẳng phải Hiền Thánh hạnh. Chẳng phải phàm phu ấy là không giống như tự nhận lấy niềm vui của thiền.
Chẳng phải hiền thánh ấy là không giống như tự mình cứu khổ.
Không giống như tự
nhận lấy niềm vui vì thế
chính là ban cho người khác niềm vui, không giống như tự mình cứu khổ cho nên chính là cứu khổ đau cho
người khác,
cũng chính là dứt trừ
đau khổ - chính là ban cho niềm vui, ngay nơi ban cho niềm vui cũng chính là dứt trừ đau khổ, chỉ là phân nói riêng về thệ nguyện tương đối, trước nói về dứt trừ đau khổ
sau trình bày ban cho

niềm vui như vậy.
Phân biệt về
phước tuệ: Hỏi: Quán Âm đối với trí xứng hợp mà dứt trừ đau khổ,
Phổ Môn đối với phước nhìn thấy mà được niềm vui gì
vậy? Đáp: Trí là ánh
sáng đích thực sửa trị tối tăm mê hoặc mê hoặc là
khổ não sinh tử, nếu
sửa trị cái khổ của tối tăm mê hoặc, há không
sử dụng ánh
sáng của trí hiểu biết ư? Do đó tên gọi người xứng với trí tuệ tức
là dứt trừ đau khổ.
Pháp là pháp môn - tên gọi là môn có thể thông
suốt, thông suốt đến nơi
an lạc của Niết-bàn. Ban đầu luyện tập pháp này
là đạt được nhân vui, về sau chứng pháp này là
được quả vui, cho nên đối với
Phổ Môn này nói về ban cho
niềm vui. Hỏi: Phước tuệ cần lẫn
nhau, vốn không lìa xa nhau,
nếu định mà không có tuệ thì định này gọi là
si định, ví như người mù
cưỡi ngựa mù chắc chắn rơi xuống hố rớt xuống hào mà không nghi ngờ gì. Nếu tuệ mà không có định thì tuệ này gọi
là cuồng tuệ, ví như đốt
đèn ở chỗ có gió thổi mạnh, ngọn đèn chao
động soi chiếu đồ vật
không rõ ràng. Do đó biết tướng phước tuệ giúp đỡ
hai vòng bình đẳng có
thể luôn luôn vận tải được. Nếu vậy vì sao dùng trí tuệ dứt trừ đau khổ - phước đức ban cho niềm vui? Đáp: Tự có phước đức là trí tuệ thì trí tuệ là phước đức, tự có phước đức chẳng phải trí tuệ

trí tuệ chẳng phải phước đức, Đại - Tiểu thừa đều đầy đủ bốn câu, như Lục độ
Bồ-tát tu Bát-nhã, phân chia
Diêm-phù-đề thành bảy phần, đây
là thế trí không thể dứt trừ hoặc chướng, đây
hãy còn thuộc về phước
đức thâu nhiếp, tức gọi phước này là trí, trí
này là phước không thể dứt
trừ hoặc chướng. Nếu người hàng Thanh-văn trí
tuệ có thể đoạn giống như gọi là trí tuệ chẳng phải phước đức, như
La-hán đói. Nếu phước đức chẳng phải thế trí cũng chẳng phải xuất thế trí ấy là như voi trắng. Nếu Đại thừa bốn câu tức là: Địa tiền bên Biệt giáo có ba mươi tâm mỗi
hành gọi là phước đức, tuệ hành gọi là trí
tuệ. Tuệ này không thể phá trừ vô minh, tuệ này còn thuộc về phước đức, vì không phá trừ vô minh, phước này là trì tuệ phương tiện đối trị
chấp tướng. Nếu Địa tiền đều gọi
là phước đức, thì ở địa đều gọi là trí tuệ,
trí tuệ này chẳng phải phước
đức - phước đức chẳng phải trí tuệ, Phương
Đẳng - Bát-nhã còn mang Tiểu thừa nói về Đại thừa, hoặc đeo mang phước tuệ Tiểu thừa như bốn
câu trước, trình bày phước tuệ rộng lớn như
bốn câu vừa nêu. Nay
Phổ Môn này gọi là phước tuệ, phước tức là tuệ,
tuệ chính là phước, phước
tuệ không hai, cho nên Đại Luận chép: “Người tôn
quý tuyệt vời như vậy thì có thể
thấy Bát-nhã, làm
sao tuệ này có thể là không có định đạt
được định Thủ Lăng Nghiêm đâu từng không có tuệ”.

Luận chép: “Kiện tướng
Tam-muội có thể phá tan địch mạnh”.

Đại kinh chép: “Phật tánh có năm tên gọi, cũng gọi là
Bát-nhã - cũng gọi là
Sư Tử Hống, cũng gọi là
Thủ Lăng Nghiêm - cũng gọi là
Kim Cương Phật Tánh… tức là tên gọi của định tuệ đầy đủ”.
Chẳng thiền nào không có tuệ, chẳng tuệ nào không có thiền, thiền tuệ không hai,
không hai mà hai, phân ra
riêng khác mà nói thì thành hai cách hiểu về
định tuệ. Vì vậy Thích
Luận giải thích Bát-nhã nói về mười tám không, giải thích
Thiền Định nói về một trăm lẻ
tám Tam-muội, đây là hai nói -
hai chính là không hai.
Phân biệt về chọn từng: Cũng có khác nhau về bốn câu: chẳng phải chân chẳng phải ứng, ứng mà chẳng phải chân, chân mà
chẳng phải ứng, vừa là
chân - vừa là ứng. Nếu chẳng phải chân - chẳng phải ứng, điều này ngay lý có thể hiểu. Còn chính là phàm phu, vì
không thấy lý, chẳng phải chân là không có dụng cho nên chẳng phải ứng, điều này cũng có thể hiểu. Ứng mà chẳng phải chân ấy, ngoại đạo cũng đạt
được năm thần thông
cùng người khác thi hành cảm hóa, thông suốt mà
luận cũng đạt được
ứng này nhưng không được gọi là chân. Chân mà
chẳng phải ứng ấy,
người hàng Nhị thừa đi vào chân dứt trừ kiết hoặc, đoạn thân diệt trí không thể nào phát khởi ứng. Đây cũng là tổng quát nói
về chân đó như vậy.
Vừa là chân vừa là ứng, đây thì hiển rõ riêng
Trung đạo làm nhân, ngay nơi chân mà nói về dụng làm ứng. Chân ứng
không hai, không hai mà hai
ấy cho nên nói chân ứng như vậy. Nay dựa vào văn cùng nêu ra:
1.Vừa nói về chân ứng: Lần hỏi đáp trước tình bày về chân thân thường ích lợi, lần hỏi dáp sau nói về ứng thân gián đoạn
lợi ích. Thường và gián đoạn không có thể lìa
xa nhau như hai chim cùng bay.
2.Vừa rồi nói về chân thân vừa thường hằng vừa không thường hằng ứng thân vừa gián đoạn vừa không gián đoạn.
Nếu Tiểu thừa nói về nghóa, ví dụ như Thiện Cát trong hang đá quán “Không”,
thấy Pháp thân Phật, Ni
Liên Hoa thì không thấy. Điều này há không phải là nghóa ích lợi thường hằng và không thường hằng của chân thân trong Tiểu thừa hay
sao?! Ứng thân trượng
sáu cũng có thấy - không thấy, điều này há chẳng phải nghóa gián đoạn, không gián đoạn của ứng thân hay
sao?! Pháp thân Đại thừa cũng như vậy, đối với lý là ích
lợi thường hằng - đối
với tình là ích lợi không thường hằng, ứng thân
cũng như thế, duyên này
diệt đi duyên kia dấy lên không có dứt bặt là
nghóa không gián đoạn,
đồng một bản chất mà thấy khác nhau là nghóa
gián đoạn. Mà nay phân
biệt: một hướng là: lần hỏi đáp trước thuộc về
ích lợi thường hằng
lần hỏi đáp sau thuộc về ích lợi không thường hằng.
Phân biệt hai thân
Dược Châu: Dược có công thuộc năng chữa
lành bệnh dứt trừ khổ, cũng có công dụng giữ thân thể tăng thêm thọ mạng đến mức quý báu. Vì thế kinh chép: “Nếu bảo toàn thận mạng
tức là đã được đồ
chơi quý giá. Như ý Châu Vương không những rưới châu báu như mưa mà cũng có thể trừ bệnh Đại
Thí Thái Tử xuống biển
được ngọc châu trở
về chữa trị mắt cho cha mẹ. Đại Phẩm chép: “Nếu người đau mắt đeo ngọc châu trên mình thì bệnh liền trừ khỏi”. Vì thế biết thông
suốt đầy đủ hai nghóa. Nếu tách biệt căn cứ vào một phía,
ước định trừ diệt tai
họa dùng thí dụ Dược chứng minh cho vui để so
sánh với ngọc châu như vậy.

Phân biệt hai lợi ích ngầm kín và hiển rõ:
Tất cả có ba mươi
sáu câu.
Phân biệt hai trí
quyền thật: Lần hỏi đáp trước thật trí chiếu
soi
chân mà chúng
sanh được độ thoát, quyền trí chiếu
soi giả mà
chúng sanh được độ, độ
là độ quyền cũng độ ở thật, thoát là thoát chân
cũng thoát ở giả. Trả
lời điều này cũng có đủ bốn câu, hoặc dựa vào chơi
trí, giải thoát ở quyền,
bảy nạn tiêu trừ - hai nguyện cầu thỏa mãn là vậy, hoặc dựa vào chơi trí,
giải thoát ở thật, ba độc đều lìa,
hoặc dựa vào quyền trí được độ ở thật,
ba mươi ba thân được độ là vậy, hoặc dựa
vào quyền trí được độ
ở quyền, ở trong tai nạn ép ngặt kinh sợ được
không sợ hãi là vậy. Hoặc cả hai đều độ thoát, hoặc cả hai đều không
độ không thoát. Nay y theo văn phân định cùng nêu ra một phía, văn
trước thoát ở quyền -
văn sau độ ở Thật.
Phân biệt về
Bổn tích: Luận chung về bổn tích cùng có thể dứt
trừ khổ - ban cho vui, cho
nên phẩm Thọ Lượng chép: “Nghe Phật thọ vô lượng được quả báo thanh tịnh vô lậu vô lượng”. Tức là từ
Bổn được niềm vui. Kinh Thỉnh
Quán Âm chép: “Hoặc dạo chơi nơi địa ngục đại bi thay thế chịu khổ”. Đây là từ nơi tích dứt trừ đau khổ.
Chúng sanh không thông hiểu nguồn gốc về
sau trôi lăn khổ não, nếu nhận
thức được bổn lý thì
ở ngay trong khổ mà được giải thoát. Nếu chúng
sanh không thấy trong tích thực thi hóa độ, không thể gieo trồng phước nơi ba nghiệp thì không có nhân của công đức, làm
sao gây nên quả vui,
chẳng phải bổn không vì
lưu tích - chẳng phải tích không vì hiển bổn, lần hỏi đáp trước là nói về tích bổn, lần hỏi
sau là nói về
bổn tích. Hỏi:
Bổn tích và chân ứng khác
nhau thế nào? Đáp: Chân ứng dựa vào một đời
giải thích về không gian
(hoành), như các kinh đã nói, bổn tích dựa vào
ba đời luận bàn theo
thời gian (thụ), như Thọ Lượng đã giải thích.

Phân biệt về duyên liễu:
Hỏi: Duyên liễu đã có tánh đức thiện thì
cũng có tánh đức ác hay không? Đáp: Có đủ.

Hỏi: Xiển-đề
và Phật dứt những thiện ác nào?

Đáp: Xiển-đề
dứt bặt tu thiện tận cùng, chỉ tánh thiện đang
còn, Phật dứt tu ác tận
cùng nhưng tánh ác vẫn còn.

Hỏi: Tánh đức thiện ác sao không thể dứt? Đáp:
Tánh thiện ác chỉ là pháp môn thiện ác, tánh không thể thay đổi trải qua ba đời không ai có thể ủy hoại, lại không thể dứt
trừ phá hoại, ví như ma tuy đốt kinh đâu thể khiến cho pháp môn tánh
thiện chấm dứt, dù làm cho Phật đốt hết
sách ác cũng không thể nào làm cho pháp môn ác tận cùng được. Như đời Tần đốt
sách vở chôn
sống học
trò, há có thể khiến
cho thiện ác dứt bặt tận cùng ư? Hỏi:
Xiển-đề không dứt mất tánh thiện còn có thể khiến cho tu thiện phát khởi,
Phật không dứt tánh ác lại khiến cho tu ác phát
khởi hay sao? Đáp:
Xiển-đề đã không đạt được
tánh thiện, vì không đạt
được cho nên lại bị
thiện làm nhiễm, tu thiện được phát khởi rộng
đối trị các tánh ác, Phật tuy không dứt trừ tánh
ác mà có thể thấu suốt đối với
ác, vì thấu suốt ác cho
nên đối với ác tự tại không bị ác nhiễm, không
khởi tu ác, không bao giờ còn ác cho nên tự tại rộng ra dùng các pháp môn
ác hóa độ chúng sanh,
suốt ngày sử dụng mà suốt ngày không vấy nhiễm,
không vấy nhiễm cho nên không phát khởi, làm sao có thể dùng
Xiển- đề để so sánh ư?
Nếu Xiển-đề có thể thấu suốt thiện ác này, thì không trở lại gọi là
nhất Xiển-đề. Nếu dựa theo người khác trình bày
Xiển-đề dứt trừ không còn thiện vì thức
A-lại-da vốn huân tập lại có thể
phát khởi thiện,
A-lại-da chính là vô ký vô minh, thiện ác nương vào gìn
giữ làm tất cả hạt
giống. Xiển-đề không dứt trừ vô minh vô ký cho nên
trở lại phát sanh thiện,
Phật dứt trừ vô ký vô minh không còn gì huân tập cho nên ác không còn trở lại
phát sanh. Nếu muốn dùng ác cảm hóa
mọi vật, chỉ thực hiện
thần thông biến hóa rõ ra để độ chúng sanh như vậy. Hỏi.
Nếu Phật địa dứt trừ ác lại thực hành thần thông dùng ác cảm hóa mọi vật, thì đâu phải tác ý mới có thể khởi ác, như người họa vẽ các màu
sắc ảnh tượng chẳng phải là tùy ý, như gương
sáng tỏ không
lay động thì cảnh sắc
hình bóng tự hiện ra, có thể là lý không thể nghó
bàn có thể tùy theo ác. Nếu tác ý ấy so với
ngoại đạo đâu khác nhau?

Nay nói Xiển-đề không dứt mất tánh đức thiện gặp được
duyên thiện phát ra, Phật cũng không dứt trừ tánh ác mà bởi cơ duyên
kích thích thích bởi Từ
lực huân ướp, đọa vào A-tỳ đồng với tất cả các ác
sự hóa độ chúng sanh,
vì có tánh ác cho nên gọi là không đoạn, không trở lại tu ác gọi là
không thường. Nếu tu tánh đều không còn thì là đoạn
không được vì không dứt
không thường,
Xiển-đề cũng như vậy, tánh thiện không dứt trừ trở lại
sanh ra thiện căn, tánh ác
Như-lai không
đoạn đứt trở lại có
thể khởi ác, tuy khởi đối với ác mà là hiểu rõ tâm
không vấy nhiễm, thông
suốt phần hạn của ác tức là thật tế, có thể dùng tướng năm nghịch mà được
giải thoát, cũng không trói buộc không thoát
khỏi, hành nơi chẳng phải
đạo mà thông suốt Phật đạo, Xiển-đề vấy nhiễm
mà không thấu hiểu so với đây là khác nhau.
Phân biệt về trí đoạn: Đây là một pháp mà khác tên gọi không thể xa lìa nhau, như người có một thân vì
sao từ trí dứt trừ đau khổ - ban
cho vui vẻ? Nhưng tâm của
tuệ giải xứng hợp với trí, thân không ràng
buộc chướng ngại, xứng
hợp với đoạn, ví như người bị trói, vận lực thuộc về trí tự cảm thấy phụ thêm bên ngoài thuộc về đoạn, vận động
sức
lực thuộc về tâm, nên
gọi là trí tuệ trang nghiêm, phụ thêm đoạn thể
chất phân tán thuộc về
sắc thân gọi là trí tuệ phước đức trang nghiêm.
Nay kinh văn nói và giải thích không thể trong một lúc, cho nên cùng nêu
ra trí - đoạn. Nếu người
hiểu được sâu sắc ý mười nghóa này, hiểu rõ
một ngàn thuận theo, giải
thích rộng rãi về nghóa Quán Thế Âm Phổ
Môn thì không thể cùng tận.

Thứ hai giải
thích riêng tên gọi: Chia làm hai, trước nói về
Quán Thế Âm, kế nói
Phổ Môn. “Vì sao gọi là
Quán Thế Âm”, tổng quát giải thích như trước. Biệt giải thích dùng cảnh trí nhân duyên cho nên
gọi là Quán Thế Âm.
Thế nào là cảnh trí? Cảnh trí có hai:
1. Canh trí nghó bàn.
2. Cảnh trí không nghó bàn. Cảnh trí nghó bàn lại có hai:
1.Dựa theo lý bên ngoài.
2.Dựa
theo lý bên trong.

Lý bên ngoài chia làm bốn:

Cảnh trí thiên nhiên. Chỉ hỏi cảnh này là tương xứng theo cảnh
cho nên là cảnh hay theo trí cho nên cảnh? Trí này
tương xứng theo trí cho nên trí hay theo cảnh cho nên trí? Nếu theo cảnh cho nên là cảnh thì
cảnh này là cảnh, cảnh tức là cảnh tự sanh ra.
Nếu trí theo trí cho nên là trí cũng là trí tự
sanh khởi, tự
sanh khởi gọi lả tánh tự như vậy, chẳng
phải Phật - trời - người làm ra, chiếu soi và
không chiếu soi thường là
cảnh trí, cho nên gọi là cảnh trí thiên nhiên.

Nói về đối đãi: Nếu cảnh không tự là cảnh nhờ
vào trí cho nên là cảnh, trí không tự là trí nhỏ vào cảnh cho nên là trí, đây chính là
nghóa từ nơi khác nảy sinh, vì sao như vậy? Vì cảnh
tự sanh ra cảnh đã gọi là tự, lấy cảnh hướng về trí, trí tức là Tha. Nay cảnh từ trí
sanh ra há
chẳng phải là Tha cảnh? Trí cũng như vậy cho nên
gọi là đối đãi nhau.

Trình bày cảnh trí nhân duyên: Nếu cảnh không do trí cho nên là cảnh cũng không do cảnh cho nên là cảnh, thì trí cảnh nhân duyên cho nên là cảnh, trí cũng như vậy. Đây chính là nghóa cảnh trí nhân duyên cùng nhau
sanh khởi. Cùng nhau
sanh khởi có hai là vượt qua và
rơi vào trong tự - tha tánh.

Tuyệt đãi nói về cảnh trí: Chẳng phải cảnh chẳng phải trí mà nói cảnh trí, đây chính là lìa cảnh lìa trí không nhân duyên mà giải thích
về cảnh trí ấy, đây là không nhân duyên tuyệt
đãi, từ nhân duyên hãy còn không thể đạt được huống chi không nhân duyên? Xưa nay cho
rằng tuyệt lý mà tận cùng không thành tuyệt
đãi, đều là hành tâm bên
ngoài lý vọng tưởng suy xét tới, cho nên Trung
Luận chép: “Các pháp không tự nhiên
sanh ra, cũng không từ nơi khác
sanh ra, không cùng
nhau không có nhân duyên, vì thế cho nên nói vô
sanh”. Đâu được như bốn
loài trước,
suy xét chấp rằng là thật - còn lại là vọng ngữ. Chấp tánh thật thấy yêu thích
sanh ra đắm trước chín mươi
tám sử, khổ tập mặc tình trôi lăn
không ngừng, vì
sao hấp vào đây mà
sanh ra khởi tập? Tùy theo chấp vào một loại cảnh trí nói bởi là đúng, tùy thuận tâm khen
ngợi thì ái trước mà sanh ra vui mừng, tức là
tham sử. Nếu người làm
trái lại tâm trách móc phỉ báng thì phẫn nộ mà
sanh ra sân nhuế, tức là sân sử. Tham sân đã
khởi lên há chẳng phải si sử hay sao? Mình hiểu
rõ cảnh trí thì này mà người khác vốn không
hiểu, vì cái chấp đó kiêu căng ngạo mạn đối với người há không phải mạn
sử? Đã chấp điều này
là đúng, nay tuy không nghi ngờ về sau sẽ nghi hoặc
vô cùng há chẳng phải là nghi
sử ư? Mình hiểu biết pháp này, trong pháp
suy tính là mình
há chẳng phải thân kiến ư? Sáu mươi hai kiến tùy
đó rơi vào một phía
há chẳng phải là biên kiến ư? Vọng chấp như vậy
thông thích hợp đạo
lý há chẳng phải tà kiến hay sao? Chấp đây là
thật suy xét là
Niết-bàn há chẳng phải kiến thủ quả đạo hay sao? Cho rằng
đây là Đạo nhân đó
tiến hành há chẳng phải là giới thủ nhân đạo
ư? Mười sử quanh co như vậy đều từ cái chấp cảnh trí trước khởi lên, đem điều này trải qua ba cõi bốn đế thì có tám mươi
tám sử. Ngay nơi tư duy trải qua ba cõi thì có
chín mươi tám sử, đây là tập đế kiết nghiệp
điên đảo vô cùng rộng lớn,
mới chuốc lấy quả khổ sanh tử không ngừng, đối
với cảnh trí đó không
nhận biết khổ tập, thì chỗ nào có đạo diệt?
Đã không nhận biết bốn đế thì phá bỏ nhân
quả thế gian và xuất thế gian, không có pháp thế gian và pháp xuất thế gian cho nên không có
Pháp bảo, không nhận biết quả
xuất thế cho nên không có Phật bảo, không nhận
biết nghóa của nhân xuất thế cho nên không có Tăng bảo
Hiền Thánh. Tất cả đều đánh mất.

Nếu dấy lên chấp cảnh trí tự nhiên sanh như vậy, chỉ là kết ràng
buộc sanh tử, tăng thêm kết nghiệp tai họa lỗi lầm rất nhiều. Nếu chẳng
phải lý bên ngoài thì
cảnh trí lấy gì làm lý bên ngoài vậy? Do đó, Đại
Luận chép: “Nói ba thứ
phàm phu, kiến mạn và danh tự, bậc Thánh chỉ nói một loại là danh tự”. Nay phàm phu kiến mạn giữ lấy chấp trước
sai
lầm sử dụng lời Phật,
ở giữa hai bên như vậy giữ lấy chấp trước trái với
lý thành ra tranh cãi, tuy
dựa theo kinh luận dẫn chúng văn tự, giống
như sâu mọt ăn tượng gỗ thành chữ, tìm trong tâm đó thật
sự không thể
hiểu là chữ hay chẳng
phải chữ, miệng nói cảnh trí mà không hiểu cảnh trí, vì không hiểu cho nên như uống cam lộ, tức dùng cảnh trí khởi lên kiến chấp tổn thương mạng
chết sớm, vì thế bị
Long Thọ phá đổ.
Nay không chọn lấy điều này
làm cảnh trí để giải thích Quán Thế Âm, tự sanh
ra cảnh trí đã như vậy
thì ba câu còn lại cũng thế.

Nói về cảnh trí nghó bàn lý bên trong: cũng thực hành bốn phần
trên, danh tự tuy giống nhau mà quán trí thuần thục
không sinh ra chấp kiến, hoàn tất cho nên không tạo
ra cái mới trở thành đạo phương tiện.
Phát sinh Noãn Đảnh cho đến mười sáu tâm nhãn,
trí, minh, giác bỗng nhiên đắc ngộ, phá các kiến hoặc cùng tương úng với lý, giống như người mù vàng thật giả phân biệt chính xác rõ ràng
không sai. Chân quán này gọi là trí, lý được
soi chiếu gọi đó là cảnh, vì phát
sinh vô lậu
cho nên xứng hợp cảnh trí bên trong lý. Tuy quán
lý này mà cuối cùng
là tác ý đi vào chân, cho nên gọi là cảnh trí
nghó bàn. Nay nói về
Quán Thế Âm cũng không thuận theo nhân duyên cảnh trí
này mà được tên gọi.

Kế là nói về cảnh trí không thể nghó bàn: Nếu tự và tha đều có các nhân v.v… bốn câu đều chẳng phải cảnh trí, tức là các kinh luận
nay đã trình bày hoặc từ
nơi tự sanh - tha sanh - cộng sanh không có nhân v.v… Nếu không như vậy,
sao nói là giải
Thích-cảnh trí được?
Đáp: Trong kinh trình bày,
đều là bốn tất-đàn thích ứng duyên mượn danh
tự mà nói, không chấp
vào bốn tánh. Nếu người vui mừng nghe tự
nhiên sanh ra cảnh trí,
liền nói cảnh là tự cảnh - trí là tự trí, vì thích ứng tâm vui mừng mong muốn đó, hoặc lúc nên nghe tự trí tự cảnh nghe
chắc chắn phát sanh thiện,
hoặc lúc đối trị nói tự sanh ra cảnh trí, nói
chắc chắn phá mê hoặc,
có lúc nói điều này khiến cho lập tức ngộ đạo.
Nếu không có bốn tất-đàn ích lợi, chư
Phật Như-lai không thể uổng
công nói pháp, tuy làm ra
bốn nói mà không chấp vào bốn loại, không chấp cho nên không có kiến ái.
Chúng sanh nghe điều ấy như thúc ngựa
thấy bóng cây roi, lập
tức phá mê hoặc đi vào đạo cho nên gọi là trí: Từ trí

này soi chiếu
gọi đó là cảnh, thông suốt như vậy thì nhận biết khổ
tập đạo diệt, Tam bảo
Tứ đế tự nhiên đầy đủ. Nếu dùng trí soi chiếu
cảnh đi vào “Không”
giữ lấy chứng, thành tựu cảnh trí nghó bàn bên trong
lý chân đế như trước
đã nói. Nếu không lấy quả làm chứng, biết cảnh
trí này chỉ có danh tự
gọi là cảnh trí, là chữ không ở trong - ngoài -
trung gian, là chữ không
trụ cũng không thể không trụ, vì là chữ không vốn có. Tuy làm ra bốn câu trình bày cảnh trí mà thật
sự không phân biệt cảnh trí bốn câu, Tuy làm ra bốn câu nghe về cảnh trí mà thật
sự
không đạt được cảnh
trí bốn câu, tuy đích thân thấu hiểu bốn câu cảnh trí
mà thật sự không làm
ra bốn câu suy nghó về cảnh trí; ngôn ngữ đạo đoạn

tâm
hành xứ diệt, không thể bốn câu tư duy toan tính,
cho nên gọi là
cảnh trí không nghị bàn. Kim Quang Minh chép: “Trí không nghó bào
soi chiếu cảnh trí không nghó bàn”. Điều này đầy đủ như trong Đại
Bổn Huyền Nghóa Cảnh Trí Diệu giải thích rộng. Long Thọ trước tiên phá
bỏ thời gian không gian nhất dị sau đó giải thích
nghóa “Tôi nghe như vậy v.v…!” Nay tương tự điểm này trước tiên phá bỏ cảnh trí bên ngoài
lý, sau đó trình bày bốn tất-đàn không thể nghó
bàn, nghóa của tất-đàn
giống như Đại Bổn Huyền Nghóa. Phàm dựa vào danh
tự làm tiện lợi,
cần phải trước tiên nói về quán trí, kế là
giải thích về âm của cảnh thế
gian. Nếu giải thích nghóa làm tiện lợi, trước nói
về cảnh thế gian, kế đến giải thích về quán trí, như trước đó có cảnh có thể được nói về quán, nếu chưa có cảnh thì nơi nào có thể quán.Ví như cảnh phát động
sau mới
chiếu soi. Nay thuận theo nghóa tiện lợi, trước tiên nói về
Thế Âm, sau nói về Quán trí vậy. Thế ấy chia làm ba: Một
là ngũ ấm thế gian,
hai là chúng sanh thế gian, ba là cõi nước thế gian.
Đã có thật pháp thì có người
không thật, giả thật chính đang thành tựu tức có y báo, cho nên
gọi là ba loại thế gian. Thế là cách biệt tức là
Thế của mười pháp giới cũng là mười loại ngũ ấm, mười loại giả danh, mười loại y báo, cách
biệt không giống nhau cho nên gọi là Thế. Gian là
tách ra sai khác, ba
mươi loại thế gian sai khác không sai lầm hỗn loạn
lẫn nhau, cho nên gọi là Gian, Tất cả đều có nhân - tất cả đều có quả, cho nên gọi là Pháp.
Tất cả đều có ranh giới bờ cõi phân chia như nhau, cho nên gọi là Giới.
Nay ngay nơi một pháp giới lại có mười pháp,
đó là “như thị tướng tánh rốt ráo v.v…”
Mười Giới tức là có một trăm pháp, mười Giới qua lại lẫn
nhau thì có một ngàn pháp, các pháp như vậy đều
là nhân duyên
sanh
pháp, Lục đạo là mê hoặc nhân duyên pháp, Tứ
Thánh là hiểu rõ nhân
duyên pháp. Đại
Kinh chép: “Vô lậu cũng có
nhân duyên, nhân diệt
vô
minh chính là ba ngọn đèn Bồ-đề, các pháp nhân
duyên này tức là

ba đế, pháp
từ nhân duyên sanh - ta nói chính là không, cũng gọi là
giả danh - cũng gọi là
nghóa Trung đạo”. Do đó nói về mười loại pháp giới

ba mươi loại thế gian, chính là cảnh của
sở quán cảnh này lại chia làm hai, đó gọi là tự - tha. Tha ấy gọi là chúng
sanh - Phật, tự ấy chính là
tâm mà lại có đủ. Như Hoa Nghiêm chép: “Tâm
giống như hoạ só giỏi,
tạo nên các loại ngũ ấm, tất cả vật trong thế
gian, không gì không do
“tâm tạo”. Hỏi: Tự và tha sao có thể đều đầy
đủ mười pháp giới? Đáp: Quán thân thật tướng
thì quán Phật cũng như vậy. Hoa Nghiêm chép:
“Tâm như vậy Phật cũng như vậy, tâm - Phật và
chúng sanh ba thứ ấy
không sai khác”. Há không phải tất cả đều đầy
đủ cảnh ba đế hay
sao? Âm tức là cơ của khẩu nghiệp trong mười pháp giới. Giới đã không
giống nhau thì âm cũng có khác nhau.

Hỏi: Chúng sanh đều có ba nghiệp vì ý gì chỉ quán xét âm?
Như vậy trát luận chung đều được, luôn luôn niệm cung kính
được lìa bỏ ba độc
tức là Quán Thế Âm. Lễ bái cúng dường thỏa mãn những cầu nguyện tức là
Quản Thế Thân. Nhưng nay chỉ nói
Quán Thế Âm ấy, xưa giải thích
nghóa này làm sáu:
1. Hướng về lập nên: Các tên gọi không thể liên tục nêu ra, nên một hướng để nêu tên gọi. Nếu gọi là Quán Thế Thân ấy,
về sau lại hỏi lời nói này, ý gì không gọi là Quán Thế Âm, điều này thì không phải hỏi.
2.Thuận theo thế tục: Đức Thích- ca vốn nói dùng âm
thanh thành Phật sự, vì vậy nói là Quán Thế Âm, như dạo qua các cõi nước tùy theo những thích nghi của họ.
3.Cùng nêu ra: Năng quán Sở quán Sở quán chính là sắc tâm
chúng sanh.
Nay thuận theo năng quán cho nên chỉ nói quán. Năng văn
sở văn, Năng văn
là nhó thức của bậc
Thánh, sở văn là âm thanh của chúng sanh. Nay chọn lấy âm thanh
sở văn, cùng nêu ra
sở văn được năng văn, cùng nêu
ra năng quán được sở
quán, từ đây làm tên gọi cho nên nói là Quán Thế Âm.
Xưa hỏi: Năng sở đã như vậy
sao không chọn lấy,
sắc tâm
của sở quán - nhó thức
của năng văn, để nêu lên danh gọi là Văn sắc
Tâm Bồ-tát vậy? Xưa trả
lời rằng: Bồ-tát một khi quán sát sắc tâm thì
đây là ứng hiện rộng
rãi, một âm thanh của chúng sanh đây là cơ nghi nhỏ hẹp. Nếu thuận theo câu hỏi thì Cơ có hai chữ - ứng chỉ một chữ,
trở thành ứng hẹp mà
Cơ rộng cho nên ngay việc hỏi đã không cân bằng. Nay lại hỏi: Lời nói này cần phải thuận theo nghóa lý
sao có thể
theo từng chữ được? Vì
Bồ-tát năng quán sắc tâm, vì sao không năng
quán âm thanh; vì
sao chúng
sanh chỉ dùng âm thanh cảm ứng mà
sắc tâm không thể cảm vậy? Nếu cùng cảm cùng ứng đó theo từng chữ này
thực hành quán thì cảm
ứng bình đẳng như nhau, nếu vì phân định sú rộng
hẹp đó, nay không làm ra
sự trình bày này mà cùng nêu lên phàm thánh cảm ứng đều có ở cả ba nghiệp. bậc Thánh ý - phàm phu và
Thanh nên nói là Quán Thế
Âm.
4. Thuộc về nghóa: Giống như phát ra âm thanh thì trước mượn ý hơi tiếp xúc môi miệng thì âm thnah đó phát ra. Nếu Khẩu nghiệp thành thì thâu nhiếp được thân ý, nếu quán ở khẩu
nghiệp cũng thâu nhiếp
được thân ý quán sát những phần khác không như
vậy cho nên nói là thuộc
về nghóa.
5. Ẩn hiển: Thân tuy lễ bái - ý tuy còn niệm tưởng, mà không biết trở về hướng đến những nơi nào nên gọi là ẩn. Nếu miệng giảng
nói nghóa của sự việc thì rõ ràng cho nên gọi là hiển, nêu ra hiển giấu đi ẩn nên nói là
Quán Thế Âm.
6.Khó dễ:
Đứng trước gian nguy ở
nơi ách nạn, ý thì mười niệm khó thành - thân thì
lễ lạy quỳ cúi chậm
chạp, miệng đọc to vì gấp rút cho nên thành tựu cơ, thuận theo dễ dàng mà được tên gọi.
Lại nữa, thứ
sáu là có duyên,
Quán Âm xưa kia là phàm
phu ở cõi Tư Nhẫn thấy khổ mà phát thệ
nguyện, nay sanh ở phương
Tây nhiều lần trở lại cõi này, đã có thệ duyên cấp bách cần phải xưng to danh hiệu.
Nay trình bày, nếu
sáu nghóa trước đều có nêu ra khắp nơi, hoặc dựa vào
Thích Luận thì nghóa đó trọn
vẹn, tại vì sao? Vì xuất
nhập tức là thân hành - giác quán là khẩu hành - thọ nhận là tâm hành. Tâm giác quán cho nên còn đầy đủ ba nghiệp, huống chi phát ra giọng nói trở thành âm thanh mà lại không đầy đủ ba
nghiệp hay sao? Chỉ nêu ra
một quán tức là đầy đủ ba ứng, chỉ nêu ra một
Âm tức là đầy đủ ba Cơ, mà phàm tình cho rằng
âm thanh mạnh mẽ trí
tuệ sắc bén lần lượt
theo vật nêu lên tên gọi, nghóa trọn vẹn hướng về
suy ra tất cả đều đầy đủ.


QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Thứ hai là nói về Quán:
Lại chia làm hai: Một. Kết thúc cảnh của
Thế Âm; Hai là nói về trí của năng quán.

Kết thúc cảnh thì chia làm sáu:

Kết tóm mười pháp giói là cảnh của nhân duyên;

Cảnh bốn đế.

Cảnh ba đế.

Cảnh hai đế.

Canh một đế.

Cảnh vô đế.
Ở đây vốn
xuất xứ từ Đại Bổn Huyền Nghóa. Hai là nói về quán trí:
Dựa sát cảnh nói về trí làm ra năm lần nói về quán trí.
Ngay nơi nhân duyên thì bốn lần nhân duyên nói về quán, bốn đế cũng có
bốn lần nói về quán, ba
đế có hai lần nói về quán, hai đế có bảy lần nói về quán, một thật đế thì một lần nói về quán, vô đế thì vô quán.
Các nghóa như vậy có đủ nơi
Đai Bổn. Nay dựa theo ba đế nói về quán. Nếu luận chung mười pháp giới đều là pháp do nhân
duyên sanh, nhân duyên này tức là Không - tức là Giả - tức là Trung. Tức không là Chân đế - tức
Giả là Tục đế - tức Trung là Trung đạo đệ nhất nghóa đế. Nếu tách riêng mà luận thì
sáu đường là pháp nhân
duyên sanh, cõi Nhị thừa là Không -
cõi Bồ-tát là Giả -
cõi Phật là Trung. Nói về cảnh thì có hai ý, nay đối với cảnh nói về quán cũng là hai ý: Một là Thứ lớp ba quán; Hai -
Một tâm ba quán. Thứ lớp:
Như kinh Anh Lạc chép: “Từ Giả đi vào Không
gọi là Nhị đế quán, tử
Không đi vào Giả gọi là quán Bình đẳng, hai quán làm phương tiện được đi vào Trung đạo đệ nhất nghóa đế”. Ba quán này chính là ba trí nói ở
kinh Đại Phẩm:
Một là Nhất-thiết-trí, biết tất cả
nội pháp - nội danh - tất
cả có thể biết, có thể hiểu, tất cả các pháp ngoài

danh ngoài - có thể biết, có thể hiểu, nhưng không thể dùng tất cả đạo khởi tất cả loại, cho nên gọi
là Nhất-thiết-trí. Hai - Đạo chủng trí, có
thể biết rõ tất cả các đạo chủng sai khác tức
phân biệt giả danh không

sai lầm, cho
nên gọi là Đạo chủng trí. Ba - Nhất-thiết-chủng-trí, có thể đối với một chủng trí biết tất cả các đạo - biết tất cả các loại.
Một tướng vắng lặng - tướng
các thứ hành so sánh có thể biết có thể hiểu, gọi
là Nhất-thiết-chủng-trí. Nói nói về quán trí là tên gọi khác, riêng khác mà hướng tới từng phần khi ở Nhân thì gọi là Quán khi ở Quả thì
gọi là Trí. Ba quán trí
này tức là bốn loại mười hai nhân duyên quán
trong Đại Kinh, hạ, trung,
thượng - thượng thượng, Niết-bàn nối thông chọn lấy
Chiết pháp nói về bốn quán. Đại Phẩm -
Anh Lạc trực tiếp dựa vào Ma-ha Diễn chỉ nói về ba quán - ba trí. Nay nếu khai thông hai kinh hợp lại
với Niết-bàn, thì phải khai bày phát triển pháp từ Giả đi vào không quán
sát
sanh
diệt Nhất-thiết-trí. Nếu hợp lại với
Niết-bàn chính là hai kinh, hợp lại hai quán hạ - trung cùng
với Nhất-thiết-trí.
Nếu đem ba kinh hoặc khai triển hoặc hợp lại đối với năm nhãn thì thiên nhãn

nhục nhãn
soi chiếu
sự việc thô tế đều là trí thế gian, tất cả là cảnh
căn bản của các quán. Nếu ba quán ba trí từ đây
liền đi vào Thể
pháp Nhất-thiết-trí. Nếu bốn quán bốn trí này liền nhập vào pháp
Nhất-thiết- trí cho nên nhục nhãn thiên nhãn làm gốc. Nếu đi vào
Nhất-thiết-trí
đối với tuệ nhãn - đạo chủng trí đối với pháp
nhãn, nhất thiết chủng trí đối với
Phật nhãn. Một câu kệ “Pháp do nhân duyên
sanh” trong
Trung Luận làm gốc của quán trí, ba câu đối với ba trí.
Nếu đem ba quán trí
đối với bốn giáo, thì phải khai triển như trước
kia. Nếu đem bốn quán
của Niết-bàn đối với bốn giáo thì hạ trí là
sanh diệt Nhất-thiết-trí đối với giáo
Ba tạng, trung trí là Thể pháp
Nhất-thiết-trí đối với
Thông giáo, Thượng trí túc là Đạo chủng trí đối với
Biệt giáo, thượng thượng trí tức là
Nhất-thiết-chủng-trí đối với
Viên giáo. Sở dó phải nói ba quán,
sao bỗng nhiên đối với bốn giáo ấy là sao? Nếu
không có Giáo. tức là
không có Quán, vâng theo giáo tu quán được thành tựu đối với trí, cho nên nói về Giáo.
Giáo tất nhiên có người làm chủ,
có người làm chủ chính là Phật,
hoặc có thể một Đức Phật nói ra bốn giáo, hoặc có thể
chỉ ra bốn tướng nói về bốn vị Phật. Bốn giáo
đã có bốn người chủ tức là phải có bốn vị
Bổ Xứ, chính là bốn loại
Bồ-tát giúp đỡ Phật mở rộng
bốn giáo này. Nếu nói tướng vắng lặng của các
pháp không thể dùng
lời nói ra, Đại Kinh chép: “Sanh sanh không thể nói
cho đến bất
sanh

bất
sanh cũng không thể nói ra”. Một giáo hãy còn
không thể nói ra vì
sao nói có bốn giáo? Đáp: Lý luận thực
sự như vậy dều không thể nói ra, nhưng đến duyên lợi ích mọi vật có nhân duyên cho nên cũng có thể nói được, không những
sanh
sanh có thể nói ra mà thậm chí bất
sanh bất
sanh cũng có thể nói ra, dùng Giáo môn của Phật
để thoát khổ sanh tử.

Giáo Ba tạng: Như trong Thích
Luận trích dẫn Ca chiên diên
Tử nói về nghóa Bồ-tát;
Đức Thích-ca ban đầu làm thợ gốm nhân dịp
xưa kia phát nguyện trước
Phật Thích-ca, từ đó đến nay mới phát tâm
Bồ- tát, chính là người
thực hành, cầu mong Bồ-đề thì gọi là pháp, rất chán ghét khổ tập - ưa cầu mong diệt đạo, liền phát khởi tâm từ bi thề
độ thoát tất cả, thực
hành hạnh sáu độ, hạnh nguyện giúp đỡ lẫn nhau
dứt trừ khổ đau đem
lại niềm vui. Vì sao như vậy? Vì keo sẻn tham gọi
là Tập - rơi vào ngạ
quỹ gọi là khổ, thực hành bố thí gọi là Đạo -
keo sẻn tên dừng lại gọi là Diệt. Bồ-tát tự
mình điều phục xan tham dùng
tâm bi xông ướp mọi
vật, chúng sanh xưng danh liền có thể thoát khỏi khổ đau; tự thực hành bố thí cứu giúp dùng tâm từ xông ướp mọi vật,
vật thuận theo có thể
cứu độ thì có thể thị hiện khiến cho được an vui.
Nên biết rằng vì đầy đủ thệ nguyện rộng lớn mà tu hạnh bố thí.
Cho nên ngu
si gọi là Tập,
sanh ở cõi trời gọi là khổ, tu trí tuệ gọi là Đạo -
si mê

khuất phục gọi là Diệt. Tu trí tuệ qua một thời gian tự phá tan khổ tập để thành tựu tâm bi đem xông ướp cho
chúng sanh, chúng
sanh xưng danh liền được
giải thoát, tự chứng đạt đạo diệt để thành tựu tâm từ đem
xông ướp chúng sanh, chúng sanh có cơ cảm ứng
được cứu độ. Vì vậy biết hạnh bổ
sung
cho nguyện. Thực hành lục độ này đều nói về thời gian,
Thi-tỳ thay cho bờ câu là bố thí tròn đầy,
Tu-ma-đề không nói dối
là giới luật tròn dầy, vua Ca Lợi cắt đứt không
lay động là nhẫn nhục
trọn vẹn, đại thí biểu đạt rộng lớn là tinh
tiến tròn đầy, tôn sùng xà lê ngồi thiền là thiền định tròn đầy,
Cù Toản đại thần phân chia đất đai là
Bát-nhã tròn đầy. Như vậy tư hành đến
A-tăng-kỳ kiếp đầu tiên, không biết thành Phật - không
thành Phật, tăng kỳ thứ hai tâm biết thành Phật
miệng
không nói thành Phật, tăng kỳ thứ ba tâm biết miệng nói.
Qua ba-tăng-kỳ rồi lại trăm kiếp gieo trồng tướng.
Trăm phước bình thường sử dụng ba ngàn hai trăm
phước tu thành, ba mươi hai tướng Đại Nhân lúc này mới gọi là
Đại Bồ-tát, nhưng phục hoặc không dứt, như dê không mỡ béo, chọn lấy trí thế gian làm
Bát-nhã chính là ý này.
Sử dụng hạnh Bồ-tát này đối với hành vị Thanh-văn
ấy, tăng kỳ đầu tiên có thể đối với niệm xứ thông - biệt,
tăng-kỳ thứ hai có thể đối với noãn pháp,
tăng kỳ thứ ba có thể dối với đảnh pháp,
trăm kiếp gieo trồng tướng có thể đối với nhẫn pháp, lúc ngồi nơi đạo tràng có thể đối với
Thế đệ nhất, ba mươi bốn tâm đoạn kết
thành Phật, chính là đối với
mười sáu tâm phát chân cho đến chín giải thoát
về học. Bấy giờ ngồi nơi đạo tràng trên ba mươi bốn tâm dứt hoặc, chánh tập đều dứt
sạch
gọi là Phật Ba Tạng, cho nên Đức Thích-ca tinh tiến
- đệ tử thuần thục.

Vì tinh tiến cho nên vượt trước chín kiếp mà tám tướng
thành Phật. Đây chính là giáo môn đã nói của giáo
Chủ Ba tạng. Địa vị Bổ xứ trong
đây còn trăm kiếp, gieo
trồng tướng - điều phục hoặc - trụ ở thân sau
cùng. Thực hành thành tựu lục độ thệ nguyện sắp
đầy đủ, từ bi xông ướp đối với chúng
sanh dứt trừ khổ não ban cho niềm vui. Nếu ngay nơi
cách giải thích này, chỉ
là pháp nhân duyên sanh - trí thế gian nói về
Quán chính là nghóa Quán
Thế Âm theo giáo Ba tạng.

Hỏi: Dựa vào Tam Tạng nói Thích-ca - Di-lặc phát tâm cùng
một lúc, một vị vượt
trên chín kiếp, vì sao hai vị Phật cùng thành Phật
trong kiếp Hiền?
Đáp: Đức
Thích-ca gặp được Phất Sa thúc đẩy trăm kiếp;
Di-lặc gặp được chư Phật vì
sao không thúc đẩy làm chín mươi mốt kiếp ư? Nếu vậy thì không có nghóa trăm kiếp? Đáp: Đảm nhiệm pháp môn
này thì có trăm kiếp,
dùng năng lực tinh tiến thì siêu vượt lên.

Trong Thông giáo, như Đại Phẩm nói: “Người ba thừa đồng
lấy Đệ nhất nghóa đế
nói đạo không bằng lời, dứt trừ phiền não nhập
vào Niết-bàn, cộng duyên
một lý sử dụng quán dứt trừ hoặc chướng thông suốt, cũng gọi là cộng
Bát-nhã giáo”. Việc này khác
so với
giáo Ba tạng.
Thích Luận phá bỏ rằng: “Chẳng lẽ dùng tâm bất tịnh tu hạnh
Bồ- tát, như đồ dùng
độc hại chứa đựng thức ăn, ăn vào thì chết người. Bố thí có thượng - trung - hạ gọi là xả bỏ tài vật thân mạng.
Dũng só liệt
nữ cũng có thể xả
thân, đâu được xả bậc trung gọi là bố thí đầy đủ, bố thí bậc trung chi gọi là Thí chẳng phải
Ba-la-mật không thấy tài vật - năng

- sở cả ba việc đều vắng lặng chẳng phải keo kiệt chẳng phải thí
giúp, đây là chân thật
bố thí Ba-la-mật cho đến chẳng phải ngu chẳng phải trí - chẳng mê đắm không tuệ, gọi là chân thật
Bát-nhã không
chấp lấy thế trí”.

Luận chép: “Nếu chẳng
tin không tất cả đều trái ngược, nên biết những gì ông đã tu đều không tương ưngÏ với lý. Nếu tin các pháp
Không, tất cả có tạo
ra, vì Không cho nên có thể thành tựu tất cả các pháp, vì thế biết nếu đạt được tuệ Không thì có thể đầy đủ tất
cả pháp”. Lại,
Bồ- tát tu hành vô
lượng kiếp, đâu chỉ là
ba A-tăng-kỳ, những điều như vậy để phá bỏ lỗi giáo
Ba tạng, để nói lên ý của
Thông giáo trong Đại
thừa. Kinh Đại
Phẩm chép: “Bồ-tát phát tâm tương ưng
với Tát-bà-nhã”. Đây chính là quán
sát nhơn dứt trừ kết tương ưng với lý. Từ lúc phát tâm
đến nay tức quán sát
nhân dứt trừ kiết thì gọi là Bồ-tát, tức là mượn người (giả nhân) vậy, còn quán
sát chân chính là pháp.
Thường khởi chung
với từ bi, tự dứt
khổ tập tu đạo diệt, cũng lấy từ bi thệ nguyện dứt khổ tập
cho tất cả chúng
sanh và đạo diệt, thể hội thấu
suốt các pháp như
huyễn như hóa không sanh
không diệt, cả ba sự việc đều mất để thực hành
bố thí, cho đến tất cả
pháp không còn đắm trước gọi là Bát-nhã. Dùng
các hạnh này bổ sung cho
nguyện, thì có thể phá trừ bốn trụ hoặc, thấy
đệ nhất nghóa, thì có ba
thừa và mười địa, đó là Càn tuệ cho đến Phật địa. Nếu
so
sánh mười địa này với
Thanh-văn thì Địa
Càn Tuệ đối với niệm xứ
chung riêng, Tánh Địa đối với vị trí bốn thiện căn, địa tám
Nhân đối với tám Nhẫn, Kiến Địa đối với
Sơ quả, Bạc Địa đối với nhị quả, Địa
Ly Dục đối với tam quả,
Dó Biện Địa đối với tứ quả, Địa
Chi Phật tự đối
với vị trí Chi Phật, địa
Bồ-tát bản thân vượt ra giả phương tiện, đạo - quán cả hai trôi lăn đoạn chánh tập tiến dần đến Phật địa là hết. Vì vậy
Luận chép: “Người này
không còn phiền não nhưng tập khí không hết, vì thệ nguyện giúp đỡ tập lại
sanh vào ba cõi, lợi ích chúng
sanh tịnh
cõi nước Phật, há giống như
Bồ-tát Tam tạng điều phục hoặc thực hành hạnh
lục độ hay sao?” Bồ-tát
này tu hành đoạn hoặc còn sót lại chưa hết, giống như khói nhỏ, từ bi thị hiện trong năm đường cứu độ mỗi vật, chúng
sinh hoặc xưng gọi danh hiệu hoặc cảm ứng thấy, liền có thể dứt trừ khổ não ban cho niềm vui giải thoát được cứu độ, đây là
Thông giáo thể hội Giả để đi vào
quán Không, cũng gọi
là Nhất-thiết-trí, tức là nghóa
Quán Thế Âm của Thông giáo.

Biệt giáo tách biệt khác với Thông giáo. Biệt giáo trình bày
Bất công Bát-nhã cho nên nói là Biệt. Ví như Giáo tuy nói về
Trung đạo mà vì người độn
căn phương tiện nói về Trung, lần lượt hiển rõ lý trình bày rộng khắp trải qua nhiều kiếp tu hành, cho nên kinh Đai
Phẩm chép: “Có Bồ-tát
từ lúc ban dầu phát tâm du ký thần thông thanh tịnh cõi nước Phật, lần lượt tu tập hằng
sa pháp môn giúp hiển bày
lý Trung đạo, trước đẩy lùi bốn trụ hoặc kế là phá bỏ trần
sa hoặc
sau đó phá trừ hoặc vô minh”.
Thập Tín chung điều phục các hoặc mà chính là điều phục bốn trụ hoặc,
Thập Trú cũng là chung điều phục các
hoặc, mà chính thức dứt
trừ bốn trụ hoặc thành tựu Nhất-thiết-trí, Thập
Hạnh vượt ra Giả dứt
vô tri, thành tựu đạo chủng trí bao gồm điều phục
hoặc trần sa bên ngoài
giới, Thập Hồi Hướng dứt trừ hoặc trần sa bên ngoài giới, thành tựu đạo chủng trí chính thức tu Trung đạo điều phục vô minh, Thập Địa dứt trừ vô minh, thấy
Phật tánh, thành tựu nhất thiết chủng trí, giống như đốt vàng trước loại bỏ tạp chất
sau đó đun chảy vàng, lần lượt dứt trừ kết hoặc cũng giống như vậy.
Bồ-tát này phát tâm nắm giữ
pháp tu hạnh từ bi, tự
dứt trừ vô minh thành tựu chân ứng, đại thệ từ bi
xông ướp ở pháp giới.
Chúng sanh có cảm thì dứt trừ khổ não ban cho niềm vui. Đây là từ Không nêu ra Giả quán đạo chủng trí, là nghóa
Quán Thế Âm của Biệt giáo.

Viên giáo ấy
là, đích thực hiển bày Trung đạo này ngăn dứt hai bên, quán
sát chúng
sanh mười pháp giới chẳng phải Không -
chẳng phải Giả - chẳng
phải trong - chẳng phải ngoài, như cảnh tượng
trong gương - trăng đáy nước, không ở trong - không ở ngoài, chẳng thể nói
là có - chẳng thể nói
là không, suy cho cùng chẳng phải thật mà lý ba đế rõ ràng đầy đủ, ở trong một tâm không có trước - không
có sau, chính
là một mà luận thành
ba, chính là ba mà luận thành một, quán trí đã như vậy thì đế lý cũng như thế, một đế tức là ba đế, ba đế tức là một
đế. Kinh Đại phẩm chép:
“Có Bồ-tát từ lúc đầu phát tâm liền ngồi nơi đạo tràng xoay bánh xe pháp độ
chúng sanh, tức là ở nơi
sơ tâm có đủ
tất cả Phật pháp quán
xét ba đế, từ bi vô duyên ở trong một tâm vốn có
tu muôn hạnh các
Ba-la-mật”. Đi vào Thập Tín Thiết luân rồi có thể
lâu dài tách biệt biển
khổ luân hồi, bốn trụ hoặc hết sáu căn thanh tịnh
gọi là tương tự giải,
tiến lên đi vào Thập trú Đồng luân sơ tâm lập tức phá trừ vô minh, khai phát thật tướng ba trí hiện rõ
phía trước, đạt được một thân
Như-lai thì vô lượng thân vắng lặng thích ứng tất cả, tức là khai
bày tri kiến Phật, thị,
ngộ, nhập… Văn chép: “Chính là bỏ ngay phương
tiện chi nói về Vô
thượng đạo”. Lại chép: “Nay sẽ vì ông nói sự việc
chân thật nhất”. Tức là một thật đế ba quán ở trong một tâm
Viên giáo. Kinh Đại Phẩm chép: “Nếu nghe phần chữ A thì hiểu rõ tất ca các
nghóa”. Đại
Kinh chép: “Phát tâm, cuối cùng hai chẳng khác nhau -
Hai tâm như vậy tâm trước khó hơn, vì thế cho nên kính lễ
sơ phát tâm,
chính là nghóa này vậy”.
Tri kiến trong này chỉ gọi là Phật tri - Phật kiến, tức là
Nhất-thiết-chủng-trí biết - Phật nhãn nhìn thấy.
Phật nhãn nhìn thấy

- Phật trí biết rõ, chẳng phải không thể soi chiếu rõ ràng pháp khác, vì từ nghóa thù thắng được tên gọi, ví như các dòng chảy đổ ra biển mất
đi tên gọi vốn có. Đại
Luận chép: “Mười trí hòa nhập trí như thật
không trở lại tên gọi
vốn có, chỉ gọi là Như thật trí, nhãn cũng như vậy,
năm nhãn đầy đủ thành
tựu Bồ-đề, mà nay chỉ gọi là Phật nhãn”, Đại Kinh chép: “Người học Đại thừa tuy có nhục nhãn gọi là
Phật nhãn”, nếu căn cứ theo đây thì người học
Tiểu thừa, tuy có tuệ nhãn mà gọi là
nhục nhãn. Nếu hiểu rõ
như vậy thì gọi là người - pháp Viên giáo, dựa
theo tứ đế Vô tác phát
khởi Từ bi vô duyên, tu định tuệ không hai thành
tựu hai thân chân ứng, chân khắp cả pháp giới -
Dược Châu thích ứng rộng khắp tất cả, ngang dọc
khiến cho cơ nghi được hai lợi ích ngầm kín
và hiển rõ. Vì không thiếu Bảo tạng
Kim Cang Bát-nhã, trừ bỏ căn bổn rốt
ráo giải
thoát. Dùng Thủ lăng nghiêm pháp giới kiện tướng ban cho ba điểm
Niết-bàn đại tư tại lạc, gọi là Trung đạo đệ nhất nghóa đế
quán nhất thiết chủng
trí, là nghóa Quán Thế Âm của Viên giáo. Hỏi: Quán này quán
sát chúng
sanh chẳng phải không -
chẳng phải có, sao nói
thực hành từ bi?
Đáp: Như
trong Tịnh Danh giải thích. Hỏi: Nếu quán mười pháp giới chẳng phải Không - chẳng
phải Giả, tức là phá
bỏ tất cả nhân quả ư?
Đáp: Nếu
không trình bày Trung đạo thì không nhận biết
chẳng phải quyền - chẳng
phải thật, cũng không có quyền - không có thật
thì không có bốn lần
nhân quả. Nếu nói Trung đạo thì quyền thật cùng soi chiếu,
có thể có ba loại quyền bốn đế khổ tập nhân quả - ba loại đạo diệt nhân quả,
cho đến một chân thật tứ đế Vô tác nhân quả thế gian xuất thế gian,
rõ ràng đầy đủ ở trong một niệm tâm.
Vì sao? Vì dùng
tuệ Thật tướng giác
ngộ rõ ràng các pháp chẳng phải không - chẳng
phải có, cho nên gọi là
Phật bảo. Vốn giác ngộ lý pháp tánh đầy đủ ba
đế, tức là Pháp bảo.
Như vậy giác tuệ hòa hợp cùng với lý sự gọi là
Tăng của bảo.
Sự hòa hợp thì có
Hiền Thánh Tăng ba
giáo trước, hòa
hợp với lý thì có bốn
mươi hai Hiền Thánh Tăng cua Viên giáo. Do đó
Đại Kinh nói ánh trăng
thêm bớt mà nêu ra hai thí dụ, mười ngày trước dựa theo ánh
sáng nói về thêm, mười lăm ngày
sau dựa vào ánh
sáng
nói về bớt, mà tánh trăng đó thật ra không khuyết hay tròn, trước
sau hướng
về nhìn thấy chẳng thể
không tròn hay khuyết. Tánh trăng tròn đầy ấy
là dụ cho Thật tướng,
ánh sáng thêm bớt để dụ cho Trí - Đoạn. Ánh
sáng trí tuệ tăng lên
ấy tức là các pháp không sanh ra mà Bát-nhã sanh,
ánh sáng của đoạn giảm đi ấy tức là các pháp
không diệt đi mà phiền
não diệt. Đại Kinh cũng
gọi vô minh là minh, cho nên biết dùng thí dụ
ánh sáng không chính đáng diệt đi, thêm bớt như vậy ngày ngày luôn có, trí

đoạn
như vậy từng Địa từng Địa đều đầy đủ. Nếu
ngày mười lăm Thể tròn đầy ánh
sáng đủ, thì mặt trăng, ánh
sáng không tròn đầy thêm nữa.
Đây là dụ cho lý Trung đạo cao nhất - trí Bồ-đề
hoàn toàn. Do đó nói
không sanh - không sanh gọi là Đại Niết-bàn. Nếu
ngày ba mươi
Thể không còn - ánh sáng mất cuối cùng không còn lại
gì, đây là dụ cho vô minh đã xua đuổi - tà đảo vắng lặng trừ bỏ không có hoặc nào đáng
đoạn. Cho nên nói không diệt - không diệt gọi là Đại Niết-bàn. Trăng ba ngày đầu dụ cho ba mươi tâm trí - đoạn, trăng mười ngày kế là dụ
cho -Thập Địa trí đoạn trăng ngày mười bốn dụ
cho Đẳng Giác trí đoạn ngày mười lăm dụ cho
Diệu Giác trí đoạn
Bát-nhã hàng
Nhân vương

Thiên vương lấy ngày mười bốn dụ cho mười bốn
Bát-nhã, chính là ý
này. Như vậy trình bày vê trí - đoạn Tăng Bảo đều
dựa theo một pháp
thật tướng Trung đạo, tất cả nhân quả không hề
phá bỏ đánh mất điều gì. Nếu không nói về Trung đạo chẳng phải Không - chẳng phải Giả mà
chỉ suy nghó đến đoạn - thường… tức là phá bỏ
nhân quả thế gian - xuất thế gian của bốn đế sanh
diệt, phá bỏ Tam bảo của giáo Ba tạng.
Nếu chỉ nói về sanh diệt vô thường, tức là phá bỏ
bốn đế vô sanh Tam bảo
của Thông giáo. Nếu chỉ nói Thể pháp không sanh
không diệt chân đế,
tức là phá bỏ bốn đế vô lượng Tam bảo của
Biệt giáo. Nếu chỉ nói thứ lớp hiển bày chẳng phải Không - chẳng phải Giả, đây cũng phá bỏ nhất
thể Tam bảo Tứ đế vô tác Viên giáo: Từng bước
truyền tiếp, trước thì phá lỗi nhiều,
sau càng ít dần, ý có thể
hiểu vậy. Hỏi: Nếu tu đầy đủ
thật tướng một pháp ba đế - một tâm ba quán đầy
đủ các pháp thì cũng nên một giáo bốn, giải
thích xứng hợp ở Viên giáo tức đầy đủ, đâu
cần bốn giáo như trước phân chia? Đáp: Ở trên
khai triển trật tự chép: Lần lượt ba quán, một tâm ba quán, nói giáo cũng hai,
nếu một giáo giải thích trọn vẹn tất cả các pháp ấy là đi đến người lợi căn, hoặc bốn giáo
sai khác thì lưu lại cho người độn căn. Nếu không
mượn dần dần phân biệt viên đốn thì nhờ đâu có thêm hiểu rõ?
Sử dụng riêng khác hiển bày
trọn vẹn cho nên trước nói về bốn giáo. Tuy nói
nhiều thứ đạo mà thật ra là một thừa. Lại ở trong pháp
sâu xa khác của
Như-lai nêu ra giáo lợi hỷ, pháp còn lại chính là ba phương tiện dẫn dắt tìm cách khiến cho khai bày lý
pháp không. Nếu hội nhập tuệ Phật thì phương tiện không có tác dụng, cho nên chép: “chỉ có một
sự thật này hai điều còn lại chẳng phải
chân thật”. Vì vậy biết chỉ một giáo viên đốn
là đích thực quán
Nhất- thiết-chủng-trí
Trung đạo. Chỉ có điều này là thật
Quán Thế Âm những
điều khác đều là phương tiện nói ra.
Lại, nếu có những gì đã nói hoặc quyền hoặc là thật đều
là phương tiện, chẳng phải quyền chẳng phải thật đường ngôn ngữ dứt chỗ tâm hành diệt không thể giải thích bày tỏ, không
sanh - không
sanh diệu
ngộ khế lý mới gọi là
chân, đây cũng không phải thật có tự thể.

Kế là nói về quán tâm: Nguồn tâm vốn tịnh, vô vi vô số,
chẳng phải một chẳng
phải hai, vô sắc vô tướng, chẳng phải lệch chẳng
phải tròn, tuy là cảm
giác biết rõ mà cũng không cảm giác biết được.
Nếu niệm - chưa niệm bốn vận tra tìm tâm cuối cùng không thể đạt
được, há có thể lần
lượt hay không lần lượt quán sát thiên lệch - tròn đầy
hay sao? Giống như hư không như nhau chẳng có gì
sai khác. Tâm tánh
này suy cho cùng là vô tâm, lúc có nhân duyên cũng có thể
sáng tỏ tâm. Đã
có nói về tâm tức nghóa là phương tiện
chánh quán, giống như hư
không cũng có hai thời
âm dương, tâm cũng như vậy, tuy không nghiêng
lệch hay tròn đầy mà
cũng nói về tiệm đốn. Nếu thực hành quán tâm
theo thứ lớp ấy tức
là ý phương tiện dần dần vậy. Nếu quán tâm có đủ tánh đức ba đế - tánh đức ba quán và tất cả các pháp, không trước không
sau

không có thứ lớp trong một niệm đầy đủ, pháp của mười pháp giới

ngàn loại tánh tướng pháp nhân
duyên sanh, tức không tức Giả tức
Trung, ngàn loại ba đế - vô lượng vô biên pháp
thảy đều dầy đủ trong một tâm. Đây tức là không quán
sát theo thú tự.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Trong tất cả thế gian chẳng có gì không từ
tâm tạo ra, tâm như họa
só giỏi tạo nên các loại ngũ ấm”. Nếu quán tâm không thì từ tâm tạo
nên tất cả đều không, nếu quán tâm là có thì
từ tâm sanh ra tất cả đều
có. Tâm nếu chắc chắn có thì không thể làm cho
không. Nếu tâm chắc
chắn là không thì không thể khiến cho có. Vì chẳng
chắc chắn không

không thì chẳng
phải không, vì không nhất định có - có chẳng phải
có. Chẳng phải không chẳng phải có ngăn dứt cả
hai bên, gọi là
Trung đạo. Nếu quán tâm chẳng phải không chẳng phải
có, thì tất cả từ tâm
sanh ra pháp cũng chẳng phải không chẳng phải có.
Tất cả các pháp ở
trong một tâm đồng đều như vậy. Nếu có thể quán
tâm như vậy, gọi là
Thượng Thượng quán được quả Bồ-đề như chư
Phật. Kinh Tịnh
Danh chép: “Quán thật tướng thân - quán Phật cũng như vậy, quán thân tướng đã đồng đẳng với Phật thì quán tâm tướng cũng đồng với
Phật” Hoa Nghiêm chép: “Tâm - Phật và chúng sanh ba thứ ấy
không sai khác”. Nên biết rằng quán
sát nguồn tâm này đồng đẳng
với Như-lai. Nếu thực
hành quán nào khác để quán tâm thì đều là
phương tiện, gọi là tà kiến. Nếu thực hiện quán
sát trọn vẹn như vậy, thì gọi là chân thật
chánh quán, tức là khai bày tri kiến Phật - ngồi chỗ
ngồi Như-lai, từ bi như vậy
tức là đi vào nhà Như-lai, an nhẫn pháp này tức
là mặc áo Như-lai, tu
quán tuệ này tức là trang nghiêm Như-lai, người
đó đi đứng ngồi nằm
đều phải xây tháp, sanh ý nghó đến Như-lai. Quán
tâm như vậy gọi
là quán tâm Phật.

Thứ hai là nói về Phổ Môn, tức là chia làm hai: Một là chung
con đường trình bày Môn,
Hai. Trải qua mười nghóa giải thích. Sáu ý
chung ấy là:
1.Sơ lược bày ra tên gọi về Môn.
2.Chỉ ra tướng của Môn.
3.Nói về quyền thật.
4.Trình bày Phổ và không Phổ.
5. Dựa theo bốn Tùy.
6. Nói về quán tâm. Bày ra tên gọi về Môn: Thông suốt thuận theo thế gian, như cửa nhà người thông
suốt cho đến nhà ở
sang trọng và nghèo nàn. Hạng
thấp hèn lấy
mười điều ác - năm tội nghịch làm cửa thông
suốt đến
ba đường, hàng trong suốt
lên cao lấy các thứ năm giới, mười điều thiện
- bốn thiền - bốn định làm cửa, thông
suốt đến
trời người, ngoại đạo lấy đoạn thường làm cửa, thông
suốt đến hoặc khổ, ái lấy bốn đảo làm cửa, kiến lấy bốn câu làm cửa, thiện ác tuy khác nhau nhưng nói tóm lại
thì, đều là cửa hữu
lậu của thế gian, thông suốt đến sanh tử như vậy.
Nếu dựa theo Phật pháp nói về Môn cũng giống rất nhiều. giáo Ba tạng
bốn môn thông suốt cả
Niết-bàn hữu dư và vô dư, Thông giáo bốn môn
gần gũi thì chung đến
Hóa Thành - xa hơn thì thông đến Thường Trụ,
Biệt giáo bốn môn từng bước chung đến
Thường trụ, Viên giáo bốn môn nhanh chóng đến
Thường trụ. Đây thì bốn giáo - mỗi giáo bốn môn - cả thảy là mười
sáu giáo môn, lại có mười
sáu quán môn, tất cả là ba
mươi hai môn, nghóa của
Năng thông phân biệt tướng đó ở trong
Đại Bổn Huyền Nghóa.

Chỉ ra tướng của Môn:
giáo Ba tạng bổn môn đó là A-tỳ-đàm
là Hữu Môn,
Thành Thật là
Không Môn, Côn-lặc vừa Không môn
vừa Hữu Môn, Xa - Nặc
chẳng phải không môn chẳng phải Hữu-môn, mỗi mòn trình bày rộng về hành pháp phân định địa vị
Hiền Thánh, căn cứ vào Môn thông
suốt Lý.
Thông giáo bốn Môn, đó là Hữu của
như huyễn, Không của như
huyễn, vừa Không vừa Hữu, chẳng phải
Không chẳng phải Hữu,
mỗi mỗi thực hiện hành tướng phân định địa vị
Hiền Thánh, căn cứ vào
môn thông suốt Lý. Biệt giáo bốn môn: Quán
thật tánh như nhà tối
và bình lọ bồn chậu tức là Hữu Môn, quán Phật
tánh như hư không trên
bầu trời thành Ca-tỳ-la tức là Vô môn, Quán
Phật: tánh như vàng trong đá - người có phước được vật báu - người có
tội nhìn thấy đá là
môn vừa hữu vừa Vô; quán Phật tánh lìa xa hai
bên tức là Trung đạo, môn chẳng phải Hữu chẳng
phải Vô; mỗi thức hiện hành tướng phân định địa vị căn cứ vào Môn thông
suốt Lý.
Bốn Môn của Viên giáo gọi là
không dị biệt chỉ một Môn tức là ba Môn, ba Môn tức là một Môn, không phải một, không phải bốn,
không khác qua từng phần tách biệt, viên dung bốn của không bốn, mỗi mỗi phân định
tướng hạnh vị không nghó
bàn và căn cứ vào môn thông suốt Lý. Nghóa
này đều ở Đại Bổn.
Nói về quyền thật các môn: Giáo quán của Tam tạng
và Thông giáo, mười
sáu thôn năng thông -
sở thông đều là quyền, giáo quán năng thông của Biệt giáo là quyền -
sở thông là Thật, giáo quán
tám môn năng thông sở
thông của Viên giáo đều là Thật, nói đầy đủ
trong Quyền Nghóa kia.
Trình bày Phổ và không Phổ: Nếu các Môn như phàm phu -
ngoại dạo - kiến - ái
hãy còn không có thể thông suốt vượt ra ba cõi, huống chi Phổ ư?
Giáo Ba tạng và
Thông giáo tuy thông
suốt
Hóa Thành cũng giống chẳng phải
phổ. Biệt giáo từng bước thông suốt cũng chẳng
phải nghóa của Phổ. Chí
riêng giáo quán Thật tướng của Viên giáo là
pháp môn có thể khắp
cả mười pháp giới, ngàn tánh tướng ba đế trong
một lúc thông suốt. trong
một lúc trọn vẹn, thông suốt trọn vẹn Trung đạo cùng
soi chiếu hai đế, một mình gọi là
Phổ Môn. Lại, như trong
kinh Tịnh Danh nói: Nhập
không hai môn ấy. Sanh tử Niết-bàn là hai bên, không dựa vào
sanh tử - không dựa
vào Niết-bàn, gọi là
Không hai, cũng giống chẳng phải một, tại vì
sao? Đã trừ bỏ đối với hai nếu trở lại ở nơi một, một đối với chẳng phải một hãy còn trở lại thành hai, chẳng lẽ gọi là Không hai hay
sao? Nay không ở hai cho nên nói không phải một - không hai, cũng gọi là không có - chẳng không có.
Không có là phá bỏ
Giả, chẳng phải không có là phá bỏ không. Không có là phá bỏ hai, không không có là phá bỏ một. Nếu như vậy thì nên
còn lại Trung đạo. Trung
đạo cũng là không. Đại kinh chép, “Minh và
vô minh - tánh đó không
hai, tánh không hai tức là Trung đạo”. Trung
đạo đã không đối với
hai bên thì không này cũng không, nên gọi là
chẳng không không, gọi
là chẳng thể đạt được không, đó là đi vào pháp
môn không hai, tức là ý của viên giáo dựa vào
Không Môn giải thích
về Phổ Môn. Ba mươi mốt vị
Bồ-tát đều nói pháp môn không hai, Văn thù nói
ở không nói là pháp
môn không hai,Tịnh danh ngậm miệng là pháp
môn không hai. Tìm tòi kỹ
càng văn kia đều có nghóa của bốn môn. Đại
sư Tăng Triệu chú giải
rằng: “Các vị Bồ-tát nhiều lần nói pháp tướng
tức là Hữu Môn, Văn
thù nói ở nơi không nói - đây chính là Không
Môn”. Kinh Tư Ích chép: “Tất cả pháp chánh - tất cả pháp tà, cũng là ý
của Phổ Môn. Tâm đạo qua pháp giới giống như hư không, là vừa không vừa
Hữu Môn. Tịnh Danh lặng yên tức là môn chẳng phải không
chẳng phải Hữu Môn”.
Bốn mươi hai tự Môn trong Đại Phẩm - trước là A
sau cuối là Trà ở giữa có bốn mươi chữ, đều
vốn có công đúc các chữ,
đây cũng là Phổ Môn
không hai. Trước phẩm Phương Tiện chép: “Môn
Trí tuệ đó khó hiểu
khó vào”. Phẩm Thí dụ chép: “Chỉ có một cửa mà
lại nhỏ hẹp”. Các kinh nói về Môn Thật Lý ấy, toàn bộ là ý Phổ Môn.
Tùy và quán tâm v.v… đều nói trong Đại
Bổn Huyền nghóa.
Hai là giải thích mười nghóa
Phổ Môn: Chí Lý chẳng phải số đếm, duyên
đến lợi ích chúng sanh,
hoặc thực hiện tên gọi đôi chút hoặc đến vô
lượng, rộng lược tùy
nghi, nhưng tạm thời lấy mười nghóa thích hợp:
1.Từ bi Phổ.
2.Hoằng Thệ Phổ.
3.Tu hành Phổ.
4.Đoạn hoặc Phổ.
5.Nhập pháp môn Phổ.
6.Thần thông Phổ.
7.Phương tiện Phổ.
8.Nói pháp Phổ. Cúng dường chư Phật Phổ.
1
0. Thành tựu chúng sanh Phổ. Trên đã nói con đường Phổ Môn đã dựa theo pháp rồi.
Mười Phổ Môn này đều dựa theo tu hành phước đức
trang nghiêm, năm mục trước là tự hành, ba mục kế là hóa tha, hai mục
sau cùng kết hợp hai ý trước. Bốn mục trước
trong tự hành là tu nhân, một mục sau là trình bày
quả. Tu nhân lại có
hai: Hai mục đầu tiên là nguyện, hai mục sau là hạnh.

Từ bi phổ: Nói
chung sự sanh khởi ấy là Bồ-tát thấy tất cả
sự khổ não của chúng
sanh phát khởi đại từ bi. Tâm này tuy không chính là
tâm Bồ-đề mà có thể phát sinh tâm Bồ-đề, ví
như đất - nước tuy chẳng phải hạt giống mà có
thể làm cho nẩy mầm. Nay nhân đại bi phát khởi
tâm Bồ-đề cũng giống như vậy.

Kế là
thệ nguyện, Nếu chi từ bi thì vui mừng nhiều nên lui
sụt rơi rụng, trứng cá - hoa am la -
Bồ-tát ban đầu phát tâm là ba việc, thời
gian tu nhân nhiều và
thành tựu quả đó rất ít. Vì không chắc chắn, cần phải phát khởi thệ nguyện yêu cầu kỳ hạn ràng buộc nắm giữ tâm này,
chính là Bồ-đề vững chắc.

Kế đến nói về tu hành: nếu chỉ phát nguyện đối với người
khác mà chưa làm lợi
ích cho họ, như không có tài vật thế lực quyền mưu
thì không thể dứt trừ
tai nạn, Bồ-tát cũng như vậy, cần phải phước đức tài vật thần thông và trí tuệ quyền mưu, mới có thể hóa đạo. Đại
kinh chép: “Trước dùng định
tác động sau dùng tuệ dứt trừ”, tu hành bổ sung
cho nguyện ý ở điểm này.
Kế nói dứt hoặc:
Luận Thành thật nói người không ngăn ngại đạo điều phục giải thoát đạo đoạn. Nếu vậy thì tu hành là điều phục
đạo làm nhân, dứt hoặc
là giải thoát đạo làm quả. Nếu Tỳ-đàm nói đạo vô ngại một niệm chính là đoạn,
sao có thể cho phép cùng với bảy giác
chi mà có nghóa của điều
phục hoặc? Dùng đạo phương tiện điều phục
đạo vô ngại đoạn giải
thoát đạo chửng. Dẫn Thích Luận chép: “Trong đạo vô ngại thì hành gọi là Bồ-tát, trong đạo giải thoát thì hành gọi là
Phật. Đây là dựa theo
rốt ráo làm lời nói, Phật chứng Tam-muội Bồ-đề
gọi là đạo giải thoát”.
Nếu vậy thì tu hành là đạo phương tiện, dứt hoặc là đạo vô ngại, nhập pháp môn là đạo
giải thoát, chọn lấy thứ lớp
tự hành này.

Kế là nói về thần thông: Nếu muốn cảm hóa người khác thì bày tỏ ba bí mật, thần thông là bày tỏ
sắc thân, phương tiện là bày tổ
ý đồng tình, nói pháp là bày tỏ miệng tùy theo âm thanh của loại đó. Đây là
thứ lớp hóa tha.
Cúng dường chư Phật kết hợp với tự hành, chẳng những hoa hương hay bốn
sự là
cúng dường, mà còn tùy thuận tu hành là
pháp cúng dường, bậc
nhất trong các thứ cúng dường. Đại kinh chép:
“Ông thuận theo lời ta
nói tức là cúng dường Phật, vâng theo giáo pháp
mà thực hành là kết
hợp với tự hành, thành tựu chúng sanh là kết hợp
với hóa tha”. Bồ-tát
trong bốn oai nghi còn không quên chúng sanh, huống chi đi vào các pháp môn thanh tịnh cõi nước Phật, đều vì thêm
nhiều lợi ích cho tất cả
chúng sanh, cho nên một câu kết hợp với hóa tha.
Kế là giải thích: Bắt
đầu từ trời người cho đến các địa trên đều có từ bi,
lời nói này chính là
thông suốt không vượt ngoài chúng sanh, pháp
duyên và vô duyên. Nếu
duyên chúng sanh mà chúng sanh sai khác giả danh không
giống nhau, nhân quả khổ vui có khác nhau, hãy còn không được đi vào nơi từ của
pháp duyên, làm
sao có thể gọi là Phổ được?
Nếu Pháp duyên vô nhân - vô ngã, không có
chúng sanh, từ giả để đi
vào không còn chẳng được
các giả danh, huống chi là Phổ: Nếu vô
duyên từ, không duyên
với giả danh của hai mươi lăm hữu, không duyên
với pháp Niết-bàn của
Nhị thừa, không duyên với hai bên này, tuy không có gì
duyên theo, nhưng có thể cùng
soi chiếu cả không giả, dựa
vào đây phát khởi từ
ngữ gọi là vô duyên từ, tâm thông với ba đế gọi đó
là Phổ. Giải thích riêng:
Nếu tu chúng sanh duyên Từ ấy, quán Giả
danh của chúng sanh một
pháp giới, có thể không gọi là Phổ, nay quán
Giả danh của chúng
sanh mười pháp giới, mỗi giới đều có mười thứ tánh tướng như bổn mạt cứu cánh đúng… Mười pháp giới thay nhau thì có trăm pháp giới ngàn loại
tánh tướng, kín đáo phục ở tâm tuy không hiện rõ trước mặt mà khác nào đầy đủ, ví như mặt người đầy đủ thì ngừng chê bai ở tướng, người tầm thường
không biết,
Thầy tướng
số khéo
biết. Nay tánh tướng
chúng sanh trong một tâm đầy đủ, cũng giống như
vậy, người bình thường
nhiều điên đảo một ít không điên đảo lý mà tình
mê đủ, bậc Thánh hay
biết liền nhận thức biết như Thầy tướng số kia,
biết ngàn thứ tánh
tướng này đều là pháp do nhân duyên sanh. Nếu là nhân duyên xấu ác
sanh ra pháp, thì có tánh tướng khổ cho đến đến gốc
ngọn của khổ, đã chưa
giải thoát, quán sát khổ này mà khơi dậy đại bi.
Nếu quán nhân duyên tốt đẹp
sanh ra pháp, thì có tánh tướng vui cho đến
gốc ngọn vui, quán sát
điều này mà phát khởi đại từ, giải thích đầy đủ
như Đại Bổn. Nay dựa
theo hai giới trước sau thì trung gian có thể hiểu
rõ. Tánh cõi Địa ngục
như vậy: Tánh gọi là không thay đổi, như trong
tre trúc có tánh lửa.
Nếu không có tánh đó, không cần phải cầu lửa từ tre trúc - cầu nước từ đất đai - cầu gió từ quạt. Tâm có cõi địa ngục thì tánh
cũng giống như vậy. Tướng địa ngục ấy là, thu nhận mà có thể tách
biệt gọi là Tướng,
người khéo quán sát tâm thì liền nhận biết tướng
của địa ngục, như thầy tướng giỏi phân biệt tướng không lầm, nên gọi là
tướng. Thể ấy là lấy
tâm làm thể, tâm cảm nhận khổ vui cho nên lấy làm
thể tương đương. Ví như
sự khác nhau của cái thoa - cái xanh, cái trâm -
cái xuyến, chung quy lấy
bạc làm thể chất. Sắc của sáu đường quả là
khác nhau chí là dựa theo
tâm, cho nên tâm làm Thể. Cho đến vận dụng
cai quản gọi là lực,
duyên theo núi đi vào lửa đều là khả năng đó.
Tác là hành động gọi là Tác, đã có thể có năng lực tức là có hành động tạo
ra, hoặc làm điều thiện
- làm điều ác. Nhân là nghiệp là nhân, Duyên
là nhờ cậy mượn làm
duyên, như ái thấm nhuần nghiệp nên nhân
duyên hòa hợp. Quả là tập quả, như người địa ngục đời trước nặng về dâm dục,
đọa vào địa ngục vẫn dựa vào nặng về dâm dục thấy cảnh đáng yêu,
thì liền hướng về người thân kề cận gọi là tập quả. Báo là báo quả, xưa có tội dâm dục nay đọa vào địa ngục chịu khổ
quay nướng, gọi là báo
quả. Bổn là tánh đức
của pháp. Mạt là tu đạt được pháp. Cứu cánh đẳng
là tu được tức là
đều có tánh đức, thu nhận tánh đức tức là có
tu đạt được, ban đầu và
sau đều có nên nói là Đẳng.
Mười tướng tánh của cõi
địa ngục đã như vậy,
thì chín giới còn lại cũng như vậy.

Hỏi: Giới ấy có mười tánh tướng có thể như vậy, vì sao nói
thay nhau cùng có lẫn nhau?
Giới còn lại thay nhau đã khó có thể tin, vì
sao nói địa ngục có tánh
tướng bổn mạt của Phật? Đáp: Đại
Kinh chép: “Hễ có tâm ấy thì đều
sẽ đạt được
Tam- miêu Bồ-đề, như
Tiên Dự giết Bà-la-môn liền có ba niệm, lại Bà
tẩu nói người địa ngục
Thích-cao cứng rắn hay mềm mỏng, tuy ở địa
ngục mà lý của Phật
tánh cuối cùng không mất”. Cho nên biết cõi địa ngục tức là có
Phật tánh, Phật tướng ấy chính là tướng của tánh đức.
Kinh Tịnh danh nói “Tất
cả chúng sanh tức là tướng Bồ-đề, bậc Thánh xem xét yên tánh như thế có thể
tách biệt”. Thể ấy chính là lý thật tướng của tâm cõi địa ngục, lực là đại dụng biến đổi thông
suốt mười lực của
pháp tánh. Tác ý là từ
vô trụ vốn lập nên tất cả các pháp, như gân sư tử
sữa sư tử vậy. Nhân là
chánh nhân, duyên là tánh đức
duyên liễu, quả tức là đại quả
Bát-nhã Bồ-đề, báo tức là quả của đại
quả Niết-bàn, bổn tức
là tánh đức, mạt chính là tu đạt được, đẳng ấy là tu đạt được tướng ở
trong tánh đức, trong tánh
đức cũng có đầy đủ đạt được tướng mạo, cho nên nói rốt ráo đẳng. Đại
Kinh chép: “Trên núi Tuyết có
Diệu Dược Vương cũng có cỏ độc,
một cõi địa ngục còn có đủ mười pháp tánh tướng
của Quả Phật, huống chi
cõi khác ư? Địa ngục cùng có chín giới, cõi khác

cùng có cũng
như vậy. Bồ-tát quán sát sâu sắc chúng sanh mười
pháp giới, ngàn loại
tánh tướng có đủ ở một tâm. Xa luận về cội nguồn
soi chiếu cái ác của
tánh đức - cái thiện của tánh đức đó, hãy còn
tự nhiên yên tónh như thế, huống chi không
soi chiếu tu đạt được thiện ác ư?
Như thấy núi Tuyết, Dược
Vương - cỏ độc, vì quán sát tánh đức ác độc
mà xót xa buồn đau, khởi
lên tâm đại bi muốn dứt trừ nỗi khổ đó, vì
quán sát tánh đức tốt
lành vui vẻ mà ái niệm vui mừng, khởi lên tâm đại từ muốn ban cho niềm vui đó. Mười pháp giới này thu nhận hết tất
cả chúng sanh chẳng gì
không hết, duyên với giả danh chúng sanh này
để tu từ, há chẳng
phải chúng sanh tử Phổ hay sao?

Hỏi: Khổ sâu
nặng của cõi địa ngục chưa dứt trừ, vì sao nói
ban cho niềm vui? Đáp: Một là lúc chúng
sanh vào địa ngục thường khởi lên ba
niệm, Bồ-tát tát nhân theo cơ hội đó lập tức ban cho
sự
vui sướng, cho nên nói ban cho
niềm vui. Lại,
Bồ-tát thường đại bi thay thế chịu khổ, khiến cho khổ đau dừng nghỉ, cõi khác khổ đau không
sâu nặng nên nghóa ban
cho niềm vui có thể hiểu được.

Pháp duyên từ: Quán tánh tướng mười pháp giới tất cả thiện ác đều là hư không, mười pháp giới giả danh thì giả danh đều là
không, mười pháp giới
sắc thọ tưởng hành thức mà hành thức đều là
không, mười pháp giới xứ
sở mà xứ
sở đều là không, vô ngã vô ngã
sở
đều không thật có, như
huyễn như hóa không có gì chân thật, tướng
thưởng vắng lặng cuối
cùng trở về không, vì sao chúng sanh cố chấp suy
nghó là thật? Vì chúng
sanh không giác ngộ không biết là khổ là não, không đạt được niềm vui vô vi vắng lặng, dứt trừ khổ này của họ mà phát
khởi đại bi, muốn mang lại niềm vui này cho họ cho nên phát khởi đại
từ. Kinh Tịnh
Danh chép: “Có thể vì chúng
sanh nói ra pháp như vậy,
chính là Chân Thật từ”.
Nếu duyên với pháp của một pháp giới phát khởi Từ ấy thì có thể không gọi là Phổ, nay duyên với Pháp của mười pháp
giới chẳng lẽ không
phải là phổ hay sao? Đó gọi là Pháp duyên Từ Phổ.
Ba là
Vô duyên từ: Nếu duyên với các tánh tướng
sai khác về
giả danh của mười pháp
giới. Giả này thì chẳng phải Giả, mười pháp
giới như huyễn như hóa -
không thì chẳng phải không, chẳng phải giả cho nên không duyên với tánh tướng mười pháp giới,
chẳng phải không cho nên không duyên với chân thật của mười pháp giới. Đã ngăn dứt
hai bên này không trú,
không đắm, gọi là Trung đạo, cũng không có
Trung đạo để duyên thì rốt ráo
thanh tịnh. Lúc quán
sát như vậy tuy
chẳng duyên với Không -
Giả, mà tùy ý cùng chiếu soi cả hai bên, khởi từ bi
vô duyên dứt trừ khổ hai tử, mang lại niềm vui của
Trung đạo. Như nam châm
hút sắt, không có người bảo mà tự nhiên tương ưng, từ bi vô duyên hút cơ nghi ba đế lại không
sai lầm, không cần phải thể hiện ý niệm
cho nên nói là Từ bi vô
duyên. Hành giả bắt đầu ở địa vị phàm tục tu từ bi này, thì
sẽ được vào năm phẩm đệ tử, quán
sát thực hành từ bi vô
duyên, tiến vào địa vị
Thập tín tương tự từ bi vô duyên đi vào Thập trú, mới là phân chứng từ bi vô duyên, cho đến Đẳng giác gần cạnh cực điểm từ bi xông ướp
chúng sanh, không lay động như
gương sáng, không
suy niệm như nam châm tùy ý
hút sắt, cho nên gọi là từ bi vô duyên ba đế đầy
đủ gọi đó là phổ,
thông suốt đến Trung đạo cho nên gọi là Môn.

Hoằng thệ phổ:
Hoằng là rộng,
Thệ là chế, Nguyện là yêu cầu. Vì thế cho nên lập chế cai quản tâm đó rộng ra tìm cầu pháp thù thắng,
đó gọi là Hoằng thệ. Hoằng thệ là nguồn gốc
thành tựu từ bi. Từ bi đã duyên với khổ vui thì Hoằng thệ cũng dựa vào bốn đế. Nếu thấy khổ
đế bức bách rõ ràng hiểm độc chua xót, duyên
vào đây phát khởi thệ cho nên nói chưa độ khiến cho độ. Nếu thấy tập đế điên đảo trôi lăn mê hoặc ràng buộc,
sanh tử mênh mông lại không có bến bờ, thật đáng
buồn thương, duyên vào đây phát khởi thệ cho nên
nói chưa giải thoát khiến cho
giải thoát. Đạo thanh tịnh mà chúng
sanh không nhận ra,
người thực hành đạo này có thể thoát ra sanh
tử đến nơi an vui, muốn
bày tỏ chúng sanh tồn tại ở đạo này, cho nên
nói chưa an khiến cho an.
Nơi phiền não dứt trừ gọi là Niết-bàn, hạt
giống quả ràng buộc dứt, thu
được hai Niết-bàn, duyên vào đây phát khởi
thệ cho nên nói chưa đạt được
Niết-bàn khiến cho đạt
được Niết-bàn. Nhân của
sanh tử khó nhận biết mà quả khổ đau dễ dàng biết được, cho nên trước là quả
sau là
nhân. Diệu lý Niết-bàn cần phải phương tiện hết
sức, cho nên trước là nhân
sau là quả. Đại
Kinh chép: “không hiểu cách dùi mài, lay động thì
sữa đặc còn khó đạt được huống chi lại là
bơ sống đề hồ?”. Bốn ý như vậy chỉ hướng về một, chỉ vì tâm mê mở phát khởi nghiệp thì nghiệp liền chiêu cảm quả, muốn nhận biết nguồn gốc của quả thì biết biết tập
nhân của quả, hạn định tâm ngưng lại nghiệp thì
sanh tử lần lượt hỏng
mất, điều phục phiền não gọi là Đạo, tu hành
không lười nhác kiên trì
nhẫn nại làm cho sáng tỏ, hạt giống quả đều dứt
trừ chứng tận vô sanh, gọi là Diệt. Tuy có bốn thứ khác nhau nhưng rốt cuộc là một niệm, càng
chẳng phải pháp khác, bốn đế đã như vậy thì
hoằng thệ cũng như thế.

Kế là nói về Phổ và không Phổ, Nếu phàm phu đã chán ghét cõi dưới mà bám víu cõi trên, dựa vào đây lập thệ thì không gọi là
Phổ. Nhị thừa thấy nhà lửa ba cõi
sợ hãi điều này mà tu đạo, đây chính là
thấy phần
đoạn bốn đế cũng không gọi là Phổ. Nếu Biệt giáo trước
hết dựa vào phần đoạn
- kế là dựa theo Biến dịch, đây cũng chẳng phải là Phổ.
Nếu Bồ-tát Viên giáo ở trong một tâm
soi chiếu tất cả khổ
tập diệt đạo, biết khắp cả kiến ái phàm phu tức là Tập của hữu tác; nhị thửa
mê đắm không tức là
Tập của vô tác, nên kinh Tịnh Danh chép: “Pháp gọi là vô nhiễm, nếu nhiễm các pháp, đó gọi là
nhiễm pháp, chẳng
phải cầu pháp”. Lại
chép: “Kết tập chưa hết, phồn thịnh thì mê đắm
thân, tức là hoặc của
Biến dịch hoàn toàn chưa trừ diệt”. Đại Kinh nói:
“Tỳ kheo các thầy đối
với Đại Thừa này chưa phải chánh pháp trừ các
kiết sử tức là vô
tác tập cho đến thuận theo đạo pháp mà ái sanh khởi
cũng là vô tác tập, đó
gọi là biết khắp cả tập. Biết khắp cả khổ ấy
là, vì hữu cho nên lập tức thể dẫn đến khổ báo, tập của hữu tác dẫn đến
khổ phần đoạn, tập của vô tác dẫn đến khổ
Biến dịch, tức là biết khổ đế.
Biết khắp cả đạo diệt đối trị khổ tập, thuận theo năm giới cõi - mười
điều thiện không lay động
không vượt ra, bốn đế - mười hai nhân duyên
của nhị thừa, thông suốt
đến Niết-bàn hữu dư vô dư, Thông giáo cũng như vậy. Biệt giáo trải qua riêng khác thông
suốt đến
thường trụ, không thể đối với một đạo có vô lượng đạo, không gọi là
Phổ đạo. Trung đạo
Viên giáo chính là thật
tướng, Phổ Hiền Quán chép: “Nhân Đại Thừa ấy là Thật tướng các pháp, tu như đạo này gọi nhân trọn vẹn xứng đáng
là Phổ đạo. Vì vậy
Niết-bàn đã đạt được chính là rốt ráo
thường trụ, tất
cả phiền não không bao
giờ còn trừ bỏ, giống như kiếp hỏa không còn để lại tro tàn, nên gọi là
Phổ diệt. Vốn quán
sát bốn đế đã hoàn tất, duyên vào đế phát khởi thệ
sao có thể không rộng khắp, cho nên gọi là
Hoằng thệ Phổ. Sử dụng
riêng quán sát tánh đức mười pháp giới tu được thiện ác, mà phát khởi hoằng thệ nói về Phổ - không Phổ, tự chỉ là một chi tiết nghóa lớn, có khác với bốn đế nói trên cho nên tránh
sử dụng thì tốt hơn!

Nói về Tu hành Phổ: Trước
trình bày thứ lớp tu hành, kế là nói
tu hành không thứ lớp, đầy đủ ở trong Đại Bổn Hạnh Diệu.

Nói về Đoạn hoặc Phổ: Nếu từ giả đi vào không chỉ dứt bốn trụ hoặc, phồn thịnh còn đắm mê thân, chưa phải là chánh pháp trừ diệt các
kiết sử, chỉ xa lìa luống dối chẳng phải giải thoát tất cả. Nếu từ Không đi vào giả chỉ dứt trừ hoặc
trần sa, không dựa theo căn bổn là dứt
cũng không gọi là Phổ. Nếu chẳng có hai chánh
quán Giả không
Trung đạo như gốc rễ đã sụp đổ thì cành lá tự
mất, như lật mặt đất lên thì cỏ
cây đều tàn lụi, cho nên gọi là Đoạn hoặc Phổ.
Nhập pháp môn Phổ: Nhị thừa nếu đi vào một pháp môn thì

không thể đi vào hai, huống chi là nhiều. Nếu tu trải qua hạnh
riêng khác thì đẳng cấp
cạn sâu khác nhau. Mình chỉ biết một pháp môn này ngoài ra không thể biết được, đây cũng chẳng phải là Phổ.
Nếu nhập vào Tam-muội Vương
thì tất cả đều hòa nhập trong đó, giống như nhà vua đến thì chắc chắn có quân trại đi theo, quân trại đi theo lại có quân trại tùy tùng,
Tam-muội Vương cũng như vậy, nhập vào
Tam-muội này thì tất cả Tam-muội
đều hòa nhập trong đó, đó là ba đế Tam-muội,
ba đế Tam-muội lại có
vô lượng pháp môn để làm quyến thuộc, cũng đều
biết hòa nhập trong Vương Tam-muội, cho nên gọi là
nhập pháp môn Phổ.

Thần thông Phổ: Nếu
thiên nhãn của Đại La-hán nhìn thấy thế
giới đại thiên Bích Chư Phật nhìn thấy trăm cõi
Phật, Bồ-tát nhìn thấy
hằng sa cõi Phật, đều là tất cả hạn lượng cho
nên không gọi là Phổ.
Vì sao? Vì duyên theo cảnh đã hạn hẹp mà mở rộng
thông suốt cũng nhỏ.
Nay Bồ-tát Viên giáo duyên theo cảnh mười pháp
giới mở rộng tất cả, nhìn thấy khắp cả mười pháp giới mà không giới hạn cuối cùng, ba thừa
còn không biết tên gọi đó, huống chi nhìn thấy
cảnh giới đó; mắt nhìn thấy đã như vậy những thần thông khác theo đó có thể biết, trong
Thần thông diệu sẽ giải thích rộng hơn.

Phương tiện Phổ: Tiến
hành phương tiện là phương tiện trước của Đạo, khởi dụng phương tiện là phương tiện
sau của Đạo. Nay chính
là trình bày phương tlện sau của Đạo. Hoặc như nhị
thừa và tiểu
Bồ-tát thực hành phương tiện đi vào pháp môn, hoặc muốn giáo hóa người khác bằng vốn đạt được của họ mà phát khởi dụng cảm hóa vật, phương tiện trước
sau của Đạo cùng chẳng phải Phổ.
Bồ-tát Viên giáo dùng hai đế làm
phương tiện, thâu nhiếp tất cả
phương tiện, đi vào Trung đạo rồi
soi chiếu cả hai đế, hai đế thần thông biến hóa rộng khắp mười pháp
giới, mà đối với Pháp thân không có gì tổn
giảm, phương tiện trước
sau
Đạo đều gọi là Phổ.

Nói pháp Phổ: Nhị
thừa và tiểu Bồ-tát nói pháp không thể nào
trong một lúc trả lời khắp cả tiếng của mọi
người, lại địa phương khác nhau phong tục
sai khác không thể nào khiến cho họ cùng hiểu. Đại kinh chép:
“Câu-hy-la ở trong các
Thanh-văn là người đứng đầu về bốn
vô ngại biện, chẳng phải gọi là Bồ-tát”. Nay
người Viên Giáo một âm
thanh giảng nói pháp, tùy theo chủng loại được
hiểu rõ, dùng một Diệu âm đầy khắp cả mười các thế giới
trong phương, như đàn cầm Tu-la đến
tùy theo ý người phát ra âm thanh, cho nên gọi là
nói pháp, trong
Nói pháp Diệu có nói rộng.

Cúng dường chư Phật Phổ:
Ngay đây chia làm hai: Một là sự, Hai: là lý.
Kinh Hoa nghiêm chép: “Không vì cúng dường một đức
Phật một cõi nước, vô lượng hằng sa chư Phật, cho
đến vì cúng dường chư
Phật không thể nói không thể nói hết, có thể không khởi diệt định hiện rõ các oai nghi, an thiền chắp tay khen ngợi các đấng
Pháp vương, đem
thân mạng tài vật và tất cả vật dụng cúng
dường, cùng khắp đến
mười phương, ví như mây mưa cúng dường chư Phật”.
Lý giải là: Tâm chánh
quán, trí tuệ viên mãn gọi là Giác, Giác nghóa
là của Phật, muôn hạnh công đức huân tu trí này - trí này gọi là
nhất thiết. Tu công đức để cúng
dường trí này, tức là cúng dường
Nhất-thiết-trí. Kinh Tịnh Danh chép:
“Đem một món ăn giúp cho tất cả”, vì thế nói
là cúng dường chư
Phật Phổ.

Thành tựu chúng sanh Phổ:
Ví như ánh chớp đom đóm, đen
đuốc - trăng sao là ích lợi che trùm nhỏ bé ánh
mặt trời soi chiếu thế
gian, tất cả cây cỏ rừng rậm khắp nơi khiến cho
lớn lên hoa trái thành tựu, ngoại đạo như ánh lửa đom đóm, Nhị thừa như đèn đuốc,
Thông giáo như sao - Biệt giáo như trăng, nghóa thành tựu
theo trên. Nay bậc
Thánh Viên giáo từ bi thêm nhiều lợi ích, hai lợi
ích ngầm kín và hiển
lộ mà không hạn lượng. Kinh Hoa nghiêm chép:
“Bồ-tát không vì một
chúng sanh, một cõi nước, một phương chúng
sanh mà phát tâm Bồ-đề, chính là vì cõi
Phật không thể nói không thể nói hết - vô lượng hằng
sa
cõi nước chúng sanh mà phát tâm, thành lập lợi
ích trong một lúc cùng thấm nhuần”. Ví như mưa lớn
cùng tuôn xuống tất cả bốn phương, nên gọi là thành tựu chúng
sanh Phổ. Nghóa của
Phổ Môn đâu hạn lượng
đâu biên giới đâu thể cùng tận mà hạng như
Tịnh Danh không thể thọ
trì! Nay Quán Thế Âm Phổ Môn này chính là đối với ba tên gọi,
Quán tức là Giác, giác gọi là Phật, Thế Âm là
cảnh, cảnh chính là Như,
Phổ Môn tức là Chánh biến tri. Ba nghóa này không thể
cùng tận, nếu nhìn thấy ý đó thì tự nhiên nói. Chỉ dựa theo phẩm
Phổ Môn tìm nghóa mười Phổ để chứng minh thành tựu điều này.
Nếu như: “Quán Âm thương
mọi người trong bốn chúng nhận chuỗi anh lạc đó”. Đã nói mọi người thì không vì một người, mẫn nghóa là bi thương, đây chính là
Từ Bi Phổ. Có từ bi thì tùy ý có nghóa Hoằng Thệ Phổ.
“Dùng các thứ hình tướng
dạo đến các cõi nước độ thoát chúng sanh”,
tức là tịnh Phật cõi nước, há chẳng phải Tu hành Phổ hay
sao? Tự mình đã không ràng buộc
thường cởi mở rằng buộc cho người khác, tự
mình không độc hại giúp cho người khác lìa xa độc hại, “trong một lúc xưng niệm danh hiệu điều được giải thoát,” đều là ý nói riêng mình và tất cả há chẳng phải Đoạn

hoặc Phổ hay
sao? “Phổ Môn thị hiện” tức là
Nhập Pháp Môn Phổ. “Lực của phương tiện” “Là Phương
Tiện Phổ” “Lực thần thông ấy”
tức là Thần Thông Phổ.
“Mà vì đó nói pháp”, tức là nói Pháp Phổ.
“Nhiều điều lợi ích” tức là thành Tựu chúng
sanh Phổ “chia làm hai phần
dâng lên hai đức Như-lai”
tức là cúng dường chư Phật Phổ. Nghóa ý như
vậy đều ở trong văn
kinh, cho nên dẫn ra để làm chứng cứ.

Thứ hai là giải thích về thể: Dùng linh trí kết hợp với pháp
thân làm thể, nếu kinh khác nói về ba thân ấy, thì chỉ dùng pháp thân
làm thể. Phẩm này chỉ
có nghóa về hai thân, cho nên dùng lý trì hợp lại làm thể, chỉ vì trí này chính là lý
thật tướng.
Vì Sao? Vì nếu không có linh trí thì thật tướng ẩn kín, gọi là
Như-lai tạng. Nay biết tướng
Quyền thật và lý không hai, như tên gọi trái phải. Nếu nói về nghóa của thể thật
tướng, mở rộng này thì
xem trong Đại Bổn Huyền Nghóa.

Thứ ba nói về tông: lấy cảm ứng làm Tông, cơ của mười cõi hợp với tri thức của
tịch chiếu, làm cho có ích lợi trước
sau cảm ứng.
Văn nói ích lợi tuy nhiều mà chỉ là thẳng đem
sự cảm ứng đến chỗ thâu nhận như giật lưới thì mắt lưới lay động, cho nên dùng cảm ứng làm
Tông. Kinh khác hoặc dùng
nhân quả làm Tông, phẩm này không như vậy ấy là, nói nhân quả thông
suốt từ phàm phu cho đến
Thượng địa, đều
có nhân quả, năng cảm
sở cảm đều có nhân quả, nhưng ý văn kinh dường như không nói đến
điểm này. Cơ mọi người tuy có nhân quả nhưng lấy cảm làm tên gọi.
Bậc Thánh tuy không nhân quả nhưng lấy ứng làm
tên gọi, thì giúp cho văn
nghóa thuận tiện.

Nghóa cám ứng có sáu.

Nêu tên gọi.

Giải thích tướng.

giải thích đồng khác.

Nói về tương đối.

Nói về Phổ không Phổ.

Giải thích về quán tâm, đầy đủ ở đại Bổn.
Hỏi: Nếu nói cơ là
sắp phát
sanh thiện nhỏ bé, ác nhỏ bé
sắp
phát sanh cũng là cơ phải không? Đáp:
Đúng thế. Hỏi: Cơ là thiện hay bất thiện? Nếu đã là thiện
thì đâu cần phải cảm
Thánh? Nếu không là thiện sao có thể nói thiện
sắp phát sanh? Đáp: Thánh
thiện ẩn nấp sâu xa giống như hoa sen ở
trong bùn, bậc Thánh nếu
ứng giống như mặt trời soi chiếu thì lộ ra.

Lại hỏi: Nếu
nói cơ là quan hệ ấy là quan hệ thiện hay quan
hệ bất thiện? Nếu đã
là thiện thì dâu cần phải quan hệ với Thánh mà trở
thành thiện? Nếu chẳng phải thiện thì làm
sao có thể quan hệ với
Thánh mà trở thành chẳng phải thiện?
Phàm Thánh rành mạch như thế đâu
hề có quan hệ với nhau? Đáp:
Thiện quan hệ đối với Đại từ - ác quan hệ đối với Đại bi,
cho nên nói quan hệ lẫn nhau. Hỏi: Nếu nói là thích nghi giải thích cơ, đây chính là tùy
người quán cơ cùng dùng
với lời nói, đâu giải thích nghóa của cảm?
Đáp: Nắp
tròn đáy tròn thì thích hợp nhau. Hỏi: Dùng pháp thân để ứng hay dùng ứng thân để ứng? Ứng
thân vô thường vậy thì
không ứng, nếu Pháp thân ứng thì chẳng phải pháp thân?
Đáp: Pháp
đã nói là thân sao không nói ứng? Ứng thân đã gọi
là ứng, vì sao không
ứng? Cho nên cùng ứng.

Lại hỏi: Cảm ứng là một hay khác. Nếu một cảm tức là ứng
thì phàm sẽ thành Thánh,
nếu khác thì không liên quan với nhau?
Đáp: Không
phải một không phải khác mà nói về cảm ứng. Hỏi: Cảm ứng là hư hay thật? Nếu là thật thì phàm phu là
thật, thật thì sao có thể
thay đổi? Nếu nói là hư thì hư thay đổi chỗ nào? Đáp:
Vân vân. Vì người khác hỏi: bậc Thánh là
sở cảm -
phàm phu là năng cảm,
bậc Thánh là năng ứng - phàm phu là sở ứng, sở cảm chẳng phải cảm -
sở ứng chẳng phải ứng, vì
sao nói đường cảm ứng
giao nhau? Đáp: Sở cảm
thật ra không cảm, thuận theo cảm gọi là sở
cảm, nói bậc Thánh là
sở cảm. Sở ứng thật ra không ứng, thuận theo ứng
gọi là sở ứng, nói
phàm phu là sở ứng, trở lại là cảm sở làm
ứng năng, ứng năng làm cảm sở, cũng là ứng
sở làm cảm năng, cảm năng làm ứng
sở, đã không có thật
sự của cảm ứng, cũng chẳng có khác nhau
về cảm ứng.
Chẳng khác nhau mà khác nhau, bậc Thánh ẩn kín
sở cảm -
gọi là năng ứng, phàm
ẩn kín sở ứng - gọi là năng cảm cho nên nói
đường cảm ứng giao
nhau. Chất vấn riêng lời nói này, nếu thật sự không
khác nhau về cảm ứng,
nay bậc Thánh ẩn kín năng cảm - phàm ẩn kín năng ứng,
sao không thể bậc Thánh ẩn kín năng ứng, phàm ẩn kín năng
cảm? Nếu vậy thì chẳng
có khác nhau giữa phàm bậc Thánh. Nếu không như vậy thì cảm ứng
sẽ khác nhau
sao nói là không khác nhau?
Còn cảm năng không có thật cảm năng, mà lại gọi cảm năng
sao chẳng gọi là ứng năng? Nếu ứng
sở không thật
sao không gọi là cảm
sở? Nếu vậy thì không có phàm
Thánh cảm ứng, nếu không vậy thì khác nhau
sao nói là không khác nhau? Lại chất vấn nếu dùng cảm năng làm ứng chỗ
sở cảm làm ứng năng, đây là nghóa tự
phát sanh. Nếu năng ứng chỉ là
sở ứng

năng
cảm chỉ là sở cảm, lại là nghóa tự phát sanh.
Nếu ứng năng phát sanh ứng sở - cảm năng phát
sanh cảm sở, năng cảm phát sanh sở cảm

sở
cảm phát sanh năng cảm, năng ứng phát sanh sở
ứng- sở ứng phát
sanh năng ứng, đều là từ người khác phát sanh,
chẳng lẽ không phải là
nghóa của tánh người khác hay sao? Nếu cùng phát
sinh thì có hai lỗi,
nếu lìa cả hai thì rơi vào lỗi vô nhân.

Hỏi: Nếu vậy
thì không có cảm ứng ư? Đáp: bậc Thánh lấy pháp bình đẳng vô trú mà không trú
cảm dùng bốn tất-đàn
tùy cơ ứng như vậy.

Hỏi: Thiện của vọng chấp có thể cảm hay không? Đáp: Vọng
chấp là ác cũng có thể cảm.

Hỏi: Vọng chấp đã chẳng phải một - ứng cũng là hai ư?
Đáp: Ứng
vốn không hai vì duyên chỗ nào mà không thực hiện.
Hỏi: Hễ gọi là bình thường kỳ quái, thiện thì
làm cho vui sướng -
ác thì cảm lấy khổ đau.
Bậc Thánh gọi là chánh, chánh thì chẳng
thiện, chẳng ác chẳng
khổ chẳng vui. Sự kỳ quái của thiện ác làm sao có
thể cảm đến chánh của
chẳng thiện chẳng ác được? Đáp:
Chánh Thánh từ bi dứt trừ chỗ kỳ quái của thiện ác đó,
khiến cho đi vào cái
chánh của chẳng thiện chẳng ác, cho nên có cảm ứng.

Thứ tư là từ bi lợi vật làm dụng. Hai trí không thích hợp để
dùng ư? Đáp: Nói hai trí là nói nay riêng dựa theo văn, vì ích lợi ngầm kín
và rõ ràng rất nhiều,
cho nên lấy điều này làm dụng như vậy. Người
khác giải thích: Pháp thân lợi ích kín đáo là thường, ứng thân tạm thời phát ra trở lại ẩn kín là
không thường.
Nay nói: pháp thân thường vắng lặng
mà thường soi chiếu lý
này đương nhiên như vậy. Ứng thân khắp mọi
nơi lợi ích mà chưa hề
ngừng bỏ cũng là nghóa của thường. Nếu nói có
ứng không ứng cho rằng không thường ấy, thì Pháp
thân cũng có ích,
không có ích cho nên biết
đều là thường không thường cùng có ngầm kín
hiện rõ, như mặt trăng
mặt trời cùng soi chiếu thì một thiếu một thừa.
Như- lai thường dùng hai
pháp thường và không thường huân tu chúng sanh, cho nên nói hai chim cùng đi lại, mà gọi là thường không
thường như vậy. giống như trồng trọt hoặc mượn gió mưa mặt trời bên ngoài - có
khí đất ấm áp tưới
nhuần bên trong, mà muôn vật được lớn lên, hai lợi ích ngầm kín và hiển lộ cũng giống như vậy, trong đây ứng dụng
Tam-muội Vương mười lần
phá trừ hai mươi lăm hữu, để giải thích về dụng của
từ bi lợi ích chúng
sanh, có nói đủ trong Đại Bổn Huyền Nghóa. Hỏi: Quán Âm lợi ích cho chúng
sanh rộng lớn như vậy, là
đã thành Phật hay còn
là Bồ-tát? Đáp: Bổn địa khó biết nhưng kinh có hai

nói. Như kinh Quán Âm thọ ký chép: “Quán Âm - Thế Chí được
Tam- muội như huyễn, vòng quanh qua lại mười phương để hóa độ
chúng sanh. Xưa kia vào
thời Kim Quang Sư Tử Du Hí Như-lai - nhà vua tên là
Uy Đức, hóa
sanh hai người con bên trái là Bảo Ý tức
Quán Âm, bên phải là Bảo
Thượng tức Thế Chí, hướng về thưa hỏi đức
Phật cúng dường cách nào tốt nhất? Đức
Phật dạy: Nên phát tâm
Bồ-đề thuận theo
Như-lai bắt đầu phát tâm Bồ-đề, kế
Phật A-Di-Đà về
sau
sẽ
thành chánh giác. Quán Âm hiệu là
Phổ Quang Công Đức
Sơn Vương, Thế Chí hiệu là Thiện
Trú Công Đức Bảo Vương”. Còn kinh Như-lai
tạng cũng chép: “Quán
Âm, Văn-thù đều chưa thành Phật” Hoặc kinh Quán Âm
Tam-muội nói” Trước đã thành Phật gọi là
Chánh Pháp Minh Như- lai, Thích-ca làm đệ
tử khổ hạnh của đức Phật kia”. Hai văn trái
nhau nói như vậy là vì
sao? Chính là bốn tất-đàn hóa độ chúng sanh,
không thể cầu tìm sự thật đó.

Thứ năm là nói về giáo tướng: Nói về Quán Âm thì các kinh,
bộ rất nhiều, hoặc
Thỉnh Quán Thế Âm - Quán Âm Thọ Ký -
Quán Âm Tam-muội - Quán Âm
Sám Hối - Đại
Bi Hùng Mãnh Quán Thế Âm v.v… Đều khác nhau, nay phần vốn lưu truyền ấy chính là một
phẩm gồm một ngàn năm
trăm ba mươi
(1
5
3
0) chữ trong kinh Pháp Hoa, mà bản lưu truyền riêng ấy, chính là Pháp sư Đàm Ma La Sấm cũng gọi là Bồ-tát Y Ba-lặc,
du hóa Thông Lónh tới Hà Tây, vua Hà Tây là
Thơ Cừ Mông Tốn quy mạng
chánh pháp, cùng có bệnh tật để bày tỏ
với Pháp sư.
Sư chép: “Quán Thế Âm có duyên với cõi này”, bèn
khiến tụng niệm thì bệnh
liền lành. Nhân vậy lưu truyền riêng một phẩm lưu thông ngoài bộ phận. Phẩm này là phần lưu thông trong kinh Pháp
Hoa, đã thông
suốt với giáo bỏ quyền bày thật, khiến cho hai lợi ích ngầm kín và hiển lộ phủ trùm ở tương lai. Dùng thân mười pháp giới cảm
ứng trọn vẹn tất cả,
khiến cho được giải thoát, người hoàn bị nắm giữ
pháp đầy đủ lưu thông
giáo pháp tròn đầy này, chính là tướng viên giáo
lưu thông. Năm vị để
luận bàn tức là lưu thông vị đề hồ. Hỏi:
Văn chép: “Năng lực phương tiện nhiều loại không
giống nhau”, nói cũng
cần phải khác nhau, sao có thể là tướng viên giáo?
Đáp: Dựa
theo người năng nói làm viên, mở rộng Viên giáo
hợp khắp căn cơ trong
pháp giới, căn ơ tuy không giống nhau nhưng không thể khiến cho người có khả năng nắm giữ pháp tùy cơ mà đầy khắp.
Ví dụ như Phật đối với
một thừa chia ra nói hành ba, chẳng lẽ có thể làm cho
Phật sẽ thành
Thanh-văn- Duyên-giác hay
sao? Lại phó chúc
rằng: “Nếu người tin
hiểu sâu sắc thì vì họ nói kinh này, nếu người không tin
thì đối với pháp
sâu xa khác chỉ dạy cho được lợi ích vui mừng” đã
nhận ý chỉ của Phật
trọn vẹn lưu lại muôn cơ thì nhiều loại không như nhau chỉ là lưu thông viên giáo.
Lại hỏi: Người năng nói hoàn bị đối với giáo cũng trọn vẹn, ngườii thực hành với các căn cơ khác nhau thì người này thọ theo giáo nào? Nếu thọ theo giáo nghiêng lệch thì ở vườn
Nai giống như người - nếu
thọ theo Viên giáo thì căn cơ cũng thích ứng? Một
trả lời: Nơi vườn Nai
xưa kia Phật chưa phát Bổn hiển rõ Tích, không
gom ba về một, người
pháp chưa trọn vẹn, thọ theo phương tiện không được
gọi là Viên. Nay kinh đã bỏ bày quyền thật, tuy là
nhiều loại thân mà bổn tích chỉ một không thể nghó bàn, tuy nói ra nhiều loại pháp nhưng vì mở bày
Viên đạo, đối với nghóa không
sai lầm. Hỏi: Văn trên nói chính là thẳng thắn bỏ ngang
phương tiện, trong này
sao nói dùng
phương tiện? Đáp:
Trên chính là hiển bày thật cho nên nói xả bỏ điều đó, ở
đây nói về dụng cho nên
nói là thị hiện. Thể và Dụng không thể nghó bàn.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

