<經 id="n1727">QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA KÝ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1727 QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA KÝ

Sa-môn Tri Lễ Tứ minh ở Đời Tống soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>


Tri Lễ cúi đầu nhớ lại, lúc còn trẻ ưa thích học hỏi tìm đến dấu
vết Bảo Vân, gặp giáo
thọ pháp sư giảng giải phẩm này, thần căn đã
chậm chạp liền nhiều lần
hỏi han nghi ngờ. Tiên sư niệm tình tôi siêng
năng học hỏi, không từ chối nêu ra. Cho nên các nghóa được nghe ghi
sơ
lược trong lòng. Các vị
cùng nghe xưa kia nay đều già yếu, thật là đáng
lo kiến thức tiền nhân
mai một! Mà cùng nhau tài hèn ráng sức, sao
chép nghóa kia để lại nơi
đời cho kẻ hậu học, e rằng sự hiểu biết tối tăm,
ghi truyền tông chỉ Viên
giáo có chỗ lầm lạc, kính mong các vị hiền
triết phủ chính. Ngày
mồng một tháng tám năm Tân Dậu, niên hiệu Thiên
Hi năm thứ đặt bút viết lời tựa.
Quán Âm
Huyền Nghóa là theo tên lược, đầy đủ phải nói
Quán Thế Âm Bồ-tát Phổ
Môn Phẩm Huyền Nghóa. Vì trong bài tựa đó và
ở chánh văn nói đủ
Người - Pháp, cho nên tạm nêu tên lược, nói
Huyền Nghóa là phần nghóa
của người giải thích. Huyền là tên gọi của sự u
vi khó nhìn thấy, Nghóa là
sâu xa có lý do. Đây bởi Đại sư dùng lực Tam- muội thấu
suốt ranh giới pháp tánh, nhìn thấy
sâu
sắc ý người pháp
của phẩm này. Nên biết
rằng năm nghóa của các tên gọi đều sâu thẳm
tinh tế, trí của người
bảy phương tiện không ai có thể thấy. Quyển thượng đã có hai trục đối xứng cho đến trên dưới mà xét kỹ để phân biệt, kế đến chỉ ra người năng nói, tức
Ngài Thiên Thai Trí Giả. Vì là học trò ghi chép lại những gì
Ngài nói, cho nên không dám chánh nêu ra pháp húy.

Thiên Thai là tên núi chính là nơi Đại
sư nương thân nhập diệt, cho nên lấy nơi này để nói lên người đó. Hoặc từ chỗ cư trú được tên gọi của
núi, tướng trạng nhập
diệt và sự linh nghiệm kỳ lạ sau khi nhập diệt, có nói đủ ở Đại Bổn và các văn biệt truyện
Phụ hành, nay không nói đủ ở đây. Trí Giả chính là Tùy Đế cầu thọ đại giới
Bồ-tát rồi, Sư nói :
“Đại vương lần hồi vâng theo
Thánh cấm, thích nghi gọi là
Tổng Trì”. Vua thưa: “Kinh Địa
Trì chép: Lưu truyền ngọn đèn Phật pháp tức là người trí
tuệ, Sư đã truyền bá
ngọn đèn đáng ấy hiệu là Trí Giả”. Từ đó trên tất cả thư
sớ đều ghi là đệ tử
Tổng Trì hòa nam
Trí Giả. Nói Đại sư: đây
chính là thầy của Đế
vương đại nhân cho nên gọi như vậy, chẳng giống như danh hiệu chữ ký ở thời nay. Nói làm vui lòng. Là tha hồ vui với
học nói giải thích, vừa
lòng mong mỏi diệu ngộ, hoàn toàn khác với cái
gọi là các Sư thu thập
kinh luận, trước thuật sớ chương tiêu hóa văn
kinh. Vì thế pháp sư Đại
Nhẫn nhìn thấy Trí Giả nói pháp, đối với mọi
người khen ngợi rằng:
“Đây không phải văn sớ đã chuyển tải, chính là quán cơ tha hồ
giải thích,
Bát-nhã chẳng
sắc bén chẳng chậm lụt,
sắc bén hay chậm lụt là do duyên, dồi dào hợp thời, là tướng
sắc bén đó, ao
sâu hoa lớn chậm lụt
vừa ý đạt được”. Các ký lục chính là tôn giả
Chương An, giải hạnh linh
dị sự tích trước sau, bản lưu truyền đầy đủ rõ
ràng. Văn giải thích chia
làm hai, đầu tiên giải thích lời tựa có hai, thứ
nhất nói về chân ứng
lợi vật chia ra hai, ban đầu chính thức nói về chân
ứng có hai, lúc đầu nêu ra hai thân diệu dụng có ba, trước trình bày thể diệu

- hai là dụng
mất có hai, trước pháp dung thông, ứng mất đi.
Pháp giới viên dung: Sắc tâm
- y chánh bởi vì chính là tánh, hướng về chỉ ra
một pháp lần lượt gồm
thâu tất cả, mỗi pháp gồm thâu khắp nơi cũng
giống như vậy, các pháp
cùng khắp lẫn nhau đều không có giới hạn, chính
vì không ranh giới mà
làm cõi đó. Pháp giới này chẳng có gì không viên dung, tức là trăm giới ngàn như - trăm như ngàn giới. Vì thế cho nên có thể nói duy
sắc duy tâm duy y duy chánh. Nếu không như vậy thì
tức chẳng phải viên
dung. Quán Âm chứng đạt điều này lấy làm bổn
thể, toàn bộ Diệu thể
này mà phát khởi noi theo phù hợp. Dùng pháp giới ứng đi đến pháp giới cơ, cũng là lấy pháp giới cơ cảm pháp giới ứng. Pháp giới không hai năng và
sở tự quên, cảm ứng còn quên thì
Thể dụng lẽ nào phân
tách. Do đó tuy lập ra ứng mà không có ứng để giữ lại, cho nên nói “Tượng vô
sở tượng”.
Lại nói, “Chân như” trở xuống là tánh thanh tịnh chân vong. Chân như thanh tịnh ấy,
Luận Khởi Tín chép: “Chân như, đó là
tâm tánh bất sanh bất diệt, vì thế cho nên tất cả các pháp từ xưa đến nay, xa lìa tướng ngôn nói - xa lìa tướng danh tự, xa lìa
tướng tâm
duyên rốt ráo bình đẳng, không có biến đổi sai khác không thể phá hỏng hư hoại. Chỉ là một tâm cho nên gọi là chân như”.
Lại nói: “Thể chân như này không có thể phân tán, vì tất cả các pháp
đều là chân, cũng không có thể lập ra, vì tất cả các pháp đều là Như. Đã không thể phá hủy hay lập ra thì tự bặt dứt nói năng
suy tưởng, thì cùng với
hà sa phiền não vốn
không tương ưng, cho nên nói thanh tịnh”. Quán
Âm chứng đạt điều này
mà làm bổn Thể, chính là chỉ bày thể này cho
các chúng sanh, khiến cho Tri quán hạnh hoặc kiến chân tự. Tri kiến này là thành tựu ích lợi phục đoạn. Nếu chưa có
sự thấy biết này thì chỉ có thể tinh tiến ba nghiệp trở thành cơ cũng lìa các khổ, tất cả được gọi là
Hóa, đây đều là tướng
lợi ích chúng sanh của chân thân. Hỏi: Đồng duyên gọi là ứng, bỗng nhiên có tên gọi là Hóa, hai
thứ thân này đều chẳng
phải trí đức, nay vì sao Hóa mà là chân thân.
Đáp: Hóa
bỗng nhiên có tức là hóa hiện rõ hóa. Nay đối
với hình như nói về hóa giữ lấy
Hóa chuyển Hóa.
Vì sao như vậy? Trên nói
ở nơi hình như thì ứng
Hóa đều hình như. Từ “Thật báo v.v…” trở
xuống đến thân địa
ngục, đều đã gồm thâu hết. Nếu muốn hóa chuyển
phàm hiền nhập thánh,
cần phải chỉ ra chân trí. Nếu chẳng phải chân thân
thì không thể nào hóa
chuyển. Nói hóa vô sở hóa ấy là y cứ vào tánh bình đẳng quên đối với công lao hóa độ, tuy khiến cho chín đường đều
hướng về Niết-bàn, mà không có chúng
sanh nào được diệt độ vậy.
Bình đẳng chân pháp giới -
Phật không độ chúng
sanh nên
suốt ngày hóa độ
chúng sanh mà suốt ngày
không hóa độ. Hai là “Tuy tượng v.v…” trở
xuống là nói về dụng
quên. Hai lợi ích rộng khắp chia làm hai: Đầu tiên
nói lên lợi ích rộng
khắp, các pháp sắc tâm tuy tánh vô sanh, nhân duyên hòa hợp pháp như thế
mà sanh. Quán Âm khéo chứng cùng với
các pháp tánh, tuy không
hình tướng, mà các cơ đều khế, không hình
không hiện rõ. Đây là do ý niệm bặt dứt đối
với thùyứng, cho nên có thể
khắp nơi tùy theo mọi cơ
pháp giới. Điều đó giống như gương sáng không ý niệm mà hiện rõ, cho nên nói “Chẳng có gì mà
không giống”. Hai là
từ “Hóa không v.v…”
trở xuống là lợi ích ngầm kín khắp cả. Từ chữ tuy
ở trên bắt đầu câu
này, xuyên suốt đến đây, tuy trong đó thật tánh
không thể biến hóa,
không biến mà biến mê ngộ rõ ràng như vậy. Quán Âm thuận theo lý tuy khắp mà không thay đổi, thường dùng chân trí
hóa độ tất cả phàm
thành thánh không hai, đây là do ý niệm không hóa
độ chúng sanh, khắp nơi làm cho người khác đổi mê thành ngộ. Điều
đó giống như đá nam
châm không có ý niệm mà hút, cho nên nói
“Chẳng chỗ nào mà
không hóa” Ba là từ “Cho nên, không v.v…” trở xuống là
ngăn chiếu
tức nhau, kết hợp hai thân đức tướng - chia làm hai:
Trước tiên là tướng
ứng thân, Trung đạo pháp giới cùng ngăn dứt hai bên
cho nên không có gì hiện
hữu, đương thể cùng soi chiếu cho nên chẳng gì không hiện hữu. “Thân hóa hiện thuận theo
chín đường”: Ở đây nói Hóa là bỗng nhiên có
giải thích, cùng với ứng trở thành hai tướng
lợi ích rõ ràng đầy đủ. Hỏi:
Kinh nói “Người đáng độ bằng thân Phật thì hiện thân
Phật” nay sao nói là chín?
Đáp” Thân cõi Phật có thông
suốt có hạn cuộc, hạn cuộc ở tại thân Diệu giác trí tướng, ba ngàn thật tướng vì rốt ráo dùng hết,
còn chẳng phải tâm nhãn
Đẳng Giác quán thấy, huống chi hạ địa và
phàm phu nhỏ bé ư? Thông
suốt thì tướng kết quả của ba giáo, cho đến
phàm thánh Viên giáo vốn
nhìn thấy, tuy phân chia thô phù hay mầu nhiệm mà đều gọi là thân Phật. Như vậy là tướng ứng hiện tùy cơ, là nhận thức việc đó hoặc là cái thấy của
nghiệp thức. Vì thế tuy là Phật thân
mà thông suốt gồm thâu
cõi Nhị thừa - Bồ-tát. Văn kinh thuận theo
thông suốt cho nên nói hiện rõ mười, văn này thuận theo hạn cuộc cho nên
nói là chín đường. Từ
“Đối với hữu v.v…” trở xuống là chân thân đạt
được. Thông
suốt dùng chín cõi gọi là hữu, vì ở đó đều là
nghiệp báo.
Ứng thân tuy quả là ở
tại trong đó, mà chân trí đó tự sâu xa tận cùng lý, cho nên nói là “Vắng lặng đi vào ý chỉ
không hai”.
Trước chính là chân thân mà tướng thùy ứng, đây chính là tướng ứng mà chỉ ra chân chân.
Từ “Bởi thế v.v…” trở xuống là nói về hai dụng gồm thâu
chúng sanh.
Trên đây là nói hai
dụng chân ứng đã như thế, nay nêu ra tướng ban cho và dứt trừ gồm thâu
chúng sanh. Hai câu đầu nói về chân thân dứt khổ, hai câu kế chỉ ra ứng thân ban vui.
Phật đáp câu hỏi trước: “Ba nghiệp hiển bày cơ cảm đối với ngầm kín ứng hiện, bảy nạn hai cầu cho đến ba
độc trừ hết đến cùng
các khổ”, cho nên nói: “Được thoát khỏi bến
bờ khổ đau”. Phật trả lời câu
hỏi sau: “Ba nghiệp nói lên ứng hiện đi đến
cơ ngầm kín đó, ba cõi
chúng sanh được mười thứ lợi ích, chung quy là bí tạng”, cho nên nói: “Khiến cho được hưởng niềm vui thượng
phẩm. Nhưng mà bốn lời
thề đó chẳng phải chuyên chú ban cho niềm vui, tuy ở đây trình bày thật
sự thông
suốt câu trên, ba nghiệp ở trên chính là nhân của năng cảm, ở đây nói bốn lời thệ là căn bản của năng ứng. Trên dưới hiển bày lẫn nhau đây kia không
thiết sót, nên biết ba
nghiệp cũng thông suốt cơ
nghi ngầm kín, hiện tại tuy không có mà đời trước cần phải đầy đủ.
Từ “Cho nên ở cõi Ta bà v.v…” trở xuống bao gồm nói về bổn tích - chia làm hai: Đầu tiên là nêu ra các tên gọi - chia làm hai;
thứ nhất là nhân xưa - nay. Tên gọi nay là
Kham Nhẫn độ gọi là
Vô Úy: Giả
Kinh này nêu ra hai: “Trong nạn cướp bóc một người nói
lớn lên rằng: Các người thiện nam không nên kinh hãi, các vị phải nhất
tâm xưng danh hiệu Quán
Thế Âm, Bồ-tát này thường đem sự không sợ
hãi đến cho chúng sanh”.
Cho đến nói: “Xưng danh hiệu đó nên liền
được giải thoát”. Còn
trong khuyên cúng dường Đức Phật tự khen ngợi rằng: “Đại
Bồ-tát Quán Thế Âm này, ở trong hoạn nạn cấp bách
kinh hãi, thường giúp cho sự
không sợ hãi, vì thế cho nên thế giới Ta bà này đều gọi Ngài là người ban cho
sự không
sợ hãi”.
Bảo Tạng v.v…
kinh Bi Hoa chép: “Thời quá khứ trong kiếp
Thiện Trì cõi Tản Đề
Lam (San
đề lam), lúc bấy giờ
có đức Phật ra đời hiệu là Bảo Tạng, có vua
Chuyển luân, là Vô Lượng
Tịnh, Thái tử thứ nhất ba tháng cúng dường Phật
và Tỳ-kheo tăng, phát
tâm Bồ-đề, nếu có chúng sanh chịu ba đường
cùng tất cả khổ não,
nếu có thể nhớ đến tôi xưng danh hiệu tôi, được
thiên nhó tôi nghe đến -
được thiên nhãn tôi thấy đến, mà không tránh được khổ đau ấy thì tôi không bao giờ thành vô
thượng Bồ-đề.
Phật Bảo Tạng nói: Ông quán sát
tất cả chúng sanh muốn dứt trừ các nỗi khổ đau
cho họ, nên nay tên ông
là Quán Thế Âm”. Từ “Đã thành v.v…” trở xuống là quả và danh hiệu quá khứ vị lai. Đã thành v.v… kinh Thiên
Thủ Thiên Nhãn Đại Bi
chép: “Sức uy thần của Bồ-tát này không thể
nghó bàn, đã ở trong vô
lượng kiếp quá khứ, thành Phật rồi, hiệu là
Chánh Pháp Minh Như-Lai, vì nguyện lực đại bi an vui cho
chúng sanh,
nên hiện tại làm
Bồ-tát”. Còn kinh Quán Âm Tam-muội nói “Trước kia
đã thành Phật hiệu là
Chánh Pháp Minh Như-Lai, ThíchCa làm đó làm
đệ tử khổ hạnh của
Đức Phật”: kế sẽ v.v… làm bổ xứ, kinh Quán Âm
Thọ Ký chép:
“Bồ-tát Quán Thế Âm kế
sau đức
Phật A-Di-Đà,
sẽ thành
bậc Chánh giác, hiệu là
Phổ Quang Công Đức Sơn Vương Như-lai”. Bổ
xứ giống như nghóa các
vua. Từ “Bổn Tích của Ngài v.v…” trở xuống
kết tóm sự khó suy
lường. Như trên kinh nói: “Hoặc đã thành Như-lai
hoặc hiện làm Bồ-tát, đời chánh pháp đã qua
từng làm thầy của Đức Thích Ca”. Nay nói Quán Âm vẫn là bổ xứ xứ của Đức
Di Đà, cũng như
Diệu Đức Nguyên là
Tổ sư chín đời của
Năng Nhân, cháu đã tròn đầy quả mà tổ hãy còn nhân vị, bổn tích cao thấp đâu thể đo lường! Nhưng cần
phải sử dụng bốn câu cao thấp đó, để hiển bày tướng các Thánh khó thể
nghó bàn. Từ “Nay nói
v.v…” trở xuống là nói về tiêu đề người pháp -
chia làm hai: Đầu tiên
nói về người bao gồm tên kinh - có hai: thứ nhất nói về người - chia làm hai: Trước hết
so
sánh Phạn văn phiên dịch tên gọi, các kinh và thần chú trước đây xưng tên gọi chữ Phạn, văn nay lược bớt đôi chút,
mà tên gọi Hoa ngữ có nhiều sai lệch, ở đây gọi
là Quán Thế Âm, nơi khác nói là Quán Tự Tại,
nhưng trong kinh Thiên Thủ
Thiên Nhãn Đại Bi chép:
“Bồ-tát Quán Thế Âm Tự Tại”, nghóa đó hình
như đầy đủ. Nhưng dựa theo cảnh trí mà nói về cảm ứng, thì ba tên gọi
hiện tại giải thích rõ
ràng không thiếu sót. Nếu theo cách giải thích này
thì đã rõ ràng tự
tại. Từ “Năng sở v.v…” trở xuống là dựa theo tiếng
Hoa mà giải
thích nghóa, có hai: Đầu tiên giải thích riêng - chia làm hai:
Thứ nhất giải thích, chia làm hai. Trước là giải thích chữ Quán - chia
làm hai: Một là khéo
thấu đạt ở giữa các biên, năng sở viên dung trí
Trung đạo. Có và không
bao gồm thông suốt hai trí, chỉ ở một tâm cùng
ngăn dứt và cùng soi
chiếu, lúc ở giữa soi chiếu tức thấu đạt hai đế, cho nên nói là bao gồm
thông suốt. Vậy thì âm thanh ngôn ngữ mười cõi lập tức phát khởi lập tức quán xét thường ngăn dứt thường
soi chiếu.
Từ “Chiếu cùng v.v…” trở xuống là tu tánh cùng
sáng tỏ,
soi chiếu tận cùng
chánh tánh nhìn thấy tánh
đức vậy, xét kỹ ngọn nguồn nhìn thấy tu đức.
Đây là dựa theo diệu
cảnh nói lên diệu trí đó, vốn có đủ ba ngàn tuy chính là ba đế, mà đối với tu cho nên hợp lại chỉ nói là
chánh tánh.
Duyên liễu trong tu đều có
ngọn nguồn, chắp tay cúi đầu là nguồn của duyên,
phước đức trang nghiêm
là ngọn của duyên. Một câu một bài kệ là nguồn của liễu, trí tuệ trang nghiêm là ngọn của liễu. Thuận tu đã như vậy
mà nghịch tu cũng như thế.
Lúc gây ra điều ác thì các tâm sở, như tâm sở tuệ, há chẳng phải nguồn hay
sao? Lúc chịu đau khổ thì tập quả,
báo quả chính là ngọn
đó. Nếu lấy tu tánh nói về nghóa ngọn nguồn đó thì càng đến cực điểm,
ba ngàn tánh đức nói về nguồn mới hết được, tu khởi lên ba ngàn nói về ngọn mới có thể cùng tận.
Chẳng phải ba trí trên thì chẳng gì
soi chiếu cảnh này, không phải diệu cảnh này thì
chẳng có gì phát ra trí
đó. Hộp đậy nước sữa phần nào có thể là đúng. Hai
là giải thích về Thế
Âm, tức là chúng sanh trong mười cõi gặp phải khổ đau cầu cứu, xưng danh hiệu phát ra âm thanh, là cảnh
sở quán
vậy. Cảnh trí trên đây
đều là năng quán có thể thí dụ cái chày cái bàn
giặt, Thế âm ở đây
có thể thí dụ cho thuần phác; chẳng phải cảnh trí
trước đây quán xét
Thế Âm này, làm sao khiến cho mười cõi giới thoát
khỏi ba chướng? Lại nữa,
phải biết cảnh trí được này, chính là thể dụng khó nghó
suy
của Bồ-tát, tức là năng ứng. Cảnh của Thế Âm chính là
chúng sanh do khổ đau trở thành cơ, tức là năng cảm. Đây chính là cảnh trí
cho đến cảm ứng. Trong ba
chữ đều được thành tựu. Muôn hình tượng
lưu động cách nhau không
đồng” là giải thích nghóa chữ Thế. “Các thứ
âm thanh khác nhau” là
mang nghóa Thế giải thích nghóa Âm. “Đều nương
nhờ được lìa khổ là trở thành nghóa cảm được lợi ích”.
Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là
kết hợp với thể thấy. Từ “Đây tức v.v…”
trở xuống là nêu chung, ba chữ Quán v.v… là cảnh trí, năng
sở ấy là cảm ứng.
Năng chính là năng ứng -
sở chính là
sở ứng, há có thể nói lại rằng năng
chiếu sở chiếu hay sao?
Thứ hai là nói về kinh. Phẩm này đã dùng lưu hành riêng ở thế gian, vốn có nhiều đề gọi là kinh Quán
Thế Âm, hoặc gọi
là kinh Quán Thế Âm
Bồ-tát Phổ Môn Phẩm, cho nên nay trình bày
tên người sau sơ lược
giải thích về tên kinh. “Nói kinh do nghóa theo
Tịnh Danh Huyền Nghóa nói:
“Kinh từ tâm miệng bậc Thánh cho nên gọi
là kinh, tất-đàn dẫn
đến giáo, kinh từ tâm miệng Như-Lai, cho nên gọi
là kinh”. Lại nói:
“Thánh trước - Thánh sau chẳng vị nào không trải qua giáo từ tất-đàn này nói mà được
thành đạo”. “Văn lý v.v…” ấy là,
chọn lấy nghóa dọc ngang -
pháp dụ cùng trình bày, văn dọc nghóa lý ngang bày tỏ mở rộng lẫn nhau,
đan xen thành trong tâm quán trí của hành giả. Từ “Phổ môn v.v…” trở xuống là nói về pháp bao gồm phẩm -
chia làm hai:
Thứ nhất nói về pháp, có hai: Đầu tiên hai chữ tiêu trừ kế là từ “Dụng nhất v.v…” trở xuống là nêu ra mười Phổ.
Thật tướng: Tam thiên đều là
Thật tướng viên dung lẫn nhau nên nói một không phải hai
nghóa. Muôn đức gọi
chung là nhất thừa mà khác tên gọi.

Mười nghóa ở văn dưới để nêu ra tướng đó:

Vô duyên từ bi.

Vô tác hoằng thệ.

Hạnh của viên tu.

Đoạn của bất đoạn.

Viên nhập pháp môn.

Vô ký thần thông.

Phương tiện trong Thể.

mở ra nói pháp.

Phổ cúng Chư Phật.

Lợi ích khắp chúng sanh.

Từ nguyện lập nên hạnh là quả của tự nhân, toàn thể phát khởi Dụng trên thì cúng dường dưới thì ích lợi, từ đầu đến cuối gồm thâu
hết các pháp, cả mười
đều là thật tướng thông suốt lẫn nhau khắp nơi
gồm thâu không gì chướng ngại.
Thứ hai nói về phẩm:
Thuận theo biệt hạnh lập đề mục
kinh, nhưng là một phẩm lưu thông của
Pháp Hoa, do đó nay trình bày lại không quên cội gốc.
Trung A-hàm: “Bạt cự Hán dịch là Phẩm, chọn lấy
nghóa đồng
nhau nhóm hợp lại thành một chương”. Từ “Đại bộ
v.v…” trở xuống là
giải thích chánh văn - chia làm hai: đầu tiên ví dụ Đại
Bộ, năm chương
Diệu Huyền giải thích rất quanh co, một phẩm của kinh chẳng lẻ diệu nghóa há khác nhau hay
sao? Ở đó chỉ đích thực trình
bày đề mục chung của
năm chữ, nay vốn giải thích biệt đề của một
phẩm, huống gì lại làm
chông lại, cho nên cần phải tự lập ra năm nghóa phân biệt. Tuy là tự lập ra nhưng vẫn phải phù hợp với văn bỏ quyền bày
thật viên mãn, mầu nhiệm
kia, do đó giải thích tên gọi thì thuần túy tuyệt diệu về
người pháp, hiển bày thể thì lý trí không hai, nói về tông thì cảm ứng khó
nghó suy, nói về Dụng thì vô duyên ban cho và dứt
trừ, phân định về Giáo
thì cùng tột vị đề hồ. Năm chương này là gọi chung ba giáo khác nhau phân định về chung riêng v.v…
Từ “Một là giải thích danh v.v…” trở xuống là giải thích văn nay có năm: Thứ nhất là giải thích tên gọi - chia làm bốn: Đầu tiên xếp vào
chương mục.
Từ “Thông suốt v.v…” trở xuống là nêu ra tướng.
Từ “Vì sao v.v…” trở xuống là
đối với căn. Chung đã là lược xưa nay đối với lợi căn, giải thích riêng
thì rộng, thường đối
với độn căn. Nếu hai điều đó hướng về thì phải
trình bày hai Trì, Văn trì
thì dùng nói rộng để làm lợi căn, Nghóa trì thì dùng nói lược để làm lợi căn, độn căn vừa ý đạt được. Bàn đặc gọi là
Độn tức căn cứ ở
Văn trì. Ngài Mục-liên gọi là độn tức căn cứ nghóa trì.
Hai cách giải thích này
đối với hai căn, cần phải y cứ theo Văn. Nghóa luận lẫn nhau về lợi độn.
Từ “Nay căn cứ v.v…” trở xuống là chính thức giải thích chia làm hai: Thứ nhất giải thích chung có hai: Đầu tiên nêu ra

- có hai : Từ
“Một là liệt danh v.v…” trở xuống chính thức
giải thích có bốn: Trước hết bày ra ba tên gọi, đầu tiên
sơ lược nêu ra, hai là lập nên ý của tên gọi có hai: Một là trình bày lý vượt quá tên gọi
số đếm, Đại
sư tuy
sử dụng mười nghóa môn để giải thích chung đề mục, mà thể đạt
sâu sắc Quán Âm rất
người, Phổ Môn pháp mầu, vốn lìa tướng tâm
duyên của ngôn nói năng,
cho nên nói chí lý thanh tịnh v.v… Vì vậy Khởi Tín chép: “Tất cả nói đều là giả danh
không thật, chỉ thuận theo vọng
niệm, không thể đạt
được”. Từ “Chỉ vì diệu v.v…” trở xuống là
danh số hiển bày lý có hai: Đầu tiên dựa theo nghóa nêu ra, trên nói “Chí lý
thanh tịnh không có danh
tướng v.v…”, bởi dựa vào tự chứng dứt bặt đối với nói năng
suy nghó. Nay nói “lý mầu thông
suốt giả danh tướng
nói”, chính là căn cứ
theo vật lập ra giáo mà luận. Nói là Hư Thông: Ở
đây trình bày lý mầu
không có tánh bám trụ vững chắc, tuy không có
danh số mà có thể khắp
nơi thích ứng với tất cả danh số. Cho nên Kinh Khê nói: “Tánh vốn không tên gọi mà đầy đủ các tên gọi, cho nên không
nói mà nói,
nói liền thành giáo, thế thì lìa ngôn ngữ hay dựa vào
ngôn ngữ đều thuận theo
chí lý, bậc Thánh hay nói năng đều có lợi ích lớn”. Do đó
Khởi Tín hỏi rằng: Nếu tất cả các pháp không thể nói -
không thể nghó, các chúng
sanh như nhau thì vì
sao nói tùy thuận mà có
thể được hội nhập?
Đáp rằng” Nếu biết tất cả các pháp tuy nói mà không có năng nói - có thể nói, tuy nghó nhớ cũng không có năng nghó nhớ -
có thể nghó nhớ, đó
gọi là thuận theo. Nếu xa lìa nơi nghó nhớ gọi là
được hội nhập, nay cũng
như vậy, dùng mười loại nghóa không nói mà nói, ý khiến cho người học không nghó nhớ mà nghó nhớ.
Từ “Cho nên, Đại lu- ận v.v…” trở xuống là dẫn văn
chứng minh,
Bát-nhã vô tướng tức
là một pháp,
Tất-đàn vì chúng
sanh lập nên các loại tên gọi. Từ “Nay ở
v.v…” trở xuống là
chính thức nêu ra tên gọi có hai: Đầu tiên trình bày ở giữa là
thích đáng. Nay lập mười nghóa tức lìa nghóa rất rộng cho đến rất
tóm lược. Nghóa rộng thì
khiến cho trí lui sụt, sơ lược thì nghóa không
hoàn bị, ta nói ở giữa
khiến cho nghóa dễ rõ ràng. Từ “Mười nghóa v.v…” trở xuống là chính thức nêu rõ ra có hai:
Từ “Thứ hai v.v…” trở xuống là
thứ lớp có ba: Đầu
tiên là nêu rõ hai ý có hai: Thứ nhất chính thức nêu rõ, dựa theo Quán dựa theo Giáo đều có thứ lớp
sanh khởi không lẫn lộn.
Từ “Ước quán v.v…” trở xuống là trình bày chung về điều ấy.
Hoặc quán hoặc giáo năng
tổng năng cai, quán sát chung ba tâm, người pháp từ bi là
sơ tâm, phước tuệ là trung tâm, chân ứng đến tám đều ở hậu tâm.
Duyên liễu đạt đến cực điểm của tánh chỉ ra nhân mới trọn vẹn,
trí dứt tận cùng rốt
ráo trình bày quả mới đầy đủ, giáo dựa theo năm
thời chẳng có gì không
bao gồm, Hoa Nghiêm là đốn, ba thời là tiệm. Lại
ở trong tiệm thì ba tạng
chỉ là Tiểu, hai phần Tô là Đại. Nếu nói về
Pháp Hoa thì vượt ra bốn
vị trước, vì chẳng phải bao gồm mà chỉ là đối
đãi kèm cặp, đã đầy đủ các luận nói cho nên nay lược bớt.
Từ “Xét theo quán v.v…” trở
xuống là giải thích hai ý có hai: Đầu tiên quán thứ
lớp có mười: Trước
hết là người pháp có hai:
Thứ nhất thường đứng đầu chín đôi, từ bi đến chín loại đều lấy người pháp làm
sở y, vì thế cho nên đề của phẩm đặc biệt nêu ra
hai điểm này, do đó lấy phàm phu giả thật làm thí dụ trước có nắm chắc
chở che thành tựu cho
chúng sanh, mới có thể nói về các đức hạnh.
Người pháp đứng đầu trong chín nghóa há không đúng hay
sao?
Từ “Người pháp v.v…”
trở xuống là phân biệt thứ lớp có hai: Một là nghi ngờ,
vì sao theo (thừa) lấy
người pháp làm thứ lớp? Pháp là sở thừa, người
là năng thừa, theo lý
hợp với bản tánh sở thừa nên nói trước, mới nói
về thỉ giác năng thừa.
Nay sao trái ngược điểm này. Từ : “Đây cần v.v…”
trở xuống
là giải thích, năng thừa sở thừa trước sau không còn. Nay có hai ý, trước là người kế là pháp, một căn cứ vào văn kinh, hai thuận
theo nghóa thích hợp. Người
có thể nắm giữ pháp chính là nghóa đó.
Hai là Từ bi có hai: Đầu tiên là thứ lớp
trong mười, hai là trước
sau hai pháp, xuống phía dưới các khoa ví dụ có hai điểm này. Kế là đối với người pháp nói về từ bi: Đại
só đã quán
sát pháp
Phổ Môn của bốn
tánh, chính là thấu đạt
lý chúng sanh và Phật không khác, mà thương xót
kẻ mê muội oan uổng phải
chịu các khổ đau, mất đi niềm vui từ ban
đầu, cho nên phát khởi
thệ nguyện mãi mãi hạn kỳ ban cho và dứt trừ, quán cảnh phát tâm đích thực thích hợp thứ lớp đó. Trước là Từ kế là Bi:
Văn có bốn cách giải
thích, nay thuận theo lời đơn giản cho đến bổn
hòai, không thuận theo
sử dụng thứ lớp cho đến người thực hành, cho nên
kết thúc chỉ ra rằng nay
thuận theo nghóa trước.
Ba là trong phước tuệ, người pháp y cứ theo niềm tin:
Trước khi nguyện hạnh, người
quán sát pháp trọn vẹn chỉ tạm thời thành tựu tín, dựa vào nhẫn nại vui vẻ lập nên bốn hoằng thệ đó. Nếu không phải
núi hạnh thì không gì
lấp đầy biển nguyện, hạnh chính là nghóa của phước tuệ thích hợp với
Lục độ, năm độ giúp đỡ cho tuệ - tuệ dẫn
dắt năm độ, điều đó giống như mắt và chân không thể nào thiếu
sót lẫn
nhau, năm độ trừ diệt
sự chướng ngại - tuệ trừ khử lý mê hoặc, hai điểm
này trọn vẹn công lao thì
hiểu ra lý đạt được sự rồi, vậy thì biết phước tuệ thành tựu trước tâm từ bi, phát khởi công dụng ban cho và dứt trừ về
sau. Trước là Phước kế
là Tuệ, cũng thuận theo lời nói đơn giản không
căn cứ vào bổn hòai.
Nếu nói về giúp đỡ và dẫn dắt thì đâu có
trước sau?

Bốn là chân ứng: Tín
nguyện phước tuệ đều ở nơi nhân, nhân có thể quyết định được quả cho nên trở thành chân ứng, phước giúp
đỡ cho tuệ biểu hiện
lộ rõ chân thân, tuệ dẫn dắt phước biểu hiện rõ
ứng thân. Chân ứng thứ
lớp: Nếu căn cứ ở sự hóa độ tiệm thì trước tiên chỉ ra ứng thân tiếp nhận căn khí nhỏ bé đó,
sau khiến cho hội nhập thật
sự mới chỉ ra chân
thân, cũng có thể trước đốn kế là tiệm, thì chân
trước mà ứng sau. Nay
không theo lập ra Hóa chỉ dựa vào chân hiển bày
ứng phát khởi, mà lập nên thứ lớp đó. Vì vậy nói theo trước cũng là
nói thích hợp thôi.
Năm là
Dược Châu: Hai hạnh phước tuệ biểu hiện phát ra
chân ứng, cho nên nói
thẳng chứng đắc chưa hợp với lợi ích người.
Nay trình bày dược châu thì
nêu ra, tướng hai thân lợi ích chúng sanh. Chân thân thấy lý
sâu xa thì ba hoặc đều tiêu trừ, tức là lợi ích khỏi bệnh. ứng
thân cảm ứng đến chúng
sanh thì các thiện khắp hội tụ, tức như lợi ích của
mưa quý báu.
Nói chân phá bỏ chấp thủ tướng: Đã dùng ba trí
suy tư
lý sâu xa làm chân, há
chỉ có thể Kiến, Tư phá chấp thủ tướng hay
sao? Phải biết rằng kiến, tư giữ lấy tướng
sanh tử, trần
sa giữ lấy tướng
Niết- bàn, vô minh giữ
lấy tướng hai bên, hoặc kế là hay không kế là
đều có nghóa đó. Trong thứ lớp dược châu tương tự với từ bi: Dược tức là giống với Bi - châu có thể tương tự với từ. Nơi kia có bốn nghóa xác định
so
với trước sau, bổn hòai
vua ngôn thuyết chính là trước Từ kế là Bi, thuận theo dụng
sát vào cơ thì trước dứt trừ
sau ban cho. Thứ lớp hiện tại
giống như hai điểm sau của cách kia.

Sáu là Ẩn hiển: Trước nói hai thân phá hoặc như Dược - đối
cơ như Châu, cơ đã phá hoặc thì có thể thấy rõ chân thân, cho nên nói hai
thân chính là có thể
hiển bày lợi ích. Nay giải thích hai thân thường che phủ rộng khắp mọi vật, người có thấy biết đều gọi là lợi ích hiển hiện,
người không thấy biết gọi là lợi ích ẩn
(ngầm kín).
Nói Như vậy, mới tận cùng tướng lợi ích chúng
sanh của bậc Thánh. Hai lợi ích trước
sau không
thể nào phân định chắc
chắn, cũng theo lời nói thích hợp cho nên nói là
ẩn hiển, điều này dễ dàng hiểu được cho nên không nói.
Bảy là trong
quyền thật:
Duyên trước không
giống nhau: Vì căn
cơ chúng sanh được giúp
có căn tánh sai khác. Quyền xảo vô phương:
Tức là trí của năng
soi xét không phân định
phương sở, hoặc ngầm kín
hoặc hiển bày phá ác
sanh thiện, sâu cạn khác nhau, rộng hẹp có tách
biệt, đều do hai trí thích
hợp, hội nhập không sai khác, cho nên ở sau lợi
ích thì phải nói về
quyền thật, hai trí trước sau tuy có ba nghóa, mà căn
cứ vào cạn sâu làm thứ lớp.

Tám là trong bổn tích: Xảo
có hơn kém: Nghóa là trí có cao
thấp. Thượng trung hạ
là, lấy Diệu Giác làm bậc thượng, Đẳng Giác làm
bậc trung, hạ thấp xuống
là bậc hạ. Trước kia quyền thật xem xét cơ
nghi chắc chắc phải sử
dụng cả hai, vì thế nói là Hoành. Nay Bổn tích
dựa theo địa vị đã nói
về cao thấp, con người cần phải thuận theo Bổn
mới có thể thùyTích,
nên nói là Thụ. Hai pháp trước sau có thể nhìn thấy.
Chín là duyên liễu có hai: Đầu tiên chỉ ra trước đây thuận theo
nói về tự tha, như tám
cặp trên từ vi tế đến thô trước, đều là thuận theo
mà nói nhưng vẫn chưa
phân phối. Nay lần theo dòng chảy tìm về
nguồn, phải trình bày tánh đức mà làm căn bản cho
sự
sanh khởi của các pháp. Hai là trình bày nay lùi lại bàn về hạt giống, tức ngược lại con
người của trí tuệ, bi
thệ, quán trí, chân thân, chủ yếu lấy tánh đức liễu
nhân làm hạt giống. Nếu
pháp phước đức từ thệ Phổ môn của ứng thân,
chủ yếu lấy tánh đức
duyên nhân làm hạt giống, tự hành đã như vậy để ví
dụ hóa tha, bổn chứng thật trí lợi ích ngầm kín thì
Dược Vương thuộc về liễu chủng, Tích
hóa quyền trí lợi ích hiển bày thì Châu vương công
lao quy về duyên chủng, mới có thể để thuận theo
luận, lùi lại bàn bạc làm thứ lớp.

Mười là kế duyên liễu nói về trí đoạn:
Trước đã suy tìm ngược lại tận cùng gọi là bắt đầu nhân của đức. Nay lại thuận theo nói đến nơi
rốt ráo quả của đức,
tức là dùng từ trước đến sau để làm thứ lớp
đó, đi qua “trà” không có tên cho nên sau mười loại không nói.

Từ “ Căn cứ ở giáo nói rõ thứ lớp v.v…” trở xuống nói về thứ
lớp của Giáo - có hai:
Đầu tiên là nêu lại chương lập môn. Hai từ
“Chung nghóa v.v…” trở xuống là dựa vào môn giải thích nghóa có hai:
Thứ nhất là Thông: Năm thời bốn giáo đều có thể nói về mười, tùy theo pháp mà lập ra nghóa không thể nào đi
sâu vào cùng tận, tạm thời như ba tạng lập nên mười cặp là:
Người pháp thì thu nhận ấm trở thành người và
các pháp duyên, độ, từ bi thì
Thanh-văn pháp duyên,
Bồ-tát sanh
duyên, phước tuệ thì
Thanh-văn ba học, Bồ-tát sáu độ, chân ứng thì năm phần pháp thân tác ý chung cho ứng, dược châu thì chữa trị bốn trụ bệnh
- rưới mưa ba thừa quý
báu, ẩn hiển thì chúng sanh được lợi ích có thấy nghe - không thấy nghe, quyền thật thì xứng với thật của chân - tùy
theo quyền của tình, bổn
tích thì tự chứng căn bổn thị hiện làm tích, duyên liễu thì một câu liễu nhân làm hạt giống cho
duyên lành, trí đoạn
thì Thanh-văn bốn quả -
Bồ-tát đốn thành, ba tạng hãy còn có đủ thì
Chung riêng có thể biết.
Hai từ “Biệt nay v.v…” trở xuống là tách biệt có hai: Đầu tiên là năm vị chia làm hai: Thứ nhất giải thích có năm: Một là
nhũ có hai: Trước là nói đầy đủ
sáu
nghóa trước, nhũ chính là bộ đốn cho nên chỉ về
Hoa Nghiêm, sáu chữ biệt đề đầy đủ người - pháp - dụ,
Đại Phương Quảng là
pháp, Phật là Xá-na quả của người, Hoa nghiêm
dụ cho nhân các Địa là
quả đức Hoa Nghiêm. Chỉ dựa vào một đề đã
bao gồm sáu nghóa, vì Từ
bi cho đến Chân ứng không vượt ngoài nhân
quả tự hành, Dược
Châu - Ẩn Hiển chỉ là năng sở hóa tha, tức là ngay nơi Trung đạo tách biệt mà nói về
sáu nghóa.
Từ “Mà chưa v.v…” trở xuống là trình bày thiếu bốn nghóa
sau có hai: Đầu tiên nói về
Chung riêng chia làm hai: Thứ
nhất trình bày không có tách biệt. Từ “Chung
nghóa v.v…” trở xuống là chấp nhận có chung. Nếu dùng
Biệt Viên đối với Thể dụng quyền thật nói về
Bổn Tích, thì căn cứ liễu của nhân nhỏ,
Trí đoạn của Đại Giác,
cũng có lý còn lại. Từ “Vì sao…” trở xuống nói về thiếu - đủ có hai: Đầu tiên duyên theo Hóa bắt đầu nói về thiếu hụt,
bốn thứ quyền thật
v.v… nói về ý xuất thế, chỉ ra thành tựu từ lâu xa, lùi lại
bàn về ba nhân rốt ráo trở về bí tạng, lúc mới thành tựu lập giáo chỉ
tiếp nhận đại cơ, đã
không phải là chung quy cùng tận cho nên thiếu sót ý này. Hai từ
“Sở dó v.v…” trở xuống là đối với đầy đủ nói về thiếu
sót
có hai” Đầu tiên đối
với Pháp Hoa nói Tiểu ngăn cách với Đại: Kinh bản cựu dịch quyển ba
mươi bảy chép: “Khi Xá-lợi-phất ra ngoài rừng
Kỳ Viên, không thấy
Như-lai biến hóa trang nghiêm tự tại, và phát sanh ý niệm cũng không thích nói, không thể nào khen ngợi, bởi vì
người Thanh-văn vượt ra
ba cõi”. Đây chính là văn như điếc như câm vì
chưa nói vì thực thi quyền, bỏ quyền bày thật. Nói
không có Bổn Tích:
Hoa Nghiêm lúc đầu nói:
“Ở Bồ-đề đạo tràng mới thành Chánh giác”, nay Pháp
Hoa chép: “Tất cả thế gian Trời - Người -
A-tu-la đều nói nay
Phật Thích Ca Mâu-ni sinh ra trong cung họ Thích, cách thành
Già-da không xa ngồi nơi đạo tràng đạt được
Tam-muội Bồ-đề.
Nhưng Ta thật
sự thành Phật đến nay trải qua vô lượng vô biên trăm ngàn muôn ức na
do tha kiếp”. Đây là
văn của Hoa Nghiêm bị phế bỏ. Nói búng ngón
tay, tằng hắng: Như phẩm
Thần Lực: “Thích Ca
Mâu-ni cùng phân thân
chư Phật đưa ra tướng
lưỡi rộng dài, trên thế gian cõi Phạm, tất cả lỗ
chân lông toả ra ánh
sáng vô lượng, thảy đều soi chiếu khắp các thế giới
ở mười phương, đầy trăm ngàn năm
sau đó trở về gồm thâu tướng
lưỡi, trong một lúc tằng hắng cùng bật ngón tay, hai âm thanh này vang
khắp đến thế giới chư
Phật mười phương, mặt đất đều rung chuyển sáu
cách, cho đến Đức Phật
nói cho các Bồ-tát từ dưới đất vọt lên biết:
Các ông từ
sau khi
Như-Lai diệt độ, cần phải nhất tâm thọ trì đọc tụng giải thích biên chép đúng như lời dạy mà tu hành v.v…” Đây chính là Bổn môn để nhiều lần dặn dò
Bồ-tát dưới đất vọt lên lưu
thông kinh, hiện rõ ra
thần lực này. Sớ nói:
“Tằng hắng ấy là tướng của thông suốt lưu loát.
Búng ngón tay là tùy hỷ. Bởi biểu hiện ý căn bản xa xôi
của Như-lai, đã
được thông suốt lưu
loát, tùy hỷ với Bồ-tát nghe đối với căn bản xa xôi,
tăng thêm đạo giảm bớt
sanh. Từ “Nói không có v.v…” trở xuống là đối
với Niết-bàn. Nói không
nói về căn tánh Tiểu thừa v.v… ấy là không
như Niết-bàn nói về
người hàng nhị thừa và tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tất cả
sẽ
thành Phật, cho nên thiếu hai
cặp sau.
Từ “kế căn
cứ v.v…” trở xuống
là Lạc có hai: Đầu tiên Đại sư trình bày thiếu
sót và đầy đủ có hai: Thứ nhất chính là nói về thiếu
sót và đầy đủ.
Từ “Vì sao v.v…” trở xuống nói về lý do thiếu hụt và đầy đủ. Nói giáo nhị thừa:
Bởi vì quả của Bồ-tát ba tạng giống với nhị thừa, như trong Đại
Luận thông thường chỉ ra A-hàm
là kinh Thanh-văn mà thôi. Giáo này không
thảo nói về Chân của
diệu hữu, cho nên thân trí diệt đi không thể nào phát khởi ứng.
Đã không có Chân ứng lẽ nào có Dược Châu v.v… kỳ lạ
ư? “Riêng hỏi v.v…”
trở xuống là Chương An riêng phân biệt có hai:
Đầu tiên chính thức
phân biệt chia làm hai: Thứ nhất chất vấn điều ấy,
bởi vì sợ người không
hiểu Đại sư lập nên nghóa của chung riêng này,
cho nên lập ra chất vấn
ấy làm nguyên do của giải thích nêu ra, mới có
thể dựa vào trong Chân
lập ra chất vấn về chung riêng, bởi vì hai điều này là lý
chung riêng.
Từ “Riêng đáp v.v…” trở xuống là giải thích điều đó, không dùng Chân đế thông đối với
Trung đạo biệt, bởi dựa theo ba
thừa thông đối với
Bồ-tát biệt. Nếu ba tạng ba thừa từ nhân đến quả, có thể dựa vào Chân đế thông
suốt nói về
mười nghóa. Nay giải thích về
Quán Âm cần phải ở tại nhân vị trong nhân
Bồ-tát giáo này chỉ có người
pháp cầu Phật, bốn thệ từ bi,
sáu độ phước tuệ, điều phục hoặc, chưa dứt
trừ, cho nên không có
thể nói về bảy loại như Chân ứng v.v… há chỉ
không ở tại bảy loại của Trung đạo hay sao? Cũng
chính là chưa có bảy loại của
Chân đế. Từ “Sư nói v.v…” trở xuống là chỉ ra
ý Sư, chỉ bằng ba tạng riêng luận về Bồ-tát, ba nghóa trước đây khác đối với nhị
thừa, không dựa vào
Trung đạo riêng luận về ba nghóa, ba sanh tô, bộ tuy
là bốn giáo, nay đối nghiêng về
Tiểu Thừa nói trọn vẹn
sáu loại người pháp Trung đạo v.v… chưa khai mở quyền tích và lùi lại thảo luận v.v… do đó không có bốn thứ khác nhau. Bốn là bơ chín, tuy thông hiểu
pháp Tiểu Thừa, nhưng chưa khai bày người
Tiểu Thừa, giống như hai bộ trước chỉ nói về
sáu ý. Năm là từ “Nếu theo v.v…” trở xuống là vị đề hồ có hai: Đầu tiên là
Pháp Hoa chia làm hai: Thứ nhất nói về bộ làm
sáng tỏ tám ý.
Sáu tuy giống như trước nhưng chẳng có gì không khác
với Tiểu thừa. Trước là Viên ngăn cách với Thiên, đây là khai
Diệu của thô, vì vậy người
- lý - giáo - hạnh đều hội về một thừa, quyền - thật - bổn - tích chỉ nổi bật ở tiêu chuẩn này. Nếu dựa theo tự - tha cho đến thiên - viên để nói về quyền - thật thì bộ trước chẳng phải không
có. Nay vốn nói về điều
ấy là thực thi quyền bỏ quyền bày thật, hội
quyền về thật - phế
quyền lập thật. Quyền thật này bộ khác quyết không có. Nếu bốn thứ Bổn tích về lý
sự - lý giáo - giáo hạnh - thể dụng
không riêng gì kinh này,
thì các bộ có lẽ có. Nếu mảy trần kiếp trước lúc ban đầu thành Phật mà làm
Thật Bổn, khoảng giữa và hôm nay thị hiện thành Phật đều là
Quyền Tích. Đây gọi là quyền thật bổn tích.
Bổn môn khai bày xong thân này
chính là Bổn, Tích Môn đã nói và các bộ
bàn luận, đều gọi là
Tích, tên ấy bây giờ đã là Bổn Tích. Hai loại này
các kinh điều có bàn
luận, cho nên nói các giáo không nói đến Pháp
Hoa mới nói ra.
Từ “Ba đời v.v…” trở xuống nói về Hóa đầy đủ một thời kỳ.

Trong Chương
Ngũ Phật trong phẩm Phương Tiện, đều trước thực
hành phương tiện
sau đó nói về chủng trí, phương tiện tức là bốn thời ba
giáo, chủng trí là
Pháp Hoa nhất thừa. Vậy thì biết chư Phật hóa độ chung
quy ở kinh điển này,
Đăng Minh - Ca-diếp sanh ra ở Tịnh độ, cho nên
đến Pháp Hoa liền vào
diệt độ. Hiện tại Phật Thích Ca xuất hiện ở cõi
uế, cho nên nói về
Niết-bàn để vì chuộc mạng. Từ “Nếu căn cứ v.v…” trở xuống là
Niết-bàn có hai: Đầu tiên trình bày gồm thâu cơ hết.
Từng bước hóa độ đến nay đi vào
Pháp Hoa là hướng về phía trước
đã đần độn, lại có người chưa nhập đợi đến
Niết-bàn -
Pháp Hoa giống
như lanh lợi.
Nhưng Pháp Hoa như đánh trận -
Niết-bàn nhặt tàn quân,
Pháp hoa là gặt hái -
Niết-bàn là thu nhặt, công lao của Đại Hóa ở nơi
Linh Thứu. Cơ còn lại
chưa hết cho nên đến Song Lâm, hết sức đần độn đã mờ mịt tám nghóa
Pháp Hoa, cần phải vì người này xoay vần nói
về Phật tánh, cơ của một thế hệ rốt ráo triệt để ở đây. Từ: Nếu luận v.v…” trở xuống nói ra pháp không gì
sót lại,
Niết-bàn đã gồm thâu độn cơ, cho nên bắt đầu cùng tận bổn tánh - rốt ráo hiển bày cực quả,
mười nghóa chỉnh đốn
đầy đủ, cho nên dùng tánh ba lần phát khởi hướng về tu ba loại, đã là tu tánh đều ba thì nhân quả không hai, cả hai chẳng
phải duyên liễu, tức là Thể của chánh nhân
Trung đạo. Nhưng chánh
Thể này chắc chắn đầy
đủ đức của song chiếu, cho nên đến tu thành tựu ba điểm
Pháp thân. Lệ theo mà biết duyên liễu cũng đều đầy đủ ba tu
đức, phải nói rằng ba
điểm Bát-nhã, ba điểm Giải Thoát v.v… Nên biết
văn này là thuận theo hai nghóa người và pháp của
đề kinh, cho nên lập ra mười Môn trước
sau đều là hai, hai chính là không hai - Trung ở
tại trong đó,
số có thiếu hụt, đầy đủ mà pháp không hề thêm bớt.
Vì thế Chỉ quán chép:
“Thủ-lăng-nghiêm nêu riêng một pháp, mà đầy đủ tất cả các pháp cũng không giảm bớt, gọi là
Bí mật tạng. Cho đến
Niết-bàn ba pháp đầy đủ các pháp cũng
không nhiều, cũng gọi là
Bí mật tạng,
vì các kinh đi đến duyên
không đồng nhau”.

Từ “Đây trải qua năm vị v.v…” trở xuống là kết ý trong đây.
Nói rằng trải qua năm vị này nói về thứ lớp
mười pháp. Hỏi: Trước dựa theo quán nói về mười pháp, tự hành - hóa tha ban đầu cần phải kết
thúc, thật sự thành tựu
thứ lớp sanh khởi không lẫn lộn, nay trải qua năm
vị, chỉ trình bày các bộ
có đủ bao nhiêu pháp, sao gọi là thứ lớp sanh
khởi vậy? Đáp: Trước dựa theo trong quán chính thức nói về thứ lớp tu
chứng, nay dựa theo trong
giáo mới có thể nói về Dụng và thứ lớp. Trình bày mười pháp đó tùy theo đối với vị của bộ và thứ lớp mang đến cơ, bốn vị ở trước chỉ ba,
chỉ sáu,
sau đến đề hồ đầy đủ tám, có đủ mười, chẳng lẽ
không phải Dụng và thứ lớp hay
sao? Phải biết trước đây nói về thứ
lớp quán pháp của các
giáo, nay trình bày quán pháp tùy theo thứ lớp giáo, tuy chính là dựa theo Tu - dựa theo
Dụng không như nhau, mà đều
được gọi là thứ lớp mười pháp.

Từ “Căn cứ bốn giáo v.v…” trở xuống là bốn giáo, nói chung thì tùy Chân tùy Trung đều có mười cặp, nếu
Luận riêng, thì ba tạng
riêng dựa vào Bồ-tát,
chỉ có ba cặp người pháp - Từ bi - Trí tuệ, vì chưa dứt hoặc cho nên không có nghóa chân ứng v.v… đầy đủ như
trước giới thiệu. Cũng như ở đây
Thông giáo dựa
vào Bồ-tát, mà có thể luận riêng về
sáu cặp chân đế v.v… lấy Địa thứ bảy tiếp tục thệ nguyện giúp
sự tu tập còn lại, thần thông thác
sanh cả hai xoay vần hóa độ chúng
sanh, có thể có nghóa của
Chân ứng - Dược Châu - Ẩn Hiển. Nhị thừa
không có điểm này, cho
nên gọi là Biệt. Nếu Biệt giáo đó thực hành tuy
thứ lớp, mà có thể
căn cứ Trung đạo nói về sáu nghóa, phàm ba, Thánh
ba tướng đó có thể
thấy. Trước Pháp Hoa viên cũng chỉ có sáu, bốn
giáo Niết-bàn đều biết mười cặp. Nhưng dựa mà lập lại thảy đều tiến tới,
trải qua năm vị trước
đã hàm chứa giáo nghóa, cho nên nói có thể hiểu.
Từ “Cho nên biết v.v…” trở xuống là kết phần hai ý khen ngợi có hai:
Đầu tiên kết thúc khen
ngợi, quán luận mười nghóa này thì nhân có nguyện hạnh, quả có năng lực, giáo luận mười nghóa này thì luận pháp
có trước sau, phủ che toàn bộ căn cơ lợi độn, cho nên người vâng chịu giáo
tu quán chẳng ai không căn
cứ vào đạo ấy, thương lượng sơ lược hãy
còn tính toán. Dùng mười
nghóa này tính toán giáo quán một đời, gồm thâu chẳng gì không hết. Bao gồm cùng cực tu đức cho nên nói ý khí rộng
xa, thấu suốt nguồn gốc
tánh đức cho nên nói nghóa vị sâu xa. Lại, ngang thì thâu nhận bốn giáo cho nên nói rộng xa, thụ thì thu nhiếp năm vị
cho nên nói sâu xa, người
pháp đến chân ứng trước sau của tự hành, dược châu đến bổn tích trước
sau của hóa tha, duyên liễu và trí đoạn
trước sau của tu tánh, ba nghóa là thô -
sáu nghóa là tế, cho đến tám nghóa hãy còn thô - mười nghóa tế nhất. Đây chính là
sơ lược mở rộng để giải
thích về thô tế. Nếu
dùng thô diệu giải thích thô tế, thì các vị thuần túy
hay lẫn lộn có thể theo
ý đạt được. Từ “Hỏi pháp v.v…” trở xuống là
phân biệt, ý người
hỏi: Trước Pháp Hoa nói riêng về Hoa Nghiêm -
Phương Đẳng - Bát-nhã
đều có sáu nghóa, có ý gì khác hay không. Tuy hỏi
ba vị mà sáu ý đồng
khác. Trong trả lời đích thực đưa ra ba trong lạc vị
và Đề hồ tám. Vì trong
năm vị căn cơ có lợi độn, người lợi căn từng
phần từng phần được
đi vào đề hồ, người độn căn tùy theo vị lần lượt
xoay chuyển đổi thay, do đó
sáu nghóa trong
Hoa Nghiêm, căn cơ của vua

Cao Sơn lập tức đi vào Địa Trú, cùng tử mê muội buồn rầu kiến tư
hoàn toàn đang còn, ba
tạng chỉ là Tiểu thừa cho nên không hiển bày
được lợi ích to lớn
ấy. Hoặc tám muôn chư thiên được vô sanh nhẫn, vì thế nói là bí mật rời chỗ ngồi. Người nhị thừa đang phá kiến tư, cho nên
chỉ thành lạc. Sáu trong
Phương Đẳng có khen có chê, người lợi căn nghe rồi khen liền được lợi ích trọn vẹn, người Tiểu thừa bị chê kín đáo
đi vào thông môn. Sáu ý
trong Bác Nhã đang sàng lọc, lợi căn nghe pháp không rốt ráo đạt được lợi ích bất cọng,
Thanh-văn chuyển
sanh giáo
bí mật phá trần sa. Tám
ý của Pháp hoa điều phục cơ đã thành thục,
khai bày Quyền Môn kia
liền chỉ ra thật lý, lại phế bỏ dấu vết gần kề khiến cho thấy bổn thân, người độn căn đều đạt được nhất thừa - hàng lợi
căn lại tăng thêm thánh
đạo. Niết-bàn cùng vị cho nên lược bớt không
nói, chỉ vì thu nhặt đầy
đủ nói về mười cặp, đối với cùng cực độn căn
cũng được lợi thường.
Vì vậy biết bốn vị tuy nói về viên đốn cơ ngộ
sâu cạn, đến thời thứ năm ích lợi buông xuống không
sai khác.
Không vâng
chịu sơn môn làm
sao biết tướng của một đời hóa cơ nói giáo. Thứ ba
là Giải thích, có ba: Một là
sơ lược nêu ra. Hai là từ “Người tức cho đến”
trở xuống, là mở rộng
giải thích mười nghóa: Thứ nhất là người pháp -
chia ba: Đầu tiên lập ra
đối tượng nói về Nhập tức là chủ tể trong Ấm.
Nói lược về bốn tên
gọi, đó là ngã - nhân - chúng sanh - thọ giả, nói đầy đủ thì là
mười sáu, tức là ở bốn thứ trên thêm vào mười hai loại của
nó, gọi là mạng giả,
sanh giả, dưỡng dục giả - chúng số giả tác giả,
sử
tác gia, khởi giả, sử
khởi giả, thọ giả, sử thọ giả, tri giả, kiến giả. Nói
giả danh là tự không có
thật thể, nhưng mượn năm ấm hòa hợp mà thành, như nắm năm ngón tay giả danh là nắm tay, vậy thì nắm tay do
ngón tay mà được - ngón
tay chẳng phải nắm tay mà thành, nắm tay như
đối với Nhân - ngón tay
như đối với Pháp, năng thành là Thật- Sở thành là giả. Giả thật của điều này dựa vào giáo Đại - Tiểu giải thích về Thường

Vô thường. Tiểu thừa nói về người pháp rốt ráo là vô thường, Đại thừa
giải thích giả thật rốt ráo thường trụ, Như Tạng
- Thông giáo, bắt đầu
từ phàm địa đến Hữu dư Niết-bàn, đều có giả
thật. Nếu đi vào Vô dư
thì thân trí đã quên, người giả đâu có nương
nhờ? Nếu Biệt - Viên giáo
vào lúc ba hoặc hai tử hoàn toàn hết sạch, người
và pháp thường trú tự
tại. Người giả là chúng sanh tôn quý cùng cực -
thật pháp gọi là thường
trú năm ấm. Tóm lại, nếu nói hoặc không còn thì
người pháp mãi mãi không có, ấy là Tiểu thừa cũng gọi là
Quyền giáo. Nếu nói hoặc không còn mà người pháp không thể diệt, ấy là Đại thừa cũng gọi là
Thật giáo. Bình thường nói Biệt - Viên -
sơ - hậu
biết thường, bởi vì biết người

pháp không thể hủy diệt dứt trừ. Tạng -
Thông trái lại thế nên nói
là không biết. Lại nên biết rằng tên gọi của giả nhân, thường thuận theo
y, chánh thật pháp mà
lập nên, như người thế gian xưng hô. Hoặc từ hình dung tướng mạo - hoặc từ đức hạnh
sự nghiệp, tức là Chánh báo
thật pháp lập nên tên
gọi. Hoặc từ nơi chốn cư trú - hoặc từ nắm lấy tất
cả, tức là y báo thật
pháp lập nên tên gọi. Nay Quán Thế Âm là giả
danh: Quán là quán trí -
Thế Âm là cảnh, đây là chánh báo tự tha há
chẳng phải thật pháp ư?
Nhưng lấy tên gọi là Bồ-tát Quán Thế Âm, cho nên xếp vào người. Phổ môn đã là thừa của người này, cho nên xếp
vào pháp. Nếu nói Phổ
môn Pháp Vương Tử Quán Thế Âm, tức là phải lùi lại xếp phổ môn thuộc về người, Quán Âm thuộc về pháp. Bởi lẽ căn
cứ vào phẩm này dùng
quán trí nhìn người, vì thế cho nên giải thích nghóa
đều dùng trí tuệ mà đối với người. Phải biết
Thể quán trí là thật
pháp, đã dùng quán trí
nhìn người, thì trong chín cặp Từ - Tuệ - Chân - Dược

Minh - Thật - Bổn - Liễu - Trí đều là pháp thật. Gọi là giả nhân, giờ
đây biết rồi, giải thích xuống dưới các văn đều
có thể nhìn thấy.

Từ “Người này v.v…” trở xuống là
giải thích, có hai:
Thứ nhất nêu chung chia làm
hai: Đầu tiên nêu ra tất cả phàm thánh. Cho dù lậu

vô
lậu - thiên - viên - nhân - quả, hơn kém không giống nhau, nhưng giả thật đó rốt ráo không hề thiếu hụt.
Từ “Nếu sắc v.v…” trở xuống
là đều nói về giả thật, có hai: Đầu tiên là
phàm, hèn hạ thường nói là
phàm - tệ ác nói là bỉ, tức là lục đạo ngũ
ấm chỉ thành con người
sanh tử phần đoạn.

Từ “Giới định v.v…” trở xuống là Thánh, có hai: Đầu tiên nêu
ra tướng, đã thay đổi
phàm trở thành Thánh tức là chuyển ngũ ấm
thành năm phần. Ba thừa bốn giáo tuy quyền thật khác nhau, nhưng đều có thể chuyển ấm mà trở thành pháp thân, tùy theo địa vị nắm lấy
pháp thành tựu giả
nhân. Từ “Cho nên Đại luận nói v.v…” trở xuống là
dẫn chứng: Cùng cực địa
vị Diệu Giác - hai chấp người pháp rốt ráo không còn chỗ nơi, một ngàn giả danh đều thành tựu bốn đức, gọi là
Vô thượng chúng sanh, dựa
vào hai ngàn ấm mỗi mỗi bốn đức, gọi là Vô
thượng thật pháp, do đó Thiên - Tiểu và nhân vị tròn đầy, chẳng qua là
bổn tánh người pháp Vô
thượng, nhưng hai chấp chưa hết, nên tu đó có thể không gọi là
Vô thượng. Hai là “Tuy Không v.v…” trở xuống là
dựa theo giải thích, có
hai: Đầu tiên là Phàm - Thiện ác làm nhân - người pháp là quả, tất cả nói về ba phẩm đây là dựa theo chung để nêu
ra, trong đó biệt nghiệp
thay nhau cảm lấy quả chẳng phải toán số có thể đạt tới.

Từ “Bậc Thánh v.v…” trở xuống là Thánh: Tánh đức người
pháp chẳng hề thay đổi,
chỉ vì tùy cơ giáo môn nêu ra quán, trở nên có Tiểu
Đại - Cọng - Bất cọng khác nhau, cho nên ở trong
Thánh phân biệt tướng đó.
Trước là Tiểu, có ba: Thứ nhất dựa vào
Hữu Môn để
giải thích, tức là người pháp quán trong
Tỳ-đàm vậy. Nói nhân không - pháp bất không ấy là chẳng phải hoàn toàn không phá bỏ thật pháp, bởi quán
hạnh của môn này, lúc phá bỏ giả nhân mà chưa phá bỏ ngũ ấm, tạm thời nói là bất không. Dùng hai không này quán
sát
trước sau, nhưng tướng trước
sau hai đường không như nhau. Nếu quán giả nhân như
sừng
thỏ hoặc rơi rụng kiến đế liền ở Tu đạo quán
sát ấm là vô thường, phá trừ tư hoặc kia. Nếu chấp của người đó tuy bị xua đuổi đến cùng, nhưng kiến hoặc không phá mà lại vượt qua đi vào trong thật pháp đối với ấm
sanh ra kiến, tức là phải quán
sát ấm vô thường vô ngã. Phá trừ kiến hoặc này, cho nên
pháp không, quán
sát hai hoặc năng phá, chính là đối
với từng được đoạn từng đoạn đều có người
pháp. Nếu kiến hoặc chưa điều phục tức là người pháp hữu lậu, có thể điều phục kiến hoặc đó tức
là người pháp phương tiện, phát chân dứt kết
và sanh khởi hữu dư, đều
là người pháp vô lậu. Nhưng trong giáo Tiểu thừa
không nói đến
sanh xứ, nay dựa theo vượt qua giai đoạn cho nên
sanh ra ngoài cõi giới.
Như Đại luận chép: “Vượt ngoài ba cõi có cõi nước
thanh tịnh, Thanh-văn -
Duyên-giác sinh ra trong đó, bởi vì Đại thừa nói thân trí không diệt mất, nghiệp vô lậu liên quan
sanh ra ngũ ấm kia”.
Từ “Nếu không v.v…”
trở xuống là dựa vào Không Môn để giải thích,
tức là quán Nhị không
trong Thành Thật. Thu nhận ấm trở thành người
không giống như
Hữu Môn cầu ngã trong ấm. Ba giả phù phiếm hư huyễn mà lại khác với
thật pháp sanh diệt, con người đã thu nhận ấm mà
có quán sát mới có
thể ngay nơi pháp quán sát con người, từ đầu đến
cuối giả thật đều phá bỏ.
Nói ba giả: Gọi là
Nhân thành - tương tục - tương đãi, tên gọi không khác mà nghóa Đại thừa trở về tiểu thừa. Đại thừa quán ba giả,
sanh tức là chẳng
sanh lại cũng
không diệt. Nay quán ba giả nhân duyên
hòa hợp thể tánh không bền chắc, Đại thừa quán
như hoa đốm trong hư
không, quán đây như khói mây. Từ quán sát-này
cho nên thông hiểu đi
vào đạo bình đẳng của chân không. Từ “Ngoài
ra, hai v.v…” trở xuống là hai môn cũng theo trên
để giải thích. Môn vừa có vừa không tức là điều được nói của
Luận Côn Lặc. Môn chẳng phải có chẳng phải không
chưa biết luận nào. Có người nói: Độc Tử
A-tỳ-đàm rõ ý môn này, mà
chưa có thể chắc chắn sử dụng. Nhưng giả nhân
không có bốn môn là
giống nhau, chỉ nói về thật pháp thì bốn tướng có
sai khác.
Nếu Tỳ-đàm
trình bày phân tích
sắc còn ở nơi gần cạnh hư huyễn, thành thật
phân tích sắc phá đổ ở
nơi gần cạnh hư huyễn, Côn Lặc giải thích sắc vừa
có vừa không. Thứ tư
ý môn ví dụ thuận theo cùng bỏ đi. Nhưng bốn
môn này giải thích pháp
tuy khác, mà đế lý là một. Nếu không đạt được ý bốn môn thì trở thành tranh cãi, cho nên Đại
Luận nói: “Nếu không đạt được
Bát-nhã phương tiện, đi vào
A-tỳ-đàm liền rơi vào trong đó, đi
vào Không môn thì rơi
vào trong không”. Còn Đại sư nói: “Kể ra còn
gần cạnh hư huyễn - luận
phá bỏ gần cạnh hư huyễn, điều này cùng với tà không có làm nhau v.v…” Nếu đạt được ý:
Sắc hoặc thô hay là tế,
quán sát tóm lại là vô thường vô ngã, phá bỏ kiến ái được đi vào
Không bình đẳng, cả hai cũng, cả hai chẳng phải nói tương tự
Trung đạo, lý
chỉ ở không, nhưng có thể ung dung hội nhập lý không, từng đoạn từng
đoạn, người pháp theo
như trước có thể biết.

Từ “Ma-ha v.v…” trở xuống là khai triển, có ba: Thứ nhất nói về thể
“Không” thông
suốt ba giáo. Chẳng nói người pháp không -
bất không là, khác với
Tỳ-đàm kia lúc quán
nhân không, chưa
phá thật pháp. Không nói Thể có giả dụng ấy là, khác với
Thành thật kia
thu nhận thể thật pháp
trở thành dụng của giả nhân. Chỉ quán người pháp vốn tự không
sanh nay cũng
không diệt,
sắc là đầu tiên của ngũ ấm

ngã là thứ nhất của mười
sáu loại, do đó tất cả nêu lên một, theo đó người pháp còn lại tức là không cho nên nói là Như.
Quán sát hai không này bắt đầu là nhân rốt ráo là quả.
Hoặc là người, hoặc pháp

không
sanh, không diệt gọi là Niết-bàn, thường tu quán này để thực
hành chánh đạo. Nên biết rằng Đại phẩm nói về
nghóa “Không” hàm
chứa sâu cạn thế nào? Nếu người độn căn nói
chỉ là “Có trống rỗng”, tức là đi vào
“Thiên Không” chứng được lý
Thông đó. Nếu người lợi căn hễ nghe đối với
“Không” biết hai bên
“Không”, gọi là nhìn thấy “Không” ở giữa thuộc về hai
giáo sau. Lại, “Không” ở giữa này lại chia ra hai loại, xa lìa giới hạn mà hiểu đây là lý Biệt, ngay nơi giới hạn
mà hiểu là thuộc về lý Viên. Như-lai trí tuệ
phương tiện, khéo léo nói về
“Không”, thường phủ kín ba căn đoạn - chứng không
giống nhau.
Lại nữa, nên biết rằng nghóa không của kinh ấy tuy
thông suốt ba giáo,
mà người pháp này chẳng phải hai loại trước, chỉ
sử dụng không ngay nơi giới hạn rốt ráo, hết
sạch hai chấp đó thì thành giả thật trọn vẹn.
Nếu không như vậy thì chẳng phải người pháp nay.
Hai từ “Dùng quán v.v…” trở xuống nói về duyên, liễu Thông -
Biệt - Viên: Trước đây trình bày hai Không mà chưa nói về
duyên liễu, ý tuy ở người
Viên nhưng
Thông có phần, nay dựa theo hai
Không trình bày hai
Phật tánh, cho

nên ở tại
Viên - Biệt không liên quan đến Thông Môn. Nay văn
đã lấy quán người pháp không, trình bày hai thứ
nhân, một nói đối với
không cần phải phân ra
hai loại; nếu quán rốt ráo không thì ở nơi người
pháp hiển bày trọn vẹn
hai nhân, nếu quán thứ đệ không đối với người pháp tức là hai nhân
riêng biệt. Văn dùng người pháp Vô thượng làm hạt giống
duyên liễu, cũng cần phải hết
sức tách biệt, trăm cõi giới giả thật là Phật -
Niết-bàn đây là
Viên quán. Nếu chỉ có cõi Phật cho nên
thuộc về Biệt. Ý văn ở tại người Viên -
Biệt có phần.
Giải thích điều này
chia làm hai: thứ nhất trong liễu nhân, lấy quán người không chính là hạt giống liễu nhân.
Quán không của Đại thừa là gột rữa tính hiển bày đức, nay kinh đã dùng trí tuệ
nhìn người, cho nên người chấp không thì người trí hiển bày, huống chi quán bổn không chính là hiển bày bổn trí, bổn
trí tức là tánh đức
liễu nhân. Do đó dẫn ra văn nói về quả Phật làm
chứng cứ, thì nhân quả
không hai - tu tánh nhất như. Vì vậy biết văn hiện
tại chính là nói về
Viên quán. Nói ban đầu giác ngộ người không - rốt ráo giác ngộ
pháp không: Người là giác trí, không chỉ tự không đối
với chấp người, lại có thể không đối với pháp chấp. Tuy nói trước
sau chẳng phải thứ lớp quán, mà đây là căn cứ vào đại thừa quán hai không tánh
tướng, phá hai chấp sanh
pháp, hiển bày hai đế chân tục, quán tuy không
thể thứ lớp mà nói
có trước sau vậy. Như Đại Bổn Sớ chép: “Chân đế tức là pháp không - tục đế tức là
sanh không, tục là giả - chân là thật”.
Phụ Hạnh nói: “Nếu
chấp tánh có là Thế mà chẳng phải đế, phá tánh
chấp của mình mới có
thể gọi là Thế đế, cho nên nói Thế đế phá tánh.
Tánh chấp phá rồi chỉ có tên gọi, tên gọi là giả - giả tức là tướng, vì
tướng không cho nên quán đối với pháp tánh. Quán lý chứng chân gọi là chân đế phá tướng, không chẳng phải trước
sau mà hai đế cùng lúc.
Bởi vì giải thích tánh tướng trước
sau mà nói.
Hãy suy nghó và
suy nghó!
Không thấy ý này chỉ uổng gọi
là “Tức không”. (Trích từ
Phụ hạnh). Đây là nói về giác trí trong một niệm, chấp người pháp không - nghóa có trước
sau, đừng mê muội lời
này mà xếp vào Biệt, như khi nói không làm, tức
là nghóa này. Hai là trong
Duyên nhân quán pháp không tức là hạt
giống duyên nhân: Căn cứ vào giác trí cho nên pháp chấp đã mất - ngã
ấm thanh tịnh, chính là dùng ấm thanh tịnh mà làm
duyên nhân, hơn nữa liễu vốn không chính là ấm vốn tịnh, ấm vốn thanh tịnh gọi là hạt
giống tánh duyên. Vì thế dẫn ra cực quả pháp không của Đại Luận - Đại
kinh, và nhân chân pháp
không của Đại phẩm, để nói lên tướng duyên
nhân. Nên biết rằng nhân
chân, quả tột cùng đã viên dung mười cõi, thì ngũ ấm trăm cõi đều là pháp vô thượng, thu nhận các pháp này gọi đó là

Phật. Nếu nói theo ba ngàn, thì một ngàn chúng sanh đều là giả
danh của Phật, hai ngàn ấm - độ đều là thật pháp của Phật. Vì vậy ngài
Kinh Khê nói: “Quả ba
ngàn thành tựu đều gọi là thường lạc. Lại nói:
“Một Đức Phật thành đạo thì pháp giới chẳng nơi nào không phải y chánh
của Đức Phật này, tu
đức đã như vậy thì tánh đức vốn như thế”. Hỏi:
Duyên liễu trong văn cùng nói là chủng, nghóa đó có
sai không? Đáp:
Nói là chủng, tất cả có hai nghóa, một là đối địch
nói về chủng, như ba đạo là ba loại đức, hai là tương tự ví dụ nói về chủng,
như duyên liễu là hạt
giống trí đoạn, tánh đức pháp thân làm hạt giống tu đức pháp thân. Hai loại này đều lấy nghóa
năng sanh. Nếu lấy hai không làm hạt giống thì nghóa tương tự ví dụ. Nếu dùng hai chấp làm hạt
giống tức là nghóa đối
địch. Nay văn đã nói quán người pháp không tức là
hạt giống duyên liễu, là
tương tự chẳng phải đối địch. Nếu dựa vào giác trí quán
sát hai không, làm hạt giống hai nhân, thì chọn lấy tu hai
tương tự đối với quả
có hai. Nếu ngay nơi tánh đức vốn tự hai không làm hạt giống hai nhân, thì chọn lấy lý thanh tịnh tương tự đối với bản thân
mình thanh tịnh. Do đó luận trọn vẹn về tánh - chủng có đối địch có tương
tự. Biệt giáo không có
hạt giống đối địch nên người học xem xét suy
nghó. Viên giáo trái với
điều đó, người học hãy suy nghó. Từ “Vì quán v.v…” trở xuống là nói về hai nghóa tức, lìa chỉ riêng viên đốn, có hai: Đầu tiên dựa theo
sáu pháp nêu ra ba nhân, chia làm hai: Thứ nhất là dẫn ra
kinh nêu rõ tức ly chúng
sanh Phật tánh ấy là ba nhân tánh đức. Sáu pháp
là ngũ ấm và thần ngã.
Đây là bởi vì bổn giác thường vắng lặng -
thường soi chiếu - thường
chẳng phải vắng lặng soi chiếu, vắng lặng là duyên nhân,
soi chiếu là liễu nhân, cả hai chẳng phải
chánh nhân.
Ba nhân này đối với sáu
pháp không tức không lìa, chính là sáu pháp bất
sanh bất diệt không thể
nghó bàn. Lập Môn đã tuyệt diệu, do đó tách biệt
sơ tâm không có thể tạo
ra các đường. Từ “Bất tức v.v…” trở xuống là y theo lý nói về
Tức ly. Chánh nhân bất tức:
Chánh chẳng phải lặng chiếu cho nên không tức tất cả. Lúc mê thì bất tức Ngã - ấm - nhân - pháp,
lúc hiểu rõ thì không
tức liễu duyên. Vì trước sau không biến chuyển thay đổi.
Duyên liễu bất ly: Hai nhân tánh đức đã thích hợp mà vắng lặng
mà soi chiếu. Vắng lặng
là thật pháp trăm cõi - soi chiếu là giả nhân
trăm cõi. Giả thật này
có thể mê muội có thể hiểu rõ, mê muội cho nên
nêu ra Thể mà làm giả thật một cõi giới, tức
là chẳng phải hạn cuộc mà lại hạn cuộc, vì thế
cho nên hai nhân không xa lìa sáu pháp. Nếu chính là mê muội trở thành hiểu rõ chuyển thành duyên liễu trong tu, phá bỏ hai
chấp hiển
bày giả thật trăm cõi giới vốn vắng lặng chiếu
soi, gọi là
hai không, tức là chẳng
khắp mà khắp. Do đó nói không xa lìa chúng sanh không, mà có liễu nhân, không xa lìa ấm không mà có duyên nhân. Kết thúc nói không xa lìa
sáu pháp:
Không động ngã ấm mà
thành hai không. Chỉ một
giác tánh đầy đủ ba thứ đức, gọi là ba nhân -
ngay nơi ba mà một - ngay
nơi một mà ba, chẳng phải một chẳng phải khác

- không dọc không ngang, muốn sáng tỏ bí tạng thì bặt dứt đối với
suy tư nói năng, vì thế
đối với sáu pháp nói chẳng phải Tức ly. Người thấy trong văn nói chánh nhân bất tức - duyên liễu bất ly, không thấu
đạt diệu chỉ thì phân
biệt đối đãi mà thôi. Phải biết rằng một vương -
một số - một căn - một cảnh, tùy theo mê muội - tùy theo hiểu rõ từ
nhân đến quả, chỉ hướng
về nêu lên một đều gọi là Phật tánh, không thể
nói là đúng - không thể nói là sai. Cho nên nói
không tức sáu pháp -
không lìa sáu pháp, cũng
gọi là một niệm tức không - Giả - Trung. Trung cho nên không chính là - không Giả cho nên không xa lìa, nghóa chẳng
phải khác đường, vì
vậy quán này chỉ thuộc về Viên giáo.

Từ “Phật từ v.v…” trở xuống là dựa theo ba tánh nói về
phần chứng. Nói Phật từ
v.v… là, muốn đối với Quán Âm nói về phần
Mãn. Phật đối với ba
tánh sáu tức rốt ráo đầy đủ. Vì sơ tâm thường dùng
ba quán quán sát sáu
pháp. Cần phải biết rằng ba tánh chính là ba đức
ba quán trong tánh.

Lúc đầu phát tâm cần phải đối với ba tánh khởi lên ba
tu. Sáu vị tuy khác nhau mà tánh không tách biệt, vậy thì
sáu tức là người pháp
Vô thượng, cho nên xuống
dưới kết thúc nói: Hai lần hỏi đáp là phân
biệt giải thích về người
pháp Vô thượng. Từ “Một trước v.v…” trở xuống
là văn kết thúc, có hai:

Thứ nhất kết thúc chỉ ra văn kinh. Từ “Nên biết v.v…” trở
xuống là kết thúc quy về
đề mục có thể thấy.

Hai là Từ bi, có ba: Đầu tiên là nêu ra. Hai từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là
giải thích, chia làm hai: Thứ nhất dựa theo bốn thệ nguyện
nói về công lao, có hai:
Trước nói phải thệ nguyện, chia là ba: Một là phải thệ nguyện ý. Nói từ bi hoằng thệ: Đơn giản đối với phàm phu tiểu
thừa không thệ nguyện
từ bi, nói lên Bồ-tát này có thệ nguyện từ bi. Hai là từ “ Thí như v.v…” trở xuống là nêu lên thí dụ biểu hiện, từ bi gồm thâu chúng
sanh như điều tiết công xương hợp lại, không thệ nguyện keo
sơn thì dứt trừ và ban cho không lâu dài. Ba là từ
“Thệ nguyện v.v…”
trở xuống là văn bản thí dụ kết thúc.

Từ “Bi tâm v.v…” trở xuống là bày tỏ vận tâm, có hai: Một là hai
thệ nguyện nói về Bi, nay đã thông
suốt chỉ ra thế gian nói bao
gồm hai lời, về ba cõi,
xuất thế gian sau đó cũng với ví dụ này. Hai từ
“Vì từ v.v…” trở xuống là hai thệ nguyện nói về Từ.
Trước trong bạt khổ

- quả nặng mà nhân nhẹ, cho nên trước dứt trừ cái nặng.
Nay trong cho vui- nhân hiển rõ mà quả bí mật, cho nên trước ban cho hiển rõ. Đây
là tâm lợi ích chúng
sanh của Bồ-tát, thì khác với biết khổ - đoạn tập
- ưa thích quả - tu nhân Thanh-văn. Nếu trong Anh Lạc
trình bày bốn
thệ: “Chưa vượt qua khổ
đế khiến cho vượt qua khổ đế, chưa hiểu rõ tập đế khiến cho hiểu rõ tập đế,
chưa yên ổn đạo đế khiến cho yên ổn đạo đế, chưa đạt được diệt đế khiến cho đạt được diệt đế”. Bốn thệ của
kinh đó đã lập đều là
lợi tha, nay văn đã nói ra ba thông suốt tự hành, nên biết rằng nói có tự tha ý chắc chắn đầy đủ cả hai. Hai là từ
“Nhưng trước v.v…” trở xuống
dựa theo bốn giáo biệt giải rộng về tướng. Vì lập thệ đó thì phải nương vào bốn đế. Nếu không nương theo đế thì gọi
là cuồng nguyện, vì
sao? Vì bốn đã gọi là đế, thì có thể xem xét thật đế
tướng của mê muội hiểu
rõ - ranh giới của đau khổ vui sướng. Dựa vào
đây phát khởi thệ mới
có lý của dứt trừ đau khổ ban cho niềm vui. Nếu
đối với pháp không thể
tỉ mỉ (đế), chỉ có phát khởi tâm ban cho cứu
giúp, rốt ráo trở thành
nguyện ngông cuồng giản đơn.
Ở đây có hai: Thứ nhất ví dụ
khoa trước. Hai từ “Nếu ba v.v…” trở xuống trình bày bốn giáo dựa vào đế lập thệ. Cần phải biết rằng quyền thật đều có
sự lý, cho nên dùng bốn giáo trình bày
so với đế tướng
sanh diệt - vô sanh - vô
lượng - vô tác, đều nói Bồ-tát nương vào phát
khởi thệ. Đầu tiên ba
tạng giáo này là đối với người nặng về mê muội
chân, nói hai nhân quả
thế gian và xuất thế gian, không thể chính là chân lý cho nên
sanh diệt lẫn nhau.
Bồ-tát quán điều này khởi thệ nguyện
“hữu tác”, có chúng
sanh đáng độ - có hoặc nghiệp đáng đoạn, có pháp
đáng biết rõ - có Phật
đáng thành tựu, bốn lời thệ đều là hữu tác
khiến cho như vậy. Hỏi: Ba tạng giáo nói về diệt chẳng phải chân đế, nay văn
dựa vào diệt, phát khởi
lời thệ thứ tư, sao nói lý chân đế vô vi sai ư?
Đáp: Thể
của diệt đế là hai Niết-bàn, tuy chẳng phải chân đế mà có thể
sâu xa đối với lý, cho nên nói nhân diệt hội chân. Đạo là
diệt nhân khổ tập trái
với lý, Phật đã khế hợp với chân, cho nên
thành Phật thệ quán chân mà phát khởi.
Từ “Lại nữa v.v…” trở xuống là
Thông giáo, vốn dứt trừ
vốn ban cho hai nhân hai quả trên đại thể giống
như giáo trước, chỉ vì cơ được che phủ của giáo này mê chân nhẹ nhàng
cho nên sự đều chính là
lý. Bốn đế hoàn toàn như huyễn không sanh không diệt, đó gọi là khổ không có tướng ép ngặt, tập không có tướng hòa hợp, đạo không có hai tướng, diệt không có
tướng diệt. Quán bốn đế này
mà khởi lên bốn lời
thệ, đế đã như không thì thệ cũng như huyễn. Nói nếu có một pháp vượt hơn
Niết-bàn v.v… Đại luận quyển năm mươi
trước đó dẫn kinh rằng:
“Tâm các Thiên tử nghó rằng: Tùy theo hạng
người như thế nào lắng
nghe những gì Tu-bồ-đề nói ra? Tu-bồ-đề biết
ngôn ngữ trong tâm niệm
các Thiên tử. Người như huyễn nghe pháp vô thính

vô văn - vô tri - vô chứng”. Cho đến nói “Phật cũng như huyễn hóa

Pháp Niết-bàn cũng như
huyễn hóa”. Luận giải
thích rằng: “Trong tất
cả chúng sanh Phật là bật nhất, trong tất cả các
pháp Niết-bàn là bậc
nhất, nghe hai sự việc như huyễn này, kinh ngạc và
nghi ngờ nói rằng.
Tu-bồ-đề nói
sai làm người nghe lầm lẫn. Vì thế cho nên lại hỏi
Tu-bồ- đề. Tu-bồ-đề nói: Vì hai pháp đều từ vọng pháp mà
sanh ra, pháp thuộc
về nhân duyên không có quy định thật sự. Tu-bồ-đề
suy nghó điều này:
Nếu khiến cho có pháp vượt hơn Niết-bàn, có thể
khiến cho như huyễn
huống chi là Niết-bàn”.

Ba là
Biệt giáo: Giáo này vì người mê nặng về
Trung đạo, tuy nói về quả vô tác -
mà không thông nhân, do đó ban đầu phát tâm
chỉ dựa vào vô lượng,
vốn giải thích về pháp của sum la muôn tượng, đều vì mê muội đối với tạng tánh
Như-lai mà phát khởi.
Nhưng tạng
tánh này tuy không có đủ
chín loại, mà có thể tùy duyên biến đổi tạo ra các pháp. Tánh tùy theo duyên nhiễm thì khởi lên khổ tập vô lượng của
thế gian. Tánh tùy theo
tịnh duyên thì khởi lên đạo diệt vô lượng của
xuất thế gian. Cho nên trong
Diệu huyền nói về Biệt giáo
Như-lai tạng rằng: Gọi là
Diệu Hữu, vì tất cả các pháp mà làm Y trì, từ
Diệu Hữu này
sinh ra các pháp, nhưng từ khổ tập chắc chắn có thể làm ngăn cách, cho
nên phải phân biệt duyên
đạo diệt phù hợp mà vượt qua. Trước dùng
bốn đế sanh diệt điều
phục đối với tất cả các hoặc. Kế đến dùng bốn
đế vô sanh dứt trừ đối với kiến ái.
Khoảng giữa dùng bốn đế vô lượng
phá trừ trần sa. Sau cuối
dùng bốn đế vô tác dứt trừ vô minh. Bốn thứ
Bốn đế này trong Biệt
giáo, đều gọi là vô lượng, cho nên nói: Duyên
trong ngoài giới - nhân
quả khổ tập - bốn đế vô lượng mà thành lập
nguyện. Vì sao như vậy? Vì
biết tất cả nguồn gốc của mê muội và hiểu rõ, đều là
Phật tánh, tánh vô lượng cho nên đế gọi là vô lượng, giáo trước
không như vậy cho nên
không được gọi tên. Viên giáo tuy có nghóa vô
lượng, cả ba đều chính
là thật cho nên nói vô tác.
Bốn là
Viên giáo, có hai: Đầu tiên chỉ ra bốn thệ, có hai:
Thứ nhất nói về tướng thệ: Pháp giới tức là mười pháp giới. Viên dung là luận

chung trăm cõi
- nói riêng thì ba ngàn đã là y chánh của chúng
sanh
- Phật thì đầy đủ lẫn
nhau khắp nơi lẫn nhau, cho nên nói là viên
dung. Nói không phải trái
v.v… là Dùng tánh quyết định tu - ngàn pháp đều là tánh đâu có tu, không thể mất; Tỳ kheo phá giới không vào địa
ngục, hành giả thanh tịnh
không vào Niết-bàn, đâu chỉ riêng địa ngục -
Niết- bàn chính là tánh
ư? Hoặc cũng là phá giới - tịnh hạnh chẳng phải tu, chẳng phải trái- chẳng phải thuận mất đi khổ diệt, chẳng phải tối -
chẳng phải sáng mất đi
tập đạo. Vì vô minh tối tăm thì trái với các loại:
Trên chỉ ra toàn tu chính
là tánh vì thế cho nên đều không phải. Nay nói
về toàn tánh phát khởi
tu vì thế cho nên đều tồn tại. Kinh Khê nói:
“Tánh không hề thay đổi
- tu thường rõ ràng như vậy, đã quán không trái
mà trái, cho nên khởi
lên Bi nguyện dứt trừ hai nỗi khổ đó; đã quán chẳng phải thuận mà thuận, cho nên phát khởi từ nguyện ban cho hai
niềm vui đó. Do biết pháp giới viên dung, cho nên chẳng phải
trái thuận, cũng do pháp giới viên dung, cho nên có
trái thuận. Có trái thuận nên phát
khởi thệ, chẳng trái
thuận nên vô duyên”. Từ “Thí như v.v…” trở xuống
nói về vô duyên, có
hai: Thứ nhất là dụ, không đạt được ý trước
thì dụ này không hiểu.
Từ “Nay đây v.v…” trở xuống là pháp, chính là dùng ba
Từ phân duyên và vô
duyên. Nếu dựa vào sanh pháp thì duyên có
không, nếu tâm chính là
trung mới bặt dứt niệm duyên. Vì bặt dứt niệm.
Mới có thể rộng khắp pháp giới tùy ý vận dụng ban cho hay cứu giúp.
Phẩm Phạm Hạnh thứ mười bốn trong Đại kinh ban đầu nói: “Từ có ba loại:
1. Duyên
chúng sanh.
2.Duyên vào pháp.
3.Vô duyên.
Duyên chúng
sanh là duyên với tất
cả chúng sanh nghó rằng như cha mẹ mình. Duyên vào
pháp là thấy tất cả các pháp đều từ duyên sanh
ra. Vô duyên là không trụ vào tướng pháp và tướng
chúng sanh”. Đại Luận hai mươi cũng
nói: “Từ có ba loại:
Chúng sanh duyên - nghóa là duyên với vô lượng người oán, thân, và không oán, thân ở
mười phương.
Pháp duyên - nghóa là duyên với La-hán -
Bích Chi Phật vô lậu và chư
Phật bậc Thánh, phá
bỏ tướng ngã của mình,
chỉ quán bốn duyên không - năm chúng pháp.
Vô duyên là không trụ
vào có không, chỉ riêng chư Phật có. Ở đây giống với ý văn
Niết-bàn nên đại khái
đồng nhau”. Còn Đại Luận thứ năm
nói về Bi cũng có ba
loại như chúng sanh v.v… cho nên biết dùng ba từ bi để đối với ba đế, nghóa rất rõ ràng. Nay thuận theo luận nói hơn hẳn
chỉ nói vô duyên. Nếu
đạt được vô duyên thì chắc chắn đầy đủ sanh pháp. Từ
“Bồ-tát v.v…” trở xuống nói về
sáu tức, đều do lý đầy đủ mới có
Sự dụng. Nay toàn bộ lý
Từ khởi lên năm tu đức, mà Quán Thế Âm
chưa đạt đến rốt ráo
vẫn còn ở phần chân. Muốn làm cho chúng sanh biết lý
từ bi tu thành tựu năm tức, cho nên dấy lên hai câu hỏi để
sinh ra hai
câu trả lời, chày thớt đập vào nhau là các đồ dùng thuần phác mộc mạc.
Từ “Nếu trước v.v…”
trở xuống là kết thúc trở về, có hai: Thứ nhất là
kết thúc chỉ ra văn kinh.
Hai từ “Cho nên, biết v.v…” trở xuống là kết
thúc trở về đề mục, có thể hiểu rõ.



QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>


Ba là phước tuệ, chia làm ba: Đầu tiên là nêu tên gọi khác,
sự
thù thắng trong phước
không hơn định, nêu lên hơn gồm thâu xấu kém,
thì năm độ đầy đủ
rồi. hai là từ “Định gọi là v.v…” trở xuống là dựa
vào tên gọi để giải
thích nghóa, có hai: Đầu tiên là nêu công năng của
hai pháp, có bốn: Thứ
nhất công năng của định tuệ. Tónh ái quán sách:
Do tịch tónh cho nên thường yêu quý gồm thâu các hành, do quán
chiếu cho nên thường
sách tấn các hành. Yêu quý mà không đốc thúc thì
tâm sanh ra ngưng trệ, đốc
thúc mà không yêu quý thì tuệ phát khởi
phân tán. Yêu quý đốc
thúc đầy đủ mới có công năng hướng đến quả.
Hai từ “Lặng chiếu v.v…”
trở xuống là đức của phước trí. Trí của lặng
chiếu: Tức là hai trí
quyền thật. Chẳng tối tăm nào không sáng: Tức là không có
sự tối tăm của ba hoặc. Phước đức thiền định chắc chắn bao gồm các độ và các thiền đại tiểu.
Dùng phước giúp đỡ trí giống như dầu giúp
cho đèn. Ba là từ “Cũng
gọi là v.v…” trở xuống là xứng với mắt và chân. Hồ thanh lương tức
là Niết-bàn.
Niết-bàn chắc chắn cần phải đầy
đủ ba đức, cực điểm
ở tại Diệu Giác, phân chia thông suốt Sơ trú. Bốn
từ “Niết-bàn v.v…”
trở xuống là tên gọi trang nghiêm, hai nghiêm thuộc về tu - pháp thân là tánh. Tánh có thiếu và đủ, nên làm cho hai tu
có khác nhau về chân
duyên. Như dưới đây phân rõ.

Từ “Giải thích định tuệ này v.v…” trở xuống là dựa theo bốn
giáo giải thích, có hai:
Đầu tiên trình bày bốn giáo, Bồ-tát ba tạng giáo
tuy nói quán lý, điều
phục mà chưa dứt, tạm thời nêu lên các thiền thật
sự bao gồm các độ còn lại, phát khởi chân chắc chắn ở tại ba mươi
bốn tâm. Nếu Bồ-tát
Thông giáo thể pháp xảo tuệ, lý độ trợ giúp, nhân
lập tức pháp chân đến
Phật mới hoàn tất. Người Biệt giáo tuy tin tâm
năng tạo chính là Phật
tánh, mà tánh chẳng đầy đủ chín loại vì hoặc che
lấp, cho nên cần phải
tách biệt duyên hai lý trong chân, phá chung hoặc,
vì thế cho nên gọi là
duyên tu trí tuệ. Chính là các thiền Tam-muội
Tục đế trợ giúp hiển
bày Pháp thân. Viên giáo nói về tánh ác, hiểu rõ
thật
tướng của
hoặc tức là năng quán, gọi là quán thật tướng, định cũng
như vậy gọi là Thật
tướng Định. Lại dùng tên gọi thật tướng hiễn rõ thân, tức một mà ba gọi là thân định tuệ, tức ba mà một cùng tên gọi
thật tướng. Nếu mê
muội tánh ác thì đâu được dự vào hàng sơ tâm.
Hai từ “Nay, Viên v.v…”
trở xuống là kết thúc chỉ ra đề kinh, có hai: đầu tiên là chỉ ra văn kinh. Nói trí quang chiếu Khổ:
Kinh không có văn này, mà có nghóa đó. Vô lượng chúng
sanh gặp phải khổ đau xưng gọi danh
hiệu, Bồ-tát lập tức quán
sát âm thanh đó nên đều được
giải thoát, quán
là trí soi chiếu - soi
chiếu tức là Quang. Quán Âm diệu trí tức là Thể
của chúng sanh ba đường,
chúng sanh mê muội cho nên điên đảo mới
sanh ra, Quán Âm soi chiếu
giải thoát ở nơi này. Liên tiếp dẫn ra văn phát ra ánh
sáng trong ba kinh là: Nếu chẳng
phải sắc, làm
sao có thể
nói là phát ra, nếu định
là sắc đâu gọi là trí tuệ. do vậy biết sắc tâm thể
đó không hai, sắc tánh
tức là trí - trí tánh tức là sắc, đâu chỉ riêng
Quang như vậy! Tất cả
sắc như vậy!
Nghóa Phổ hiện
sắc thân chắc chắn có
thể biết. Lại lẽ nào
chỉ có quả sự mà thực tế còn ở nhân lý, bởi y cứ vào
lý đầy đủ mới có Sự
dụng. Từ “Bởi vì v.v…” trở xuống là kết thúc
quy về đề mục. Bốn là chân ứng, có ba: Đầu tiên
là nêu tên gọi chỉ ra nghóa, hai thân đều có nghóa của tập tạng, Chân nhóm hợp tất cả, trí tuệ cất
giữ ở một tâm, ứng
nhóm hợp tất cả, thần thông cất giữ ở một
sắc. Sắc tâm không hai tất cả tuệ như một, nói duy
sắc duy tâm là ở đây. Hai từ
“Nếu khế hợp v.v…” trở xuống đối chiếu phân biệt
đúng sai, có hai: Đầu tiên dựa theo pháp chỉ ra, chia làm ba: Thứ nhất thể thật tướng của
pháp tức là pháp thân,
trí năng khế hợp tức là tự thọ dụng báo thân.
Hai thân này nay đều gọi là
chân thân. Pháp thân báo thân đã sâu kín thì
thường xứng hợp cơ
nghi, khởi Ứng thân hơn kém v.v… Hai từ “Thí như v.v…” trở xuống là Dụ, nắm lấy gương dụ cho
chứng chân, ngay nơi hình
dạng dụ cho khởi ứng.
Ba là từ “Chân, ứng này v.v…” trở xuống là kết luận, Tam thiên cùng thể là chân, Tam thiên cùng dụng là ứng, chân ứng
này nơi chốn không rời
nhau, luận nói không mưu cầu, mà nghóa hiển bày tôn chỉ hiện tại, các tông phái vốn bàn luận khó tránh khỏi tác ý.
Từ “Hoặc như ngoại đạo
v.v…” trở xuống là nói người phân biệt, có
hai: Đầu tiên phân biệt
Tiểu thừa và ngoại đạo, cảnh thiền căn bản hữu
lậu không sáng tỏ, cho
dù tiểu thừa hiện rõ thần thông cũng không thể
nào lợi ích chúng sanh.
Đây là phân biệt chẳng phải ứng, “Còn chưa v.v…” trở xuống là phân biệt chẳng phải chân. Nếu người nhị thừa là, tạm
thời nêu lên nhị thừa,
chắc chắc bao gồm hai giáo và hai Bồ-tát. Theo
đúng ý Diệu Huyền, hai
giáo Tạng và Thông đều là tác ý thần thông, vì cần
hoại diệt vô
thường trú, bổn không thể khởi ứng.
Nếu Biệt giáo
tiếp dứt hoặc của
Thông, Biệt chưa hết, cũng không thể ứng. Cho dù
khiến duyên đến vật đều gọi là thô ứng, hoặc
sơ tâm Biệt giáo cũng
không thể ứng.
Sơ địa ban đầu đạt được ba quán hiện tiền, chứng hai mươi
lăm Tam-muội vương, pháp thân thanh tịnh vô tư vô niệm, tùy cơ lập tức
đối diện, là diệu ứng
không thể nghó bàn.

Từ “Đại thừa v.v…” trở xuống là chỉ người
Viên giáo, có hai: Đầu tiên nói về hai thân. Đắc thật
tướng chân: Đích xác nói là Viên trú
nghóa bao gồm Biệt địa.
khác với chân không: Gọi chất là chân. Bậc
Thánh ứng giống như cùng
thể chất của cơ, đã chứng tánh bổn giác của chúng sanh, dùng cơ trăm cõi ứng với cơ trăm cõi, thể vốn không hai lẽ nào
có thể khác nhau đôi
chút hay sao? Hai từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nêu ra
sáu tức. Ba là từ “Kinh nay v.v…” trở xuống là kết thúc chỉ ra đề
mục của kinh, có hai: Thứ
nhất chỉ ra văn kinh. Hai là từ “Bởi vì v.v…”
trở xuống là kết thúc đề mục.
Năm là
Dược châu, có ba: Đầu tiên nêu tên gọi là chỉ ra giáo.
Kinh Nại Nữ: Nói đầy
đủ là Kinh Phật nói Nại Nữ Kỳ Vực, một quyển. Nại nữ là người con gái
sinh ra dưới cây Nại nhà
Phạm Chí nước
Duy-da-Ly, nhan sắc xinh đẹp
nổi tiếng truyền đi các nước xa, do đó vua Bình
Sa đến đính hôn, về
sau
sanh ra một người con trai tên là
Kỳ Vực, lúc
sanh tay nắm ống kim túi thuốc, đến năm tám tuổi ông thông
suốt rất
nhiều y thuật, đi khắp nơi chữa bệnh.
Sau đó gặp đứa trẻ gánh củi,
Kỳ Vực nhìn thấy, xem tất cả ngũ
tạng - ruột - dạ dày đứa trẻ này, tâm Kỳ Vực
nghó rằng: Bản thảo kinh nói có cây thuốc chúa, từ
ngoài rọi vào trong
nhìn thấy phủ tạng con
người. Trong củi đứa trẻ này chẳng lẽ không có
cây thuốc chúa hay sao?
Tức thì hướng đến hỏi đứa trẻ, bán củi được mấy đồng tiền? Đứa trẻ nói:
Mười tiền, bèn trả tiền lấy củi. Dỡ củi
xuống đặt trên đất tối
tăm không nhìn thấy trong bụng. Kỳ Vực nghó:
Không biết trong bó củi
cây nào là thuốc chúa thật? Bèn tháo hai bó củi
chọn lấy từng cây một
rồi áp vào bụng đứa trẻ, không hề soi thấy gì,
bèn lại tiếp tục chọn lấy. Như vậy hết hai bó củi. Rốt ráo có một nhánh nhỏ,
cắt dài hơn thước, thử
chọn lấy để soi thì nhìn thấy đầy đủ trong bụng.
Kỳ Vực rất vui mừng,
biết nhánh nhỏ này chắc chắn là thuốc chúa, tất cả củi trả lại cho đứa trẻ, đứa trẻ đã được tiền mà củi lại như cũ, vui
sướng mà đi.
Kỳ Vực trở về nước chữa bệnh cho mọi người khắp nơi, đều dùng thuốc chúa
soi chiếu coi xét, thấy hết nguồn gốc của bệnh,
sau đó
chữa trị chẳng có người
nào không khỏi bệnh. Nay lấy thí dụ chân thân dứt trừ đau khổ, như thuốc chúa chữa trị bệnh tật. Châu là vật báu như ý:

Như trong Hoa
Nghiêm được ma-ni châu sửa trị trong sạch mười
loại, có thể mưa xuống
các thứ báu. Nay dùng dụ cho ứng thân ban vui, như mưa báu của
ngọc ma-ni.
Từ “Rộng trải qua v.v…” trở xuống là dựa theo giáo phân rõ năng, có hai: Đầu tiên
sơ lược chỉ ra, có ba:
Tùy theo giáo cạn sâu mà lợi
ích chúng sanh có rộng hẹp, theo đó nói về tướng trị bệnh được vật báu. Hai từ “Nay xét theo v.v…” trở xuống là mở rộng trình bày
Viên giáo, có hai: Đầu tiên giải thích hai thân, có hai:
Thứ nhất Dược thọ
thân, chia làm hai: Một là Dụ, rễ sâu dụ cho chân
diệu, phân bố bốn phía
dụ cho ứng rộng rãi chỉ ra giáo - lý - hạnh - quả,
như thứ lớp rễ v.v…
tín hạnh tu bốn thứ như nghe được lợi ích, pháp hành
tu bốn thứ như tiếp xúc
được lợi ích. Hai là từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống
là Pháp. Đoạn đầu phẩm
này chuyên nói về dứt trừ đau khổ, tức là Đại
bi xông ướp cho chân
thân, cùng với nghóa trị bệnh như nhau. Hình thanh lợi ích chúng
sanh tạm thời nói theo
Thông giáo mà nói. Nếu căn cứ vào văn kinh cần phải ở tại lợi ích ngầm kín, không dùng hình thanh
kết hợp nghe và tiếp
xúc ở trước, ý cũng ở nơi này. Từ “Lại như v.v…”
trở về sau là thân Châu
vương, chia làm hai: Một là Dụ, như văn. Hai là
từ Bồ-tát v.v…” trở
xuống là Pháp, tức là dùng Đại từ xông ướp
cho ứng thân, làm cho rộng khắp được
vui sướng, cùng với nghóa vật báu
như nhau. Hỏi: Đại Bi xông
ướp Chân thân - tướng đó như thế nào? Đáp
: Chân là diệu trí thường
phá trừ vọng hoặc, Bi gọi là thương xót
thường dứt trừ khổ
đau cho người khác, cùng là một Dụng thanh tịnh của
pháp thân mà thôi. Muốn
soi chiếu sáng tỏ lý có ích về lợi tha, cho nên
xây dựng Bi dứt trừ
khổ xông ướp cho trí phá trừ mê hoặc, tức là hiển bày trí có Bi, rộng khắp trừ bỏ nỗi khổ vọng hoặc của
chúng sanh, cũng như đối với đại từ xông ướp ứng thân ban cho niềm vui, cùng là một dụng
tự tại của pháp thân.
Một dụng hai năng, cho nên có nghóa của năng huân

sở huân, bởi vì ứng thân vốn là pháp tự hành chứng đắc, dùng từ xông
ướp cho nên mới lợi ích khắp nơi cho người
khác. Vậy thì từ tâm chẳng phải không xông ướp chân thân, Bi tâm chẳng phải không xông ướp ứng thân, chân thân chẳng phải không ban cho niềm vui, ứng thân chẳng
phải không dứt trừ khổ đau. Muốn cho dễ dàng
hiểu rõ, vì thế cho nên văn kinh nhờ vào hai lần hỏi đáp, phân biệt mà nói ra vậy. Hai từ
“Đây cũng v.v…” trở xuống là phân rõ sáu tức, bác
địa đã đầy đủ lý của hai thứ trị bệnh và mưa báu, không khác với Phật, từ danh tự trở lên tùy cạn

tùy
sâu, năng điều trị - năng rưới mưa. Từ “Theo như
trước v.v…” trở
xuống là kết thúc chỉ ra đề mục kinh, có hai: Đầu
tiên chỉ ra văn kinh.
Từ “Cho nên, biết v.v…” trở xuống là kết thúc đề mục.

Sáu là minh hiển, có ba: Đầu tiên giải thích
tên gọi. Từ: Đại
Thánh v.v…” trở xuống là giải
thích tướng, Đại
Thánh thường dùng chân trí
kín đáo xông ướp, diệu
sắc hiển bày che phủ, vô minh ngăn cách cho
nên lợi ích mà không biết.

Từ “Thí như v.v…” trở xuống là nêu ra thí dụ, hai chiếu sáng
dụ cho hai lợi ích, người
mù dụ cho vô minh, phàm phu tiểu thừa đều còn phân cách ở hạ địa, màng mắt đã có khác nhau về dày mỏng,
tướng không thể nhìn thấy thì không thể
suy đoán như nhau. Thứ ba là từ
“Cho nên, Phẩm dược
thảo dụ nói v.v…” trở xuống là dẫn chứng, ba cỏ -
hai cây đều không biết
mặt đất như nhau - cơn mưa như nhau, dưới
không lường nổi trên cũng là người
Thông giáo -
Viên giáo, cho nên dẫn
ra Diệu đức không biết
Diệu âm. Nói vì không biết cho nên gọi là lợi
ích ngầm kín: Đây là
trình bày hai thân đối với người không biết, đều
gọi là lợi ích ngầm
kín, tức làm sáng tỏ chân ứng ở nơi người biết điều
đó, đều gọi là lợi
ích hiển bày. Phát khởi trí nhìn thấy lý đối với chân
hiển bày lợi ích, thấy
thân mà không biết chỉ chịu ơn lợi ích ngầm kín,
chân ngầm kín - ứng hiển
bày có thể dùng ý suy nghó. Từ “Đây cũng v.v…” trở xuống là nói về
sáu Tức. Lý giống như cực Thánh cho nên không
nói đến, danh tự chính
là người vốn có trí hành bao gồm ích lợi cho người, bảy phương tiện kia thọ nhận mà
không biết, huống chi trong ngoài gồm hai lợi ích chẳng phải nhỏ bé, đều biết chính là tánh cho nên xa
lìa ngã năng. Thứ ba là
Từ “Nếu căn cứ v.v…” trở xuống là kết thúc chỉ
ra, có hai: Đầu tiên chỉ
ra văn kinh. Trước đây nói về chân ứng đều có ẩn hiển, đây là dùng hết lý, nay dùng người pháp tách biệt đối chiếu
hai lợi ích, tạm thời thuận theo văn như vậy. Hai từ “Cho nên v.v…” trở
xuống là kết thúc đề mục.
Bảy là
Quyền Thật, có ba: Đầu tiên là giải thích tên gọi, tạm
thời sử dụng thì quyền
là thích hợp, chẳng phải tạm thời tức là rốt ráo.
Hai từ “Tóm lại v.v…” trở xuống là phân rõ tướng, có hai: Đầu tiên
nói chung về ba loại, chia
làm hai: Thứ nhất nêu rộng ba loại, tức là chỉ riêng tự - chỉ riêng Tha và tự tha
giống nhau. Theo các kinh luận đã
nói về quyền - thật,
tướng đó không như nhau, hoặc nói tự hành có quyền
- có thật, hoặc thừa nhận hóa tha có quyền - có thật, hoặc
kinh luận giải thích pháp của tự hành đều gọi là thật, pháp của hóa tha đều gọi
là quyền. Vì thế cho nên
tông phái này hễ nói về quyền thật, thì phải
nói về ba loại này. Nếu
không như vậy, người vâng chịu học hỏi, thì không biết tất cả tướng của
quyền thật, đối với các kinh luận không tránh
khỏi sinh ra nghi ngờ. Lại
cần phải biết rõ pháp tướng quyền thật, hoặc dựa
theo lý
sự hoặc dựa theo lý giáo, giáo hạnh trói buộc hay thoát khỏi nhân quả thể dụng, tiệm đốn mở ra hay hợp lại tất-đàn
chung riêng,
đều thông suốt tự - tha
và tự tha chung nhau. Nay đối chiếu trung quán với hai quán làm
quyền thật, tựa như lấy nhân quả mà phân rõ ba loại, tự
tu ba quán là tự hành
quyền thật, nếu dựa theo hóa tha thì chỉ thuận
theo ý người, lúc bốn
tất-đàn thích hợp không có thể chắc chắn phân định. Nếu loại thứ ba tự hành ba quán, có quyền có thật, vì thuận theo trí
cho nên chỉ gọi là thật,
pháp của Hóa tha tuy có quyền thật, vì thuận theo tình cho nên chỉ gọi là quyền.
Hai từ “Dùng ba nghóa này..” trở xuống là trải qua khắp các giáo, có hai: Đầu tiên
sơ lược chỉ ra bốn giáo, tùy giáo cạn
sâu nói về các lý
- sự, dựa theo tự - dựa theo tha và tự tha
chung nhau, nghóa đều không
thiếu sót. Hai từ “Lại theo v.v…” trở xuống là nói đầy đủ
sáu tức,
sáu thông
suốt ba giáo tức là chỉ ở
Viên giáo, lại
dựa vào tự hành, trình
bày sáu quyền thật từ nhân đến quả, nghóa rất thuận tiện. Từ “Tím ý phẩm này v.v…” trở xuống là Biệt dụng thứ ba, lần
hỏi đáp trước có
quyền thật, bảy nạn - hai cầu ở quyền, xa lìa hẳn ba
độc là thật. Vì do Đại
só sử dụng hướng về tự hành một tâm ba quán,
quán sát âm thanh đó khiến cho đều được
giải thoát, vì thế đều xếp vào thật. Lần hỏi
đáp sau, thân mười cõi nói pháp hiển hiện có
quyền thật.
Vì Đại só này tùy căn
cơ sai khác thị hiện các loại ứng, cho nên nhìn thấy xếp vào quyền. Đây chính là phân định hướng về Tự hành - Hóa tha
để làm Quyền Thật không
có lần thứ ba, làm thế nào phân kinh hai đoạn mà đối chiếu quyền thật? Ba là từ “Lần hỏi trước v.
v…” trở xuống là kết thúc quy về, có hai “Trước là kết thúc chỉ ra văn kinh, trước
sau
đều nói tự hành - Hóa
tha ấy là phân tích chỉ Tự hành - chỉ hóa tha
quyền thật, ý nói: Lần
trước là Tự - Tha thật của tương đối, lần sau là tự - tha quyền của tương đối.
Hai từ “Cho nên, biết v.v…” trở xuống là kết
thúc quy về đề mục.
Tám là
Bổn Tích, có ba: Đầu tiên là
danh nghóa,
Tịnh Danh Huyền Nghóa chép: “Bổn Tích: Bổn là lý của
sở y, Tích là
sự của năng y,
sự lý kết hợp nói cho
nên gọi là Bổn tích. Ví như người dựa vào trú xứ,
thì có dấu vết đi đến.
Trú xứ là sở y, người thường dựa vào có dấu vết
đi lại, do xứ có dấu
vết - tìm dấu vết được xứ. Nên biết rằng hoặc là
cao hay thấp thật sự đạt
được đều là Bổn, hoặc cao hay thấp ứng hiện
đều là Tích. Hai là từ “Nếu liên thông v.v…” trở xuống là
giải thích, có
hai: Đầu tiên chung cả
phàm tiệm, người thế trí cao có nhiều phương
cách thực hiện, chỉ thấy
tông tích mà chẳng biết bổn ý, hai giáo Thánh hiền đến địa vị tương tự
Biệt giáo, vốn đã chứng đạt được mà địa vị phía dưới

làm sao biết
rõ, từng đoạn đều có thể thông suốt nói về Bổn tích.
Hai là hạn cuộc Viên
Thánh, có hai: Đầu tiên hạn cuộc phần mãn, có hai
: Thứ nhất chỉ ra sơ
lược, đích thực nói về bổn đó, phải phá trừ vô minh chứng đạt thể của pháp thân,
Tích chỗ lưu truyền hoặc thân của chín cõi giới hoặc hiện rõ tám tướng.
Từ “Nếu một hướng v.v…” trở xuống là phân biệt phân định, có hai: Đầu tiên chọn cùng hướng
(nhất vãng).
Hai từ “Nay nói kỹ
v.v…” trở xuống là chọn lấy tinh tế mà nói, có hai:
Đầu tiên dựa theo nghóa
mà nói, có hai: Thứ nhất là nói về Bổn tích
thông suốt cao thấp, nếu biết rõ bốn câu giải thích mới hết. Một -
Bổn thấp Tích cao,
sơ trú pháp thân Tích là tám tướng, địa vị
trên Bồ-tát,
tám tướng vốn là oai
nghi bậc Diệu giác, cho nên nói Tích cao. Hai là
Bổn cao Tích thấp, Diệu
giác pháp thân Tích là địa phía dưới và tướng chín cõi. Ba là đều là cao, Diệu giác pháp thân tích là tám tướng. Bốn là
Tất cả là thấp,
Sơ trú Pháp thân Tích là chín cõi. Trong đây bốn mươi địa
vị Bổn Tích cao thấp, có
thể lấy ý biết rõ. Từ “Vì sao v.v…” trở xuống
là nói thật có thể
phân rõ đúng sai. Từ “Cho nên, phẩm Thọ lượng
v.v…” trở xuống là
dẫn văn chứng minh, tự ý là Bổn, tha ý là Tích.
Từ “Căn cứ bổn v.v…” trở xuống là tất cả
sáu tức, năm địa vị Bổn tích lý
đều đầy đủ. Ba từ
“Xét theo trước v.v…” trở xuống là kết thúc quy về, có hai: Đầu tiên chỉ ra văn kinh, trước dùng thật Bổn lợi ích cho người,
sau dùng tùy Tích làm lợi ích cho người. Hai từ “Cho nên biết v.v…”
trở xuống là kết thúc đề mục.
Chín là
Duyên liễu, có ba: Đầu tiên nêu rõ
danh nghóa, có
ba: Trước nêu danh nghóa,
danh nghóa tu tánh này đều như vậy. Từ
“Liễu tức là v.v…”
trở xuống phân rõ phẩm loại, tương tự đến cực quả, từng đoạn từng đoạn tên gọi khác nhau mà thể đó
chẳng khác.
Từ “Đại luận v.v…” trở xuống là dẫn luận
giải thích. Tướng của duyên liễu thật
sự giống như làm cỏ và trồng cây, không có hai năng lực này thì
ruộng tánh không dồi
dào. Từ “Chung luận v.v…” trở xuống là dựa vào
giáo giải thích, có hai:
Đầu tiên các giáo đều có đủ, nghóa Tạng giáo
Thông giáo thành lập hoàn toàn trái với
tánh chủng. Biệt giáo tuy có
sơ
tâm biệt tu, mà chỉ có tu tánh không hai của
Viên giáo, tuy nói đều có đủ nhưng phải phân rõ
sự khác nhau này. hai từ “Nay chánh v.v…” trở xuống là hạn định dựa vào
Viên giáo luận, có hai: Đầu tiên hạn định phân rõ hai nhân, có hai: Thứ nhất nói về hai thứ nhân quả, trong hai nhân này tạm thời ở tại chủng loại tu.
Từ “Vốn nhân quả này
v.v…” trở xuống bàn
về căn bản của hai loại, có ba: Đầu tiên là nói chung
về tánh đức, nhân quả
trước còn ở trong tu, nay cùng tận nguồn gốc đó thì
tánh có đủ
duyên liễu. Kinh Tịnh Danh chép. “Tất cả chúng sanh vốn có tướng
Niết-bàn không thể diệt trở lại, vốn có tướng
Bồ-đề không thể đạt được trở lại”,
Khởi Tín luận trình bày hai đức chân như, nói
rằng Như thật không - Như
thật bất không, nên chỉ ra rõ ràng tam thiên tức là không - Tam thiên tức là Giả, đều là văn nói tánh đức duyên liễu. Từ
“Đại kinh v.v…” trở xuống tách biệt dẫn ra văn
giải thích, có
hai: Đầu tiên dẫn chứng
giải thích Liễu nhân, không nói về tam thiên
uổng hiểu tất cả, chẳng
phải Không - Giả - Trung thì đừng phân rõ tự
không, tánh không như thật cùng với tất cả nhiễm vốn không tương ứng.
Tất cả nhiễm: không ra ngoài ba hoặc, tự chẳng phải tánh vốn có tức không
- Giả - Trung,
há có thể không thích ứng với tất cả các nhiễm hay
sao? Chính là rốt ráo không là tánh liễu nhân, cũng
sử dụng các loại ấy, toàn tánh khởi tu mới thấy vốn có không.
Từ “Lại nói v.v…” trở xuống là chứng cứ giải thích
duyên nhân.
Kinh chép: “Chúng sanh chính là
tướng Bồ-đề và
tướng Niết-bàn”, hoặc nói rằng “Trong lý có đầy đủ công
đức của Phật”. Văn nay là chúng
sanh có vị thiền của
sơ địa và
định diệt tận, há chẳng phải tánh đầy đủ pháp của Thiên - của
Thanh-văn hay sao? Đã có đủ hai
pháp này, các pháp của cõi khác làm sao không
đầy đủ? Lại người
đầy đủ hai định, nói theo hai loại tập quả và báo quả, há không cùng đầy đủ các tánh tướng hay
sao? Không lấy lý đầy đủ
mà hiểu rõ văn này,
làm thế nào mong muốn gạt bỏ cho là diệt định,
tánh đức duyên nhân
chứng nghiệm ở đây. Từ “Dùng hai loại này v.v…”
trở xuống là y tánh lập
tu. Dùng hai loại này làm tánh chủng. Phương
tiện v.v… là trí hành.
Đầu ngọn lông ấy là loại chủng. Căn cứ vào loại tánh này, tu thành tựu trí hành cho đến
hai nghiệm.
Từ “Một khoa này v.v…” trở xuống không nói về
Sáu tức. Ýù chính của khoa này chỉ nói về Lý tức mà không luận đến năm vị.
Từ “Hỏi trước v.v…” trở xuống kết thúc có đề kinh, chia làm hai: Đầu tiên chỉ ra văn kinh, trình bày hai
nghiêm hiện tại cần phải
có nguồn gốc đó, cho nên từ hai thứ mà được tên
gọi. Từ “Cho nên biết
v.v…” trở xuống là kết thúc đề mục.

Mười là Trí Đoạn, có hai: Đầu tiên là nêu ra sơ lược. Hai từ
“Lối chung v.v…” trở xuống là mở rộng
giải thích, có hai: Đầu tiên không
hai mà hai là trình bày
trí đoạn, chia làm hai: Đầu tiên dựa vào đường lối chung nói về hai đức. Nói đường lối chung, ở đây giải thích bao gồm
cả Biệt giáo, lấy hữu vi - vô vi đối chiếu với trí đoạn. Nếu chỉ nói
riêng Viên giáo, khổ tập còn vô tác - trí đức chẳng lẽ là hữu vi? Nhưng tên
gọi tuy dựa vào Biệt
giáo mà ý đó chỉ riêng ở Viên giáo. Bởi vì
khéo tu ba quán được thành tựu trọn vẹn công lao
đoạn đức. Lúc nhân lập ra điều
này có thể đến quả cần phải nghỉ ngơi, cho nên lấy hạnh vô tác tạm
thời đặt ra tên gọi
hữu vi. Đoạn đức gọi là vô vi tách biệt từ địa
vị sau đạo, đây hãy còn lập ra giáo đạo, vì thế cho nên nói
là “lối chung”.
Văn này tự có hai: đầu tiên trí đức, có hai: Thứ nhất nêu ra tên gọi khác.
Viên tịnh v.v… là trí cao
nhất Viên - hoặc không còn cho nên Tịnh, bất
sanh bất diệt gọi là
Niết-bàn. Từ “Nói hữu vi v.v…” trở xuống là giải
thích hữu vi. Trí tuy vô tác mà có công lao
chứng đoạn, cho nên dựa vào
Biệt giáo lập ra gọi là
Hữu vi. Nhân tuy vô thường v.v… Trong kinh Niết- bàn chép: “Bởi
vì người ngoại đạo chấp nhân là thường trở thành
quả vô thường, Đức
Phật sử dụng Biệt giáo dùng Nhân vô thường cảm
quả thường trú, mà đối
phá trừ, cho nên nhân vô thường còn ở Biệt
giáo”. Đem nhân đến: Do
hoặc chưa dứt cho nên khởi trí soi chiếu, một
phần hoặc diệt đi thì
một phần trí quên mất, do đó trí vô thường. Đã
có dụng của
soi chiếu nên gọi là hữu vi, quả đã không còn hoặc xứng với
lý thường trú, trải qua
vô vi tác, đem nhân gọi là quả vì thế khiến cho trí nhận được đầy đủ tên gọi hữu vi.
Từ “Đoạn tức v.v…” trở xuống
là đoạn đức, có hai:
Đầu tiên nêu ra tên gọi khác. Giải thoát: không trói buộc gọi là Giải, tự tại là thoát, ở chỗ nhiễm mà không nhiễm gọi
là giải thoát. Phương
tiện v.v… Cơ phát sanh thì sanh ra, là sanh bất
sanh, cơ diệt đi thì diệt,
là diệt bất diệt. Quyền biến chỉ ra sanh diệt không
bị đắm nhiễm chướng
ngại, cho nên Niết-bàn này gọi là phương tiện
tịnh. Từ “Nói vô vi
v.v…” trở xuống giải thích nghóa của đoạn, có hai: Đầu tiên phân biệt tiểu thừa, không biết ba loại thế gian
thường trú, cho
rằng phiền não diệt đi
thì không có thân tâm, sao có thể tự tại gọi là
Vô thể đoạn, chỉ giải thoát
kiến tư luống dối, chưa đạt được tam thiên ba đế tự tại.
Từ “Đại thừa v.v…” trở xuống nói về Đại thừa, có hai: Đầu tiên đích thực nêu ra, ba giải thoát bậc Diệu giác gọi là
Hữu Thể Đoạn. Nói đoạn là tùy ý vận
dụng đoạn. Đã có trí đức hiểu rõ ba hoặc không, cho nên ở nơi chín đường ác tự xa lìa lẫn nhau. Tâm chúng
sanh như tay
bôi keo tiếp xúc vật
không đều dính lại, tâm của chư Phật như tay rửa
sạch sẽ tiếp xúc với vật không dính mắc, đã có nước trí rửa
sạch keo
đó, khiến cho dụng được
thanh tịnh tự nhiên không dính mắc. Trí và
đoạn đức này nói có
thứ lớp, sử dụng không trước sau. Bởi vì tam thiên
pháp rốt ráo tức không,
tên gọi trí đức này. Pháp tam thiên rốt ráo tức
Giả, là đoạn đức này. Pháp của tam thiên rốt ráo tức Trung, là
pháp thân đức. Đạo tiền đạo hậu đều là một tâm,
Thông giáo còn là
song lưu, viên quả lẽ nào tương đương phân cách?
Từ “Cho nên,
Tịnh Danh v. v…” trở xuống là dẫn chứng, chứng minh
Hữu Thể Đoạn, thấy nhận
chịu nghiệp báo toàn thể chính là pháp môn tánh ác. Như gia nghiệp bảy báu của người
giàu sang, phàm phu
sanh ra mù lòa chuyển động vướng vít trở ngại, làm tổn hại vật báu, nhị thừa bệnh
sốt cao thấy là con quỷ hung dữ trốn chạy rất xa, mắt người Viên giáo không mù
không bệnh, thấy rõ ràng
là vật báu tự nhiên sử dụng mang cho, chẳng những tiếp xúc không bị làm tổn thương
sợ hãi, mà tự mình có thể dùng vật này cung cấp giúp đỡ
người khác. Đối với chứng cứ này lý gọi là Tự cấp, lấy điều này lợi ích cho vật tức là
Huệ tha. Đoạn đức hiện tại
chính là ở Huệ tha.
Những điều này đều do thể đạt, tu ác tức là tánh ác, nay trình bày địa vị rốt ráo thể đạt.
Từ “Tịch mà v.v…” trở xuống là
dựa theo lặng chiếu mà
phân biệt phi đức. Thường trú lặng chiếu diệu
sắc diệu tâm, mới gọi
là tướng trang nghiêm của trí - đoạn, tiểu thừa
đoạn diệt thân, trí đều quên, lấy gì mãi mãi cứu độ
chúng sanh, lấy gì
thường soi chiếu lý tịch lặng?
Từ “Như thế v.v…” trở xuống là hai mà không hai
- nói về ba đức, có hai: Đầu tiên dựa theo ngay nơi ba nói về lý cao
nhất, có hai: Đầu tiên
nói về hai, ba không khác, mà tịch lặng mà soi
chiếu chính là trí - đoạn, chẳng tịch lặng chẳng
soi chiếu tức là pháp thân.
Hai đức đã cùng tận thì pháp thân là cao nhất, cũng gọi là rốt ráo ba
thứ Phật tánh. Hai từ “Pháp thân v.v…” trở xuống là nói nhân quả
không khác nhau, có hai:
Đầu tiên tách biệt nêu ra ba pháp nhân quả, có hai: Thứ nhất pháp thân ẩn hiển. Thể của một đức Pháp thân chẳng
phải nhân quả, nhưng có
ẩn hiển, đây là vì duyên liễu nghịch thuận.
Duyên liễu trái ngược tánh mà trở thành
hoặc nghiệp, cho nên khiến
chánh nhân chẳng phải ẩn
mà ẩn, gọi là Như-lai tạng. Duyên liễu thuận theo tánh nên trở thành trí đoạn, vì thế khiến cho chánh nhân chẳng
phải hiển mà hiển, gọi
là pháp thân. Tuy có ẩn hiển mà thể không hề
thêm bớt, cho nên Đại
kinh chép: “Chẳng phải nhân - chẳng phải quả”.
Từ “Lại nói v.v…” trở xuống là hai đức tu - tánh , nhân này chẳng phải
quả còn gọi là Phật
tánh, Phật là quả xưng gọi, há chẳng phải quả pháp
mà là nhân chủng hay sao?
Quả này chẳng phải nhân lại gọi là Phật tánh, tánh là nhân xứng hợp, há chẳng phải người pháp làm quả đức hay
sao? Không dùng tu tánh duyên liễu để hiểu, văn này làm
sao giải thích?
Từ “Phật tánh v.v…” trở xuống chung chỉ ra ba pháp nhân quả, có hai:
Đầu tiên dựa theo nghóa
bày tỏ, trước đây tuy nhân quả chính là lẫn nhau
- chẳng phải lẫn nhau, mà đều gọi là
Phật tánh, nghiệm xét biết rõ duyên liễu thông
suốt nhân - thông
suốt quả.
Lại nói: Phật tánh chẳng
phải nhân chẳng phải
quả, bởi vì chánh nhân không tức Ngã ấm, do đó nói rằng chẳng phải nhân, duyên liễu không lìa
Ngã ấm, cho nên nói đều là

nhân. Không
tức do đó ở một điểm ở phía trên, không lìa cho nên
hai điểm ở phía dưới.
Vì thế cho nên tánh ba mà không dọc không
ngang. Lại nữa, chánh nhân không tức trí đoạn, cho nên nói chẳng phải quả,
duyên liễu không lìa trí đoạn, do đó nói chính là quả.
Không tức cho nên một điểm ở phía trên,
không lìa cho nên hai điểm ở phía dưới.
Vì thế cho nên quả ba mà
không dọc không ngang. Do đó biết ba diệu
thông suốt nhân quả, mới được gọi là tu tánh không hai.
Từ “Cho nên
Phổ Hiền Quán v.v…” trở xuống dẫn văn
chứng minh, không thấu đạt ba diệu trước
sau bao gồm liên tục, Phổ hiền quán văn có thể hiểu như thế nào?
Từ “Trí đức v.v…” trở xuống lại dựa vào hai loại phù
hợp văn kinh, nếu không phải là trí đức thường
soi chiếu,
sao có thể chính là xứng hợp - chính là thoát khỏi? Nếu chẳng phải đoạn đức điều
hòa khắp cả,
sao được thân giảng nói ứng với khắp nơi?
Từ “Hỏi đáp trước v.v…” trở xuống là kết thúc quy về.
Có hai: Đầu tiên chỉ ra văn kinh.
Từ “Cho nên, biết v.v…”
trở xuống là kết thúc đề mục. Từ “Hỏi mười loại
nghóa v.v…” trở xuống
là nêu văn để chứng minh, có hai: Đầu tiên dựa
văn không có lập nên
chất vấn, thu nhận so với văn khác lập nên tổng
mục đó, giải thích mười nghóa về tên gọi của đề
trích từ kinh khác, kinh này hoàn toàn không có văn này,
sao tên gọi thu nhận tách biệt làm tổng mục vậy? Hai từ “Đáp đại v.v…” trở xuống dựa theo có nghóa mà trả
lời tất cả, có ba: Đầu
tiên trình bày khai triển nghóa trong nhiều kinh cùng sử dụng. Có hai.
Đầu tiên căn cứ nghóa pháp rõ ràng. Các bộ kinh đại thừa đều nói về
Trung đạo, nên khiến có thể dùng nghóa chung. Hai
từ “Nếu không v.v…”
trở xuống là để thầy người nghiệm xét, các Sư nói giải
Thích Các kinh Đại thừa, hiển rõ lý thì phải nói về
Phật tánh, chỉ
ra hoặc thì chẳng gì ngoài
năm trụ, há lấy kinh thường không có văn để vặn hỏi hay
sao?
Từ “Phẩm này v.v…” trở xuống lấy hai lần hỏi đáp nêu rõ nghóa không
thiếu sót, mười thứ biệt danh văn tuy không nêu ra, mà hai lần hỏi đáp chung nêu rõ
mười nghóa, trình bày như nhìn
thấy tận mắt, cho nên nói là rõ ràng. “Nay đã v.v…” trở xuống là phân biệt
từng câu một, chứng
minh mười nghóa, có hai: Đầu tiên kết thúc có nghóa ở trước - mở ra có văn
về sau. Trước nói trong văn không có mười tên gọi ấy,chỉ vì không thứ lớp trình bày nêu ra mười tên gọi. Nếu ở trong
phẩm phân tán ra chọn
lấy các câu, thì có văn có nghóa vậy. Hai từ “Như văn v.v…” trở xuống dựa theo câu đối
chiếu nghóa. Nghiệp tự tại tức
là pháp thân: hai thân chân ứng cũng gọi là
sắc pháp, ứng thì hiện rõ
sắc - chân thì ngầm kín pháp, tên gọi thuận theo các khế hợp cho nên nói là pháp
thân, lý đầy đủ tất
cả mỗi mỗi đều dung thông, tự tại nhất. Nghiệp là
đức nghiệp tức là trí đức. Chân thân khế hợp với pháp gọi là tự
tại nghiệp. To cao đồ
sộ là tiếp tục nói về tướng mạo cao xa vô cùng.
Cao siêu như vậy chính là đầy đủ.
Những lý trí bậc này phù hợp lẫn nhau,
đều là danh nghóa của chân thân.
Nếu cả ba nghiệp không hiễn bày ứng ấy thì phước đó không mất. Phải biết bí mật có công lao của
ban cho và dứt trừ, tức
là lợi ích ngầm kín. Thường hành xả là trí không
rốt ráo không hề bị
vướng mắc điều gì, cho nên thuộc về trí đức.
Lại nữa, vì lập tức quán
sát âm thanh thuộc về trí, đều được giải thoát là đoạn, đây làm
sáng tỏ hai đức cùng lúc
sử dụng. Nên biết rằng từng câu
chứng minh nghóa không chỉ
nêu ra mười nghóa có văn đó, mà cũng hiển bày mười lớp hai đức Trí đoạn có đủ lẫn nhau. Bốn là phân biệt, có hai:
Đầu tiên là phân biệt,
chia thành mười: Thứ nhất là phân biệt Người
pháp, có hai: Đầu tiên hỏi:
Kinh đó trình bày đầy đủ mười
Pháp Vương Tử, ngoài Pháp Vương Tử
Quán Thế Âm, tự có Pháp Vương Tử Phổ
Môn, đã lấy
Phổ Môn mà tên gọi ở tại người, nay giải thích
Phổ Môn sao
xác định thuộc về pháp?
Hai là trả lời, có hai: Đầu tiên là lập câu, có hai: Trước tiên
sơ lược lập ra bốn câu, câu tuy có bốn nghóa thật
sự
chỉ có hai, vì không ngoài tương phi và tức nhau. Như vậy hai nghóa đều
thông suốt Đại - Tiểu,
ý nay ở Đại, mà nói về Tiểu thừa trong câu Tức -
Lìa ấy, là muốn chỉ ra
danh ngôn thì phải lấy lý xác định. Nói rõ về người pháp, nếu điều đó không dùng hai đế -
Trung đạo, xét kỹ quyền thật
đó mà chỉ nói Tức lìa
thì làm sao có thể đích thực hiển bày tức nhau
bây giờ? Hai từ “Nếu
xét theo v.v…” trở xuống dùng bộ đối chiếu câu, có hai: Đầu tiên nói về người pháp tức lìa trong các bộ, chia làm bốn: Đầu tiên là
Hoa Nghiêm, kinh ấy là
Biệt giáo, duyên với pháp
thật tướng,
tu thứ lớp các hạnh,
chưa có thể lập tức dùng pháp thật tướng, vì quán
xét người và hạnh, thế
nên người pháp không tức nhau. Viên quán
không thứ lớp, lập tức dùng thật tướng để quán xét người và hạnh,
thế cho nên người pháp lại tức nhau. Biệt giáo thì chứng đạo mới tức nhau,
Viên giáo thì trước sau
không hai. Hai là Tam Tạng, giáo này là Hữu
Môn, quán người như
sừng thỏ cho nên không có, ấm có
sanh diệt
cho nên thật, đây chỉ riêng câu Phi. Không môn hai hướng, thu nhận thật
làm Giả - Giả thật chẳng
như nhau, gọi là cùng câu Phi. Đã không lìa nhau lại gọi là tức nhau, hai môn của giáo này tuy nói về
Tức - lìa, mà
người và pháp đều
chẳng phải Trung đạo. Ba là Phương Đẳng, bốn giáo
cùng bàn Tạng - Thông chỉ
hai đế, Biệt - Viên giống như Hoa Nghiêm.
Bốn là Bát-nhã về
sau ví dụ còn lại.
Bát-nhã làm cho hết
sạch tướng độn nói là chỉ không, giống như hai đế trước, lợi chia làm hai loại giống như

Biệt - Viên trước. Niết-bàn bốn giáo tuy đều biết thường mà
sơ tâm
sử dụng quán không thể không có
sai khác, Tạng - Thông tạm thời cần phải thuận theo hai đế, người hàng
sơ tâm Biệt giáo chưa lập tức
là pháp Viên.
Từ “Nay, Phương Đẳng v.v…” trở xuống nói về chất
vấn thuộc về câu tức
của Phương Đẳng. Từ “Nay, nói rõ v.v…” trở
xuống thông suốt chất
vấn, có ba: Đầu tiên đích thực dựa theo câu tức
thông suốt chất vấn. Lần hỏi đáp trước trong phẩm này thì Quán Âm thuộc về người năng quán,
sở quán há chẳng phải là pháp ư? Nếu lần hỏi đáp
sau đã lấy
Phổ Môn làm pháp
sở chứng thì pháp này há không có
người năng chứng hay
sao? Phương Đẳng đã xem Phổ Môn là người, có thể xem
Phổ Môn chẳng phải pháp ư? Nói về đại ý đó, Quán Âm -
Phổ Môn đều là pháp
Trung đạo, tùy theo tất-đàn ích lợi lấy gì xem là người?
Chỉ riêng Viên giáo trước
sau tiếp xúc thu nhận thật tướng, mà làm
người giả. Từ “Ví như
v.v…” trở xuống là nêu lên vật thí dụ. Từ “Nay nghóa Phổ môn v.v…” trở xuống lấy người pháp có đủ lẫn nhau kết thúc chỉ
ra, có ba: Đầu tiên trình
bày pháp đầy đủ người. Hai từ “Nếu bao gồm
v. v…” trở xuống là
nói về người có đủ pháp. Ba từ “Như thân v.v…” trở xuống lấy thân làm ví dụ, đều có thể thấy rồi. Thứ hai chọn lừa từ bi,
có hai: Đầu tiên phân
biệt danh tướng, Từ Bi có ba: Thứ nhất nói về
đồng dị giữa ban cho (Từ)
và dứt trừ (Bi), có hai: Trước là tướng ban cho và dứt trừ gồm cả câu hỏi, khổ trừ diệt tức là vui vẻ, như hết đêm thì
sáng, vui vẻ đến thì khổ không còn, như đèn đến thì bóng tối bị xua
tan. Hướng đến nêu lên
một loại lập thì có hai năng, vì sao Từ Bi mà
phân thành hai pháp? Hai
từ “Đáp thông v.v…” trở xuống là trả lời ban cho và dứt trừ
không cùng. Một năng bao gồm cả hai, đây chính là
chung nói về đối cảnh
phát tâm, thật sự cần phải giới thiệu tách biệt,
cho nên nêu lên hai thí dụ để làm
sáng tỏ
tướng riêng. Hai là trình bày hỷ xả thiếu
sót và đầy đủ, có hai: Đầu tiên hỏi. Hai là trả lời, có hai: Đầu tiên không hai là xả, bốn vô lượng tâm, xả bỏ không có tự thể riêng.
Xa-ma- tha quán thể đã là định, định có thể mang lại niềm vui.
Tỳ Bà Xá Na quán Thể đã là Tuệ, Tuệ có thể dứt trừ khổ đau. Hai quán không hai
tức là Ưu-tất-xoa, cũng
gọi là Bình Đẳng Xả, cho nên không hai mà hai
thì lập thành Từ bi, hai
mà không hai tức là đối với xả. Nay đã nói đối với không hai
Từ bi, thì đã bao gồm xả cho nên không tách biệt lập nên.
Hai từ “Hỉ là v.v…” trở xuống là khổ do thiếu mừng vui, có hai: Đầu tiên
là giải thích theo pháp,
nay nói Từ bi là lập nên thệ nguyện, vận dụng từ mang lại niềm vui, chúng
sanh đã khổ đau
sâu nặng, tức là phải
vận dụng Bi, cả hai đều
chưa toại nguyện làm sao có mừng vui? Lúc phước
tuệ đầy đủ công lao dược hoàn tất, mới ban cho chúng
sanh xin
chúc mừng. Hai từ “Như
A v.v…” trở xuống dẫn ra việc ví dụ. Vua A
Luân Gia chính là em của
vua A-dục, không quy y Tam Bảo, nhìn thấy
anh dâng cơm cúng tăng
bèn sanh ra hiềm khích đặt điều nói xấu, vua
A- dục thấy thương xót tìm kế
sách
khuyên giải. Vương vào nhà ấm giả nói đã băng hà, đốc thúc kế thừa ngôi vua, mới bước lên ngự toà thì vua
A- dục lộ rõ phẫn nộ,
tội đó đáng chết, thế là lệnh cho bảy ngày thọ
nhận ngũ dục của bậc
Đế vương, sai Chiên-đà-la từng ngày một đọc to rằng “chết”. Qua thời hạn rồi vua hỏi: Có vui
sướng hay không vậy?
Đáp rằng: Em nghe mấy
ngày sẽ chết chỉ khổ đau mà không hề vui vẻ. Vua nói:
Sa-môn quán từng niệm từng niệm diệt đi, tuy thọ nhận cúng
dường mà lẽ nào có
tâm mê đắm. A Luân biết rồi, xuất gia tu đạo đắc A-la- hán. Ít đau khổ được vui vẻ - tiếp cận
sự việc có thể
nghiệm xét.
Chúng sanh cũng như thế, cho nên tâm
Bồ-tát chưa
sanh ra vui mừng.
Ba từ “Vấn thiền v.v…” trở xuống là nói về các chi
trước sau, có hai: Đầu tiên dựa theo trước
sau để hỏi. Nay nói về bốn tâm từ bi hỷ xả, từ thường
cho vui thì vui trước hỷ
sau, vì sao trong thiền chi hỷ trước mà lạc sau?
Sơ thiền có năm chi, gọi
là Giác - Quán - Hỷ - Lạc và Nhất tâm. Nhị
thiền có bốn chi, đó là
Nội tịnh - Hỷ - Lạc và Nhất tâm. Tam thiền không có
Hỷ. Tứ thiền không có Lạc. Nay dựa theo Sơ thiền
và nhị thiền, đều là Hỷ ở trước chi lạc
ở sau, ý đó là
sao? Hai từ “Đáp thiền v.v…” trở
xuống là trả lời theo
Tự - Tha. Tự chứng đạt thiền chi từ thô đến tế, trước
hỷ sau lạc. Lợi tha bốn đẳng tâm trước ban cho lạc,
sau mới hỷ, cho nên thứ lớp đó khác nhau. Hai từ “Lại tiếp v.v…” trở xuống là phân biệt ban cho

dứt trừ có không, chia làm ba: Đầu tiên ngoại đạo niệm tưởng giả dối.
Bốn thiền - bốn không và bốn vô lượng là mười
hai môn thiền, căn bản của định.
Thông suốt đối với trong ngoài đại tiểu
thánh hiền, mà tu chứng. Nếu các ngoại đạo và phàm phu chánh tín tu từ bi hỷ xả, tự
chứng được định này, suy nghó giả dối rằng chúng
sanh xa lìa đau khổ
đạt được niềm vui, đối với người khác không
ích lợi gì, thì tự mình tuy
tạm thời ích lợi mà không tránh khỏi lui sụt. Từ
“Nếu Nhị thừa v.v…”
trở xuống là nói về tự lợi của nhị thừa. Nhị
thừa tu tứ vô lượng này tuy
không ích lợi cho người, mà tự mình dứt trừ
phần đoạn đạt được
Niết- bàn nhỏ bé. Ba từ “Nay Bồ-tát…” trở xuống
là nói Bồ-tát lợi ích
rộng khắp, có hai:

Đầu tiên nói về hạnh vượt lên trên
phàm Thánh, không giống
như phàm phu ngoại đạo
tùy theo thiền mà thọ sanh, khác với Thánh hiền tiểu thừa chỉ tự mình dứt trừ khổ đau, lợi ích chẳng phải hai loại
sanh

pháp
duyên từ, mới có thể dùng pháp giới vô duyên
ban cho hay cứu
giúp, khiến cho các chúng sanh xa lìa tất cả các khổ
đau đạt được
niềm vui rốt ráo.

Hai là nói đồng thời ban cho và cứu giúp. từ bi Vô duyên
không hai mà hai, sử dụng
chẳng khác thời, phân biệt khiến hiểu rõ cho nên đều giải thích mà thôi. Nói trước nói về
sự dứt khổ v.v… ấy là
thuận theo bổn hòai cho
nên trước nêu ra đối với từ. Nếu thuận theo thứ
lớp sử dụng trước
cứu giúp sau ban cho, vì thế cho nên bốn thệ thuận
theo dụng làm thứ lớp.
Thứ ba là phân biệt
Phước Tuệ, có hai: Đầu tiên xác định lý
do phước trí ban cho và
cứu giúp, có hai: Thứ nhất hỏi, thứ hai đáp.
Nhân tu phước tuệ, đến
quả thì thành tựu hai đức trí - đoạn. Đức này không hai với thể tánh
chúng sanh, cho nên gọi là Quán Âm gọi là
người trí đức, tức là thường hiển bày triệu tập bổn tánh
liễu chủng, vì thế cho nên có thể trừ diệt nỗi khổ mê hoặc tối tăm. Nếu đối với
Phổ Môn đoạn đức ứng thân, tức là có thể dẫn khởi bổn tánh
duyên chủng,
vì thế cho nên đạt được
niềm vui của nhân quả. Nếu không như vậy,
làm sao gọi là đường
cảm ứng giao nhau? Từ “Hỏi phước v.v…” trở
xuống phân rõ phước
tuệ nhất dị thị phi, có hai: Đầu tiên dựa theo ngăn cách khác nhau để chất vấn. Đưa ra đầy đủ tướng để chất vấn nay ngăn
cách khác nhau. Hai từ
“Tự có v.v…” trở xuống là trả lời theo Thiên -
Viên, có hai: Đầu tiên lập ra bốn câu về
Tức - lìa, Đại tiểu đều có bốn cho nên biết
Tức Ly tên gọi như nhau mà nghóa khác nhau. Hai từ
“Như sáu v.v…” trở xuống
là thông suốt các giáo Thiên - Viên, có hai: Đầu tiên là nói Tức lìa
Câu Phi của ba giáo, có hai:
Trước tiên là nói tiểu
thừa khai hiển, có hai:
Thứ nhất Tam Tạng, một vị Bồ-tát được hai câu
Tức, La-hán bạch tượng
được hai câu ly, tuy có Tức - Lìa mà cùng ở tại
tam tạng. Từ “Nếu đại
v.v…” trở xuống là Đại thừa, dựa theo Địa tiền
Biệt giáo để nói về
bốn câu, đầu tiên đối chiếu hạnh hành với tuệ hành mà làm phước tuệ. Không phá vô minh cho nên đều gọi là phước, tức là
hai phước này thường
phá trừ tướng chấp. Lại nhận được tên gọi là
trí,cho nên phước trí này thích hợp hai câu Tức.
Lại nữa, phước trí Địa tiền đều ở tại vô minh, cho nên đều gọi là phước; phước trí ở trên phá
trừ vô minh từng phần,
cho nên đều gọi là trí. Phước trí này thích hợp
hai câu Phi. Vì thế hai
loại bốn câu chẳng phải phước trí này. Từ
“Phương đẳng v.v…”
trở xuống ví dụ hai bộ. Từ “Nay đây v.v…” trở xuống trình bày khai hợp câu thị (đều đúng) của
Viên giáo, có hai: Đầu tiên
giải thích, có hai: Trước
hai mà không hai, có ba: Thứ nhất nói về tức nhau,
một tâm ba
chỉ là phước, một tâm ba quán là tuệ. Bắt đầu từ Lý
tánh, rốt ráo nơi cực
quả, định tuệ không hai là hai tức này. Hai từ “Cho
nên Đại Luận v.v…”
trở xuống nói về lẫn nhau cũng đủ. Bát-nhã đã là cái thấy của người tôn quý tuyệt vời, nghiệm biết tuệ có đủ phước, do đó
tôn diệu tức là Thượng
Định. Luận tức là Đại luận, nơi đó phiên dịch
Thủ Lăng Nghiêm là
kiện tướng.
Tam-muội đã có thể phá trừ địch mạnh
kia, nghiệm biết phước đầy đủ tuệ, cường địch tức là vô minh trước kia.
Ba từ “Đại kinh v.v…”
trở xuống là nói về tên gọi khác nhau. Trong năm tên gọi,
Bát-nhã Sư Tử Hống là tuệ,
Lăng Nghiêm Kim Cương là định,
Phật tánh là tên gọi
chung. Đã là tên gọi khác nhau cùng nổi bật một
thể, vì thế cho nên năm tên gọi là đều xứng hợp
với đầy đủ cả hai. Lại bởi
vì không ngại thiền tuệ
để kết luận không hai. Từ “Không hai v.v…” trở xuống là hai mà không hai, pháp tuy không hai, mà không trở ngại
phân môn đều làm danh
số mà vì đó giải thích. Từ “Đây là v.v…” trở
xuống là kết luận, luận
tuy nói theo phân môn biệt tướng mà nói, nhưng
cần phải biết thiền tuệ
rốt ráo không hai.

Thứ tư phân biệt Chân ứng, có hai: Đầu tiên đích thực phân
biệt chân ứng, có hai:
Thứ nhất lập câu. Hai từ “Nếu chẳng phải v.v…” trở xuống là phân biệt nêu ra, có hai: Đầu tiên là phân biệt ba câu
Phi ở trước, tạm thời
chọn phàm phu Tiểu thừa thật sự bao gồm chung
riêng. Thông giáo khôi đoạn giống như nhị thừa
Tạng giáo, Địa tiền tác ý không phải không mưu cầu ứng, đầy đủ
sáu căn thanh tịnh tuy toàn
tánh phát khởi, nhưng biệt hoặc đang còn cho nên không gọi là chân
ứng. Từ “Cũng chân
v.v…” trở xuống là nêu ra một câu sau, đây tức là
chân mà ứng thường
bàn luận của thế gian. Tự xả bỏ tông nay thì chẳng
biết hết sự tuyệt diệu
đó, đều vì Sư khác không biết tánh ác, dẫn đến khiến cho khởi ứng không thể nào không mưu cầu, uổng nói về Từ của
vô duyên, không suy xét
kỹ ý chỉ của vô duyên. Từ “Nay dựa theo v.v…” trở xuống bao gồm xác định thường và gián đoạn, có ba: Đầu tiên
cùng hướng về tạm thời
phân biệt, dùng hai đoạn kinh khác nhau đối
chiếu với thường gián
đoạn. Từ “Thường và gián v.v…” trở xuống là cả hai hướng tới có đủ lẫn nhau, có hai: Đầu tiên lập ra.
Hai chim: Đại
kinh thứ tám ở phẩm Điểu
Dụ chép: “Người thiện nam! Có hai
giống Chim:
Một tên là
Ca Lân Đề, hai tên là
Uyên Ương. Bay ở cùng nhau đều không
xa lìa nhau”. Phẩm này
trả lời trước đây, sao nói cùng chung hạnh
Thánh? Sa-la-Ca-lân-đề,
xưa giải thích hoặc nói: “Sa-la một đôi - Lân đề
một đôi”. Hoặc nói:
“Sa la một đôi, Lân đề một đôi”. Hoặc nói Sa la
phiên dịch là Uyên ương”.
Chương An nói: “Nhưng người Hán không giỏi âm

Phạn, chỉ tăng thêm tranh luận, ý ví dụ là lấy sự thư hùng
cùng nhau đi lại hay dừng lại đó, để dụ cho trong
sanh tử -
Niết-bàn đều có thường
và vô thường, đang cao
đang thấp cả hai bay lên cả hai dừng lại, ngay
nơi sự mà là Lý, ngay
nơi Lý mà là sự. Mở rộng ở sớ kia. Nay dụ hai
thân thường và gián
đoạn hai lợi ích không thể nào xa lìa nhau ấy, chính là Quán Âm phần chứng hai dụng thường vô thường
trong Niết-bàn.
Hai từ “Nếu tiểu..” trở
xuống là giải thích, có hai: Đầu tiên chân lý tiểu thừa thiên nhiên là thể của
Phật tánh, Thiện Cát quán thấy thường
không gián đoạn như vậy,
đối với Liên Hoa Ni tựa như có gián đoạn, cho nên quay về hai Thánh nói về thường vô thường. Đây chính là chân
thân tự có hai lợi ích,
tướng thân trượng sáu đối với người có duyên
thường được nhìn thấy. Nếu vô duyên cùng không thấy nơi chốn, há chẳng phải ứng thân cũng có hai lợi ích hay
sao? Hai từ “Đại thừa v.v…” trở
xuống là Đại, thân pháp giới của Phật chưa hề không ích lợi, đối với người tình chấp mà trở thành gián đoạn diệt mất, chân có cả hai.
Thân ứng hóa của Phật tùy căn cơ chúng
sanh thành thục mà xuất hiện và
tàng ẩn không đứt
quãng, ứng thân thường lợi ích. Thấy và không thấy khác nhau khiến cho ứng không
thể thường, lại thành ra lợi ích gián đoạn.
Do đó biết hai thân đều
có đủ hai lợi ích. Từ “Mà nay v.v…” trở xuống
là thuận theo văn tách
biệt đối chiếu. Văn trước liền xưng niệm thì
cảm ứng ngay, tách biệt
đối chiếu nghóa thường lợi ích của chân thân.
Văn sau hiện rõ tướng
sanh diệt, tách biệt đối chiếu nghóa lợi ích gián
đoạn của ứng thân.
Thứ năm là phân biệt
Dược Châu, có hai: Đầu tiên nói theo nghóa có đủ lẫn nhau. Chỉ dựa vào ví dụ nói tức là hiển bày chân ứng đều thường ban cho và cứu giúp, đây là dùng hết lý rồi. hai từ
“Nếu biệt v.v…” trở xuống chính là văn tách biệt đối chiếu. Văn trước từ diệt
khổ đau gọi là Dược
thân, văn sau mang lại niềm vui gọi là Châu thân,
tạm thời thuận theo văn
kinh làm thành sự tách biệt đối chiếu này.

Thứ sáu là phân biệt ẩn Hiển - Ba mươi
sáu câu ấy là ẩn
hiển cơ ứng đều nói
về bốn câu. Ẩn cơ: Thiện quá khứ năng cảm. Hiển
cơ: Thiện hiện tại năng
cảm. Cơ vừa ẩn vừa hiển: Nghiệp Thiện quá
khứ và hiện tại cùng
chung năng cảm. Chẳng ẩn chẳng hiển cơ: Không
có thiện quá khứ và
hiện tại, sẽ có thể phát sanh thiện mà năng cảm. Ẩn ứng: là pháp thân.
Hiển ứng: là ứng thân. Ứng vừa ẩn vừa hiển:
Hai thân đều ứng. Ứng Chẳng ẩn
chẳng hiển: cũng là pháp thân, chỉ
vì không thấy không nghe
mà biết mà hiểu là ẩn ứng. Không thấy không nghe, không biết không hiểu tức là cả hai chẳng phải ứng. Do đó hai

ứng này đều
là pháp thân trong quả. Nhận thức tám thứ rồi, đối lập
với nhau đối chiếu lẫn
nhau đầy đủ mà nói thành mười sáu câu. Dựa theo cơ cảm ứng - dựa theo ứng phó cơ, tất cả thành
mười sáu, cộng thêm bốn căn bản tức là ba mươi
sáu câu. Nếu hiển rõ ý này thì chẳng
chúng sanh nào không thể
cảm - không thời gian nào không thể ứng, diệt
trừ các tà kiến nhâïn
Thánh ân sâu sắc, cũng biết tất cả chúng sanh
không một ai không thành Phật.
Thứ bảy là phân biệt
quyền thật, có hai: Đầu tiên xác định văn
để lập nên chất vấn,
chân tức là Thật, giả tức là Quyền. Văn trả lời thấy đầy đủ bốn thứ tướng. Hai là lập nên câu trả lời
thông suốt, có hai:
Đầu tiên luận tường
tận có đủ lẫn nhau. Chân trí kín đáo. Ứng có
thể có cạn sâu. Bảy nạn - hai mong cầu tránh khỏi khổ đau
trong sự, là quyền
thoát do. Xa lìa ba độc
căn thành Phật không nghi ngờ là thoát hoặc chướng ngại.
Thật Quyền trí hiển ứng được độ, thoát không như nhau.
Thấy thân nghe pháp phá trừ mê hoặc hiển bày lý, là độ thật.
Trong sự
sợ hãi khó có được vô úy ấy là độ nơi Quyền. Người căn cơ
thuần thục, đối với hai trí này đạt được lý quyền - thật, gọi là đều độ. Xa lìa chướng cạn
sâu gọi là đều thoát.
Cơ phát sanh trở lại nơi này, vì thế cho nên đều gọi
là không độ - không
thoát, vì hai cơ sở nói nên tạm thời phân biệt.

Thứ tám phân biệt Bổn Tích, có hai: Đầu tiên Bổn Tích đều
ban cho - dứt trừ, có
hai: Thứ nhất tất cả đầy đủ hai Dụng. Hai từ “Phi bổn v.v…” trở xuống là tướng căn cứ vào
sát văn, chẳng phải thoát khỏi
tích của các khổ, thì
không nói lên Bổn của một chân, cho nên lần hỏi đáp trước là nói về
Tích Bổn, chẳng phải chứng minh Bổn của ngàn Như,
thì không lưu truyền Tích
của mười cõi giới, do đó lần hỏi đáp sau là nói về
Bổn Tích. Từ “Hỏi bổn v.v…” trở xuống là
Bổn Tích, khác với
Chân ứng, có hai: Đầu
tiên hỏi. Hai là trả lời. Các kinh đã nói bắt
đầu từ Địa trú rốt ráo
đến Đẳng, Diệu, một phần chân
sáng tỏ thì một phần
ứng khởi lên, đâu chỉ một đời thực
sự ở nơi đương niệm hay
sao? Phân rõ tên gọi quyền này, tách biệt nói về
Bổn Tích. Như phẩm
Thọ Lượng,thì nay nói cửu viễn là
Bổn. Các kinh và tên gọi Tích Môn đã nói, tiếp cận
mà thành là Tích. Đã
dựa theo lâu xa, gần kề, vì thế cho nên tên gọi
dựa vào suốt ba đời
mà luận. Trước đây nói về Quán Âm phần nhiều dựa vào thể dụng mà nói về
Bổn Tích, nay làm
sáng tỏ bộ cho nên dựa
theo lâu xa gần kề mà nói về Bổn Tích.

Thứ chín phân biệt Duyên Liễu, có hai: Đầu tiên dựa theo đương tông hỏi đáp, có bốn: Đầu tiên nói về thiện ác pháp môn - tánh đức
đều đầy đủ,
có hai: Một. Hỏi: Duyên có thể giúp đỡ Liễu - Liễu nói lên
Chánh nhân,
Chánh nhân rốt ráo hiển bày thì thành tựu quả Phật.
Nay nói về tánh có đủ hai nhân
Duyên và Liễu, chính là tánh đức có đủ hướng về thiện để
thành Phật. Nếu tạo ra chín cõi thì cũng đợi
đến nhân duyên. Chín cõi
so với cõi Phật đều gọi là ác, các ác những cõi giới
này tánh vốn có đủ hay
không? Hai. Trả lời: Chỉ một chữ cụ (đầy đủ - vốn có- có) càng hiển bày rõ tông này, vì tánh có đủ thiện các
Sư cũng
biết, có đủ ác liễu
duyên người khác đều không lường được, cho nên
Ma-ha Chỉ Quán nói về tánh ba ngàn,
Diệu Huyền Văn Cú đều nêu
ra ngàn pháp, thấu
suốt đối với tu tánh, văn đó đã rộng nhiều mà nghóa khó
làm sáng tỏ. Vì thế cho nên trong này nói lược về thiện ác, nói lên tánh vốn có đủ không thể thay đổi, danh ngôn đã
sơ lược thì người học dễ
tìm kiếm. Nếu biết thiện
ác đều là tánh vốn có tánh không gì chẳng dung thông, là mười cõi - trăm cõi - một ngàn- ba ngàn. Do đó người đạt
được ý lấy điều này
để bàn luận, hướng về văn chỉ quán không thể nói
khó nhiều không ít. Hai
là nói Xiển-đề và Phật chỉ dứt thiện ác trong tu,
có hai: Một. Hỏi: Nhất
Xiển-đề, Hán dịch là Vô dục, bởi vì đối với
Niết- bàn không có vui
mừng mong muốn. Lại phiên là Tín bất cụ, vì
không tin nhân quả thiện
ác đó, đã không có ham muốn không có niềm tin thì
gọi là dứt trừ thiện không còn. Phật đã vónh
viễn xa lìa năm trụ hai
tử cho nên gọi là dứt
trừ ác không còn. Thiện ác đã là lý tánh vốn có đủ, thì không thể dứt trừ vậy
sao thiện ác
Xiển-đề và Phật dứt trừ
không còn: hai là Trả
lời: rằng tất cả các pháp không thể thoát khỏi thiện ác, đều là tánh vốn có đủ chẳng thích hợp nay mới có.
Vì thế nói:
“Pháp trú pháp vị tường thế gian thường.” Nếu vì tu mà có làm
sao thường trú được? Đại kinh nói: “Mười hai nhân duyên chẳng phải Phật -
Tu-la- người - trời v.v… tạo ra, không phải tánh có đủ làm
sao có thể chẳng
tạo ra?” Khởi Tín chép:
“Tất cả các pháp chân thật không thể bỏ đi.
Nếu chẳng phải chánh có đủ
sao có thể đều là chân? Vì tánh có đủ
nhân duyên nhiễm tịnh,
bắt đầu làm nhân duyên nhiễm tịnh trong tu, mới có
phát sanh pháp thế gian và xuất thế gian. Nếu nói đầy đủ điều ấy, thì vốn có đủ ba ngàn làm tánh thiện ác, duyên khởi tam thiên làm tu
thiện ác. Tu đã thiện
ác, mới có thể nói về sự nghịch thuận của nhiễm
tịnh. Xiển-đề là cùng cực của
nhiễm nghịch, cho nên nói dứt trừ tu
thiện không còn Phật là
điểm cực cao của tịnh thuận, cho nên nói dứt trừ
tu ác không còn. Nếu
tánh đó vốn có tam thiên thiện ác, thì Xiển-đề và Phật chẳng đoạn mảy may”. Ba là nói về lý do không đoạn thiện
ác trong tánh, có hai:
Một. Hỏi. Hai. Trả lời, có hai: Đầu tiên dựa theo
lý trả lời. Thiện ác là tánh - tánh thì không thể nào thay đổi làm
sao có thể
dứt trừ
vậy? Đã không thể thay đổi, nhưng là pháp môn của thiện
ác. Pháp gọi là có thể
khuôn mẫu, khuôn giữ gìn sắp xếp tự thể không
mất không hoại, lại có
thể vật khuôn mẫu mà phát sanh hiểu biết. Môn là thường
thông suốt, có thể đi ra có thể đi vào, chư
Phật hướng về môn mà đi vào thì tu thiện trọn vẹn đầy đủ - tu ác dứt trừ không còn,
Xiển-đề lìa bỏ môn mà đi ra, thì tu ác tràn đầy
sung túc - tu thiện dứt trừ tất cả.
Con người có hướng về - rời bỏ mà môn rốt ráo không thay đổi.
Từ “Thí như v.v…” trở xuống là
đưa ra thí dụ tương tự. Ma thiêu đốt kinh Phật
như Xiển-đề dứt trừ
tu thiện, tánh thiện không hết bởi vì pháp hợp lại.
Phật đốt cháy sách vở
xấu ác như dứt trừ tu ác, pháp ác môn còn tức là
hợp lại. Thiêu đốt kinh sách hãm hại nhà nho, cả hai dụ cho hai người dứt trừ tu thiện tu ác, há có thể cùng hợp lại hay
sao? Bốn là nói về
Xiển-đề và Phật mê - đạt - khởi - bất khởi khác nhau,
có hai: Một. Hỏi:
Hai người thiện ác đã
đều dứt tu mà còn ở tánh, tại vì sao về sau
Xiển-đề phát khởi tu thiện,
Như-lai tại vì
sao không khởi lên tu ác? Hai.
Trả lời, có hai: Đầu tiên là vì hiểu thấu
suốt cho nên không khởi lên thật
ác; Xiển-đề vì tà si
dứt trừ đối với tu thiện, đã không có thể
thấu suốt tánh thiện vốn không, cho nên được nhiễm thiện mà tu thiện được phát khởi. Phật dùng tuệ không dứt trừ đối với tu ác, hiểu thấu
suốt tánh ác
xưa nay thanh tịnh, ác không
thể vấy nhiễm cho nên tiêu tan tu ác. Từ
“Vì tự tại v.v…” trở
xuống là vì tự tại, cho nên thường phát khởi quyền
ác, Phật thường thấu
suốt ác đối với ác tự tại, hiện ra ác gồm thâu
chúng sanh không vấy nhiễm không phát khởi.
Nếu Xiển-đề như vậy thì gọi
là Phật rồi. Từ “Nếu y v.v…” trở xuống là phá nghóa khác hiển bày
chánh, có hai: Đầu tiên
nói nghóa không hợp của nơi khác, có hai: Một là nói nơi khác được tu mất tánh. Tha tức là
Tương Châu - Bắc đạo từ trước đời Trần - Lương, là Hoằng Địa
luận sư. Lại có
sư
Nhiếp Đại thừa, cũng giống như giải thích của người Địa luận. Họ nói
A-lợi-da là
sở y của
vô ký- vô minh - thiện
ác, thường nắm giữ tất cả hạt giống thiện ác.
Xiển- đề chỉ dứt trừ cái thiện của hiện hành,
sau làm hạt giống huân
khởi cho thiện. Phật dứt trừ thức này không có hạt giống ác xông ướp,
không bao giờ phát khởi ác, vẫn giải thích điều phục câu hỏi, Phật dứt trừ
hạt giống ác, làm
sao hiện ra ác hóa độ các chúng
sanh? Vì thế giải thích rằng
chỉ dùng thần thông biến
hóa hiện ra ác để hóa độ chúng sanh mà thôi.
Từ “Hỏi nếu v.v…” trở xuống là chất vấn họ tác ý giống như ngoại đạo.
Dứt ác không còn mà thần thông biến hóa hiện ra ác, toàn là tác ý, chẳng giống như gương
sáng vô niệm mà hiện ra.
Tuy Tưởng Châu - Nam Đạo - Hoằng Địa
luận giả, dùng pháp tánh làm cơ sở để luận hạt giống, nhưng không hiểu là tánh có đủ các pháp môn ác, hiện ra ác hóa độ chúng
sanh cũng không có thể tránh khỏi
sai lầm của tác ý.
Từ “Nay nói rõ v.v…” trở xuống là nói về
Diệu Chỉ hiện tại, có hai: Đầu tiên chính thức trình bày do tánh có đủ thiện ác khởi lên quyền thật thiện
ác, chia làm hai: Một.
Chính thức nêu ra nghóa này, Xiển-đề thành Phật
- Chư Phật hiện ra ác.
Nếu chẳng phải không dứt trừ tánh thiện tánh ác, thì nghóa không thể thành tựu. Từ “Vì có v.v…” trở xuống kết thúc thành tựu
Diệu chỉ. Đoạn -
Thường gọi là người Thông -
Biệt duyên
với lý dứt chín loại.
Ví nhất định đoạn chín loại nên mờ mịt tánh ác, gọi
là đoạn kiến. Không có
thể quên duyên là còn tu ác, gọi là thường kiến. Từ
Niết-bàn về trước đều gọi là tà kiến. Đây là nói vậy chăng?
Đoạn tu còn, tánh đã xa lìa
đoạn thường, chính là dứt bặt nghóa tất cả biên, tà và các thứ tư duy, đây là Diệu chỉ ngõ hầu gạt bỏ ngưng trệ nơi tình.
Từ “Như-lai v.v…” trở xuống tiếp tục trình bày nguyên do
thấu suốt,
không thấu suốt, tự tại - không tự tại. Hiện ra ác thấu
suốt chẳng lẽ có
thể nhiễm ác hay sao? Ranh
giới ác ranh giới thật, tướng ràng buộc
tướng thoát khỏi, phi
đạo Phật đạo, vì hiểu thấu suốt cho nên không có
chấp mắc ngăn trở.
Xiển-đề không thể như vậy cho nên mãi mãi khác nhau.

Thứ mười là phân biệt Trí Đoạn, có hai: Đầu tiên là nói hai
đức đồng thời, có hai: Một là nêu ra một pháp chất vấn về hai dụng
ban cho và dứt trừ. Đã
là một pháp mà đặt ra tên gọi khác nhau, chắc
chắn không có gì hạn
cuộc, tại vì sao dứt trừ và ban cho, nhất định thuộc
về trí đoạn. Hai từ
“Nhưng mà v.v…” trở xuống dựa theo thân tâm.
Thuận theo hai nghiêm lập nên tên gọi, tên gọi từ nghóa lập nên chẳng thể không có
thân sơ. Tâm hiểu thông
suốt linh hoạt thuộc về trí,
sức lực của thân tự tại thuộc về đoạn. Tâm thì trí tuệ
trang nghiêm, thân
thì phước đức trang
nghiêm. Hai nghiêm này thích hợp đối với dứt trừ
và ban cho.
Từ “Nay kinh v.v…” trở xuống chỉ ra hai văn nêu lên lẫn nhau. Hai đức trí đoạn đâu hề xa lìa nhau, nay tạm thời tất cả nói ảnh
hiện rõ ràng lẫn nhau,
đoạn trước nói về trí, đoạn sau nói về đoạn.
Từ “Nếu hiểu sâu v.v…” trở xuống kết luận
chung về ích lợi. Nêu lên mười cặp này để làm nghóa ví dụ, ngõ hầu người thực hành thông
suốt khắp
tất cả. Nếu thế thì
giải thích đề mục này không giới hạn. Thứ hai là
tách biệt giải thích, có
hai: Đầu tiên là nêu ra, nghóa là phân văn người và pháp giải thích từng
phần riêng.
Từ “Vì nhân duyên gì v.v…” trở
xuống là giải thích, có
hai: Đầu tiên là giải thích Quán Thế Âm, có hai:
Một là kết thúc trước phát
sinh hai
đoạn sau. Hai từ “Thế nào là cảnh trí v.v…” trở xuống dựa vào tách biệt đích thực
giải thích, có hai: Đầu tiên

phân biệt chỉ
ra cảnh trí, có hai: Thứ nhất nêu ra khoa - Lý bên
ngoài, lý bên trong của
cảnh trí có thể nghó bàn. Ở đây có khác với văn
khác nói. Hoặc như nghóa
của bốn giáo dùng hai đế Tạng và Thông làm lý ngoài, hai đế Biệt - Viên làm lý trong. Bởi dựa theo chân đế chẳng
phải Phật tánh, cho nên nói là lý ngoài.
Nếu Tịnh Danh Huyền Nghóa lấy Diễn
Môn Tam Giáo, đều là hai đế lý trong, bởi do chân đế
Thông giáo cũng bao gồm trong
đó. Nay văn thông vì người ngoại đạo và bốn giáo phát khởi các kiến giải, đều gọi là cảnh trí của lý bên ngoài có thể
nghó bàn. Cho nên dẫn ra
Trung Luận để làm năng phá. Nếu cảnh trí của
lý bên trong có thể nghó
bàn, thì đã phá trừ bốn tánh quán lý chứng
chân, chính là nghóa Thông
giáo bao gồm Tam Tạng. Nếu về cảnh trí
không thể nghó bàn, chính
là chỉ riêng cho Viên giáo cũng bao gồm Biệt giáo. Viên giáo đầy đủ
Sáu tức - Biệt giáo ở tại hậu tâm,
có hai: Một là từ “Cảnh trí thiên nhiên” v.
v… là thiên hạ giải thích về tướng,
có hai: Đầu tiên nói về cảnh trí có nghó bàn, có hai:
Trước tiên dựa theo lý ngoại,
có hai: Thứ nhất lập
thành bốn, gọi là thiên nhiên, tương đãi, nhân
duyên, tuyệt đãi. Bốn cặp này chính là tên gọi khác của bốn tánh.
Sử dụng
tên gọi là,
sơ lược có hai ý: Một là chỉ ra danh ngôn có cả tà chánh,
cần phải theo lý nghi ngờ
xác định đúng sai. Tạm thời như thiên nhiên cho đến tuyệt đãi, vốn gọi là Viên cực nay ở ngoài lý. Vì thế biết không
thể dùng tên gọi quy định
lý. Hai là trình bày lý ngoại không hoàn toàn
là ngoại ngoại. Ý khiến cho người bên trong đừng đối với chánh pháp
sinh ra tánh suy tính. Do đó
đặt tên nên gọi định rõ nhìn thấy sai lầm.
Còn trong bốn câu đều xem xét cả hai là, nói về nguyên nhân bởi vì cảnh
trí đều có tự phát
sanh những sai lầm. Đầu tiên trong thiên nhiên - nói
do trí cho nên cảnh, do
cảnh cho nên trí ấy là mượn tương đãi kia để biểu hiện thiên nhiên này.
Hai là tương đãi là cảnh tiếp đãi trí thành tựu - trí tiếp đãi cảnh lập ra. Ba là nhân duyên ấy là chẳng phải đều là một
mình tự - một mình Tha,
mà trở thành cảnh, chính là tự - tha hòa hợp mới trở thành ở tại cảnh,
nhân duyên tức là tự - tha. Trí cũng như vậy, đây chính là cộng tánh. Bốn là tuyệt đãi, một mình Tự một mình Tha và tự
tha cùng nhau, đối đãi
này đều bặt dứt. Dựa theo không có ba câu,
thường tình cho rằng: Một là hướng về lập ra tên gọi tuyệt đãi hoàn toàn
chẳng phải bặt lý. Hai
từ “Đều là v.v…” trở xuống là phá bỏ, có hai: Đầu
tiên dựa chung theo tánh
chấp gạt bỏ, có ba: Một là dựa theo lý ngoài gạt bỏ. Cảnh trí ở trên đã thuộc về bốn tánh không thể đi vào ba đế nên
nói là lý ngoài. Từ
“Cho nên Trung luận v.v…” trở xuống là dẫn ra
Trung luận để gạt bỏ,
pháp xa lìa bốn tánh sao chấp là bốn? Ba từ “Kế chấp
v.v…” trở xuống dựa theo
sai lầm phát khởi để gạt bỏ, lý ngoại
vọng tưởng đối với
bốn kế chấp, tự chấp ấy là thật, người khác nói ấy đều
là dối, kiến hoặc đã
tràn đầy thì ái sử cũng tăng thêm, kiến ái cùng thêm tức là chín mươi tám thứ, do đó tạo nghiệp chịu khổ vô cùng tận.
Từ “Thế nào nói
v.v…” trở xuống tách biệt chỉ ra bốn tánh sai lầm, có
hai: Đầu tiên là tự
phát sanh, có hai: Trước đưa ra sai lầm, có hai: Thứ
nhất dựa theo năng mê - sở mê, có hai: Một là
năng mê các hoặc, tùy theo chấp một thứ liền phát
sanh
mười sử, trong lợi có độn tức làm trái
sử trên, trải qua ba cõi
bốn đế, thành ra tám mươi tám thứ, tuy khắp cả ba
cõi cho đến bốn đế, mà tùy đó phát sanh một
kiến tức là có thể đầy
đủ khởi lên ở một
xứ, lý hiển bày lập tức có thể trừ diệt, thì gọi là
Thông gọi là lợi
sử phiền não. Nếu tư duy hoặc giới trói buộc không như
nhau, đã chẳng phải mê
lý không thể đối chiếu bốn đế chỉ trải qua ba cõi
mà thành mười sử, đầy đủ trước kia mới thành
chín mươi tám sử. Từ
“Đây tức là v.v…”
trở xuống là các pháp mê mờ, tức là bốn thứ bốn đế -
bốn thứ Tam bảo. Hai từ
“Nếu làm v.v…” trở xuống là dựa theo năng
chấp sở chấp, có hai:
Đầu tiên năng chấp tánh kế, có hai: Thứ nhất chính là phân định thuộc về kế chấp, cho dù học
Phật pháp, nếu chấp cảnh trí
tự thiên nhi nhiên (tự
nhiên như vậy), nếu chiếu soi hay không chiếu
soi thường là cảnh trí, Ngã kiến không quên ấy là chỉ tăng thêm
sanh tử, hoặc nghiệp đã tràn đầy, luân hồi hoàn toàn như ngoại kia. Hai từ
“Cho nên, Đại luận v.v…” trở xuống là dẫn Đại luận
chứng minh, luận
kia nói về nghóa ba loại
Ngã rằng: Ba loại Ngã phàm phu, đó là ngã
mạn danh tự, người học
hai loại, vô học một loại. Kiến tức là lợi sử
sơ quả lập tức dứt trừ, cho nên nói người hữu học hai loại. Mạn tức là độn
sử tứ quả mới hết, cho nên nói vô học một loại. Chỉ tùy theo thế tục phân
biệt kia đây, mà có tên
gọi của Ngã. Nói ba loại ngữ, tức là ba loại ngữ
ngã không như nhau.” Hai
từ “Nay phàm v.v…” trở xuống là chánh giáo
sở chấp, vì tâm kiến
mạn sử dụng lời trong kinh luận, như con sâu ăn mòn thành chữ không biết
đúng sai, chỉ tăng thêm kiến mạn tức là
không biết sai, vì điều này ngăn cách lý gọi là không biết đúng. Vì thế mờ
mịt đúng sai, uống thuốc
bất tử mà xảy ra chết non. Từ “Nay không v.v…” trở xuống kết luận
là sai. Hai là từ
“Tự sanh v.v…” trở xuống là ba
cảnh trí kia cũng vậy.
Hoặc tăng thêm kiến mạn, đối với trăm ngàn câu
phát khởi sai lầm đều như vậy. Từ “Hai,
nói rõ v.v…” trở xuống là dựa theo lý trong, có hai:
Đầu tiên là nêu ra
tướng, có hai: Thứ nhất nói về lý trong, ở trong cảnh
trí của bốn thứ trên,
tùy đó sử dụng một loại, mà biết căn bản là diệt trừ kiến mạn,
lập tức tiến hành tinh tiến nghiên cứu cảnh trở thành trí, đối với hoặc có thể phá trừ gọi là hoàn tất, đối với trí không mê đắm gọi
là không tạo ra cái mới,
chính là thành tựu dường như hiểu rõ mà phát
ra chân thật chứng đắc.
Ví như những người mù lòa, phẩm Như-lai
Tánh trong Đại kinh chép: “Ví như trăm người mù vì chữa trị mắt, đến nơi thầy thuốc tài ba, lúc này thầy thuốc liền lấy kim phi (mũi tên
vàng) vạch màng mắt họ
ra, lấy một ngón tay chỉ ra, hỏi rằng nhìn thấy
hay không? Người mù trả
lời rằng: Tôi hãy còn chưa thấy. Tiếp tục lấy hai ngón - ba ngón tay chỉ ra, mới nói là nhìn thấy chút ít”.
Kinh kia đã thí dụ đầy đủ chỉ ra ba đế còn nói là nhìn thấy chút ít, nay văn chỉ
thí dụ vạch ra màng kiến
tư chỉ bày ngón tay của chân đế, tuy chẳng
phải Phật tánh mà tam
dựa theo kiến “Không” được xứng hợp lý trong.
Từ “Tuy thấy v.v…” trở xuống gạt bỏ tác ý. Cảnh trí này là tuy dứt trừ
hoặc chướng chứng chân,
mà chẳng phải chỉ riêng cảnh - chỉ riêng trí, nghó bàn không bặt dứt chẳng phải nay vốn luận bàn.
Từ “Nay nói v.v…”
trở xuống là kết nói về sai lầm.

Từ “kế là nói rõ v.v…” trở xuống là chẳng thể nghó bàn, có
hai: Đầu tiên là dựa
vào trước đây phá trừ chất vấn về tánh. Bốn câu
cảnh trí nếu sai, sao nói
lập nên đối với cảnh trí, hơn nữa các kinh luận vốn nói về cảnh trí chẳng ngoài bốn câu này.
Từ “Đáp kinh v.v…” trở
xuống là xa lìa tánh lấy
bốn tất-đàn để trả lời, có hai: Đầu tiên giải
thích về tướng, có hai:
Trước tiên tướng
bốn tất-đàn, có hai: Thứ nhất nói về phó cơ
bốn tất-đàn, có hai: Một là nói về bốn tướng, cảnh trí bậc
Thánh mãi mãi dứt trừ bốn
chấp. Nếu chúng sanh đó đối với cảnh trí tự nhiên, có hoan hỷ phát
sanh thiện phá bỏ ác đi vào lý cơ thì bậc thánh mới có
thể tùy cơ, giới thiệu nói về cảnh trí tự thiên nhi nhiên.
Chúng sanh nếu
đối với cảnh trí tương
đãi - cảnh trí nhân duyên - cảnh trí tuyệt đãi, có
bốn cơ tất-đàn, thì bậc
Thánh mỗi mỗi tùy theo cơ duyên kia, để thực
hiện giới thiệu ba loại
như tương đãi v.v… vậy, tất cả khiến cho được lợi
ích. Vì thế cho nên trong
kinh thực hiện bốn thứ này nói về cảnh trí. Hai từ “Tuy làm v.v…” trở xuống giải thích về xa lìa tình Bậc thánh nói
về cảnh trí như tướng
thiên nhiên v.v… không bao giờ có bốn chấp nên
ái kiến không sanh khởi,
vì thế giúp cho người nghe phá trừ Hoặc
chướng đi vào đạo, đạt
được cảnh trí chân thật. Ba cảnh trí tất-đàn cũng
giống như vậy.
Từ “Như thế v.v…” trở xuống là nói về khả năng biểu
hiện chánh pháp. Nếu biết bốn thứ chấp trước là
sai lầm tai hoạ, gọi là
nhận thức được đạo
diệt. Bốn đế đã rõ ràng thì Tam bảo lập thành, pháp của Chư
Phật không pháp nào không hiện tiền.
Từ “Nếu dùng v.v…” trở
xuống là
tướng chẳng thể nghó bàn, có hai: Đầu tiên lại
tiếp tục nói
về suy tư nhận thức, đối với bốn cảnh trí, xa lìa kế chấp mà tu, bốn
tánh đã “không” đi
vào “không” dẫn đến chứng đắc, tuy thành tựu lý trong mà chưa dứt ngôn ngữ
suy nghó. Hai từ “Nếu không v.v…” trở
xuống chính là nói về
chẳng thể nghó bàn, có ba: Đầu tiên dựa theo nghóa
chỉ ra. Hỏi: Ma-ha chỉ quán
phá kiến tư giả từng tiết đều gọi là tánh
tướng hai không, trong cảnh chẳng nghó bàn dựa theo pháp tánh vô minh, xem xét
sai lầm của bốn tánh.
Kinh Khê nói: “Vốn từ hai
“không” làm
cảnh của tánh đức, mở
rộng xem xét hai “không” làm cảnh của tu đức,
vậy thì nghó bàn và
chẳng thể nghó bàn, đều cần phải quán tánh tướng hai “không”. Nay văn vì
sao
sắp xếp trái với các luận nói, mới có thể dùng hai không phân chia đối chiếu hai nơi? Đáp: Hai hoặc
Chung riêng
cùng ngăn cách Trung đạo,
dựa theo nói về quán pháp đều phải hai không. Nay đã nói lược gọi là
có còn-mất,
Thông hoặc phá xứ tuy có
đủ hai không, mà người tiểu thừa được trú nơi
tướng Niết-bàn, vì thế cho nên tạm thời mất tên gọi của
tướng không. Nếu phá Biệt hoặc nói thuận theo trội hơn thì, chỉ còn lại tướng không mà ở trong đó, chứa đựng nghóa hai không.
Vì sao? Vì quán danh tự bốn thứ cảnh trí, không trú vào bốn câu cũng không thể không trú vào, bốn câu thuộc về tánh

không trú vào thuộc về tướng, đã hiểu rõ tên gọi của bốn thứ cảnh trí, không nói,
không nghe, không khởi lên phân biệt, không làm ra tư lương, chẳng lẽ đối với Biệt lý mà còn kế chấp tánh thật hay
sao?
Nay phân tách hai “không” phá trừ hoặc Chung
riêng, tạm thời thuận
theo các nói nói về giáo đạo. Tiểu thừa chỉ có
người không - Đại thừa
đạt được hai “không”, trước người sau pháp.
Bởi lẽ nay văn không nói
về quán pháp, mà lại nương nhờ thứ lớp chỉ ra
diệu cảnh trí. Từ “Kim quang v.v…” trở xuống là dẫn
kinh chứng minh.
Từ “Đây nói đầy đủ v.v…” trở xuống là dựa vào Đại Bổn. Hai là từ “Long thọ v.v…” trở
xuống là dẫn ra tương tự. Đại luận giải thích
kinh đều trước phá chấp,
sau mới chỉ ra nghóa. Nay nói về cảnh trí cũng tương tự văn kia, trước
hết phá trừ lý ngoại kiến mạn mê hoặc tâm, kế
đến gạt bỏ chứng đắc
nghó bàn của Tiểu thừa, sau mới biểu hiện rõ
ràng cảnh trí bốn tất-đàn bất khả tư nghị.
Từ “Phàm dựa theo v.v…” trở xuống chính là giải
Thích Cảnh trí, có hai: Đầu tiên xác định trước sau.

Từ “Thế là v.v…” trở xuống là dựa vào nghóa giải thích, có hai: Đầu tiên là giải
Thích Cảnh, có hai: Trước là giải thích Thế, có hai:
Thứ nhất là giải thích
danh nghóa.
Có hai: Một là nêu ra Thế chia
làm ba loại, có hai: Đầu tiên thẳng nêu ra ba loại. Đại luận giải thích trong một

trăm lẻ tám
Tam-muội, đến giải thích Tam-muội năng chiếu nhất thiết thế gian rằng: “Vì đạt được
Tam-muội này, có khả năng
soi chiếu ba loại thế gian, đó là thế gian
chúng sanh, thế gian trú xứ, và thế
gian ngũ ấm”. Vì thế một tông phái
sử
dụng nghóa, theo đúng ba thứ thế gian
của luận kia, phát triển
mười như của Pháp Hoa, khéo léo bàn về ba ngàn, vốn chẳng phải
sự hy vọng đạt được của
thường tình. Hai từ
“Đã có v.v…” trở xuống là
nghóa cần phải đến ba. Từ “Thế là v.v…” trở xuống giải thích ba thông
suốt mười cõi giới, có hai: Đầu tiên dựa vào y
chánh nói về thế gian.
Từ “Mỗi mỗi v.v…” trở xuống dựa theo nhân quả
nói về pháp giới. Từ:
Nay căn cứ v.v…” trở xuống chỉ ra diệu cảnh, có hai: Đầu tiên chỉ ra
diệu nghóa, có hai: Thứ nhất trình bày ba ngàn
duyên khởi, cõi có
tướng tánh đến hạng rốt ráo, nhân quả mới đầy đủ,
mười cõi đều như vậy
thì thành ra trăm pháp, mười cõi có đủ lẫn nhau
thành trăm cõi, thì khiến cho nhân quả trở thành ngàn pháp. Như vậy
ngàn pháp không ngoài
hiểu rõ hay mê hoặc nhân duyên, cho đến chỗ
sanh ra pháp thế gian và
xuất thế gian. Tiểu thừa nói nhân duyên vô lậu
chỉ có thể diệt pháp, vì
thế khiến cho bốn Thánh rốt ráo quay về dứt đoạn. Đại thừa nói vô lậu nhân duyên thì thường biểu hiện pháp, vì thế khiến cho bốn thánh rốt ráo quay về
thường trụ. Do đó dẫn Đại
kinh chứng minh cho nghóa đại
thừa, cần phải hiểu rõ duyên khởi tu tánh đều
như vậy, đều do lý đầy
đủ mới có sự dụng. Nhưng lại cần phải biết nay nói ngàn pháp tức là ba ngàn, bởi vì dựa theo ba loại giải thích về thế
gian, và báo của một cõi
cần phải nói về y chánh, chánh lại là giả - thật, lại như tướng ban đầu. Như mặt trời thế gian ấy là ghi nhận đối với đời
này, thật pháp của
yểu-thọ - hiền - ngu, giả danh của tăng - tục - só - thứ,
y báo của áo - cơm -
ruộng - nhà, chẳng lẽ tướng ban đầu có thể nói lên ba loại hay
sao?
Trước sau đã như vậy thì khoảng giữa có thể ví
dụ biết được, do đó ngàn pháp ba ngàn chỉ mở rộng và
sơ lược như vậy.
Nay văn trước nói về ba loại thế gian, nay nói về pháp nhân quả của
một ngàn, trước sau cùng
biểu hiện nghóa đó trọn vẹn đầy đủ. Từ “Là
các v.v…” trở xuống
nêu ra diệu cảnh ba đế. Vì ba ngàn pháp đều là
nhân duyên sanh, vì thế cho nên mỗi pháp tức Không -
Giả - Trung, ba đế có đủ lẫn nhau chẳng dọc
chẳng ngang. Do đó
Ngài Kinh Khê nói: “Ba đức

ba đế- ba ngàn, đều bặt dứt nói năng
suy nghó đó là
diệu cảnh”. Hai từ
“Cảnh này v.v…” trở xuống là bao gồm ba pháp,
có hai: Đầu tiên dựa
theo ba người chia ra hai cảnh, một tông phái trình
bày quán không ra ngoài hai cảnh, bốn niệm xứ tâm đối với
ấm sắc, mà chia làm trong
ngoài. Văn này tâm đối với chúng sanh - Phật, mà
phân thành tự - tha.

Mười môn không hai lấy tâm đối với y chánh
sắc tâm kia mà chia
ra trong ngoài, thì y chánh
chúng sanh Phật và sắc ấm của mình, đều
gọi là ngoại. Kinh Khê
đặc biệt thông hiểu văn của hai nơi, lập nên cảnh ngoài. Cần phải biết y chánh chúng
sanh - Phật và
sắc tâm của mình đều là pháp giới, chẳng có gì không có đủ ba ngàn ba đế, cho nên
trong ngoài - tự tha đều là diệu cảnh. Nhưng vì quán cảnh gần mà
lại quan trọng, chẳng có gì bằng nội tâm. Do đó các kinh luận thường nói về
tâm pháp khắp nơi gồm
thâu tất cả. Cần phải biết rằng khắp nơi gồm
thâu căn cứ vào không
hai, cho nên Tứ niệm xứ chép: “Chỉ là một thức -
chỉ là một sắc, sắc của
muôn tượng đã thừa nhận tâm có đủ, tâm của
ngàn sai ngại gì
sắc có đủ?
Chúng sanh thành Phật là y báo thành tựu, cõi nước hưng phế há là
sự việc người khác hay
sao?” Có người
không thấu đạt, chỉ chấp riêng là tâm mà không thừa nhận
sắc có đủ, nên lập
thành chất vấn rằng: sắc
có đủ ba ngàn phải tự thành Phật, nơi nào từng thấy cỏ cây thọ ký, đây là nói gì ư, đây là nói gì? Bởi vì nói nghóa của tâm
có đủ thì dễ sáng tỏ,
đối với sắc chỉ ra đầy đủ, tướng thì khó biểu
hiện. Vì thế nếu giáo văn phần nhiều nói về tâm có đủ là muốn người vâng
chịu giáo dựa theo dễ
dàng hiểu rõ điều khó. Lấy tâm dụ cho sắc, chính là biểu hiện các pháp từng pháp trọn vẹn đầy đủ. Vì thế nói duy
sắc - duy thanh - duy hương - duy vị - duy xúc, hơn nữa nói về duy tâm có thật
có quyền, nói về duy sắc
chẳng phải quyền mà chỉ riêng thật. Do đó
Đại sư vì lập nên Viên
Tông, đặc biệt nói về duy sắc, chính là tổ chúng ta một mình bàn luận vượt lên, kiên quyết ẩn kín
Viên Tông chỉ giống như nơi khác nói, ý đó thế nào vậy? Nghóa của duy tâm, nay không
phải không thể bàn luận,
vì nói về tự tâm và sắc của y chánh. Ba điểm
này đều đầy đủ các
pháp, thì khiến cho duy tâm không giống với nơi
khác. Vì sao? Vì bỗng
nhiên nếu không trình bày muôn pháp có đủ lẫn
nhau, làm thế nào có thể lập nên tâm có đủ ba
ngàn? Kinh Kim Quang Minh chép: “Đối với tất cả các pháp hàm chứa được tất cả, mật nghóa này
sâu sắc có thể dựa
vào”. Hỏi: Đại ý nói: Sắc do tâm tạo thành -
toàn thể là tâm, sao giáo văn nói: Tâm do sắc tạo
thành, toàn thể là sắc. Lại
nghóa theo đó nói: “Tâm
có đủ ba ngàn, là đối với vô tình lập nên nghóa Phật thừa”, cũng là tâm gồm thâu đâu liên quan đến
sắc? Đáp:
Dựa theo năng tạo thì tâm gồm thâu pháp dễ dàng hiểu rõ, cho nên thuận
theo kinh luận dùng tâm
gồm thâu pháp, mà làm quán cảnh, vì thế nói
sắc do v.v… Đại sư đã
nói: “Chỉ là một sắc mà chia ra hai loại, gọi là hữu phân biệt
sắc - vô phân
biệt sắc”. Ý dựa vào thức tâm để phân biệt
sắc, sắc này tạo ra tâm
có số lượng bao nhiêu, sao nói: “Xưa nay sắc không
tạo ra tâm”? Đã nói:
“Chỉ là một”,
sao nói:” “Không nói toàn thể
là sắc”? Còn lúc đến
quả, trong y hiện có chánh - trong chánh hiện có
y, sát nói - trần nói,
lý nhân quả như nhau mà y chánh sao khác nhau? Lý tánh - danh tự đã có tướng y chánh không hai, duyên gì kiên quyết
chấp một bên đầy đủ
vậy? Vô tình - Phật thừa là nói theo tâm có đủ căn
bản là một thể thuận
theo dễ dàng mà quán, đừng dẫn văn này chứng
minh sắc không có đủ. Đại sư nói như vậy khiến
cho biết đều có đủ, mà
nay dựa vào điều này
chỉ hạn cuộc ở tâm, là đạt được ý hay không
được ý? Muốn cho người ta hiểu rõ hay phù hợp với ngã kiến?
Từ “Hỏi tự v.v…” trở xuống là dẫn ra hai kinh trình bày tất cả có đủ, có hai: Đầu tiên
Hỏi: Trước lấy mười
cõi mà làm cảnh gian, kế đó nói về cảnh thế gian có
tự có tha, tha tức là
chúng sanh - Phật, tự chính là tâm mình. Chính là
dẫn Hoa nghiêm chép “Tâm như người thợ vẽ tạo
ra các loại Ấm”. Nói là chủng chủng (các loại) há chẳng phải chúng
sanh - Phật hay
sao?
Vì thế căn cứ vào pháp
này mà lập ra câu hỏi này. Tâm năng tạo có thể đầy đủ mười cõi, là tạo chúng
sanh và Phật, vì
sao nói đều có thể đầy đủ mười cõi? Vì biết người thế gian không hiểu rõ nghóa của ba pháp
không sai khác, cho rằng tâm là lý chúng
sanh
Phật là sự, lý năng tạo
sự - tâm tùy theo hiểu rõ duyên tạo Phật, tâm tùy theo mê muội duyên tạo
chúng sanh. Cả ba không xa
lìa nhau gọi là không sai khác. Giải Thích
Cách này trái với kinh,
che lấp Viên nghóa, do đó phát khởi câu hỏi này
để sinh ra câu trả
lời sau.
Hai Trả lời: Trước tiên dẫn ra Tịnh danh
thật tướng ấy, tức là thật tướng các pháp. Dựa theo ý kinh này, các pháp của mười cõi đều là
thật tướng, quán thân - quán Phật thật tướng đã
như vậy, há không thể
đều đủ mười pháp giới hay sao? Lại dẫn văn về ba vô
sai khác trong
Hoa Nghiêm, để chứng minh tất cả đầy đủ.
Bồ-tát Như-lai Lâm trong
kinh ấy nói: “Tâm như người vẽ giỏi, tạo ra nhiều loại ngũ ấm. Trong tất cả thế gian không gì không từ tâm tạo ra, như tâm -
Phật cũng vậy, như Phật - chúng
sanh cũng thế, tâm -
Phật và chúng sanh ba thứ
không hề sai khác: Văn kinh trước chỉ ra tâm tạo tất cả, nhân tiện lấy tâm này dụ cho Phật, nêu ra
Phật quyền tạo, giống như tâm thật tạo. Kế đó lại lấy Phật mà dụ cho
chúng sanh, nêu ra
chúng sanh thật tạo giống
như Phật quyền tạo, quyền thật tuy khác nhau
nhân quả tạm thời khác
nhau. Cả ba đều là năng tạo tất cả thế gian, cho nên có thể kết luận nói ba không hề
sai khác.
Vì sao lại nói một là năng tạo

hai là
sở tạo,
sao có thể ba điều này là không hề
sai khác? Đây là tông
phái hiện nay làm cho mất dần văn kinh kia. Nếu nói
nghóa đó thì lại làm cho người khác
không biết, vì kinh này nói về nhân duyên quả báo,

tức là
thật tướng; nhân duyên là năng tạo - quả báo là
sở tạo.
Nghóa tạo ở đây đã thuộc
về thật tướng. Vì thế cho nên nghóa tạo lý vốn đầy
đủ, dùng lý tạo này
mới có sự tạo, ba pháp đều như vậy, vì thế cho nên có thể nói lý
sự không hai - bổn mạt ảnh hiện lẫn nhau. Lý đã dung hợp
lẫn nhau thì sự lẽ nào
ngăn cách khác nhau? Ba pháp có đủ lẫn nhau - thay đổi lẫn nhau - gồm thâu lẫn nhau, rất có lý do, tôn chỉ của viên đốn cùng cực ở đây.
Ngoài Kinh Khê than:
“Không hiểu rõ văn này, làm
sao
hiểu hết câu kệ: Tâm
tạo ra tất cả, ba pháp không sai khác?”
Câu hỏi trước
sao có thể tự tha tất cả có đủ mười cõi?
Nay đáp chẳng lẽ không thể tất cả có đủ ba đế hay
sao? Vì thế biết mười
cõi hoặc chung hoặc riêng, đều là ba đế.

Hai là giải thích Âm, có hai: Đầu tiên dựa vào miệng nghiệp đích thực
giải thích.
Phật trong mười pháp giới: Nay đã nói về cơ, phải trừ bỏ cực quả tự phần chứng trở lại, chỉ là viên cơ đều gọi là cõi
Phật, tất cả có thể xưng gọi danh hiệu.
Từ “Hỏi v.v…” trở xuống là nói ba nghiệp cùng cơ, có hai: Đầu tiên là câu hỏi khởi lên. Hai từ
“Nhưng thông v.v…” trở
xuống trả lời giải thích, có hai: Đầu tiên chính là
nói cùng thông suốt,
chân tịch thường chiếu đâu có phân biệt thân ý và chỉ đi đến miệng?
Từ “Mà nay v.v…” trở xuống là đối chiếu Biến hiển
bày Viên, có hai: Đầu
tiên xưa trình bày biến giới hạn, có sáu: Một.
Hướng đến đưa ra. Hai
là Tùy tục. Ba - Đưa ra lẫn nhau, có ba: Đầu tiên chính thức
giải thích.
Bậc Thánh nêu lên quán chắc chắn
soi chiếu
sắc tâm của
chúng sanh, tức là thân ý.
Chúng sanh nêu lên Âm thanh, chắc chắn phù hợp nhó thức của bậc thánh, đã nghe âm thanh lại quán
sát
sắc tâm, tức là bậc
thánh thuận theo ba nghiệp của căn cơ. Hai từ “Xưa
hỏi v.v…” trở xuống
thông suốt chất vấn, có hai: Đầu tiên người khác chất vấn. Đưa ra lẫn nhau cùng một loại,
sao không gọi là nghe
sắc tâm?
Hai từ “Xưa đáp v.v…”
trở xuống là xưa thông suốt, có ba: Đầu tiên nói về xưa
thông suốt, nêu lên quán làm ứng, đã là hai chữ
sắc tâm thì rõ
ràng ứng rộng, nêu lên
Âm làm căn cơ - âm chỉ một chữ, tức là cơ hẹp.
Cơ hẹp ứng rộng, nói
lên sâu sắc thánh đức. Từ “Nay lại v.v…” trở xuống là hiện tại ghi nhận lời hỏi kế là từng chữ một, rõ ràng cảm ứng có
thích hợp có hay không?
Nếu cùng ứng cùng cảm, thì không cần nói ứng
hai cảm một. Từ “Nay
không v.v…” trở xuống là nay vì thông suốt
Thánh ba đều ứng - phàm ba đều cảm, chỉ vì dựa theo cho và lấy được lẫn
nhau nên nêu miệng ý.
Bốn là nghóa gồm thâu, chỉ có ngôn âm đầy đủ đối với ba nghiệp, cho nên nói nghóa gồm thâu. Năm - ẩn hiển.
Sáu khó
dễ, có hai: Đầu tiên tai nạn cấp bách miệng cơ dễ phát.
Từ “Lại thứ
sáu
v.v…” trở xuống là thệ nguyện
sâu
sắc thích hợp khẩn cấp xưng gọi.
Từ “Nay trình bày v.v…” trở xuống dẫn luận giải thích đầy đủ, có hai:
Đầu tiên dùng giác quán
so sánh âm thanh, tạm thời dẫn ra Thích luận:
“Sự của ba nghiệp chẳng có gì không trọn vẹn có đủ, giác quán vừa mới
lay động giống với hơi
thở hoàn toàn, đã trở thành thân hành, đã là lời
nói căn bản lại trở
thành miệng hành, ý nghiệp kín đáo tinh tế hãy còn
có thể đầy đủ ba loại,
thân miệng biểu hiện thô kệch tất cả đầy đủ có
thể biết”. Từ “Chỉ
nêu v.v…” trở xuống là nói về Quán Âm trọn vẹn
cảm ứng. Đại thánh vừa
quán sát chẳng phải chỉ có đầy đủ đối với một
loại ba nghiệp, cần phải biết rằng đầy đủ ba nghiệp của trăm cõi giới, bởi
vì lấy toàn bộ pháp
giới mà làm ứng hợp.

Một âm của chúng sanh đầy đủ trọn vẹn cũng như vậy. Lấy
toàn bộ pháp giới để
làm cơ cảm, do đó bậc Đại Thánh soi chiếu cùng
tận chánh tánh, ranh giới
ngọn nguồn đó, khó nghó được cảm ứng, đâu
thể dùng cái thấy phàm
tục của thầy người để suy lường được.

<篇></篇>

QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>


Thứ hai là giải thích quán trí, có hai: Đầu tiên là nêu ra. Từ
“Kết cảnh v.v…” trở xuống là
giải thích, có hai: Đầu tiên là kết thúc cảnh
của Thế Âm.
Muốn trình bày quán trí trước tiên kết thúc cảnh giới, âm thanh thế gian có vô biên phẩm loại, trần
sa chẳng thí dụ được, phải
dựa vào thánh giáo kết
hợp nêu ra đế cảnh, mới có thể nói về quán.
Quán không dựa vào đế
thì sai lầm còn gì nghi ngại. Mười cõi là nhân duyên cảnh: Vì mười như là tương tự mười hai
nhân duyên, do đó nghóa
không khác nhau.
Từ “Hai, nói rõ v.v…” trở xuống chính là trình bày trí
của năng quán, có hai:
Đầu tiên là nói sơ về các cảnh quán. Đế duyên với tất cả bốn giáo cho nên là bốn,
ba đế chỉ riêng Biệt giáo - Viên giáo cho nên là hai, hai đế thêm vào ba kế cho nên là bảy,
một thật chỉ riêng Viên cực cho nên là một,
không có đế thì thể quên do đó quán cũng không thành lập.
Từ “Nay căn cứ v.v…” trở xuống là nay dựa vào ba
đế quán ấy, cảnh thuận
theo văn mới của Niết-bàn, quán dựa theo nói tức nhau của
Trung luận, gột
sạch tình lập nên pháp chỉ ra tâm kỳ
diệu dung thông, cuối đời
Tượng pháp quán môn này là nhất. Đầu tiên nêu ra
cảnh chung riêng. Thông đối với Đốn Quán - Biệt đối với
Tiệm quán. Từ “Nay đối v.v…” trở xuống nói về quán
Tiệm - Đốn, có hai: Đầu tiên
nêu ra cả cặp. Từ “Thứ
lớp v.v…” trở xuống giải Thích Cả hai, có hai:
Thứ nhất trải qua giáo
giải thích. Hai là chủng loại quán, có hai: Đầu tiên là Thiên - Viên cùng
giải thích, có hai: Thứ nhất dựa theo các bộ
giải thích, có năm: Một
là dựa vào Anh Lạc nói về ba quán. Thể ở ba
Giả nên bốn câu không
sanh khởi, ngay nơi tục nhìn thấy chân gọi là từ
giả đi vào không quán. Quán ba giả tục đi vào ngay
nơi không chân, từ tục đi vào chân lại gọi là hai đế. Đối với không chẳng thể chứng, phân
biệt tất cả thuốc - bệnh
của ba giả, tùy bệnh trao cho thuốc, cho nên gọi
là từ không đi vào
giả. Trước dùng chân phá trừ tục, nay dùng tục
phá bỏ chân. Hoặc là tục hoặc chân phá bỏ
sử dụng đã cân bằng, lại gọi
là bình đẳng. Dùng hai phá trước làm thành cặp ngăn trở
phương tiện, tức là lấy

hai dụng làm
thành cặp soi chiếu phương tiện. Thứ lớp phá - dụng
đã lập nên, một tâm
ngăn trở - soi chiếu có thể tu, do đó nói hai quán làm những
phương tiện. Ba quán đều dùng từ trong tên gọi thù thắng, tâm đã tức trung thì tư nghị quên hết,
gọi là đệ nhất nghóa đế quán. Hai là từ “Đây ba quán v.
v…” trở xuống dựa vào Đại phẩm nói về ba trí,
có hai: Đầu tiên chính thức nói về tướng của ba trí. Nội pháp nội danh:
Pháp tướng mà trong lý
giải thích và danh tự năng thuyên. Ngoại pháp
ngoại danh: pháp tướng mà trong ngoài là
giải thích, và danh
năng thuyên. Nếu quán không thành tựu, đối với danh tướng này đều có khả năng thể đạt vô ngã và
ngã sở. Vì thế
Phật dạy: “Pháp Bà-la-môn
Ma-ha Ca-diếp đều biết, pháp
Sa-môn đều biết, cho nên nói trong
ngoài thường biết,
thường hiểu rõ”. Nhưng trí Không đó chỉ có thể đạt được chung các pháp
vô sanh, không thể tách biệt biết rõ duyên khởi
các pháp, do đó không
thể sử dụng đạo pháp của chư Phật, phát khởi tất
cả hạt giống thiện của
chúng sanh. Giả quán có thể như vậy, cho nên
sử dụng đạo chủng mà gọi trí đó. Đối với
Nhất chủng v.v… nói đến trí Trung quán ấy, thì hiểu rõ tất cả đều là
Trung đạo, Trung thì
không nghiêng về tuyệt đãi làm nghóa. Nếu một pháp là Trung, thì tất cả là nhân chủng của
chúng sanh, đạo pháp của tất cả
Chư Phật. Chẳng có gì không hướng đến, một pháp có bên ngoài không gọi là Trung.
Một pháp đã như vậy, thì tất cả các pháp đều như thế, cho nên nói rằng đối
với nhất chủng trí, biết
tất cả đạo, biết tất cả chủng loại. Nhất tướng
v.v… Kết thúc những gì
đã nói ở trước mà trở thành ngăn dứt, soi chiếu,
cả hai ngăn trở thì một
tướng vắng lặng, cả hai soi chiếu thì các loại đều biết. Ngăn che -
soi chiếu đồng thời, cho nên gọi là nhất thiết chủng
trí. Từ “Thông mà
v.v…” trở xuống là đối chiếu ở trên giải thích
về chung riêng. Anh lạc là ba quán, Đại phẩm là ba trí, chung thì tên gọi
khác nhau- riêng thì chia ra
nhân quả. Từ “Ba quán trí v.v…” trở xuống đối chiếu bốn trí của Đại kinh, có hai: Đầu tiên
sơ lược chỉ ra tướng bốn
trí. Đại kinh thứ hai mươi
lăm chép: “Quán về nhân duyên, trí gồm có bốn thứ, đó là hạ - trung - thượng -
thượng thượng. Người hạ trí quán xét không nhìn thấy
Phật tánh, vì không thấy cho nên đạt được
Bồ-đề hàng Thanh-văn. Người
trung trí quán xét không thấy Phật tánh, không
thấy Phật tánh cho nên
đạt được Bồ-đề Duyên-giác. Người thượng trí quán xét thấy không
sáng tỏ, không
sáng tỏ cho nên trú ở địa
Thập trụ. Người thượng thượng trí quán xét thấy thì hiểu rõ ràng, đạt
được A-nậu-bồ- đề”.
Phụ Hạnh giải thích:
“Nhân duyên không
sai khác, bốn quán
không bằng nhau”. Đối
chiếu trong Biệt giáo: “Nói rằng trú ở Thập trú địa ấy là, theo thứ lớp hành trừ Trú đi vào không, cho đến Thập địa mới đi
vào Trung đạo. Thứ lớp
trú vào ba nơi cho nên gọi là Trú, Trú và Bất liễu hoàn toàn dựa theo giáo đạo”.
Từ “Niết-bàn v.v…” trở xuống là đối chiếu phía trên phân định về lìa - hợp, bốn giáo chứng tu chỉ trí ba
quán, không phân tích thành thể cho nên trở thành bốn. Đại kinh quán
xét duyên trình bày bốn
trí là, dùng Tạng giáo phân tích “Không” làm hạ trí. Đại phẩm là ba trí - Anh lạc là ba quán vì chọn lấy Tiểu thừa nói
về Đại thừa. Nếu dùng ba trí ba quán của hai kinh, dựa vào bốn trí của
Đại kinh thì phải tiến hành phân tích không
sanh diệt tất cả trí.
Nếu dùng bốn trí của đại
kinh dựa vào ba trí ba quán của hai kinh ấy, thì phải kết hợp hạ trí - trung trí cùng nhau đi vào không trí.
Từ “Nếu đem v.v…” trở xuống là dùng quán trí đối chiếu năm thứ mắt. Hai thứ nhục nhãn
- Thiên nhãn là bốn trí,
ba trí, cảnh sở quán vốn không luận bàn về khai hợp, Tuệ, Pháp,
Phật nhãn cùng với ba quán trí,
chủ định đối chiếu đầy đủ với bản thân.
Nếu nói về bốn trí cần phải ở tại tuệ nhãn, mà
so
sánh phân tích thể của hai không trí.
Từ “Trung luận v.v…” trở xuống là dùng Trung luận kết thúc bốn câu.
Từ “Nếu đem v.v…” trở xuống làđối chiếu bốn giáo
giải thích, có hai: Đầu tiên chính là đối chiếu bốn giáo, có
hai: Thứ nhất chính là
đối chiếu với giáo. Hai từ “Sở dó v.v…” trở xuống là đưa ra lý do. Quán cần phải giải thích giáo - trí căn cứ vào quán
đạt được, nay nói về
quán trí thì phải thường giải thích giáo. Từ “Giáo
hẳn v.v…” trở xuống
mở rộng nói về bốn tướng, có hai: Đầu tiên bốn giáo chủ, có hai: Thứ nhất nói về giáo chủ một và khác. Văn có hai nghóa
nói về một và khác.
Trước là luận vượt quá tiết đoạn, chỉ một vị
Phật viên mãn mang đến bốn thứ cơ, nói ra bốn giáo pháp. Kế là từ “Hoặc có
thể v.v…” trở xuống
dựa theo luận đang phân biệt, tùy cơ sở kiến dựa
vào giáo sở thuyên, thể
dụng của bốn Phật hơn hay kém khác nhau rất
lớn. Từ “Bốn giáo
v.v…” trở xuống nói về Bổ xứ Thiên - Viên. Bổ xứ
cũng trình bày vượt quá
tiết đoạn tương đương phân chia, theo như Giáo chủ có thể biết.
Từ “Nếu nói v.v…” trở xuống là bốn giáo pháp, có hai:
Đầu tiên là nói lý
còn không có một. Hai từ “Đáp lý v.v…” trở
xuống là nói về phó duyên nói ra bốn giáo. Trước
giải thích chung đề mục, đầu tiên của mười nghóa đã nói về nghóa này,
chứng lý tuyệt ngôn phủ kín cơ duyên cần phải có giáo, có hai: đầu tiên nói về phó duyên.
Từ “Tam Tạng v.v…” trở
xuống nói về nói ra bốn giáo, có bốn: Đầu tiên
là Tam Tạng, có ba: Thứ nhất trình bày
giáo tướng, có hai: Trước hết nói
về nguyện hạnh,
có hai: Một. Dựa vào đế lập thệ, đầu tiên là người
thợ gốm: Hợp lại nói
là con người thợ gốm, nhân gặp Đức Phật ấy đi
vào
thành khất
thực, tướng tốt cao to oai nghiêm, mới phát sanh thiện tâm mà thích thú
cúng dường, liền hướng về Đức Phật ấy phát ra
lời thề rằng:
Nguyện con
sẽ
thành Phật, hoàn toàn giống Thế tôn trước
mắt, cho nên hiện nay là
thời pháp trụ của Đức Thích Ca, hóa độ cho
người bao nhiêu v.v… đều
giống như vị Phật xưa kia. Nói lập tức khởi lên từ bi ấy là phát tâm dứt trừ khổ đau mong muốn mang lại niềm vui cho
họ. Nếu không xem xét tỉ
mỉ không nghó đến kiết tập và nỗi khổ luân
hồi, lại không xem xét tỉ
mỉ ba vô vi diệt, và không còn khổ đạo, thì
không dứt trừ ranh giới
khổ đau, chẳng mang lại niềm vui thật sự. Phàm phu ngoại đao không thể tường tận, Nhị thừa không có
thệ nguyện,
Bồ-tát y đế lập thệ trái với hai loại.
Từ “Hành lục v.v…” trở xuống là y
thệ khởi hạnh, có hai: Đầu tiên Lục độ bổ
sung nguyện. Trong văn đã nói về
sáu Tế (che đậy) là
Tập, sáu đường là khổ, sáu độ là đạo, che đậy dứt
sạch là Diệt. Lược nêu
đầu đuôi, bốn thứ giữa theo đây mà biết.
Bồ-tát giáo này tự mình điều phục
sáu Tế, đối chiếu phá trừ
sáu đạo, khiến cho người khác dứt trừ tập xa lìa khổ.
Bồ-tát Giới sớ nói: “Bố thí phá trừ
ngạ quỷ, trì giới cứu
giúp địa ngục, nhẫn nhục cứu giúp súc sanh, tinh tiến dứt trừ Tu-la, thiền định yên ổn trong
loài người, trí tuệ chiếu
soi
chúng cõi trời”.
Từ “Hành sáu độ này v.v…” trở xuống là thời gian
sáu độ đầy đủ. Như vua
Thi-tỳ cắt thịt khắp thân đến chỗ chim ưng đổi lấy chim
bồ câu, cho đến dùng
hết một thân mà không phiền muộn không chết,
tự thề mà chân thật
cảm được thân hoàn lại như cũ, là tướng bố thí
(đàn) trọn vẹn. Như vua
Tu-ma-đề dùng thân đến chết giữ gìn giới
không vọng ngữ, là
tướng trì giới (thi) trọn vẹn. Như vị Tiên nhẫn nhục bị
Ca Lợi Vương cắt đứt
thân thể, hiền từ nén chịu bất động thực hiện
lời thề lập tức cảm ứng máu thay đổi biến
thành sữa, là tướng nhẫn nhục
(sản đề) trọn vẹn. Như
Thái tử Hiếu Thí cầu ngọc như ý vật báu rãi xuống như mưa cứu giúp
người nghèo, được ngọc châu rơi xuống biển vạch biển lấy lên, gân cốt đứt gãy hư hoại không hề lơi lỏng bỏ dở, chư
thiên hỏi lý do, nói
rằng đời đời không ngừng, vì thế giúp đỡ vạch biển
nên nước biển giảm bớt
nửa, rồng sợ biển khô nên đưa ngọc châu cho
Thái tử, là tướng tinh
tiến (Tỳ ly da) trọn vẹn. Như Thượng Xà Lê đạt
được thiền thứ tư dứt
hơi thở ra vào, chim tưởng đó là cây nên đẻ trứng
trong búi tóc, xuất định
muốn đi sợ chim mẹ không đến, liền tiếp tục đi vào thiền chim bay mới đứng dậy, là tướng thiền định trọn vẹn.
Như Đại thần Cù Tần phân
vùng Diêm-phù-đề thành bảy phần, thành thị xóm làng núi
sông đồng đều vì thế ngừng tranh cãi, là tướng trí tuệ
(Bát-nhã) trọn vẹn. Nói
Mãn là độ vốn đối trị Tế, hành đợi chờ đầy
đủ nguyện.
Nay che đậy đã xa lìa ban cho và dứt trừ được như lòng muốn, tức là biết công lao đó của
sáu độ hạn định thoả mãn.
Từ “Như đây v.v…” trở xuống nói về thời gian - địa vị, có ba: Đầu tiên dựa theo thời gian nói
về hành tướng. Từ cổ xưa đức
Thích Ca đến
Kế Na Thi Khí Phật. Gọi là
sơ tăng kỳ, gần như hướng về địa
vị Thanh-văn, thuộc về Ngũ đình tâm
và biệt tướng - tổng
tướng niệm xứ. Lực quán đã nhỏ bé vì thế không
biết thành Phật. Từ Kế
Na Thi Khí đến thời Nhiên Đăng Phật, gọi là
Tăng kỳ thứ hai, địa vị
đang là Noãn pháp. Đã có niềm tin chứng pháp,
chắc chắn biết thành
Phật, tâm chưa rõ ràng cho nên không nói ra cho
người khác nghe.
Từ Phật Nhiên Đăng đến
Tỳ Bà Thi Phật, gọi là
Tăng kỳ thứ ba, địa vị thuộc về Đảnh pháp. Nội tâm hiểu rõ ràng tự biết thành
Phật, miệng tự phát ra
lời nói không còn sợ khó như dê mập không mỡ:
Đại luận nói: “Bồ-tát
này tuy có năm dục hấp dẫn mà không sanh ra tham đắm, bởi vì có quán xét về những thứ vô thường, thí dụ như có vị
Vương có một đại thần tự che giấu tội lỗi, vua muốn phạt tội, nói rằng:
Nếu được con dê mập mà không có mỡ thì
sẽ tha tội cho ông. Đại thần có trí, buộc một con dê nuôi ở nơi có đồng cỏ và
nguồn nước, mỗi ngày ba
lần dùng con sói làm cho
khiếp sợ. Con dê tuy được nuôi béo mà không có mỡ.
Vua hỏi: Vì sao được như vậy? Trả lời rằng vì việc trên.
Bồ-tát cũng như vậy, thấy loài
sói vô thường - không, khiến cho mỡ kiết
sử tiêu hết mà thân công đức mập lên”.
Từ “Dùng đây v.v…” trở xuống
dựa theo quán nói về địa vị trải qua.

Hỏi: Thanh-văn
căn độn hãy còn có thể gấp rút đi vào bảy
Hiền bốn Thánh, Bồ-tát
lợi trí vì sao ba kỳ mà còn ở Đảnh pháp? Đáp:
Thanh-văn chỉ ở tại một cảnh một môn, tu các niệm xứ
cho nên dễ thành tựu
Bồ-tát, khắp nơi hướng về tất cả các cảnh giới, mỗi mỗi bốn môn, lại cọng thêm
sáu độ huân tu dài lâu, khiến cho mỗi hạnh gồm thâu các chúng
sanh làm cho hạt giống giải thoát chín muồi, vì thế trong ba kỳ tất cả người thay đổi cơ duyên được
siêu phàm nhập
Thánh. Tự thân bờ bên
này độ người bờ bên kia, cho nên trải qua kiếp dài
lâu chứng đắc địa vị
còn dưới thấp. Nói là ba mươi bốn tâm chánh tập
đều hết ấy, lập tức chứng
La-hán cho đến
Bích chi Phật, cũng là ba mươi bốn tâm không gián đoạn mà đạt được, nhưng không dùng chánh
tập hết ngay này. Một khi
nói đối với tập thì có kiến tư tập và trần sa
tập. Bồ-tát tu học các
pháp môn nhiều như cát bụi, sửa trị tuệ thấp kém
đó, đối với mỗi môn dùng bốn đế quán xét,
điều phục chánh sử đó
hướng về mỗi mỗi môn
thực hành sáu độ xông ướp kiến tư tập. Do đó từ
Thọ vương trở xuống ba mươi bốn tâm, đối với trần
sa pháp chứng bốn chân đế, vì thế khiến cho chánh
sử và hai tập khí hết cùng lúc, cho nên có thể hai đế đều là rốt ráo, mới khác với đệ tử ba thừa chỉ có
sáng tỏ
Phật nhãn Phật trí. Từ
“Trong đây v.v…” trở xuống dựa theo Phật nói về bổ xứ.
Từ “Nếu xét theo v.v…” trở xuống kết luận quán trí. Nếu đối với Tam Tạng nói về con người Quán Âm thì tướng đó như vậy.
Ba là phân biệt, có hai: Đầu tiên phân biệt
siêu kiếp, có hai: Thứ nhất hỏi -
Một vượt lên trên chín
kiếp: Bà Sa chép: “Lúc bấy giờ có Đức Phật, hiệu
là Đề Sa, có hai đệ
tử, một tên gọi Thích Ca, vui mừng tu hạnh lợi tha
đã thay đổi cơ duyên
thành thục trước, hai gọi là Từ thị, ưa thích tu hạnh tự lợi đã thay đổi cơ duyên thuộc
về sau. Đức
Phật ấy nghó:
Cự tuyệt nhiều người thành
tựu một người thì khó, cự tuyệt một người thành
tựu nhiều người thì
dễ. Vì muốn khiến cho Thích Ca thành đạo trước, liền bỏ hai đệ tử đi vào đến giữa núi, thì
Bồ-tát Thích Ca theo
sau đi vào
núi, tìm cầu Bổn sư
không thấy dấu vết. đi tiếp thẳng tới, bỗng nhiên
nhìn thấy Đức Phật ấy
đang trong Bảo khám, nhập Hoả giới định, uy
quang to lớn trang nghiêm
tốt đẹp lạ kỳ hơn bình thường. Kế đi đến nhấc một chân lên trải qua bảy ngày, nói ra một bài kệ khen ngợi đức Thế tôn
ấy: Trời đất cõi này
là thất Đa Văn tức là thất của Thiên Vương Đa
Văn ở phía Bắc, Thệ cung cõi
trời mười phương không có (Thệ cung chính là cung
Phạm Vương. Ngoại đạo nghó rằng cung ấy là
thường còn,
Phật vì thế phá bỏ cung
ấy, nên gọi là Thệ cung), trâu chúa trượng phu
bậc Đại Sa-môn, tìm nơi
núi rừng khắp không sánh bằng. Vì vậy tinh
tiến vượt qua chín kiếp,
thành Phật còn trước Di-lặc”. Hai là trả lời:
Phất sa và Đề sa tiếng phạn
chịu để chú âm (xa thiết) mà thôi. Di-lặc gặp
Phật chắn chắn có vượt qua trên kiếp, e rằng văn Phạm chưa nói đến.
Hai là phân biệt trăm kiếp, có hai:
Thứ nhất hỏi. Hai là trả lời.
Trì giữ pháp môn: Nếu tùy theo vận dụng thực hành đối với pháp môn
sáu độ, thì cần phải trăm kiếp. Đây là căn cứ vào đường lối thông thường của lý
số
mà nói. Nếu công lao tinh
tiến gấp bội, cũng đâu hạn cuộc ở tại thời
phần. Thứ hai Thông giáo,
có hai: Đầu tiên là nói về giáo tướng, có hai:
Thứ nhất nêu ra danh số.
Nhân vị ba thừa cùng nhau có thể bỏ qua ngôn
từ khế hợp chân đế,
cùng nhau dứt trừ kiến ái cho nên nhận được tên
gọi chung. Nhưng có lợi
căn thông suốt đi vào giáo sau, nay phân chia
bốn tướng tạm thời
thuận theo độn mà giải thích, Bồ-tát giáo trước
đến quả mới đoạn, ba thừa không thông
suốt vậy.
Từ “Việc này v.v…” trở
xuống là giải thích về
hành tướng, có hai: Đầu tiên gạt bỏ Tam Tạng nói về hạnh vị có hai:
Trước tiên đối chiếu
sự độ hiển bày
Không hạnh, có ba: Thứ nhất gạt bỏ
sự chẳng phải độ. Đại luận bác bỏ
Bồ-tát Tam tạng nói.
“Đầy đủ ba độc, vì
sao có thể nhóm hợp vô lượng công đức? Ví như
bình độc tuy chứa đựng
cam lồ nhưng ăn đều trúng thực, Bồ-tát tu các
công đức thuần tịnh,
mới được thành Phật. Nếu lẫn lộn ba độc, vì sao có
thể đầy đủ pháp môn
thanh tịnh? Thân của Bồ-tát giống như đồ dùng độc hại, đầy đủ phiền não gọi là có độc, tu tập Phật pháp như chứa
đựng cam lồ, pháp này
dạy dỗ người khác khiến cho người khác mất đi tính mạng
thường trú. Bố thí (đàn) có ba phẩm, đó là mạng thượng -
thân trung - tài hạ. Cắt
thân thể đổi chim bồ câu hãy còn là xả bỏ bậc
trung, đã không hiểu rõ
không thì làm sao đến được bờ bên kia? Từ
“Không thấy v.v…” trở
xuống nói về không trở thành Hạnh. Bố thí vốn
chữa trị keo kiệt - keo kiệt không thể đạt được, ba
sự việc đã không thì tướng
bố thí không tồn tại,
năng sở đã tiêu tan thì chân không hiện tiền, là
chân thật đàn độ. Năm
độ dưới năng sở đều không, vậy thì gọi là đạo
tướng không hai, dùng không tuệ này gột
sạch hai chấp
sanh- pháp, do đó làm cho các hành xứng hợp với lý thành tựu trọn vẹn.
Từ “Lại nữa
v.v…” trở xuống bác
bỏ hạn định ba kỳ. Không tâm lập hạnh đời kiếp dài
lâu quên hết vất vả,
gồm thâu vô lượng chúng sanh trải qua vô lượng
kiếp, sao có thể hạn định ba
A-tăng-kỳ? Vì dừng lại phát triển cơ cần phải phá trừ
Tam Tạng, không phải là hủy bỏ giáo kia tiếp nhận vật.
Từ “Đại phẩm v.v…” trở xuống dựa theo dứt kiết mà nói về địa vị
giống nhau,
có hai: Đầu tiên khai
triển môn hạnh vị, có hai: Thứ nhất là hạnh dứt
kiết. Tiếng
Phạn nói Tát-bà-nhã, ở đây
nói Nhất-thiết-trí, phát tâm
tương ưng cùng với không
trí này, tức là có thể đoạn kiến và phá bỏ tư
duy, chính là vô sanh người
pháp - pháp duyên từ bi, tự hành hóa tha
chứa nhóm công hạnh bổ
sung cho nguyện, đều tương ứng cùng với bốn
đế vô sanh. Do đó thường
trong nhân đoạn kết chứng lý.

Từ “Thì có v.v…” trở xuống đoạn kết vị. Từ “Nếu đem
v.v…” trở xuống đối chiếu giai cấp tiểu thừa.
Tám nhân địa đối chiếu tám nhẫn, nhân ấy là nhẫn vậy.
Sau thế đệ thứ nhất đến mười
sáu
sát-na ngang đạo
so được với nhẫn, hãy còn thuộc về Hiền, đến đạo
sánh cùng trí thì gọi là Thánh. Hai địa vị cùng thuộc về vô
gián Tam-muội, cho nên
dùng mười sáu đối
chiếu với tám nhân kiến. Bồ-tát giáo này thuận theo đã phân rõ địa, lưu tập nhuận
sanh
sử dụng từ bi đạo, cùng với chân
không quán cả hai thực
hành hóa vật. Trước dứt trừ chánh sử nay tiếp
cận hai tập, đến nơi
Phật địa, kiến tư tập không còn nên rốt ráo chân đế, trần
sa tập không còn nên rốt
ráo Tục đế. Trong địa thứ bảy có dứt trừ có giữ lại, do đó hết mà
không biết.
Từ “Vì thế v.v…” trở xuống dựa theo giúp đỡ tập còn lại để lợi tha.
Chánh sử đã hết thì tập không lợi ích chúng
sanh, lấy năng lực của thệ nguyện giúp đỡ chúng
sanh trong ba cõi.
Bởi vì Tạng - Thông giáo đều
không bàn nói về thường, thân sanh tử
hoàn toàn do hoặc nghiệp,
nhị thừa không còn hoặc nghiệp nên không
nhận chịu thân sau, Bồ-tát
lợi ích vật sợ giống như nhị thừa, cho nên
Bồ-tát tạng giáo sử
dụng từ bi thệ, giúp đỡ cho chánh sử thọ sanh
hóa độ mọi vật.
Thông giáo đã đoạn chánh
sử dùng thệ nguyện giúp đỡ tập mà làm nhân
của sanh, hết - còn không bao lâu cho nên tựa như làn khói nhỏ bé, đã vì lợi ích cho người mà giữ lại hình thể nơi ba cõi, cho nên xưng
danh cảm ứng nhìn thấy
thường dứt trừ khổ đau mang lại niềm vui.

Từ “Đây là v.v…” trở xuống kết thúc quán có thể thấy
được. Thứ ba là Biệt giáo, có hai: Đầu tiên là
nói về giáo tướng, có hai: Thứ
nhất nêu ra danh số. Giải
thích về Trung đạo cho nên khác với Thông
giáo, thứ lớp lần lượt
cho nên khác với Viên giáo, vì thế gọi là Biệt.
Không giống Bát-nhã không giống nhị thừa, hoàn toàn khác nhau với
giáo trước, Viên giáo
cũng không giống nhau cho nên chưa phân biệt ở
sau, không tên gọi không giống nhau ý quyết định ở đây.
Từ “Giáo này v.v…” trở xuống giải thích thích về
hành tướng, có hai: Đầu tiên dựa theo thứ lớp nói về hạnh vị có hai: Thứ nhất trình bày ý thứ lớp.
Tuy nói: chúng
sanh thấy nghe hiểu biết thể là
Phật tánh, mà hoàn toàn khởi lên làm thành hoặc nghiệp của ba loại, cho nên cần phải
sử dụng tánh
hiểu biết này, quán Không phá trừ Hữu - Quán giả phá trừ không đối
đãi đợi hai loại quân
bình, mới soi chiếu bổn tánh hiểu biết của Trung
đạo, vì thế gọi là
phương tiện. Lần lượt hiển bày lý đã vòng quanh nơi
này cho nên trải qua trần
kiếp, thuận theo tiêu chí ban đầu, lần lượt tu học hằng
sa quán trí, phá trừ hằng
sa
hoặc nghiệp, hiển bày hằng
sa tánh đức của
Như-lai tạng, cho nên duyên với vô lượng bốn đế mà phát tâm. Từ “Thập tín v.v…” trở xuống trình bày tướng điều phục dứt trừ, có
hai: Đầu tiên là pháp:
Thập tín duyên với Trung đạo thông suốt điều phục ba
hoặc chướng, tâm đang mê đắm vào có, cần phải trước tiên quán xét không để điều phục dứt trừ bốn trụ, mới loại bỏ dính mắc nơi có.
Lại mê đắm thiên về
không cho nên quán xét thuốc, bệnh của sáu cõi
giới, thành tựu thể
phân thành tám môn đạo chủng, lại quán xét nhân
duyên hoặc trí của bốn
thánh, vô lượng vô tác tám môn đạo chủng. Hai quán đã thành tựu cho nên
soi chiếu
Trung đạo, lúc này ba quán chỉ thuộc
về một tâm, gọi là Biệt giáo hướng về Viên giáo tu pháp này rồi. Hai là dụ: Viên giáo ví như chế biến
sắt thép làm ra đồ dùng, Biệt giáo dụ cho
đốt nóng vàng làm thành
vật dụng. Chế biến nghóa là nấu vàng, đổ
khuôn thuần phác lập tức
dung hợp, các thô cặn cáu bẩn tùy đó vận dụng rớt
lại trước
tiên. Thiêu nghóa là rèn đúc, thể của vật hãy
còn kiên trì
cần phải trừ bỏ bụi
đất thô kệch đầu tiên, sau đó điều hòa vàng để loại bỏ cáu bẩn nhỏ nhặt. Viên quán lập tức cùng tận pháp giới, không có
ý định trước tiên quán
xét hai đế, hai hoặc nghiệp tùy theo vận dụng
rơi rụng đầu tiên. Biệt
quán lần lượt hiển bày Trung đạo, có ý định trước hết quán xét hai đế, cho nên làm cho hai hoặc chướng loại trừ đầu
tiên. Từ “Bồ-tát này
v.v…” trở xuống là kỳ hạn chân ứng để lợi ích cho
vật, ban đầu tuy lần lượt
tu nhưng về sau có thể trọn vẹn ứng. Từ “Đây
là v.v…” trở xuống là
kết thúc về quán trí.

Hỏi: Biệt giáo hướng về Viên giáo tu tập, sao chỉ kết luận là
đưa ra trí của giả quán? Đáp:
Vì sau được tên gọi, vì dựa theo giáo đạo.
Như Phụ hành chép: “Một giáo trước
sau tuy có đủ ba đế, nếu đi vào chứng đạo không trở lại gọi là Biệt, vì thế cho nên Biệt giáo chỉ nằm ở Giả. Thứ tư
là Viên giáo, có hai: Đầu tiên dựa theo hạnh vị là nói về Viên, có hai: Trước tiên mở rộng chỉ ra tướng, có hai: Thứ nhất chính là giải
thích hạnh vị, có hai: Một
là dựa theo pháp chỉ ra tướng, có hai: Đầu là
giáo thuyên lý. Nói tất
cả các pháp đều là Trung đạo, một sắc một tâm một nhiễm một tịnh, đều có đủ ba ngàn toàn bộ chẳng phải Không -
Giả, chẳng phải nội tức
là chẳng phải tánh, toàn bộ tánh trở thành tu; chẳng phải ngoại tức là chẳng phải tu, vì toàn bộ tu thuộc về tánh. Đã mất
hai không - giả đó, tu
tánh đều dứt, thì nghóa của Trung đạo hiển bày
rồi. hai từ “Quán mười
v.v…” trở xuống là giáo thuyên quán, có hai:
Đầu tiên chính là nêu
ra, có hai: Trước tiên nói về tu quán, có hai: Thứ nhất đối cảnh nêu ra quán. Pháp mà giáo giải thích làm cho
sinh ra diệu giải, nay dựa vào diệu giải mà
Tu-diệu quán, chúng
sanh mười cõi giới
là cảnh sở quán. Nước,
gương ví như tánh đức ba ngàn, bóng trăng dụ cho tu khởi lên ba ngàn, trong ngoài có không đều là tánh chẳng có thật,
mà ba ngàn đế rốt ráo
tự rõ ràng như vậy. Từ “Quán trí v.v…” trở xuống
là dựa vào quán nói
về đế. Đây là quán vô duyên soi chiếu đế vô
tướng, dùng đế vô tướng phát ra quán vô duyên, đế và quán là tên gọi khác nhau mà thể đó vốn đồng nhau, vì thế cho nên năng
sở là hai, tức
chẳng phải hai.
Từ “Đại phẩm v.v…” trở xuống nói về chứng để giải
thích, có hai: Đầu tiên
chứng tướng phát tâm. Nếu phát ra chân tâm tương
tự tâm - quán tâm và
danh tự tâm, tùy theo địa vị dựa vào tức là trình bày ngồi nơi đạo tràng chuyển pháp luân hóa độ
chúng sanh, vì thế
kinh Phật tạng chép :
“Trong thân chúng sanh đã có Như-lai ngồi kiết già. “Lý tức hãy còn như vậy huống gì địa vị trong tu?
Từ “Liền ở v.v…” trở

xuống là đức
của sơ phát tâm. Từ “Vào Thập tín v.v…” trở xuống là đi vào địa vị.
Từ “Văn nói v.v…” trở xuống là dẫn ra văn khen ngợi, có bốn : Một. kinh này khen ngợi
chân thật. Hai. Đại phẩm khen
ngợi pháp đầy đủ. Ba.
Niết-bàn khen ngợi sơ tâm. Bốn là Từ “Trong đây v.v…” trở xuống là các văn khen ngợi nhãn - trí, có hai: Đầu tiên dựa
theo kinh này nêu ra chung.
Khai thị ngộ nhập đều là tri kiến Phật. Cảnh đã
thấy biết đã đầy đủ trăm cõi, nghiệm xét khả
năng thấy biết tức là ba trí, năm mắt, từ trội hơn hẳn gọi là Nhất, như biển có đủ các dòng chảy. Hai là dẫn ra hai văn tách biệt
giải thích, có hai: Một là Đại luận
nói về trí. nói là mười
trí, là thế trí - tha tâm - khổ - tập - diệt - đạo -
pháp

- tỉ - tận -
vô sanh. Mười trí như vậy thông suốt đối với Tam tạng -
Tam thừa, chỉ riêng trí
như thật thuộc về Diễn giáo. Nay chỉ chứng Viên.
Từ “Mắt cũng v.v…” trở xuống là Đại kinh nói về mắt. Đã thấy
thô sắc, tức là Phật tánh có đủ tất cả các pháp, tức là quán hành năm mắt từ vượt hơn nhất gọi là
Phật nhãn, Nhục nhãn kiến tánh, tốt bằng
Phật nhãn, tuệ nhãn kiến không nghiêng lệch kém như nhục nhãn.
Từ “Nếu có thể v.v…” trở
xuống bao gồm nói về người - pháp, có hai “Một là nêu ra
sáu cặp Viên.
Từ “Dùng không thiếu.” trở xuống là nói hai lợi
ích của kinh. Tam điểm
Niết-bàn: Đại kinh chép: “Tạng bí mật giống
như ba điểm của chữ Y,
nếu song song thì không thành Y, dọc cũng
không thành. Như ba mắt
trên mặt Ma-hê-thủ-la, mới thành Y - ngã cũng
như vậy. Pháp của giải
thoát cũng chẳng phải Niết-bàn, thân của
Như-lai cũng chẳng phải
Niết-bàn, Ma-ha Bát-nhã cũng chẳng phải
Niết-bàn, ba pháp đều
khác cũng chẳng phải Niết-bàn. Đây chính là ba đức
tức một mà ba, gọi là
đại Niết-bàn”. Hai là từ “Đó gọi là v.v…” trở
xuống là kết thúc quy về đề mục như văn.

Hai lần hỏi đáp hiển bày Diệu, có ba: đầu tiên nói về vô duyên ban cho và dứt trừ, có hai : Một là căn cứ vào Trung đại trở ngại đến
Từ, để hỏi. Hai là dựa
vào Tịnh danh thành tựu Từ để trả lời. Phẩm
Quán chúng sanh trong văn
kinh Thù Vấn Duy ma cật nói: “Tại vì sao
quán xét đối với chúng
sanh? Duy Ma chép: Ví như nhà ảo thuật thấy những
huyễn nhân, như người trí thấy trăng trong nước,
như trong gương thấy những hình tượng trước mặt đó.
Văn Thù nói: Nếu Bồ-tát thực
hiện quán sát-này, làm
sao hành từ? Duy Ma nói: Bồ-tát thực hiện quán
sát- này rồi, tự nghó rằng mình nên vì chúng
sanh giải thích như pháp này
tức là chân thật từ”.
Phẩm kia đã là thông suốt tướng, từ giả đi vào
không thấy thấu suốt ba
đế tức là Trung đạo vô duyên ban cho và dứt trừ.
Hai là nói về Trung đạo kiến lập, có hai: một là dựa theo cả hai “chẳng phải” đều
phá bỏ để hỏi: Hai là nói về Trung đạo thành lập biến
khắp để trả lời, có
hai: Đầu tiên nói về Trung đạo có thể lập ra bốn
đế, Tam bảo thiên - viên, có hai: Thứ nhất sơ lược
chỉ ra lỗi mê mờ Trung
đạo. Bốn giáo bốn đế
là tướng quyền - thật, đều dựa vào Trung đạo
chẳng phải quyền chẳng
phải thật, mà được kiến lập. Nay đã mê muội điều này thì tất cả
đều sai.
Từ “Nếu rõ v.v…” trở xuống là rộng rãi nêu
rõ hai đức của Trung
đạo, có hai: Đầu tiên chỉ ra bốn thứ bốn đế duy tâm, lý mười loại pháp giới quên mất danh ngôn, gọi là
Trung đạo. Đạt được lý này cho nên mới lập bày giáo
quyền thật, mười pháp giới dung
thông thì nói ấy gọi là
Viên, mười pháp giới lần lượt thứ lớp nói ra
thì gọi là Biệt,
sáu pháp giới vô
sanh thuyết gọi là Thông,
sáu pháp giới
sanh
diệt thuyết gọi là Tạng. Bốn giáo này đều nói về bốn đế. Nếu nhận
thức Trung đạo thì các
pháp đều dung, cho nên đối với một tâm có đủ bốn thứ bốn đế.
Từ “Sỡ dó v.v…” trở xuống là giải thích nhất thể tam bảo
có đủ tiệm, chia làm hai: Đầu tiên dựa theo Viên quán trình bày
Tam bảo. Phật chỉ cả cặp chẳng phải
(Song phi) ấy là tạm thời thuận theo
sơ
lược nêu ra. Ngăn che
chắc chắn có đủ ba trí viên giác soi chiếu, mới gọi
là Phật bảo. Dùng pháp ba đế nói lên
Phật không đơn độc.
Trong Tăng Bảo nói: “Lý sự
hòa ấy là, pháp ba đế trên tánh vốn viên dung, gọi đó là Lý; tùy theo tình
sai khác gọi đó
là sự.
Thật tướng tuệ của
Phật có đủ quyền thật, thật
tuệ hòa hợp lý có thể nói ra Viên pháp, quyền
tuệ hòa hợp sự có
thể nói ra Thiên pháp”. Do đó văn cú nói về pháp
dụng phương tiện chép:
“Trí đến chỗ quy định dễ dàng sử dụng Viên
pháp, lưu lại thông hiểu
chúng sanh như chỗ hoàn bị và chỉ tay, mắt nhìn.
Trí đến nơi phép tắc dễ
dàng sử dụng thiên pháp, lưu lại thông hiểu chúng sanh, như chỗ thiên hẹp và chỉ tay, mắt nhìn.
Nói sự hòa tức là có
ba giáo trước: quyền tuệ
thuận theo tình soi chiếu đế sai khác, tức là
nói về thứ lớp ba đế
của Biệt giáo, hoặc nói Tạng - Thông tức là xa lìa
hai đế, mới có thể có
người thực hành ba giáo, vâng theo pháp tu hành
trở thành Tăng Bảo của
ba giáo. Nếu thật tuệ đó hòa hợp tùy theo trí, đế, tức là nói ba đế không thứ lớp, mới có thể có người thực hành đốn tu, vâng theo pháp trở thành tăng của nhân quả
Viên giáo. Không chỉ khiến cho người theo giáo
thành Tăng, mà còn trở thành người thực
hành Thiên - Viên, tu tập
trở thành Tăng Bảo.
Hỏi : Bốn mươi hai địa vị, từ Đẳng Giác đến hợp lại xếp vào
là tăng, Diệu giác là
Phật, vì sao nhân quả đều gọi là tăng? Đáp:
Biệt tướng
Tam Bảo chính là lấy nhân quả mà làm Tăng -
Phật, nay nói về Nhất thể, một người một niệm đầy đủ Tam bảo, bốn

mươi hai địa
vị, báo trí của từng địa vị sâu kín ở tại pháp tánh, đều gọi là
Nhị bảo, ứng thân từng địa vị một đều gọi là
Tăng Bảo. Cho nên Diệu Giác thích ứng
nhất có khả năng thống lý đại chúng ba cõi.
Thế nên Tăng Bảo thành
tựu rốt ráo. Nếu có thể khéo nhận thức Nhất
Thể Tam Bảo, thì mặc ý
chuyển vận có thể đầy đủ ý nghóa Tam Bảo trong các giáo Tiệm, để thường hòa hợp đối với
sự lý ba đế.
Từ “Cho nên, Đại kinh v.v…” trở
xuống dẫn ra mặt trăng đáng yêu để trình bày tăng tướng, có hai: Đầu tiên căn cứ vào văn kinh nói về trí - đoạn các Địa,
có hai: Trước chính là
dẫn ra Niết-bàn, có hai: Thứ nhất tất cả thí dụ các địa, có hai: Một là thuận theo dụ cho trắng - đen nói về thêm bớt,
có hai: Đầu tiên đưa ra
ánh sáng mặt trăng ví dụ, ánh trăng sáng tỏ thêm lên dụ cho phát trí, ánh trăng tối mờ giảm xuống dụ cho dứt hoặc, dụ tuy trước
sau nhưng pháp chính là đồng thời.
Từ “Tánh của
Tăng v.v…” trở xuống theo
Thể Dụng kết hợp, thật tướng thì nhân quả không hai, trí - đoạn thì thêm bớt có khác, các pháp không
sanh các
pháp không diệt, Tam thiên không có thay đổi. Phiền não diệt đi
Bát-nhã sanh ra,
vô minh lập tức sáng
tỏ. Đại kinh v.v… vì thể vô minh là hiểu rõ ưu việt, cho nên cũng gọi là Minh.
Từ “Như vậy v.v…” trở xuống dựa theo pháp từng địa một nói về trí - đoạn, bỏ dụ theo pháp nói về bốn mươi địa,
mỗi trí đoạn cho nên nói
đều có đủ. Từ “Nếu ngày rằm v.v…” trở xuống là đối chiếu riêng các địa, có hai: Một là dùng
cuối tháng, giữa tháng
(hối vọng) đối chiếu
Diệu Giác, trăng giữa tháng để dụ cho lý thể - trí đức của
Diệu Giác cả hai đều tròn đầy cùng cực, cho nên lại nói là
Bất sanh; trăng cuối tháng dụ
cho Diệu giác chỉ phần đầu tương ưng mà cả hai trí đều rốt ráo tận cùng, cho nên lại nói là
Bất diệt. Từ “Ba ngày đầu
tháng v.v…” trở xuống dựa theo khai hợp đối chiếu các địa. Hợp trước
khai sau, cho nên đối chiếu
mười lăm bốn mươi hai, ba ngày đầu trong
này tức là có tối -
sáng hai lần ba ngày đầu, cho đến mười lăm cũng
giống như vậy. Từ “vua
cõi người v.v…” trở xuống ví dụ về các Bát-nhã, chỉ nói về nhân vị cho nên đối chiếu mười bốn với bốn mươi mốt địa,
trong từng địa một có
đủ ba Bát-nhã. Từ “Như đây v.v…” trở xuống kết thúc Tăng thật
sự lập nên tất cả nhân quả. Nếu hòa hợp với lý
Trung đạo, thì chắc chắn hòa
hợp cùng với sự của ba giáo, vậy thì quyền thật y
cứ vào quả đều do Trung
đạo, chính là phá trừ bốn đế Tam bảo tiệm
đốn, có hai: Đầu tiên
nêu ra được trước mất sau, Tam bảo bốn giáo và bốn thứ bốn đế, chỉ dựa vào hai loại Trung đạo mà thành lập. Tạng -
Thông dựa vào xa lìa
đoạn - thường Trung đạo Biệt - Viên dựa vào Phật
tánh Trung đạo, tất cả
có ngay trong - xa lìa cho nên thành bốn giáo. Ngoại đạo chấp
đoạn - thường đều mê mờ hai chấp này, cho nên mất đi bốn đế Tam bảo của bốn giáo. Ba giáo được mất tại văn có thể thấy.
Từ “Truyền truyền
v.v…” trở xuống là nói trước nhiều sau ít. Hai là dùng quyền bày thật, có hai: Đầu tiên là dựa theo Viên giáo giải thích phế
bỏ tiệm để hỏi. Hai là
dựa theo quyền có thể hiển bày thật để trả lời,
có hai: Đầu tiên bày ra
Tiệm hiển bày Viên, có hai: Thứ nhất dùng
quán thí dụ giáo, quán
đã theo thứ lớp hiển bày đối với không thứ lớp,
giáo cũng dùng ba hiển
bày một viên, lợi căn có thể trực tiếp bàn luận, độn căn nên từng bước hiển bày, nay hoặc bốn nói lợi, độn không
bỏ sót.
Từ “Nếu không v.v…” trở xuống lấy ba hiển bày Viên, có hai: Đầu tiên
nêu ra thành lập ba ý.
Từ “Tuy nói v.v…” trở xuống dẫn ra văn chứng
minh để giải thích. Trong
các pháp sâu khác: Tạng - Thông là pháp khác
mà không sâu, Viên giáo
sâu
sắc mà
không khác, Biệt giáo cũng khác
cũng sâu sắc, cho nên đem pháp chỉ riêng khác cho đến cả hai cũng giúp hiển bày chỉ riêng,
sâu sắc.
Lộng dẫn: Dẫn khứ thanh, nghóa là
trước kia quanh co sẽ có
lối dẫn ra. Nói khai “không” pháp đạo: Nghóa là ba giáo trước là mở đường thông đến pháp đạo
“không” của
Viên giáo. Từ “Nếu nhập
v.v…” trở xuống là thu quyền về thật, có hai: Đầu tiên phế bỏ ba lập nên
Viên giáo. Trước là vì thật lập bày quyền, nay nói
về bỏ quyền lập nên
thật, pháp ba đời mười phương đều như vậy. Từ
“Lại nữa v.v…” trở xuống là quên dứt nói năng, khế hợp lý.
Nương ngôn ngữ hiển bày lý - từ thiên đi vào Viên, quyền
sai thật đúng.
Sợ rằng
sai ý
thì đúng sai không dứt,
cho nên dùng cặp phi bặt dứt nghó bàn đó.
Quyền đã không sanh thì
thật cũng không sanh, do đó hai không sanh khởi
rõ ràng đối với diệu
khế. Nên biết đây lập nên chẳng phải quyền
chẳng phải thật này, chỉ
loại bỏ đối với tình của chấp trước ngôn ngữ, các lý khế ngộ đó đường lối không hề khác nhau, chớ cho rằng lý cả hai
chẳng phải vượt qua một
thật, hai quán tâm nói về hai loại quán.

Hỏi: Trên trình bày các giáo chẳng qua là đối cảnh lập ra so
với quán môn, huống chi lại dựa theo cảnh quán của Viên giáo đều là
diệu, tại vì sao đến đây
lại nói về quán tâm?

Đáp: Trên vì
giải thích tên gọi Quán Thế Âm, cho nên dựa
theo bốn giáo trình bày
đối với quán pháp, đã là Quán Thế Âm, thì chính
là dùng chúng sanh khác
mà làm cảnh quán. Tâm - Phật - chúng sanh tuy không
sai khác, mà cảnh của chúng sanh - Phật cao rộng khó quán
sát, nếu dựa vào cảnh
của tâm gần kề mà dễ dàng soi chiếu. Tức là đương cơ thời Phật tại thế thuận theo nghe mà ngộ nhập, cảnh không có
xa gần. Sau khi Phật diệt
độ người sơ học tu quán đòi hỏi phải tập luyện
khó thuận
theo dễ, cho nên nay các bộ dựa theo giáo giải thích
Trung đạo, dù cho bản
thân sáng tỏ về quán, mà sau cần phải lại lập
nên một khoa quán tâm. Lại nữa, chúng sanh khác
không ra khỏi tâm tánh, nếu quán
sát tự tâm, thì có thể thấy rõ chúng
sanh trong mười pháp giới,
cho nên biết trước quán
tâm thành tựu thì dựa vào giáo quán sát Thế Âm. Nay chỉ ra quán tâm ý đó
sơ lược như vậy. Trước là nêu lên. Kế là từ “Nói về tâm v.v…” trở xuống là chỉ ra, có hai: Đầu tiên dựa theo nguồn tâm vốn không có cảnh quán, có hai: Thứ nhất là nói vốn không
có tâm cảnh, có hai: Một là nói về tánh dứt trăm phi. Nguồn tâm vốn tịnh v.
v… ấy là chỉ có tâm hiện tiền đương xứ tức trung, gọi đó là nguồn,
xa lìa tất cả các tướng gọi là vốn tịnh. Từ “Vô vi v.
v…” trở xuống là bày ra tướng đã xa lìa, đã là như vậy thì làm
sao lập nên tâm cảnh?
Từ “Tuy là v.v…” trở xuống là nói tâm chẳng phải là bốn vận dụng, hãy còn không
thể dùng tri giác mà
cầu, chẳng lẽ có thể dùng sanh diệt mà đạt được
hay sao? Thế nên không thể
lập tâm làm cảnh. Từ “Đâu có thể v.v…”
trở xuống là nói đừng
sắp bày pháp quán, có ba: Một là pháp - tâm cảnh vốn không có thì quán hướng về đâu mà lập ra.
Từ “Cũng như v.v…”
trở xuống là dụ, không
thể so sánh gượng gạo dựa vào hư không. Ba là
từ đây trở xuống kết
hợp. Từ “Có nhân duyên v.v…” trở xuống do duyên cảm cần phải lập nên quán tâm có hai: Một là do duyên lập tâm - có mười nhân duyên để tu chứng:
Trong không năng
sở lập nên
cảnh sở quán. Từ “Đã có v.v…” trở xuống căn cứ vào tâm lập nên quán, có
hai: Đầu tiên sơ lược
lập nên, có ba: Một là pháp. Hai là dụ. ba là hợp.
Từ “Nếu thực hiện
v.v…” trở xuống là đích thực nêu ra, có hai: Đầu
tiên nêu ta Tiệm quán,
tuy trình bày hai quán mà hai ý thuộc về Viên
giáo, cho nên quán thứ
lớp sơ lược chỉ ra mà thôi. Từ “Nếu quán v.v…” trở xuống nêu ra đốn quán, có hai: Đầu tiên trình bày toàn tánh
thành tu, có hai:
Trước tiên dựa vào pháp thẳng thắn trình bày, có hai:
Thứ nhất nêu ra, có hai: Một là đối với một niệm quán tánh ba nhân ba đế chính
là chánh nhân, ba quán tức là liễu nhân, tất cả các pháp tức là duyên nhân,
có đủ chánh nhân của duyên liễu gọi là ba đế,
có đủ liễu nhân của chánh duyên gọi là ba quán,
có đủ duyên nhân của chánh liễu gọi là tất cả các pháp. Vì thế Đại kinh nói: “Pháp thân cũng
chẳng phải,
Bát-nhã cũng chẳng phải,
giải thoát cũng chẳng phải. Ba pháp này đưa ra
một tức là ba - ba tức
là một, chẳng phải dọc chẳng phải ngang cùng ở
tại một niệm. Từ “Mười
pháp v.v…” trở xuống là quán xét ngàn pháp
đều có ba đế, bởi vì
ngàn pháp đó đều là nhân duyên sanh, cho nên
hướng đến đưa ra một
tánh tướng không thể đạt được nên Không, duyên khởi

rõ ràng nên
Giả, tánh tuyệt dứt đối đãi nên Trung, một pháp đã vậy
thì ngàn pháp đều như
thế. Người học cần phải biết rằng ngàn loại ba
đế chỉ có một ba đế,
nói ngàn chẳng phân tán nói một chẳng hợp lại.
Bởi vì viên dung cho nên
ngàn pháp đều được ba đế toàn phần. Bởi lẽ
do Thể của ba đế là ba
đức, gọi là Bí mật tạng, tất cả các pháp không ra ngoài
Tạng này, toàn thể tạng này hòa nhập khắp cả các pháp, như vàng thật ở thế gian có đủ
sắc màu chói lọi, có đủ năng lực chuyển biến

có đủ tánh chẳng thể thay đổi. Nếu trở thành
sư tử, thì toàn bộ lấy các
sắc làm đầu làm đuôi làm thành ngực - lưng -
bốn chân - răng - móng
và các lông, há có một nơi không có đủ ba loại
các sắc chăng? Ba loại này há có thể tạm thời phân cách ư? Đạt được ý dụ này thì đối với ngàn
loại ba đế, không khởi lên suy nghó một - nhiều
của hợp lại hay phân tán.
Hơn nữa, ngàn pháp này tạm thời chung
sơ lược mà nói, rộng ra thì ba ngàn đều nhất nhất ba đế. Vì thế
Kinh Khê nói: “Ba ngàn tức là liễu
nhân tánh không, ba ngàn tức là duyên nhân tánh
giả, ba ngàn chính là
chánh nhân tánh trung”. Tâm pháp đã như vậy, thì
ba ngàn chúng sanh

ba
ngàn chư Phật đồng nhất bí tạng, vì thế cho nên
mỗi mỗi đều đầy
đủ ba đế. Những pháp môn này cùng ở nơi một
niệm. Từ “Đây tức v. v…” trở xuống là kết luận. Ngay nơi quán không thứ lớp ấy là, cảnh
không thể nghó bàn thì cảnh tức là quán, nếu
cảnh tự nó là cảnh thì lại khởi lên quán trí, để
soi chiếu cảnh này. Đây chính là biệt tu không phải
hành tánh đức, cho nên chỉ quán mười thừa là
quán sát biệt tướng, ba ngàn Không - Giả - Trung là quán
sát tổng thể. Lấy đây làm diệu cảnh, lấy đây để phát tâm, lấy đây an tâm đó, lấy đây có thể phá bỏ khắp nơi, lấy đây thông
suốt cửa ải mê đắm, lấy đây điều hòa đạo phẩm, lấy đây hợp lại trợ đạo. Dựa vào đây nói về thứ lớp địa vị, lấy đây chịu đựng
duyên khác, lấy đây xa lìa tương tợ ái, ngoài đây ra không có hạnh - ngoài đây ra không có quả, bởi vì lấy lý của đế làm diệu hành, cho nên
sau khi chỉ ra ngàn loại ba đế, thì nói rằng đây
chính là không thứ lớp
quán. Từ “Hoa nghiêm v.v…” trở xuống là dựa
vào kinh đích thực nêu
ra, có hai: Đầu tiên dẫn ra kinh nêu ra quán, có hai:
Thứ nhất trình bày tâm tạo ra tất cả. Mười loại
thế gian đều trú nơi chân pháp,
chân pháp vô ngại cho nên mười lại dung thông lẫn nhau,
dung thông cho nên trăm cõi giới ngàn pháp đầy đủ.
Lý này đầy đủ đã có nghóa tạo, do lý tạo cho nên mới có
sự tạo, vì thế một lời tâm tạo chính là hai tạo vậy.
Từ “Nếu quán v.v…” trở xuống là quán tất cả đều là ba. Lý tạo
sự tạo đều nói về tất cả,
sơ lược thì ngàn pháp, mở rộng thì ba ngàn. Nếu quán tâm không thì lý
sự ba ngàn không có gì không thể không, quán tâm Giả - Trung thì

lý sự ba
ngàn không có gì không là Giả - Trung. Đã ba ngàn không thì không tức là ba quán, cả ba đều thường phá bỏ cho nên chung nói
là không. Quán ba ngàn
Giả thì Giả tức là ba quán, bởi vì đều lập ra
cho nên toàn bộ nói là
giả. Quán ba ngàn Trung thì Trung tức là ba quán, bởi vì đều tuyệt đãi cho nên chung quy nói là Trung. Đây chính là ba đức - ba đế - ba ngàn vậy.
Từ “Như thế..” trở xuống là kết luận
pháp quy về tâm. Từ
“Nếu có thể v.v…” trở xuống chỉ ra Tu-là Phật, có
hai: Đầu tiên mở rộng
dẫn ra văn kinh, có hai: Trước tiên dẫn chứng ngang nhau với Phật, có ba: Một là dựa theo Đại kinh quán
sát
duyên được Phật. Mười như tức là mười hai
nhân duyên, nay quán ngay nơi tánh
cho nên thấy ba ngàn tức
Không - Giả - Trung, gọi là thượng thượng trí,
sơ tâm tu như đây tức gọi là được Phật. Hai là dẫn
Kinh Tịnh danh quán các thân Phật, quán cảnh tuy khác mà thật tướng há khác nhau, do đó có thể quán quả Phật ấy từ những thân tâm. Ba là dẫn ra tâm -
Phật không
sai khác trong
Hoa Nghiêm, như trước đích thực đã nói.
Từ “Nếu làm…” trở xuống dựa theo kinh khen ngợi quán, có hai: Thứ nhất khen ngợi
chánh quán, quán khác
so với đây đều biết
thiên lệch, Ca diếp chưa nghe trở về trước đều là tà kiến.
Từ “Liền khai v.v…”
trở xuống khen ngợi là
Phật, khai thị ngộ nhập tri kiến của Phật.
Nay tông phái giải thích bốn cách: Một - Đầy đủ bốn địa vị Trú -
Hạnh - Hướng - Địa. Hai - Đầy
đủ bốn trí gọi là đạo tuệ tức là rốt ráo
không, hai là đạo chủng
tuệ chẳng thể nghó bàn Giả, ba là Nhất-thiết-trí
song già
Trung đạo, bốn là nhất thiết chủng trí
song chiếu
Trung đạo. Ba. Đầy đủ bốn môn, tức là Không, Hữu môn bất tư nghì cả hai phi và
cùng. Bốn: Bốn quán viên
mãn tức là ba quán đều không, ba quán đều
Giả, tức ba mà một - tức một mà ba, đều như dưới đây đối chiếu khai
thị ngộ nhập. Bốn địa vị theo chiều dọc mà luận ba phần còn lại theo
chiều ngang mà giải thích,
do đó biết khai thị ngộ nhập v.v… thông suốt cạn thông
suốt sâu. Chỗ ngồi - nhà ở - y phục (tòa- thất - y) cả ba đều gọi
là Như-lai ấy, bởi vì
sử dụng quả pháp để hành vậy. Địa vị tuy cao thấp mà cảnh quán không thể khác nhau, vì thế cho nên bốn oai nghi đều cần phải xây dựng tháp.
Từ “Như đây v.v…” trở xuống là kết
thành Phật pháp, không phải vốn trình bày khó vượt qua chín cõi giới. Ba là nói
về Phổ Môn, có hai:
Một khai chương. Hai.
Tùy giải thích, có hai: Đầu
tiên theo cách chung nói
về môn, có hai: Thứ nhất liệt ra. Hai là giải
thích, có sáu: đầu tiên
sơ lược liệt ra tên gọi về Môn, có ba: Một từ
“Liệt kê môn v.v…” trở
xuống tất cả dựa theo dụ biểu hiện. Hai từ “Phàm
phu thấp kém v.v…” trở
xuống tách biệt dựa theo pháp nêu ra, có hai: Đầu
tiên là thế gian, có hai: Một là nêu ra các môn. Ngoại đạo chỉ riêng thế gian cho nên thông đến hoặc khổ, hoặc tức là Tập. Ái trước vào
thường lạc ngã tịnh của
ba cõi, cho nên nói là bốn Đảo. Kiến hoặc tuy
nhiều, mà không ra ngoài
có - không cho đến một - khác, tất cả chấp vào
bốn câu. Từ “Thiện ác
v.v…” trở xuống tóm lại nói đều trở về sanh tử.
Hai từ “Nếu đem v.v…”
trở xuống là Phật pháp môn, có hai: Đầu tiên
nêu ta tất cả năng sở
của bốn giáo, thông suốt chân hàm chứa Trung
đạo, độn căn đi vào
hóa thành thấy không là chân, lợi căn thấu đạt
thường trú thấy Trung là
chân. Hai từ “Đây thì v.v…” trở xuống trình bày
bốn thứ có, đối với
giáo quán. Đại Bổn Huyền nói: “Nếu đối với một giáo dùng bốn câu diễn lý, tức là bốn môn, bốn - bốn hợp lại là
mười sáu môn. Nếu lấy hạnh làm Môn, thì vâng theo giáo tu quán nhờ
suy tư
được hội nhập, tức là lấy hạnh làm Môn. Dựa vào giáo phát chân thì lấy
giáo làm Môn. Nếu lần
đầu nghe giáo như ngựa nhanh nhìn thấy bóng roi, lập tức đi vào
đường thẳng; không cần phải tu quán như dựa vào
ánh sáng điện liền được thấy đạo, không cần giáo nữa. Hoàn toàn là xưa
kia thiện căn luyện tập
đã thành thục, nay ở tại giáo môn đạt được đạo
gọi là Tín hành, ở tại
quán môn đạt được đạo gọi là Pháp hành. Từ
“Năng thông v.v…” trở
xuống rộng rãi chỉ ra Đại bổn.

Từ “Hai là chỉ cho tướng Môn v.v…” trở xuống là nêu ra
tướng Môn, có bốn: Một
là Tam tạng: Tục đã thật có thì “không tức” là
chân đế, cho nên ở tại
Tục đế nói về bốn thứ môn. Bởi vì thông suốt
đối với lý, giả nhân không thể đạt được bốn môn này như nhau,
chỉ dựa vào năm ấm phân biệt bốn tướng. Thật pháp vô thường là quán hữu môn,
ba giả phù hư là quán
không môn. Hai môn cùng sử dụng thong dong mà tu, là cũng hai môn quán. Xa lìa
tướng không, có bặt ngôn ngữ mà tu,
là song phi môn quán. Tùy
theo thành tựu bất cứ một quán nào đều được thông hiểu chân. Hai là
Thông giáo: Hai đế tức nhau bốn môn
không tranh cãi, hoặc quán
huyễn có hoặc quán huyễn không, hoặc quán cả cặp còn hoặc quán cả cặp mất, chỉ tùy theo căn tánh, dựa vào một
môn tu đều được đi
vào đạo. Ba là Biệt giáo: Nói là quán Phật tánh ấy,
tin tâm phân biệt là căn
bản - thể giác tánh là ba đế, căn chậm lụt
không biết tánh có chín
loại, dẫn đến khiến cho thể của ba đế không hòa
hợp tiếp xúc, tùy vâng theo bắt cứ một môn nào mà tu quán pháp.
Người vâng theo hữu môn, quán tánh bổn giác là chân thiện diệu hữu, như
tìm bình lọ bồn chậu bị
bóng đêm che lấp, không thể hiện rõ. Mười dụ về Phật tạng đều là ý môn này.
Người vâng theo không môn, quán xét bổn giác rốt ráo không, vô tướng có thể đạt được. Vì ngã chấp ấy mà không
được nhìn thấy, như cái không của
thành Ca-tỳ-la. Thành này vốn là
nơi Đức Thích Tôn ra
đời, vì sự tàn phá hủy diệt của vua Lưu Ly dòng
họ Thích đã không còn
mà thành ấp cũng hết không còn, A-nan sầu
não, Đức Thế Tôn vui
vẻ tự tại. Vì A-nan thưa hỏi, cho nên Đức Phật trả lời rằng: Ông thấy thành
Ca-tỳ-la có, Ta thấy thành
Ca-tỳ-la là không.
Đại Niết-bàn không cũng
giống như vậy. Người vâng theo môn cũng là cả hai tức quán tánh bổn giác bất định có hay không, như vàng trong
đá người có phước
thấy cho nên cũng có, người tội lỗi không thấy cho
nên cũng không, có không
cả hai chiếu soi có thể chứng nhập. Người bẩm thọ cả hai không phải môn, quán tánh bổn giác chẳng thể có hay không mà
suy nghó nói ra, bặt dứt ý niệm mà quán mới có thể khéo tỏ
ngộ. Bốn là Viên giáo:
Chân thiện diệu hữu và rốt ráo không - Cả hai cùng ngăn cùng chiếu - tên gọi há khác với trước ư? Chỉ vì người khác không biết thể của ba đế là ba đức, không dọc không ngang mỗi mỗi có
đủ lẫn nhau, dùng ba đế này làm bốn môn. Vì mất ý này, tùy môn đều hiểu
rõ gọi là có bốn của
bốn. Nay trọn vẹn được ý chỉ, mới đối với bốn
môn kia hòa hợp tiếp
xúc mà quán, cho nên được gọi là bốn của chẳng
bốn. Tuy đặt nên hạnh vị mà đều không thể nghó bàn.

Từ “kế luận v.v…” trở xuống là nói về
quyền thật. nghiêng về chân là quyền - Trung đạo là thật.
Năng thuyên năng quán của hai
giáo trước gồm mười
sáu Môn, sở thuyên sở chứng chỉ thuộc về thiên
chân, cho nên đều là
quyền: Giáo đạo năng thuyên năng quán của Biệt giáo đều thứ lớp cho nên là quyền. Thấy lý
sở thuyên và địa
sở chứng dừơng như trọn vẹn cho nên là thật. Giáo quán của viên giáo, năng
thuyên sở thuyên - năng
hành chỗ đến trước sau đều trọn vẹn, cho nên đều là thật.

Từ “kế nói về v.v…” trở xuống là nói về Phổ - bất Phổ, có hai: Đầu tiên phàm tiệm không Phổ, hai là Viên môn là Phổ, có hai:
Thứ nhất dựa theo pháp thẳng thắn chỉ ra. Pháp của ba ngàn tức Không - Giả - Trung, chính có thể lấy
sở thông mà làm
năng thông, ngoài
Môn không có lý, năng
sở đều mất, nghóa phổ của diệu môn này thành tựu.
Từ “Lại v.v…” trở xuống là dẫn
kinh giải thích, có hai: Đầu tiên là các
kinh viên môn, có hai: Thứ nhất chỉ riêng bốn môn,
có ba: Một. Dựa theo hai kinh cùng hướng nói thuộc về Không, có hai: Đầu tiên dẫn ra
Tịnh danh, không chuyên dẫn
văn, đã bao gồm giải thích nghóa. Văn kinh đó
nói: “Bồ-tát Thiện ý
nói: Sanh tử Niết-bàn là hai, nếu thấy tánh sanh tử thì không có
sanh tử, không trói buộc không cởi ra không rõ ràng
không diệt mất. Người
hiểu rõ ràng đúng là đi vào pháp môn không hai”.
Sớ
kia giải thích
rằng: “Sanh tử là trói buộc như vậy, Niết-bàn là cởi bỏ
là diệt mất là hai loại.
Nay quán tánh sanh tử vốn có thường tịch, vốn tự không trói buộc mà
sao nói về cởi thoát? Lại cũng không rõ ràng
chẳng lẽ thuận theo diệt
hay sao? Đã không rõ ràng, không còn có hai thứ
ấy, đây là đi vào phàp Môn Không hai.

Hỏi: Kinh sớ
chỉ lấy một của Trung đạo, không ở tại hai của trói buộc - cởi thoát, rõ ràng diệt đi, nay văn vì
sao lại thêm vào chẳng phải một? Đáp: Vốn nói là Trung, thể bặt dứt đối đãi. Nếu chắc chắn là một nhất định phải đối đãi hai, người khéo nói về Trung thì phải quên
Trung. Cho nên, kinh Mạt Đà Ma chính là giải thích
Trung đạo, mà bởi vì quên Trung nên gọi là
Trung đạo. Vì thế tự chú thích: “Mạt ấy nghóa
là đừng, chớ, chẳng, không. Đà Ma nghóa là Trung. Tức là đừng chấp trước
Trung đạo”. Lại nữa,
nay văn lấy kinh ấy, Thiện ý đã bàn luận không hai,
để kiến lập viên Không
giải thích nghóa Phổ Môn. Nếu đối với ba đế dứt trừ không hết, chẳng phải là rốt ráo Không, thì đâu thành tựu phổ ư? Cho nên biết bốn thứ dựa vào nghóa
sâu
sắc cuả
Trung đạo đế, phá
dụng tự do, không thể chấp văn khó về diệu giải.
Từ “Vì sao v.v…” trở xuống giải thích
nghóa kinh, có hai: Một là căn cứ vào bổn
kinh giải thích.
Nếu chân không hai thì chắc chắn không còn một; cũng gọi là chẳng
có, chẳng không ấy là
viên giáo Trung đạo. Trung đạo này có thể phá
bỏ hai giáo Tạng - Thông
chỉ có Tục chỉ có chân. Vì thế nói chẳng có
phá trừ Giả, chẳng không phá trừ Không. Lại phá bỏ Biệt giáo phức
Tục mà đơn chân, cho nên nói chẳng phá trừ hai - chẳng không phá trừ một.
Bởi lẽ ba giáo trước
đều lấy hai đế làm ràng buộc - cởi bỏ. Trung đạo
Viên giáo thường có đủ
ba loại hai đế,có đủ cho nên hòa hợp tiếp xúc,
chính lấy ngay hòa hợp
tiếp xúc phá trừ không hòa hợp, khiến cho thành
tựu không hai. Từ “Nếu
vậy v.v…” trở xuống là nói thường hòa hợp
cũng dứt trừ, tuy nói Trung đạo Viên giáo mà còn thì thành ra đối đãi.
Từ “Đại kinh v.v…” trở xuống ví dụ
Niết-bàn để
giải thích.
Trong kinh Tịnh danh thì
sanh tử và
Niết-bàn không hai, trong Đại
Kinh thì vô minh và minh không hai, hai bỏ đi một cũng mất, nghóa hai
kinh phù hợp.
Hai bên và Trung đạo đều đã dứt trừ, gọi là
Rốt ráo không. Đây chính là dựa theo Không để nói về
Phổ môn. Từ “ba mươi v.v…” trở xuống là tìm Môn
Tịnh danh, môn có đủ bốn thứ, chia
làm hai: Một. Nêu ra một phẩm các Môn, ba mươi mốt vị
Bồ-tát như Diệu Đức -
Tịnh Danh, hoặc nói hoặc nín chẳng có gì chẳng phải
thật tướng, đương
Thể là Môn.
Nếu dựa vào văn hiện tại tăng thêm điểm mạnh mà nói, có thể phân chia đối
chiếu bốn
môn các không, cho đến Tạng thứ năm không thể nói,
đều gọi là Không hai
chẳng có gì không phải Phổ Môn. Hai từ “Xét kỹ…” trở xuống nêu ra nghóa đầy đủ tất cả bốn. Đại
sư khéo hiểu rõ hết ý
mà cùng cực, thấy mỗi
một môn đầy đủ nghóa bốn môn, như trước đã
dẫn sanh
tử Niết-bàn. Hai đã tức là Trung -
Trung cũng tức là hai,
Trung tức là
sanh tử gọi là
Môn Diệu Hữu, Trung tức là
Niết-bàn gọi là
Môn Diệu Không, hai tức là Trung đạo - Trung đạo tất nhiên ngăn dứt và
soi
chiếu, cặp soi chiếu là
Môn thứ ba, cặp ngăn dứt tức là Môn thứ tư.
Tuy ở tại một môn dựa theo nghóa mở ra bốn, mà bốn thứ này thảy đều gồm thâu pháp rộng khắp, đều được gọi là Phổ. Còn lại ba mươi Môn đã đều
dung hợp hai, mà quy về Không hai đều bốn thứ rõ ràng như thế.
Văn thù dùng ngôn ngữ biểu hiện cho vô ngôn, Tịnh danh dùng im lặng
làm sáng tỏ vô nói,
bởi lẽ chỉ ra Thể của ba đế là bí tạng vốn tuyệt dứt
nói năng giải thích. Đã
nêu ra ba đế há chẳng phải bốn môn hay sao?
Lại do trước ba mươi mốt vị Bồ-tát, đều từ vô nói biểu hiện rõ ràng
bốn môn, từng môn nhiệm
màu dứt không thể nói suy, cơ duyên đạt được ý
tùy theo những điều đã nghe đó, quên cả danh ngôn mà chứng.
Người không được ý đó còn cho rằng có nói, không khế hợp
vô sanh. Vì thế hai vị Đại
só dùng nói, nín để, hiển bày cái gọi là bốn môn xa lìa
sự nói năng, thì khiến cho những cơ duyên của bốn môn kia, đều ở tại
Môn đó quên mất ngôn nói
mà hướng về lý. Phải hiểu rõ vô nói mang đến
cơ duyên bốn môn, công
lao đó lớn nhất. Do đó các vị Bồ-tát tuy đều dấy lên lời nói mà không bàn luận một chữ.
Tịnh Danh ngậm miệng nói rộng về bốn môn, thế thì lúc nói thường im lặng - lúc im lặng
thường nói. Nếu không
như vậy, tại vì sao nêu ra đủ ba mươi ba môn, mà
nói đều có nghóa bốn
môn? Chẳng phải Triền Đà-la-ni (Tổng trì) thì không cùng tận ý chỉ này, và nói tỉ mỉ tường tận đến mức rất
sâu
sắc đó.
Từ “Triệu sư v.v…” trở xuống dựa vào các kinh phân văn đối chiếú bốn,
ba mươi ba môn - mỗi một môn có đủ bốn, nghóa tuy thành tựu, mà văn
lại sâu kín.vì muốn làm
cho tất cả đều biết, nên hiển rõ văn chỉ ra
tướng bốn môn, Triệu Sư
chú thích kinh Tịnh Danh rằng: Các vị Bồ-tát nhiều lần nói về pháp tướng Văn thù nói ở vô ngôn:
“Sơn Gia (tông phái Thiên
Thai) theo đúng
Triệu sư xếp vào hai môn.
Kinh Tư Ích thì tất
cả tức tà tức chánh,
tà là tục Hữu - Chánh là chân Không. Kinh Hoa
Ng- hiêm thì tâm đi lại khắp nơi vào trong pháp giới, há chẳng phải
Diệu hữu? Lập tức thấu
suốt như không há chẳng phải
Diệu không? Do đó
hai kinh này đều là môn cả hai cũng dùng
Tịnh Danh ngăn lại ngôn
nói, biểu hiện các pháp
đều chẳng phải hai biên, chỉ ra Môn thứ tư văn đó
rất rõ rệt.
Vậy thì các kinh dựa vào lý tròn đầy chân thật mở ra cái
gọi là bốn môn, sâu mà
lại rộng đều là Phổ Môn. Từ “Đại phẩm v.v…”
trở xuống tất cả nói về Phổ Môn. Đại phẩm -
Pháp Hoa có ba câu nói
về Môn, tuy không tách
biệt thuộc về số của bốn môn, mà khắp nơi
gồm thâu pháp đều là
Phổ Môn. Bốn mươi hai chữ - từng chữ đều có đủ
ba loại Bát-nhã, chẳng phải dọc chẳng phải ngang mà cao mà rộng,
cho nên công đức các
chữ thường thâu nhiếp nhau. Trí Môn hay Nhất
Môn đều thông
suốt thật lý. Nhỏ hẹp khó đi vào nghóa đó tác thành lẫn nhau,
khó đi vào bởi vì hẹp - hẹp cho nên khó đi vào, hơn bốn mươi năm điều phục cơ duyên mới nói ra. Môn này rất mầu nhiệm bảy phương
tiện chẳng hể hiểu chẳng
thể vào được. Đây chính là rất rộng mà được
gọi là hẹp.
Từ “Các kinh v.v…” trở xuống là kết luận môn gọi là Phổ.
Kinh này mở ra quyền khác
hẳn với các bộ, biểu hiện rõ ràng thật lý so
với Viên xưa kia như nhau,
cho nên cùng với các kinh là nói về Phổ
Môn. Bốn tùy, và Quán tâm cùng ở tại Đại Bổn thứ tám giải thích về
Thể Trung đạo rõ ràng.
Nghóa là tùy theo căn cơ kia nhiều loại sai khác,
đi đến mong muốn - đi đến
thích nghi - đi đến đối trị - đi đến giác ngộ,
do đó bốn môn khác nhau
để nói. Quán tâm: nếu lấy giáo làm môn, tức là hướng về bốn môn tùy theo môn được ngộ, không cần phải tu quán,
gọi là người Tín Hành.
Nếu nghe mà không ngộ, nên cần phải tu quán, gọi
là người Pháp Hành. Bốn giáo bốn môn đều có
mười pháp quán, người học nên tìm hiểu. Hai là giải thích riêng về
Phổ Môn, có hai:
Một là Nêu lên. Hai là từ
“Chí lý v.v…” trở xuống là giải thích, có sáu:
Một là nói về Trung thích
hợp, hai là nêu mười chương. Từ ở “trên đã trải qua v.v…” trở xuống là giải thích
khác Thông. Mười cặp
Thông giải thích đã dùng mười đơn độc giải thích người Quán Âm , tức là dùng mười đơn lẻ giải thích pháp
Phổ Môn, cho nên nói cách chung đã dựa theo
pháp hoàn tất.
Mười Môn nay ở trong
hai Nghiêm, chính là phước đức nói về nhân quả tự - tha trang nghiêm pháp thân. Như vậy là hành
của tánh đức, trở lại nghiêm đối với tánh năng
sở vốn mất, tức là chẳng
phải trang nghiêm mà trang
nghiêm. Bốn là phân biệt tướng. Năm là sanh khởi
chung, có bảy: Một là Từ bi. tâm Bồ-đề tiểu trí
không có thể phát khởi, tâm do niệm rộng rãi cứu
giúp, mà phát khởi tâm vô thượng.
Hai. Thệ nguyện. Theo giải
thích chung từ bi tức là thệ nguyện, không chia làm hai môn. Nay nói hoằng thệ thường hạn định từ bi. Công lực
đã khác nhau cho nên cần
phải thành lập riêng. Lại từ bi thông thường nói về ban cho và dứt trừ, thệ nguyện dựa vào bốn đế khác nhau nêu ra
hạn kỳ yêu cầu. Lại Từ
có ở cả phàm phu và tiểu thừa còn thệ chỉ có ở Bồ- tát. Ba là tu hành.
Phước đức, tài của tức là bốn độ trước.
Thần thông
lực tức là công dụng
của thiền định. Trí tuệ chính là Bát-nhã. Bốn. là
dứt hoặc, có ba: Một là
dẫn ra hai luận, hai là nói về ba đường, tu hành dứt hoặc và đi vào pháp môn. Ba môn này có khai triển có hợp lại, nếu theo luận
Thành thật thù dứt tức là
giải thoát, đối với vô ngại chỉ lập hai đạo; nếu dựa vào
Tỳ-đàm thì đoạn chứng không như nhau đối với
phương tiện trở thành ba đạo. Ba từ “Dẫn thích v.v…” trở xuống là dựa vào Thích
Luận sử dụng ba đường. Bồ-tát có đoạn cho nên hành đạo
vô ngại, quả Phật không
đoạn cho nên hành đạo giải thoát. Đã phân chia nhân quả thì không thể hợp lại nói, do đó
sử dụng
Tỳ-Đàm lấy ba
đường làm kế tiếp. Vì
thế nay nêu ra chương mục thứ ba Tu hành tức là
đạo phương tiện, thứ tư dứt hoặc tức là đạo vô ngại, thứ năm
Nhập Pháp môn tức là đạo
giải thoát. Năm là
Thần Thông. Từ thứ nhất đến
thứ năm chính là tự
thực hành từ nhân đến quả. Nay nói về Hóa tha không ra ngoài ba bí mật, thứ
sáu thần thông tức tương đương thân mật, thứ bảy Phương tiện tức là ý mật, thứ tám Nói pháp tức là miệng mật.
Sáu là Cúng Phật. Kết hợp pháp cúng dường với tự hành. Bảy là
Độ sanh.
Nói đi vào các pháp môn
ấy là, dùng Trung đạo thật trí, đi vào quyền
môn của hai đế, hóa độ
chúng sanh cùng nhau quy về Trung đạo. Sáu là tùy theo chương để
giải thích, có hai: đầu tiên là nêu lên. Hai là từ
“Bắt đầu từ v.v…” trở xuống là
giải thích, có ba: Thứ nhất tạm thời dựa theo
mười nghóa giải thích về
Phổ Môn, có mười: Thứ nhất là Từ bi, có hai:
Đầu tiên dựa theo thứ
lớp ba Từ thông suốt để giải thích, có hai: Một là
dựa vào con người để
nêu bày ra. Phàm Thánh ba loại Từ bi gồm thâu
tất cả, phẩm Phạm Hạnh
trong Đại kinh quyển mười bốn chép nói: “Từ có ba thứ: Một là duyên
chúng sanh, hai là duyên vào pháp, ba là vô
duyên. Chúng sanh duyên:
Duyên với tất cả chúng sanh như cha mẹ thân thiết nghó nhớ.
Pháp duyên: Thấy tất cả các pháp đều từ duyên
sanh khởi. Vô duyên: Không trụ vào tướng pháp và tướng
chúng sanh”. Đại luận
quyển hai mươi cũng nói:
“Từ có ba loại”. Ý văn cùng đại thể giống
nhau với Niết-bàn trên. Còn luận quyển năm nói về Bi, cũng có ba loại
như chúng sanh v.v… Trong
Phụ Hạnh nói: “Dùng ba thứ từ bi để đối chiếu
ba đế, nghóa rất rõ ràng”.

<篇></篇>

QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>


Từ “Nếu duyên v.v…” trở xuống là y theo pháp mà phân biệt,
có hai: Đầu tiên là
phân biệt chúng sanh, và pháp không hoàn bị. Thứ
lớp chúng sanh, pháp theo hai thứ
Từ bi. Hai giáo Tạng - Thông cho
đến Biệt trụ hạnh. Nếu
chúng sanh duyên cũng gồm phàm phu ngoại đạo, thì có hai
sở duyên
sao được gọi là
Phổ? Hai là từ “Nếu vô duyên v.v…” trở xuống phân định vô duyên mới là Phổ. Thập hồi hướng bên
Biệt giáo - sơ tâm bên
Viên giáo, tu Từ bi này đến khi nhập vào Địa -
Trú, mới có thể phần
chứng, giống như gương sáng không lay động mà
biểu hiện ra, đá nam châm không ý nghó mà hút vật. Từ bi này mới được
gọi là Phổ. Từ “Giải
thích riêng v.v…” trở xuống dựa theo ba từ của
Viên đốn mà giải
thích riêng. Ba là từ một niệm không dọc
không ngang,
cho nên Đại kinh chép: Từ
nếu có- không - chẳng có - chẳng không, gọi
là Như-lai Tư, có tức
là chúng sanh duyên, không tức là pháp duyên, cả hai chẳng phải
(song phi) tức là vô duyên thì tâm Phật trọn vẹn đầy đủ. Nay tu
Phật từ, cho nên mỗi Từ đều Chẳng thể nghó bàn”.
Văn chia làm ba: Đầu tiên là chúng
sanh duyên từ, có hai: Thứ nhất
nêu chung, có hai: Một là Một tâm duyên với một cõi chẳng phải là Phổ. Hai là từ: Nay quán v.v…” trở xuống là một tâm duyên với mười cõi
là Phổ, có hai: Đầu tiên là quán
chúng sanh, có ba: Thứ nhất là pháp đối với pháp giới ở duyên không rốt ráo chân thật, vì thế nay chúng
sanh là khó
nghó chân của tục, là
thật giả của tục cho nên nói là Giả Danh, chẳng
phải chỉ có nhân ngã,
gọi là Giả Danh. Tánh mười cõi là một nêu ra một
tức là mười, cho nên
thành trăm cõi. Tất cả đều có tướng - tánh - thể - lực

tác - nhân - duyên - quả - báo gốc ngọn rốt ráo đẳng do đó có ngàn loại, đâu chỉ có ngàn loại thôi?
Chúng sanh - Phật tất cả ngàn đều ngầm kín ở tánh.
Hai là dụ. ba là hợp. Một tâm phàm phu có đủ mà không
nhận biết, một niệm pháp nhãn bậc thánh trọn vẹn
biết được khắp nơi.
Từ “Biết ngàn loại tánh tướng này v.v…” trở xuống phát khởi Từ bi trọn
vẹn. Nghe tên gọi học theo Từ bi của Phật, tức là
trong một niệm quán

sát nhân duyên thiện ác - gốc ngọn khổ vui của chúng
sanh trăm cõi, mà khởi lên ý nghó từ bi ban cho và dứt trừ. Như trong bốn thứ của
mười Như ở Đại Bổn
giải thích: “Một là bốn đường, hai là người - trời, ba
là nhị thừa, bốn là
Bồ-tát - Phật. Nếu chia khổ vui ấy ra thì nên xếp bốn đường vào khổ, đường trời và người là vui.
Hoặc sáu phàm là khổ - bốn Thánh là lạc. Hoặc chín cõi giới là khổ - Phật quả là vui: “Nay y cứ v.v…” trở xuống là
giải thích, có hai: Đầu tiên nói về quán pháp, có hai: Thứ nhất chỉ ra hai cõi đầu tiên và
sau cùng. Địa ngục là rất khổ, cõi Phật là tột đỉnh an vui.
Từ “Địa ngục v.v…” trở xuống là nói ngàn pháp trong một niệm.
Có hai: Đầu tiên là nói địa ngục có đủ chín cõi còn
lại, có hai: Thứ nhất
trực tiếp là nói thẳng mười pháp của địa ngục, có
hai: Một là nói về mười
pháp, có mười: Một. Tánh. Hai. Tướng. Ba là
Thể, Đại bổn lấy chung phân tách nhỏ
sắc tâm làm thể, nay chọn lấy giác ngộ khổ đau cho nên chỉ cho tâm. Bốn là
“Cho đến..” trở xuống là
Lực, có thể chịu đựng đao binh hoả hoạn nhiều kiếp dài lâu
không ngớt. Năm Tác: Đã có thể chịu đựng khổ đau thì tất nhiên tùy ý làm ác.
Sáu là Nhân: Ba nghiệp hoạt động thành nhân của thói quen xấu. Bảy là
Duyên: Nhờ vào các điều ác ngã và ngã sở mà
tất cả phương tiện
suy
tính giúp thành nghiệp tập. Tám là Quả, nhân tập
nghiệp dâm dục đã thành tựu, quả ở khổ cụ thấy là cảnh ham muốn, như xưa nhiễm ái.
Chín là Báo, thói quen của quả thuộc về tâm cảnh tùy theo tâm biến đổi,
nhân của báo đã lập đầy đủ tức nhận chịu
thiêu đốt không sai. Mười là
Bổn mạt, Đại bổn lấy tướng đầu tiên - báo sau
cùng làm gốc ngọn, thì
tu tánh đều như vậy. Nay muốn sáng tỏ đối với
lý - sự không hai, cho nên lấy tu - tánh mà làm gốc ngọn, toàn tu thuộc về tánh - toàn tánh trở
thành tu, mới được gọi là bậc rốt ráo. Từ
“Địa ngục v.v…” trở xuống là nói chín cõi còn lại cũng như vậy. Nếu chẳng phải mười pháp thì không
thành tựu một cõi. Từ “Cõi tương đương v.v…”
trở xuống là nói đầy đủ chín cõi, mười pháp,
có hai: Thứ nhất dựa theo Phật pháp khó có đủ để
hỏi, cõi có pháp phân biệt vì sao nói có đủ lẫn
nhau? Phật pháp xa lìa đắm nhiễm lập tức vượt ra ngoài
phàm Thánh, vì
sao nói địa ngục có đủ mười pháp ấy?
Từ “Đáp Đại kinh v.v…” trở xuống nói về tâm phàm tức Phật để trả lời,
có hai: Thứ nhất chính thức là nói về địa ngục có đủ mười pháp của Phật, có mười: Một là
Phật tánh. Vua Tiên Dự đại muốn
cảm hóa ngoại đạo, trong mười hai năm cúng dường chúng
Bà-la-môn năm trăm vị,
sau đó giúp họ quy y tin tưởng Đại
Thừa Phương Đẳng.
Bọn họ không quy y tin tưởng mà chê bai nói không
có. Tiên Dự nghe
chê bai bèn giết năm trăm người, năm trăm người
rơi vào địa ngục liền

sanh ra ba ý nghó, ý nghó thứ nhất: Đây là nơi nào, mới biết là địa ngục, ý nghó thứ hai, Từ nơi nào đến, mới biết là
loài người, ý nghó thứ ba: Duyên gì đoạ địa ngục, biết rằng chê bai
Phương Đẳng. Nhờ điều ấy hối hận lầm lỗi liền
sanh đến cõi nước Phật, rốt ráo được thân Phật. Đây chính là
Tiên Dự biết rõ người nơi địa ngục có
Phật tánh, giết đi làm
cho rơi vào địa ngục phát
ra trong ba ý nghó. Bà Tẩu trước đây giết sinh vật “cúng tế trời”, vì thế đoạ địa ngục ở tại địa ngục giáo hóa chín mươi
ức người, từ địa
ngục vượt ra đến hội Phương Đẳng. Đức Phật dạy: Bà
ấy là tốt, Tẩu ấy là
cao, người tốt trên cao há đoạ địa ngục ư? Lại dạy:
Bà ấy là kiên cường,
Tẩu ấy là mềm mỏng, người kiên cường mềm mỏng há đoạ địa ngục ư? Đây là quyền lực to lớn bày tỏ hiện rõ tướng ác,
biểu hiện ở tại địa
ngục có Phật tánh vậy. Hai. Phật tướng. Ba. Phật thể, ác tâm phẩm
Thượng tức là
Trung đạo. Bốn.
Phật lực, tánh có đủ
công dụng to lớn chính
là tám tự tại. Năm. Phật tác, ở đây nói từ vô trú vốn lập nên tất cả các pháp ấy là muốn trình bày thuận theo
Tu-làm nên
cõi Phật. Nhân quả của
chín cõi. Cõi giới đều làm trái căn bản lập nên,
chỉ riêng nhân quả của
Phật thuận theo căn bản mà thực hiện.
Vì tánh bổn giác đầu tiên xa lìa trú trước, tức bổn vô trú.
Nếu không thuận theo bổn vô trú mà làm,
thì chẳng phải nhân duyên quả báo của cõi Phật. Đây
là khéo tu, lúc tu này
khởi lên, chợt nhiên có thể thực hiện trí hành tuyệt vời của bảy loại phương tiện do đó dụ cho dây gân
sư tử bật đứt dây gân trăm loài thú, giọt
sữa của
sư tử thay đổi
sữa của trăm loài thú.
Cần phải biết rằng tâm của
địa ngục, vốn có đủ tánh của tu tánh ở cõi Phật,
như trong Đại bổn lấy
tướng - tánh - thể làm ba loại Phật tánh, từ Lực -
Tác trở đi là tu của
cõi Phật. Tu - tánh này phàm tâm đều có đủ. Đạt được tác ý này thì hiểu rõ các tu đều thuận theo tánh mà phát khởi.
Sáu. Nhân: Tức là lý
đã hiển bày thuận theo tu, cho nên nói là chánh
nhân. Bảy - Duyên: Tức
là thuận theo tu có thể giúp đỡ trí hành, cho nên
nói là duyên, liễu. Nhưng nói tánh đức ấy là bởi vì tâm địa ngục vốn có
vậy. Tám. Quả. Chín. Báo
tức là duyên liễu trước đây đã hạn định hai quả, tâm của địa ngục không có gì
không đủ. Mười. Phật bổn mạt rốt
ráo v.v… Dựa theo tướng
tu - tánh đang giải thích, cùng với địa ngục
trước không khác nhau.
Từ “Đại kinh v.v…” trở xuống là dùng cõi
Phật so sánh mười pháp của cõi giới khác.
Tuyết sơn là tâm địa cực ác.
Diệu dược độc thảo là
hai cõi giới đầu tiên và sau cùng. Phật pháp vượt lên trên hơn hẳn mà địa ngục hãy còn có đủ, há không thể có đủ tám cõi giới còn lại hay
sao?
Từ “Địa ngục v.v…” trở xuống là chín cõi giới
còn lại đều chính là
mười cõi giới, địa ngục đầy đủ chín cõi giới đã nói như trên, chín cõi giới tất cả đều có đủ chín cõi giới còn lại, ý có
thể đạt được.
Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là khởi lên từ bi, có hai: Đầu tiên dựa theo mười cõi giới để
giải thích, có ba: Thứ nhất đi
sâu vào quán
sát cảnh thiện ác: có hai:
Một là pháp. Bồ-tát tu từ chỉ ở tại một niệm,
quán sát khắp cả mười
cõi giới, tu đạt được thiện ác đều chính là tánh có
đủ, lấy tánh soi chiếu
tu toàn bộ bến bờ thiện ác. Hai từ “Như thấy v.v…” trở xuống là dụ.
Từ “Vì quán v.v…” trở xuống là mở rộng vận dụng tâm ban cho và dứt trừ, quán
sát bảy pháp nhân duyên ở tại chín cõi giới, cho đến quả báo của hai tử đã
sinh ra, đều chính là tánh đức cho nên khởi lên đại bi muốn dứt trừ nỗi khổ đó.
Quán sát bảy pháp nhân duyên ở tại cõi Phật, cho đến quả báo của hai đức đã
sanh ra, đều chính là
tánh đức, cho nên khởi
lên đại từ muốn ban cho niềm vui đó. Hỏi. Tánh
đức thiện ác cho đến khổ lạc, đều là pháp môn
bất sanh bất diệt, nay vì
sao ban cho và dứt trừ? Đáp: Bàn nói về
sự tuyệt diệu này không thể tùy tiện ý kiến, bởi vì ba thứ này
Bồ-tát quán
sát ở khổ lạc chỉ gọi là
tu thành, cho nên giữ lại
công lao của ban cho và dứt trừ, không vận
dụng sức lực của vô
duyên, vì thế cho nên Từ bi đều không gọi là Phổ.
Nay biết rõ khổ lạc đã
sanh khởi cho đến nhân duyên thường sinh ra, đều
là tánh đức, do đó dứt trừ tất cả nỗi khổ không giảm chút nào, ban cho niềm vui không tăng chút nào, mới đạt được Từ bi rộng mở phổ biến
vô lượng đời kiếp
quên vất vả. Chúng sanh duyên này cùng với vô
duyên đó không hai không
khác nhau. Ba từ “Mười pháp giới này v.v…”
trở xuống là kết thành
Từ Bi Phổ. Từ “Hỏi: Cõi địa ngục v.v…” trở xuống là dựa vào địa ngục để phân biệt, có hai: Đầu tiên dựa theo khổ đau
sâu nặng gây trở ngại cho niềm vui để hỏi. Hai là dựa theo thừa cơ thay thế khổ đau để trả lời,
có hai: Đầu tiên từ “Đáp chúng v.
v…” trở xuống thừa cơ chỉ ra nhân.
Lấy ý nghó thứ ba nhớ lại biết rõ tội lỗi trước kia chắc chắn có tâm hối hận. Đại bậc Thánh cơ hội hiện thân mình nói
pháp, hoặc bí mật báo
hiệu phát ra khiến cho tâm thiện khởi lên, tức là
nhân của niềm vui. Hoặc
lập tức được niềm vui như Bà-la-môn, hoặc về
sau được niềm vui như
Bà Tẩu đã cảm hóa. Hai từ
“Lại Bồ-tát v.v…” trở xuống là thay thế nỗi khổ ban cho niềm vui.
Thỉnh Quán Âm nói:
“Hoặc đi lại chơi đùa nơi địa ngục khởi đại bi thay thế nhận chịu khổ đau”.
Hai là pháp duyên từ chúng
sanh duyên trước đây nếu duyên với
sáu cõi giới chỉ là
sanh tử Tục, không được gọi là Phổ. Nhị thừa quán
sát đầy đủ mười cõi giới tức là Chân. Bồ-tát là Tục - Phật là
Trung đế. Đã thuộc
về một niệm, tức là chẳng phải thứ lớp, huống chi lại hòa hợp lẫn nhau mà thành ra trăm cõi giới, càng biểu hiện rõ một Giả tất cả
Giả vậy. Chúng
sanh duyên này
sao có thể không Phổ? Nay nói về pháp duyên tức là ở tại cảnh này mà quán
sát hướng về không. Nhị thừa không Tục -
Bồ-tát không Chân,
Phật không hai đế. Đã dựa theo trăm cõi giới chính là một không tất cả không, gọi là rốt ráo không.
Đầy đủ mà nói thì ba ngàn chính là không, tên gọi pháp duyên này,
sao có thể không Phổ: Đầu tiên nói về quán cảnh, có ba: Thứ nhất
sâu
sắc quán
tánh không, có ba:
Một là quán ngàn
pháp không. Mười cõi giới chắc chắn là trăm thì tánh
- tướng có ngàn, quán
sát chỗ này đều không suy cho cùng là vô tướng. Hai từ “Mười pháp v.v…” trở xuống quán
sát ba
ngàn không.
Ngàn pháp ở trên đối với Giả - đối với Thật, cho đến đối với y báo thì trở thành ba ngàn. Ba từ “Vô ngã v.v…” trở xuống quán
sát hai
Thủ-Không. Vô năng quán
ngã - vô ngã sở quán, vô trí vô đắc xa lìa hai tướng
Thủ. Hai từ “Như huyễn
v.v…” trở xuống nêu lên dụ vốn Không. Không chỉ Tục huyễn mà Chân -
Trung cũng huyễn, mới là dụ về pháp duyên
của Viên gia. Ba từ
“Thường tịch v.v…” trở xuống là dẫn chứng
Viên không. Ba ngàn thanh trừ tướng tức là giáo hiện tại
suy cho cùng quy
về nơi không.
Từ “Chúng sanh v.v…” trở xuống là pháp khởi từ bi, có ba:
Đầu tiên đích thực chỉ
ra từ bi, có hai: Thứ nhất trình bày tướng ban cho
và dứt trừ.
Sanh tử
Niết-bàn vốn không có hai tướng, bởi vì không giác ngộ cho nên chỉ khổ đau không có niềm vui.
Từ “Cứu họ v.v…” trở xuống
là trình bày pháp thường
ban cho và dứt trừ. Tức là dùng ba đế như
huyễn Từ bi, dứt trừ và ban cho nỗi khổ niềm vui như huyễn của mười cõi giới. Từ “Tịnh danh v.v…” trở xuống dẫn chứng
Chân Thật. Nói ba
đế “không” Từ tức
là Chân Thật. Từ “Nếu duyên v.v…” trở xuống là kết thành
Viên Phổ, có thể hiểu được. Ba là
Vô duyên từ: Tên gọi khác
của Trung quán. Trung thì
tuyệt đãi - có duyên chẳng phải là Trung. Hỏi: Từ bi cần phải đối với khổ lạc của
chúng sanh, nếu không
có khổ lạc đó sao có
thể ban cho và dứt trừ?
Đáp: Đại
thừa đã nói về Đồng thể Từ Bi tâm, Phật chúng
sanh
cả ba không sai khác, danh
tự địa vị Viên học ngay nơi tâm - Phật từ ngay nơi
tâm - độ chúng sanh ngay nơi tâm. Chúng sanh đã đồng Thể,
khổ lạc ban đầu tánh có
đủ, cho nên không có năng duyên sở duyên, cũng không thể dứt trừ - Không thể ban cho. Như vậy Từ bi cùng tận thời
gian vị lai, dứt trừ tất cả khổ đau mang lại niềm vui rốt ráo. Bàn luận đầy đủ không riêng gì vô duyên như vậy, chúng
sanh pháp cũng như
thế, vì sao? Bởi vì chúng
sanh duyên Giả danh ba đế đều Giả. Pháp
duyên không tịch ba đế
đều không, vô duyên chính là Trung ba đế tuyệt
đãi, ba từ đều chiếu
soi viên dung ba đế, há có thể hai Từ chẳng phải Đồng
Thể ư? Chỉ thuận theo thích hợp với niềm vui cho nên lập ra ba môn. Người thích hợp
Thủ môn, cho nên nói về chúng
sanh duyên.
Người thích hợp Xả
môn, cho nên nói về pháp duyên. Người thích nghi
không thủ, không xả nên
nói vô duyên Giải thích điều này chia làm hai:
Đầu tiên dựa theo ba
quán nêu ra Từ bi, có hai: Thứ nhất trình bày tướng
tu, có hai: Một là dựa
theo cả hai đều ngăn nói về quán pháp. Nếu duyên với giả danh của
sáu cõi giới, Giả này chắc chắn Giả tức là có
sở
duyên, ngay nơi duyên mười cõi giới Giả chưa chắc là Giả, vì thế duyên
tức là chẳng duyên. Nếu
duyên với sáu cõi giới như huyễn thì không
này chắc chắn không tức
là có sở duyên, đã duyên với mười cõi giới
không chưa chắc là không, do đó duyên chính là vô
duyên. Vì thế nói
không duyên tánh tướng mười cõi giới.
Chẳng duyên với chân của mười
cõi giới, ngay nơi giới
hạn là Trung cho nên ngăn dứt hai bên. Đã là
ngay nơi giới hạn lại sao
là Trung đạo? Trung - Biên mất dấu vết bất khả tư nghị, miễn cưỡng nói là vô duyên.
Từ “Như thế v.v…” trở xuống
dựa theo cả hai chiếu
(song chiếu) giải thích về Từ bi, có ba: Một là
pháp. Tâm không nơi gởi
gắm tự tại soi chiếu cả hai, không dứt trừ mà
khắp nơi dứt trừ - dứt
trừ tất cả khổ đau, không ban cho mà khắp nơi ban
cho ban cho niềm vui rốt
ráo. Từ “Như từ v.v…” trở xuống là dụ, không
có giáo dụ cho vô duyên
- tương ưng dụ cho ban cho và dứt trừ. Ba từ
“Vô duyên v.v…” trở
xuống là hợp. Hai từ “Hành giả v.v…” trở
xuống trình bày đi vào địa vị, có hai:

Một là dựa theo địa vị giải thích về có chứng đắc. Nên biết rằng lý tánh có đủ ba loại từ bi, toàn tánh khởi tu trở thành ba quán trí, tuy
là sáu địa vị nhưng vô
duyên không khác, chắc chắn đang chứng ngộ mới rõ
ràng ban cho và dứt trừ. Từ “Bất động v.v…”
trở xuống dẫn ra dụ để hiển bày vô duyên.
Gương sáng như
Thể của Từ, hiện rõ ra hình ảnh tức là ban cho niềm vui, nam châm như công năng của Bi, hút
sắt tức là dứt trừ khổ đau.
Từ “Tam đế v.v…” trở xuống dựa theo ba đế nói về
Phổ Môn. Ba đế gọi là
Phổ tức là năng thông. Lại nói thông đến Trung đạo ấy là dựa theo chứng đắc làm
sở thông.
Lại nữa, tức một mà ba là
năng thông, tức ba mà
một là sở thông, sở thông bặt dứt đối đãi miễn
cưỡng gọi là Trung đạo mà thôi.
Hai là
Thệ Nguyện Phổ. Có hai: Một.
Giải thích tên gọi.
Hai từ “Hoằng thệ v.v…” trở xuống là nói về nghóa, có hai: Đầu tiên chung nói về tướng Thệ, có ba: Thứ nhất trình bày công dụng của bốn Thệ.
Có hai: Một là chung trình bày
Thệ trở thành từ bi. Hai đế khổ tập là nhân quả khổ đau, hai đế đạo diệt là nhân quả
vui sướng.
Từ “Nếu thấy v.v…”
trở xuống
là tách biệt trình bày sự ban cho và dứt trừ của
Thệ, có bốn: Một là nguyện cứu
độ quả. Khổ đau. Từ “Nếu thấy v.v…” trở
xuống là nguyện giải thoát nhân của tập. Ba từ
“Thanh tịnh v.v…” trở xuống
là nguyện an ổn nơi đạo
thanh tịnh. Bốn từ “Diệt phiền v.v…” trở
xuống là nguyện đạt
được Niết-bàn. Hai từ “Sanh tử v.v…” trở xuống nói
về bốn Thệ sắp xếp lần
lượt, có hai: Một là tóm tắt nêu ra nhân quả
trước sau. Hai nguyện dứt
trừ khổ đau dựa theo biết rõ khó dễ, dễ tất
nhiên ở trước. Hai là
nguyện ban cho, niềm vui là trước tu sau chứng, mà
làm thứ lớp. Hai từ
“Đại kinh v.v…” trở xuống tách biệt chứng do đạo
thu được diệt.
Sự khoan lay động dụ cho đạo phẩm,
sữa đặc dụ cho
thiện hữu lậu, bốn vị như lạc v.v… dụ cho bốn giáo diệt, đạo phẩm không phối hợp điều hòa mất đi thiện
phương tiện,
so
sánh quả của bốn diệt,
không nói là sữa đặc
và bơ chín ấy là văn lược bớt. Ba là trình bày chung yêu cầu của bốn Thệ, có hai: Một là trình bày bốn đế dựa vào một tâm.
Hai loại nhân quả thế và
xuất thế gian về sự tương tự chẳng phải một,
vốn yêu cầu chung đó
không ra ngoài tự tâm, tại vì sao? Bởi vì Tập là
bốn tâm - khổ là ba thọ,
Đạo là định tuệ - Diệt là chứng trí, há chẳng
phải bốn đế đều là
một tâm ư? Hai là dùng bốn đế ví như bốn hoằng thệ.

Từ “Tiếp nói rõ v.v…” trở xuống trình bày Phổ Bất Phổ, có hai: Đầu tiên Đại
sư dựa theo thiên - viên để phân biệt, có hai:
Thứ nhất thiên lệch
Thệ không Phổ, có ba: Một là hạng phàm phu chán ghét
bậc dưới thấp, lập tức
quán sáu hành. Nghóa là chán ghét khổ đau thô trược ngăn cách dưới thấp bàm víu thắng diệu xuất hiện ở trên, vì thế
bốn vô lượng dựa theo
đây mà ban cho và dứt trừ, hư nguî cạn cợt hẹp
hòi sao có Phổ được?
Hai là Nhị thừa - Nhị thừa cần phải gồm đủ hai
giáo. Không nói hàng
Bồ-tát ấy là ban cho và dứt trừ phân chia ngang
nhau chỉ ở trong cõi giới,
do đó quở trách nhị thừa thấy không Phổ kia. Ba
là Biệt giáo - Bởi vì
thứ lớp cho nên sơ tâm không Phổ. Hai từ “Nếu
viên v.v…” trở xuống
là Thệ trọn vẹn thường Phổ, có ba: Một là một
niệm soi chiếu đầy đủ
trình bày ý Phổ. Khổ tập của mười cõi giới - đạo diệt của bốn giáo, tức là quay về một niệm viên đốn mà
quán sát.
Từ “Biến tri v.v…” trở xuống là biết khắp cả bốn đế nói về tướng Phổ, có bốn: Đầu tiên
Tập Phổ, có ba: Thứ nhất biết Tập của phàm phu
Sư Nhiếp Đại thừa - gọi là Hữu
vi duyên tập, Thể là kiến ái. Hai từ “Nhị thừa v.v…” trở xuống là biết tập của nhị thừa, có ba: Đầu tiên nêu ra tên gọi của
ba Tập. Sư Nhiếp đại
thừa - gọi là Vô vi duyên Tập. Thể là vô minh.
Hai là Tịnh danh
chứng minh.
Không nhiễm
sanh tử mà nhiễm
Niết-bàn. Kết tập ấy là thói quen còn lại của
kiết sử. Vì trong Tiểu thừa giáo chưa
nói đến
biệt hoặc - chánh sử của Thanh-văn, tạm thời nương nhờ, thói quen khác của
Thông hoặc mà nói. Ba là Đại
kinh chứng minh. Đạo phẩm của nhị thừa
so với Đạo thừa, là tà chẳng
phải chánh. Ba từ
“Cho đến…” trở xuống
là biết đầy đủ Tập. Trước trụ là tương tự ái, trên trụ là chân ái. Cũng là
ngang nhau: Tức là Vô vi duyên Tập thông
suốt
đến Đẳng Giác. Nếu Sư
Nhiếp Đại thừa - lập nên bốn thứ duyên Tập
trên, hai Tập trước lại
thêm tự Thể cho đến pháp giới, ý chính của tông
phái hiện nay chỉ lập nên hai loại, bởi vì tự Thể
pháp giới không khác vô vi, thảy đều là vô minh trong chướng cho nên nếu dựa theo vô vi phân biệt đưa ra hai loại, thì cũng
không sai, tức là lấy Địa thứ mười làm
Tự Thể, Đẳng Giác làm pháp
giới, mở rộng như trong Tịnh danh Sớ Ký. Hai
từ “Biến tri khổ v.v…”
trở xuống là Khổ Phổ. Lấy nhân đối chiếu quả
thì biết rõ không sai
lầm. Ba từ “Biến tri đối v.v…” trở xuống là Đạo
Phổ, có hai: Một là biết
khắp đạo thiên lệch nên không Phổ. Trời người
ví dụ lập nên tên gọi
của Đạo - Diệt, đạo không tác động đến hoặc -
Diệt không vượt ra cõi giới, có tên gọi mà không có nghóa. Đạo - Diệt của ba giáo tuy có thể tác động vượt ra, nhưng nghóa Phổ chẳng thành tựu.
Hai từ “Viên giáo v.v…” trở xuống là biết Trung đạo Phổ của
Viên giáo. Ba ngàn đều Trung thì gọi
là Thật tướng. Không tác động mà chuyển vận mới nói là Đại thừa. Lấy điều này làm nhân cho nên gọi là
Phổ Đạo. Bốn
từ “Cho nên,
sở đắc v.v…” trở xuống là
Diệt Phổ. Thật tướng ba ngàn rốt ráo để lộ ra nơi chốn, gọi là
Viên Diệt. Kiếp hoả dụ cho
Trung trí - để lại tro bụi
dụ cho vô minh. Ba từ “Sở quán v.v…” trở xuống
dựa vào đế giúp đỡ
khắp nơi khởi lên Phổ Thệ.

Từ “Riêng dùng v.v…” trở xuống là Chương An sử dụng tu tánh phân định
Bồ-tát khởi thệ. Muốn dứt trừ nghiệp ác của chúng
sanh
trong mười cõi, muốn
phát sanh thiện nghiệp của chúng sanh mười cõi giới. Quán
sát thiện ác này nếu chỉ tu thành tựu, người không biết tánh có đủ, thì thệ này không Phổ, vì
sao? Vì tánh đã viên dung thì
sự nhất định
gồm thâu khắp nơi, như
người bên Biệt giác không biết tánh có chín, vì
thế mười chỉ là mười,
người bên Viên giáo biết tánh có chín cho nên mười tức là trăm, đâu chỉ riêng từng cõi một gồm thâu rộng khắp hay
sao? Cũng giống tánh - tướng thu nhận lẫn nhau, cho nên có thể Như một
mà thu nhận mười cõi,
dùng Như thu nhận cõi giới - lấy cõi thu nhận
Như, mỗi một không giới
hạn chồng chất chẳng tận cùng. Cõi giới Như này không ra ngoài thiện ác, thề dứt trừ ác này thì ác nào không dứt trừ,
thề sinh ra thiện này thì
thiện sao không sinh ra? Do đó biết quán sát tánh thệ nguyện mới Phổ.
Chương An phân biệt riêng dùng nghóa
của Sư,
thành tựu
luận nói của Sư khiến cho Thiên - Viên trước đây rõ ràng
có thể thấy được, do
đó nói lời khác nhau mà không nói là nghóa sai khác. Hóan ấy là thay chỗ. Dùng tánh mười cõi và bốn đế Viên, thay
nhau biểu hiện soi chiếu.
Ba là tu hành Phổ, tức chỉ rõ người hành diệu, là dựa theo năm hạnh của Đại kinh. Ba là
Tu Hành Phổ. Chỉ ra hạnh diệu ấy, nơi kia dựa theo trình bày thứ lớp hay không thứ lớp. Tạm thời thứ lớp năm hạnh
là: Một. Thánh hạnh, gọi
là giới định tuệ. Hai. Phạm hạnh, đó là từ bi hỷ xả. Hai hạnh này đều là hạnh tu nhân của
Địa Tiền. Ba.
Thiên hạnh, gọi là Sơ Địa trở lên
chứng được đệ nhất nghóa Thiên, Lý của thiên
nhiên, do lý thành hạnh
cho nên gọi là Thiên hạnh. Bốn là hạnh Anh nhi,
gọi là thị hiện giống
như ba thừa, hạnh của người tu bảy phương tiện.
Năm là bệnh hạnh, gọi là thị hiện làm thân của
chín đường, hiện tại có
tướng của ba chướng.
Hai loại này đều là hạnh thuận theo quả khởi lên ứng. Năm hạnh không thứ lớp ấy, ngay trong Đại kinh chép: “Lại có một hạnh gọi là
hạnh Như-lai, vốn gọi là Đại thừa Đại
bát Niết-bàn, Đại thừa là nhân trọn vẹn -
Niết-bàn là quả đầy đủ”. Nay văn tuy nêu ra
thứ lớp mà ý ở nơi
không thứ lớp, vì hạnh Như-lai là Tu hành Phổ.
Bốn là Đoạn hoặc Phổ, có hai: Một là nói về hai quán đoạn
không Phổ. Ba thừa Tạng
- Thông và Trú - Hạnh bên Biệt giáo đều thuộc
về hai quán, Thập hồi hướng tu Viên giáo thuộc về
Trung quán sau.
Từ “Nếu không v.v…”
trở xuống trình bày Trung quán đoạn mới Phổ.
Sơ tâm của người bên
Viên giáo thấu suốt kiến tư tức là Trung đạo,
điêu tàn phá trừ vô
minh gọi là nhổ sạch gốc rễ, gốc rễ đã lay động thì cành lá hư hại trước.
Quán sát chướng chính là đức gọi là lật đất lên, đã quán Trung đạo thì hai quán tự nhiên thành tựu, ba quán trọn vẹn tu thì
chẳng có hoặc nào không
phá trừ, vì thế được gọi là Phổ.
Năm là
Nhập Pháp Môn Phổ, có hai : Một là nói nghiêng về
Tiểu thừa không Phổ. Tu không xứng hợp tánh thì chứng là tầng bậc
sai khác. Mình chỉ biết v.v…
Trong Hoa Nghiêm -
Thiện Tài tìm thiện tri
thức, trải qua một trăm
mười ngôi thành, các bậc tri thức đã gặp đều nói ta chỉ biết một pháp môn này.
Tân kinh nói đến thứ năm mươi gặp
Di-lặc, thứ năm mươi ba gặp
Văn Thù -
Phổ Hiền, thì không trở lại nói chỉ
biết một pháp, do đó biết tức là trước tiệm
sau đốn.
Từ “Nếu nhập v.v…”
trở xuống dựa theo viên
đốn gọi là Phổ, có ba : Một là pháp. Đại kinh nói hai mươi lăm
Tam-muội Vương phá trừ hai mươi lăm hữu hiển bày
ở ngã tánh. Tam-muội: Ở đây gọi là Điều
Trực Định, mà nói là
Vương ấy, trong Diệu Huyền chép:
“Không - Giả điều trực không được làm Vua,

cho nên nhị
thừa đi vào Không - Bồ-tát ra khỏi Giả, không gọi là
Pháp Vương. Trung đạo
điều trực cho nên được gọi là”. Hai là dụ. ba là hợp. Xuống dưới ba đế theo lý ở
ngoài định, tất cả có nhiều loại trợ đạo
thiền định, gọi là quyến thuộc.

Sáu là Thần Thông Phổ, thần thông có sáu thứ, đó là Thiên nhãn
- Thiên nhó - Tha tâm - Túc mạng - Thân như ý và
Lậu tận. Cái gọi là thần thông ấy, trong kinh Anh
Lạc chép: “Thần gọi là Thiên tâm
- Thông gọi là Tuệ tánh.
Tuệ của thiên nhiên soi chiếu thấu suốt
không ngăn ngại, cho nên
gọi là thần thông”. Nay văn lược bớt nêu ra
Thiên nhãn để làm mẫu
cho năm thứ còn lại. Đầu tiên nói về Thiên nhãn, có hai: Thứ nhất
Thiên giáo chẳng phải Phổ. Đại
La-hán thấy
đại thiên ấy, theo Đại luận quyển năm chép:
“Đại La-hán dụng tâm nhỏ thấy hai ngàn cõi, dụng tâm lớn thấy ba ngàn đại thiên thế giới,
Bích Chi Phật cũng như vậy”.
Nay nói trăm cõi Phật, trong Đại Bộ Văn Cú
cũng chép: “Bích chi Phật
thấy trăm thế giới Phật, không bị phong luân
làm ngăn ngại, cũng không ngăn cách cõi mình
cõi người”.
Trước giống như người La-hán
thuộc về Tam tạng, ở đây chắc chắn thuộc về Thông giáo.
Bồ-tát thấy hà
sa cõi
Phật ấy, chính xác chỉ riêng Biệt giáo mà nghóa bao gồm cả
Thông giáo. Cần phải biết rằng
Thiên nhãn những bậc này nhìn thấy cõi nước, đều nói theo Đồng cư tịnh uế vì thể chất của cõi Hữu dư là một.
Từ “Nay viên v.v…” trở xuống Viên giáo là
Phổ. Duyên với mười
pháp giới ấy là Thiên nhãn trọn vẹn chân thật đầy
đủ năm thứ nhãn, thấy
sáu đường tức là Nhục nhãn - Thiên nhãn, thấy nhị thừa tức là
Tuệ nhãn, thấy
Bồ-tát tức là
Pháp nhãn, thấy cõi Phật tức
là Phật nhãn. Nếu như vậy thì đâu khác gì với
Phật nhãn? Đáp:
Tịnh danh Sớ chép: “Thấy sắc
thô tế của mười pháp giới, gọi là chân thật
Thiên nhãn, thấy ba đế
không hai gọi là Phật nhãn”. Từ “Mắt thấy v.v…”
trở xuống ví dụ năm
thần thông còn lại. Trong Thông Diệu nói về nhị thừa dựa vào lìa bỏ nơi hơn hẳn tất cá các nơi, tu mười bốn loại biến hóa phát ra được
thần thông.
Bồ-tát Sáu độ nhờ thiền đạt được năm loại, lúc
ngồi nơi đạo tràng đạt
được sáu loại. Bồ-tát Thông giáo nhờ thiền đạt
được năm loại, dựa
vào Thể của Pháp - Tuệ đạt được sáu loại: Địa tiền
bên Biệt giáo dựa vào
thiền đạt được năm loại, Đăng địa phát ra sáu
loại. Viên giáo không
căn cứ sự thiền mà phát ra, chính là chân thật Trung đạo, tự có thần thông tùy ý vận dụng mà phát khởi.
Lại nói: Ba luân thay đổi không thể nghó bàn.
Bảy là
Phương Tiện Phổ, có hai: Một là bỏ
Thông lấy Biệt.
Ba đạo trong Tỳ-đàm là
Phương tiện đạo phục - Vô ngại đạo đoạn - Giải thoát đạo chứng. Nay lấy vô ngại mà làm
Trung đạo, tiến hành điều phục hoặc gọi là tiền
phương tiện, ở tại địa vị giải thoát quán
sát
cơ duyên trao cho pháp đều
là hậu phương tiện. Từ:“Nếu Nhị thừa v.v…” trở xuống nói về Phổ -
Không Phổ, có hai: Một là giáo
Tiểu thừa không Phổ.
Tiểu Bồ-tát là hai giáo
Tạng - Thông. Không nói Biệt là bởi vì nay chính là nói về Đạo hậu
phương tiện, Biệt giáo chứng đắc giống
như Viên giáo cho nên
không nói đến. Hai là Viên giáo nói về Phổ. Hai đế làm
phương tiện:
Người Viên giáo tuy quả là đốn quán ba đế, mà chính giữa cần phải là Thật, hai đế là Quyền cho nên cả hai gọi là
Phương tiện. Nên biết
rằng ba đế là tánh ba nhân, mà duyên liễu thuộc về tu, cho nên cả ba dung thông lẫn nhau xa lìa dọc ngang
sai lầm,
không giống như Biệt giáo
cả ba đều thuộc về tánh không thu nhiếp lẫn nhau. Thế nên Chân thì ba đế đều phá bỏ, Tục thì ba đế đều lập thành.
Đã phá bỏ đã lập thành thì nghóa phương tiện được thành tựu, thu
nhận được tất cả
phương tiện vậy. Phá bỏ lập thành ở đây nơi nào
không thu nhận? Hoặc người hoặc trời hoặc Đại
hoặc Tiểu, tất cả trí tuệ đều
phá bỏ gồm thâu, những
người phước thiện là đều lập thành thu nhận.
Lấy phá bỏ lập thành này để phát khởi Trung đạo cả ba không phá bỏ
không lập thành, do đó
một niệm đầy đủ quán, có đủ tánh có đủ tu hàm
chứa quyền hàm chứa
thật, nghó bàn không dứt mà chẳng gì tạo ra Môn đó. Đi vào Trung đạo rồi cùng
soi chiếu các loại ấy là, Đạo tiền tự hành đã lấy hai đế để phát khởi quay về
Trung đạo, Đạo hậu lợi tha cũng giống như vậy.
Soi chiếu Chân thì dùng Chân thân lợi ích vật,
soi
chiếu Tục thì dùng ứng
thân đi đến cơ. Vì thế hai chữ Thần Biến có chung
có riêng, chung thì hai
thân đều có thần biến, biệt thì Chân vận dụng thần linh dứt trừ ba khổ
chướng đau, ứng thường biến hiện ban cho ba
đức vui sướng, đều lấy ba ngàn mà làm thần biến, cho nên nói khắp cả
mười pháp giới. Dụng
của hai chiếu tăng, thể của hai ngăn hiển, ở pháp thân đó làm gì có tổn giảm.
Người Viên giáo từ đầu đến cuối phương tiện
đã rõ, do đó đều gọi là Phổ.

Tám là nói Pháp Phổ, có hai: Một là giáo Tiểu thừa không
Phổ. Đây cũng chỉ về hai
giáo trước, bởi vì nay nói pháp là trong địa vị
phần chứng của Biệt
giáo Viên giáo, công dụng của Hóa thân. Hai là
Viên giáo nói về Phổ.
Nhất âm: Tức là một âm trong tám mươi tướng tốt có thể trả lời
nhiều tiếng, khác
địa phương, khác loài chẳng ai không
được lợi ích.
Luận Khởi Tín chép: “Viên âm một khi giảng nói các chủng
loại khác nhau đều hiểu”.
Chín là
Cúng Dường Phổ, có hai: Một là nêu ra, hai là từ “Hoa
Nghiêm v.v…” trở xuống tùy đó
giải thích, có hai: Một là giải
thích sự cúng dường,
căn bản phần chứng ba ngàn của Sự, công dụng
mười phương
sáu trần của Lý.
Thượng hiến Phật: Bày tỏ nhân hướng đến quả. Hai là từ “Lý giải v.v…” trở xuống giải thích
Lý cúng dường, có
hai: Một là chính thức
giải thích. Muôn hạnh xông ướp trí gọi là cúng
Phật, trí đầy đủ ba
loại nên gọi là tất cả. Trí này là Chánh Thể của chư
Phật ba đời trong
mười phương, lại gọi là tất cả.
Từ “Tịnh danh v.v…”
trở xuống là dẫn chứng.
thức ăn tức là ba đế thường phát ra ba trí, lý Phật

sự
Phật đều cung cấp đều cúng dường.

Mười là Thành tựu Phổ, có hai: Một là nêu ra Phổ và Không
Phổ để dụ, có hai: Thứ
nhất nêu ra ánh sáng đom đóm. Thứ hai nêu ra
ánh sáng mặt trời. Cỏ cây rừng rậm nêu chung ba loại cỏ - hai loại
cây (ngũ thừa), hoa trái thành tựu
sơ lược dụ cho mười loại lợi ích.
Từ “Ngoại đạo v.v…” trở xuống
là nói về pháp Phổ - không Phổ, có hai: Một là
nói về phàm, tiểu, thông, biệt.
Từ “Nay Viên v.v…” trở xuống nói về
Viên Thánh Từ Tuệ, có ba: Một chính là nói. Hai từ
“Hoa Nghiêm v.v…” trở xuống là dẫn chứng.
Nhân chính là phát tâm xứng hợp với tánh, quả
thì tùy cơ lợi ích khắp
cả. Ba là từ “Thí như v.v…” trở xuống là lập lai dụ. Đây là một mặt đất một cơn mưa trong kinh này chúng
sanh nói là khác, ý
Thánh không nghiêng về có hai. từ “Phổ Môn v.v…” trở xuống là nói về nghóa vô lượng của
Phổ Môn, có hai: Một là nói về Tịnh danh ba hiệu khó nhận được.
Kinh ấy nói: “Pháp của chư Phật tất cả
đều như nhau, thế nên gọi là
Tam-muội Tam Phật-đà, gọi là
Đa-đà-a-già-độ, gọi
là Phật Đà. A-nan! Nếu Ta nói rộng ra nghóa ba câu này, ông ở tại kiếp thọ không có thể nhận lãnh hết, chính là khiến cho chúng
sanh đầy trong ba ngàn đại
thiên thế giới, đều học rộng bậc nhất giống như A-nan, được niệm tổng trì.
Những người này đều dùng tuổi thọ
một kiếp, cũng không thể
nhận lãnh được”. Hạng như Tịnh Danh là giống như hạng ở kinh kia, các kinh Đại thừa gọi là ba hiệu, thảy đều
khó nhận được.
Từ “Nay đây v.v…” trở xuống là nói ba nghóa của đề này giống với kinh kia.
Chữ Quán của kinh này giống như hiệu Phật Đà thứ ba của kinh kia, vì ở đây nói là
Giác Giả. Thế Âm giống hiệu
Đa-đà-a- già-độ thứ
hai của kinh kia, ở đây nói là Như-lai, bởi vì Thế Âm hiện nay tức là cảnh
Như Như. Phổ Môn giống như hiệu
Tam Miệu Tam Phật Đà thứ nhất của
kinh kia, ở đây nói là Chánh Biến Tri, bởi vì một
Thật tướng mở ra mười Môn. Ba nghóa này nếu nói rộng ra thì kiếp thọ không ai nhận được. Ba nghóa
Chương An dựa vào phẩm chứng minh
mười nghóa. Chương lớn
thứ hai giải thích Thể, có hai: Một là sơ lược nêu ra
Thể của phẩm này, có hai: Thứ nhất nêu ra
Thể hiện nay. Linh trí là
Thỉ giác. Pháp thân ấy
là Bổn giác. Cùng là một Giác nơi nào nói về
hợp! Chỉ vì vốn mê mờ
nên giác trở thành không thể giác, đầy đủ địa vị tên gọi tìm tên gọi của
Giác vốn có, công chẳng điều phục dứt trừ thì nghóa hợp chưa thành tựu. Năm phẩm nhanh chóng điều phục được gọi
là Quán hợp, sáu căn
hình như hợp, phần chân chứng hợp. Nay Quán
Thế Âm hợp với cực quả gần bên cạnh, toàn Bổn làm Thỉ thật
sự chẳng
phải hai Thể. Vì có không
Giác cho nên dựa theo điều phục dứt trừ mà luận đối với hợp. Bổn giác khuôn giữ
sanh
Thỉ hiểu giải, cho nên gọi
là Pháp. Tự nhiên tích
tụ ba ngàn diệu đức, cho nên gọi là Thân. Thỉ giác căn bản
sáng tỏ cho nên gọi là Linh. Nay có thể dứt trừ - chứng đạt cho nên gọi là Trí. Bổn - Thỉ không hai là đã giải thích về Thể.
Hai từ “Hoặc kinh khác v.v…” trở xuống là khác với kinh khác, có hai:
Một là dùng ba. Hai đối chiếu
giải thích.
Kinh khác trình bày ba thân ấy
là, Kinh Kim
Quang Minh lập nên Hóa thân - Ứng thân -
Pháp thân. Lại nói:
“Như-lai dạo nơi pháp tánh vô lượng
sâu xa,
Như-lai là ứng - thường dạo đi là Báo, pháp tánh là Pháp”.
Tích Môn của
kinh này nói:
“Chỉ có Phật và Phật mới có thể hiểu thấu đáo hết thật tướng các pháp.
Năm Phật tức ứng, năng thấu đáo là Báo,
Thật tướng là Pháp”.
Bổn Môn nói “Như-lai thấy biết
như thật về tướng của ba cõi, chẳng phải giống như

chẳng
phải khác nhau, Như-lai tức là ứng, thấy biết như
thật là Báo,
chẳng phải giống như - chẳng phải khác nhau là
Pháp”. Tịnh danh nói có giải thoát tên gọi chẳng thể nghó bàn là Pháp,
Trú là giải thoát tức là Báo, có thể để Tu-di vào trong hạt cải là Ứng. Đại phẩm nói ba
Bát-nhã cũng là ba thân. Các kinh bậc này đều đồng ý ba
thân đối chiểu Thể -
Tông - Dụng. Phẩm này chỉ có nghóa về hai thân ấy là, tên gọi
Quán Thế Âm tức là nghóa của Chân thân, Phổ Môn thị
hiện tức là nghóa của ứng thân, Chân là trí của nội chứng, ứng thân là thân của ngoại hóa.
Nếu so sánh các kinh thì Dụng của đương Tông, tuy
không có văn về
Thể mà có nghóa về Thể, vì trí không đơn độc
lập nên chắc chắn hợp
với pháp thân, há có nắp mà không có hộp - có
cảnh vật mà không có gương hay
sao? Vậy thì ba thân trong các kinh, có thể lấy riêng pháp thân làm Thể.
Hai thân trong phẩm này tức là Pháp - Báo phải phù hợp mà làm Thể.
Từ “Chỉ đây v.v…” trở xuống là nói về Lý -
Trí không hai,
có hai: Một là dựa theo thoát khỏi vướng mắc nói về không hai.
Trước nói linh trí phù hợp pháp thân ấy là chẳng phải
hai vật hợp lại, chỉ có
Thể của linh trí này là Pháp thân. Vì Bổn giác
không thể giác cho nên
đang vướng mắc, gọi là Như-lai Tạng. Bổn giác tự
giác cho nên thoát

khỏi ràng buộc, gọi là Đại
Pháp Thân. Nay đã thoát khỏi ràng
buộc nghiệm biết trí chính là lý.
Từ “Nay biết v.v…” trở xuống dựa theo một vật dụ cho không hai. Tánh đức vốn có đầy đủ tướng của quyền
thật, người bảy phương tiện chẳng phải trí của tánh đức, vì thế cho
nên không biết Đồng Thể
quyền thật. Linh trí hiện tại đã biết quyền
thật, nghiệm biết lý và trí không hai, lý trí hai tên gọi mà chỉ gọi là
Nhất Thể, điều đó
giống như một vật nếu người ở bên phải vật thì vật
thành bên trái của
người, nếu người ở bên trái vật thì vật thành bên phải
của người, trái phải
tên gọi khác nhau mà vật không hẳn khác nhau, do đó hai trí và lý tên gọi khác nhau mà
Thể là một.
Từ “Nếu nói rõ v.v…” trở xuống là mở rộng dựa vào Đại bổn
giải thích. Ba là nói về Tông,
có bốn: Đầu tiên chính
là nói về Tông của phẩm này, có hai: Thứ nhất
chỉ ra sơ lược. Chương
Thể đã trình bày Trí phù hợp pháp thân, ấy là
Thể thoát khỏi ràng
buộc. Thể này mở rộng có ứng của tự tại, Ứng này
đối với hai cơ ngầm kín
và hiển bày. Thu nhiếp hết ở một phẩm văn
kinh chẳng gì không cùng
tận, cho nên dùng cảm ứng làm Tông của
phẩm này. Từ “Thập
giới v.v…” trở xuống là chỉ ra Tướng, có hai:
Một là chỉ ra tướng cơ ứng.
Thể thoát khỏi ràng buộc ở trên là tri của lặng
chiếu, mười cơ nếu hợp tức là chiếu của tịch, liền được Chân trí kín đáo dứt trừ các khổ đau, nếu mười cơ hợp thì tịch của chiếu, mới được ứng
tượng hiển bày ban cho
các niềm vui. Vắng lặng - soi chiếu không hai mà chỉ là một trí, ban cho và dứt trừ tuy khác đâu cần phải động niệm?
Dẫn đến có trước
sau tức là hai lần hỏi đáp, nói có trước
sau chẳng phải ngay
một lúc vậy. Hai từ “Ích văn v.v…” trở xuống là hai lần nêu ra nghóa
của tông yếu. Bảy nạn ba độc hai mong cầu được
thoát khỏi, ba mươi
ba thân, mười chín lần
nói pháp được cứu độ. Văn nghóa của đoạn này
dụ như các mắt lưới,
nếu kéo lưới của cảm ứng, thì các mắt lưới chẳng
có mắt nào không chuyển
động. Đây là Tông Yếu người nào nói là
không đúng?
Từ “Kinh khác v.v…” trở xuống là giải thích khác nhau
so
với kinh khác, có hai:
Một là chỉ ra nơi khác sử dụng nhân quả, Bộ nói về nhân quả
Nhất thừa, Tịnh danh nói về nhân quả cõi Phật,
Quán kinh nói về tâm quán, Kim
Quang Minh hướng về quả đức, tuy đơn phức
không giống nhau, nhưng không ngoài nhân quả. Đây là các kinh nói về
tướng của Tông. Từ
“Nay phẩm v.v…” trở xuống dựa vào đây nói về lấy và bỏ, có hai : Một là bỏ nghóa nhân quả
thông suốt. Nói không thể như vậy ấy chính là nói về Tông của phẩm này không
sử dụng nhân quả.
Vì sao? Vì nếu lấy nghóa suy
ra thì ai không có nhân quả? Từ phàm đến
Thánh năng cảm sở cảm,
nghóa này thông suốt khắp nơi chẳng phải chính là Tông này.
Nhưng ý kinh không nói đến tức là đưa ra ý không
sử
dụng nhân quả, bởi do văn kinh không nói về Quán Âm tự hành tu
chứng. Theo
Như-lai trả lời về nguyên do được tên gọi, chỉ nói lập tức quán
sát âm thanh đó, còn không nói về Quán Âm thanh và quán pháp, há
có tướng của quán
thành tựu đi vào địa vị hay sao? Hoặc kinh Phật
Đảnh Thủ lăng nghiêm
chép: “Xưa Quán Thế Âm, Phật dạy Ta từ Văn, Tư, Tu đi vào
Tam ma địa, ban đầu đối với những gì nhập vào trong văn (Nghe) trôi mất, chỗ vào đã vắng lặng hai tướng động - tónh, rõ
ràng không sanh. Như thế
dần dần tăng thêm nghe hết những gì được nghe, nghe hết mà không trụ, biết và những gì được biết đều không, giác ngộ không cực
Viên không và
sở không đều diệt,
sanh diệt đã diệt nên vắng lặng hiện tiền, bỗng nhiên vượt qua thế gian và xuất thế gian,
mười phương đầy đủ rõ ràng đạt được hai loại thù thắng. Một là trên phù hợp với bổn diệu giác tâm của chư
Phật mười phương, cùng với các
đức Như-lai chung một
Từ lực. Hai là dưới phù hợp với tất cả chúng
sanh sáu đường trong mười
phương, cùng với các chúng sanh chung một
Bi ngưỡng. Thậm chí cùng
Từ lực cho nên thường hiện rõ ứng thân, cùng Bi ngưỡng cho nên thường ban cho vô úy”.
Còn kinh Đại
Bi Tâm Đà-la- ni : “Xưa Thiên
Quang Vương Tịnh Trú Như-lai, vì Ta nói
Đà-la-ni Quảng Đại
Viên Mãn Vô Ngại Đại
Bi Tâm này, dùng tay
sắc vàng
xoa trên đỉnh đầu Ta, nói
lời như vậy: Ông nên hành trì tâm chú này,
rộng vì tất cả chúng
sanh trong đời xấu ác làm lợi lạc rộng lớn. Ta vào lúc này mới trú vào
Sơ Địa, một lần nghe chú này liền vượt lên Địa thứ tám, thậm chí thân
sanh ra ngàn tay ngàn mắt v.v…” Hoặc hai môn
Tích Bổn trong Đại Bộ hiện
nay, mở rộng nói về Như-lai tu nhân chứng quả,
và trong các kinh nói về
nhân quả của Phật - văn đều có thể thấy.
Phẩm này không phải thế,
cho nên nói văn ý hình như không đến nơi này.
Từ “Các nhà chọn cơ
v.v…” trở xuống chọn lấy cảm ứng giúp đỡ văn.
Bởi vì trong lần trả lời
trước kín đáo Ứng hiển bày cơ, giải thích đầy đủ
ba nghiệp, xưng danh thường
niệm và lễ bái v.v… là văn có nhân.
Tránh khỏi bảy loại nạn, xa lìa ba độc căn, là văn có quả. Đến trong lần trả
lời sau hiển bày Ứng ngầm kín cơ, vì thế cho nên không nói ba nghiệp
hiện rõ nhân, mà cảm các thân nói pháp, đều nói là được độ. Bởi lẽ tùy
theo cạn sâu đều có thể
được được bờ, văn này có quả. Văn nhân quả này dùng Cảm hướng về thu nhận, có điều gì là thiếu
sót? “Thánh tuy không có” v.v… trở xuống là văn tuy không nêu ra Quán Âm tu chứng, mà
bàn luận đầy đủ về
ngầm kín - hiển bày lợi ích cứu vật vô cùng.
Dùng ứng hướng về thu nhận
càng không có gì sai lầm. Hỏi: Trước kia giải thích
tên gọi,
Chương An thông
suốt nói về mười cặp, từ bi - Phước tuệ
thuộc về nhân, chân ứng - trí đoạn thuộc về quả. Đến trong phần
biệt giải thích, về người, tức là quán trọn vẹn từ đầu đến cuối,
giải thích pháp thì mười Phổ từ đầu đến cuối, đến nay nói về Tông, tại vì
sao bèn nói Thánh không nhân quả? Đáp:
Chung riêng giải thích tên gọi nói về Quán Thế Âm cho đến
Phổ Môn, đã là Đẳng Giác, vô thượng
người, pháp, đạo lý
cần phải nói về phát tâm lập hạnh từ nhân đến
quả, chính là chọn lấy pháp tướng tu chứng đã giải thích trong một đời nói
giáo. Giải thích về người
pháp đây chính là nghóa mở rộng, hợp lại có
nhân quả vậy. Nay nói về
Tông Yếu lý cần phải giúp đỡ văn, há có thể đoạt lấy nhân quả kinh khác ư? Cần phải biết rằng nay nói
Thánh không nhân quả, chính là văn không có gì không phương hại giải thích tên gọi
- nghóa cầu tự có. Vì thế cho nên nay nói văn không đề cập đến đây. Nên biết rằng nay
Tông không chọn lấy nhân quả, chỉ
sử dụng cảm
ứng sơ lược có ba ý: Một là kinh đã không bàn đến lý của
sở chứng, cho nên nhường linh trí phù hợp với pháp thân làm Thể, đã là lý
sâu xa thuộc
về Thể do đó gồm thâu
vật làm Tông. Hai là kinh không bàn về tướng
tự tu chứng của bậc
Thánh, nếu sử dụng nhân quả thì không giúp đỡ
văn. Ba là một phẩm
trước sau chỉ giải thích hai ứng ngầm kín và hiển bày đối với hai cơ ngầm kín và hiển bày.
Nếu sử dụng cảm ứng thì
Tông yếu dễ dàng thành tựu.

Từ “Cảm ứng v.v…” trở xuống là dựa vào Đại Bổn. Từ
“Hỏi nếu v.v…” trở xuống là xen lẫn phân biệt hiển bày tướng.
Gồm có mười một lần hỏi đáp phân ra năm: Một là bốn lần dựa theo cơ phân biệt, có
bốn: Đầu tiên là thiện
ác đều cảm nói về nghóa nhỏ yếu, có hai: Thứ nhất - Hỏi: Nếu nói cơ ấy tức là trong Đại Bổn giải thích tên gọi rằng:
Cơ nghóa là nhỏ bé, cho nên dễ nói. Cơ ấy là chuyển động bé nhỏ,
trước tiên hiện rõ
thuận lợi, chúng sanh có thiện nghiệp sắp phát sanh,
thiện nghiệp này hơi hơi
sắp chuyển động mà được làm cơ. Nay lấy thiện ví dụ ác, cũng có nghóa về nhỏ nhẹ chuyển động
sắp
phát sanh, có
thể được làm cơ hay
không” hai là Đáp: Không sai ấy là thừa nhận
cũng là cơ. Tâm bậc thánh
soi chiếu đầy đủ thiện ác
không sót, thiện nhỏ bé
sắp phát sinh nghó rằng
muốn mang lại niềm vui, ác nhỏ bé sắp phát
sinh nghó rằng muốn dứt trừ đau khổ v.v… Hai là tánh thiện kín đáo, ẩn giấu nói lên nghóa
phát sinh, có hai:
Thứ nhất. Hỏi:
Không biết tánh thiện có nghóa có thể
sanh hay không? Cho nên nên lên câu hỏi này. Hai là
Đáp: Kín đáo ẩn giấu
không hiện rõ cho nên phải là Thánh ứng, thiện tánh này vì thế có thể
sắp
phát sinh.
Ba là thiện, ác từ bi, nghóa liên quan với
nhau, có hai:
Thứ nhất. Hỏi: Nếu thiện đã thành tựu thì không cần phải liên quan đến Thánh, nếu liên quan Thánh ứng thì nên thiện bé nhỏ thành rõ rồi, ác liên quan Thánh ứng cũng là ác bé nhỏ trở thành rõ
ràng chăng? Hai là đáp:
Thánh há thành tựu cái ác của chúng sanh hay sao? Chỉ vì thiện tánh pháp tự nhiên liên quan với
Từ ứng, thì thiện thành tựu được niềm vui, ác liên quan với Bi ứng thì ác diệt lìa khổ, đồng
Thể cho nên liên quan chẳng
thứ lớp như vậy. Bốn là tướng cảm ứng xứng
hợp với giải thích nghóa
thích nghi, có hai: Thứ nhất. Hỏi: Trí Thánh xét
kỹ căn cơ nên sử dụng
pháp gì, sao đem giải Thích Cảm nói rằng cơ thích hợp vậy?
Hai là đáp:
Thích nghi chắc chắn thích hợp đâu hạn cuộc ở tại Ứng, dụ của đáy và nắp không ở một phía nào. Hai là một lần dựa
theo ứng phân biệt, có
hai: Đầu tiên là dựa theo hai thân không ứng để
hỏi. Hai là dựa theo hai
thân đều ứng để trả lời. Pháp thân tích tụ vô
lượng pháp môn, thường
thích ứng các loại quán trí của chúng sanh. Ứng thân tích tụ vô lượng thần biến, thường thích với các loại thấy nghe
của chúng sanh. Ba là ba lần đối chiếu nhau phân biệt, có ba: Đầu tiên trình bày cảm ứng chẳng phải nhất - dị, có hai:
Một là hỏi, hai là đáp.
Không đồng đều cho nên
cảm ứng- không khác nhau cho nên tương quan.
Hai là trình bày cảm ứng không phải hư - thực, có hai:
Một là hỏi:
Hai là đáp. Vân vân ấy là
nghóa tùy theo ví dụ trên. Đã chẳng phải một
khác cũng chẳng phải hư
- thực, như vậy cặp chẳng phải hư- thực và chẳng phải nhất - dị cần phải đạt được ý đó. Tâm - Phật -
Chúng sanh là ba
vô sai khác, lý vốn
không sai khác mà sai khác chiếu dựa theo công
dụng của Sự. Lý tam thiên như nhau cho nên bất dị,
Sự mê ngộ khác nhau
cho nên bất nhất. Ngộ cho
nên Phật pháp là ứng, mê cho nên tâm -
chúng sanh là cảm. Lý vốn đồng đều cho nên chẳng phải thực,
sự tạm thời khác nhau cho nên chẳng phải hư. Vì thế trong Không hai môn
nói: “Huyễn cơ huyễn cảm huyễn ứng huyễn phó, do đó tướng khác
nhau của Địa - Trú tiền
vẫn còn, địa vị chân thật từng phần từng phần
giống với Thể Dụng của
Phật, còn như rốt ráo thì cảm ứng đều mất, lại đâu nói về nhất dị - hư thực”.
Từ “Vì người khác v.v…” trở xuống nói
về cảm ứng khó nghó
bàn, có hai: Thứ nhất thuật lại hỏi đáp nơi khác, có hai: Một là nghi ngờ phàm
Thánh ngăn cách khác nhau chẳng
phải cảm ứng. Khắc phục nói về cảm ứng Thể đó đều tách biệt, tuy cùng nhau lập nên
năng sở, mà phàm
Thánh chắc chắn phân biệt.
Sở cảm là
Thánh nhất định chẳng phải năng cảm,
sở ứng là phàm xác định chẳng
phải năng ứng. Cảm ứng
ngăn cách sao gọi là Đạo Giao? Hai là đáp:
Năng sở còn mất cho nên
Đạo Giao, có hai: Đầu tiên cùng nhau nói về năng

sở. Trước
kia lập nên sở cảm - sở ứng không thật, tại vì
sao? Bởi vì
sở cảm chẳng phải là phàm cho nên
không thật,
sở ứng chẳng phải là Thánh do đó
không thật. Kế đó lập ra năng ứng - năng cảm không thật, tại vì
sao? Bởi vì trở lại lấy
sở cảm làm năng ứng,
sở cảm đã không
thật, cho nên năng ứng
không thật. Lại lấy sở ứng làm năng cảm, sở ứng
đã không thật cho nên
năng cảm không thật. Cả hai đã không thật - cả hai cũng chẳng phải khác nhau.
Từ “Bất dị v.v…” trở xuống đều nói về còn
mất.
Đã không có thật- không có khác, sao gọi là cảm ứng đạo giao? Bởi vì cùng còn cùng mất mà lập ra không khác mà khác, bởi vì
sở cảm
mà làm năng ứng, sở ứng làm năng cảm, cho nên
cảm ứng không khác nhau, mà nay phía Thánh mất từ
sở cảm, gọi làm năng ứng, phía phàm mất đi
sở ứng, gọi làm năng cảm, cho nên thành tựu mà khác nhau; chính nơi mà khác nhau,
cho nên có cảm ứng, ngay nơi không khác nhau đó cho nên được đạo giao. Đây là tình ý
Sư xưa giải thích về nghóa cảm
ứng và đạo giao. Từ “Riêng hỏi v.v…” trở
xuống là Chương An phá - lập, có hai: Đầu tiên chất vấn nghóa kia không thành tựu, có hai: Thứ nhất chất vấn nghóa đã lập không thành tựu, có hai: Một là trình bày còn

mất không thành tựu. Tuy dùng năng
sở cùng nói về còn - mất, mà
suy
xét kỹ Thể trạng đó chỉ ở tại phía Thánh, mất
cái cảm của phàm đó lại ở tại bên phàm mất đi cái ứng của Thánh. Bởi vì Thánh đó mất năng ứng
không được, phàm mất năng cảm
không được. Nếu như vậy thì cảm ứng mãi mãi khác nhau,
sao nói là không khác?
Từ “Lại cảm v.v…” trở xuống trình bày không khác nhau không thành tựu. Đại ý giống như trước.
Từ “Lại hỏi v.v…” trở xuống dùng bốn tánh kết luận
sai lầm. Cảm năng ứng tự thuộc về nơi cơ cảm,
sở ứng năng tự thuộc về nơi ứng,
cho nên là tự tánh. Hai câu kế là tuy liên quan
đến cảm ứng, mà nghóa không liên quan gì bởi vì còn thuộc về tự tánh. Tiếp đến có bốn câu đều
từ nơi kia phát sanh, cho nên thuộc về Tha tánh. Thứ
ba không chỉ căn
cứ vào Tự - không chỉ căn cứ vào Tha, cần phải
cả hai hợp lại sanh ra
mới thuộc về tánh chung (cọng tánh). Nếu xa lìa Tự
- Tha thì thuộc về
tánh không có nhân (vô nhân tánh). Từ “Hỏi nếu
v.v…” trở xuống trình bày nay có thể khéo khế hợp nhau, có hai: Một là xa lìa bốn câu không
có cảm ứng để hỏi. Hai từ “Đáp Thánh v.v…”
trở xuống dùng bốn tất-
đàn lập thành nhân duyên mà trả lời. Đại Thánh
chứng trọn vẹn lý
sự
ba ngàn, cùng ở tại một tâm cho nên tâm bình
đẳng, mỗi mỗi đều hiểu
rõ tức không Giả - Trung, cho nên tâm vô trụ. Bậc
Thánh đã dùng tâm
bình đẳng vô trụ này làm pháp năng ứng, vì thế
không trú trước vào sở ứng cơ cảm, chỉ tùy
theo mười cõi giới ưa muốn bàn thích nghi phá trừ

ác đi vào lý bốn cơ khế hợp. Tức là lấy thế giới, vị nhân, đối trị, Đệ
nhất nghóa, pháp của bốn
thứ tất-đàn tùy ý vận dụng mà ứng. Cảm ứng này há có thể dùng
Tự Tha đó mà nghó cộng và bất cộng bàn ư?
Lại nữa, chúng sanh hướng
về tự phát sinh cảm ứng. Có bốn lợi ích ấy, cũng
có thể nói rằng tự
cảm tự ứng. Nếu đối với ba loại có bốn lợi ích ấy, cũng có thể nói rằng do cảm phát
sinh ứng - do ứng phát
sinh cảm, cộng
năng sinh cảm, cộng năng
sinh ứng - lìa hai có cảm, lìa hai có ứng, đều có
thể được nói. Đã không có bốn chấp tùy theo cơ nói ra bốn, cho nên
các kinh luận bàn về cảm
ứng, không ra ngoài bốn thứ này. Từ “Hỏi
vọng chấp v.v…” trở
xuống là một lần dựa theo cơ phân biệt, có hai :
Một là nghi ngờ vọng chấp
thiện chẳng phải cơ. Hai là Đáp: Vọng chấp là
ác năng cảm.
Từ “Hỏi vọng chấp v.v…” trở xuống là hai lần đối chiếu nhau phân biệt, có hai: Thứ nhất chỉ ra diệu ứng tùy theo ý người
mà hành động, có hai:
Một là hỏi:
Hai là đáp.
Từ “Hỏi phàm v.v…” trở xuống chỉ rõ bậc chí Thánh dứt trừ tà quy về chánh, có hai : Một là
hỏi. Hai là đáp. Bốn là
công dụng từ bi lợi ích chúng sanh , có hai: Đầu tiên là
nêu lên. Hỏi: Cảm ứng Từ bi là giống nhau hay là
sai khác?
Nếu điều ấy giống nhau thì
sao có thể phân biệt đối chiếu hai chương
Tông - Dụng? Nếu điều đó
khác nhau, xin đưa ra nghóa đó. Đáp : Pháp tướng mở ra - hợp lại, cắt giảm lập ra có
nhiều cách. Nay văn đã dùng Bát-nhã
Pháp thân hợp làm Thể, chính là đối với
Giải thoát phân ra Tông -
Dụng, tuy là một đức mà có hai khả năng, cảm
ứng thì chung nói liên quan
thích nghi, Từ bi thì nói khác về ban cho và dứt trừ. Nếu nói về cảm ứng mà không nói đến
Từ bi, thì tựa như
Nhân Vương giáng thế mà không có công lao quản lý
sửa đổi. Nay nói về cảm ứng thì thu nhận tất cả
nghóa kinh, cho nên lập làm Tông. Kế là nêu ra Từ bi thì nghóa lợi ích
đầy đủ, cho nên lập làm Dụng. Mở ra một thành
hai, ý đó sơ lược như vậy.
Từ “Hai trí v.v…” trở xuống là
giải thích, có hai: Đầu tiên chính là nói về ẩn hiển, có hai: Một là giải thích
sơ lược, có hai: Thứ nhất đối chiếu hai trí giải thích về Dụng, có hai: Trước hết là hỏi. Dụng của
Diệu kinh là dứt trừ quyền nghi phát
sinh thật tín, chính là thích hợp hai trí
đâu chỉ về Từ bi? Hai là đáp: Dụng của hai trí
thông suốt kéo dài một
bộ, có đủ - Trí - Từ-Bi nay phẩm sử dụng riêng.
Hai từ “Nơi khác giải
thích v.v…” trở xuống là dựa vào hai thân nói
về lợi ích, có hai: Một là thuật lợi nơi khác
giải thích hạn chế. Hai từ “Nay nói v.v…” trở xuống
là nói nghóa chính hiện nay, có hai: Đầu tiên là
pháp, có hai: Thứ nhất nói về hai thân đều
Thường - Gián, có hai: Một là trình bày hai thân đều
Thường. Pháp thân dùng lặng chiếu làm Thường,
ứng thân dùng chẳng

nghó làm
Thường. Từ “Nếu nói v.v…” trở xuống trình bày hai thân
đều là Gián. Từ “Nên
biết v.v…” trở xuống trình bày hai lợi ích không
hai khác nhau. Từ “Thí
như v.v…” trở xuống là dụ. Từ “Trong đây v.v…” trở xuống là rộng chỉ. Đại bổn trình bày hai mươi lăm
Tam-muội Vương phá trừ hai mươi lăm Hữu, hiển bày tánh ngã
chân thường, tất cả
có bốn ý: Một. Đưa ra
sai lầm của
các hữu. Hai. trình bày công đức của
bổn pháp. Ba kết luận
hành thành tựu Tam-muội. Bốn. Từ bi phá trừ
Hữu. Quán Âm tự hành đã phá trừ
sai lầm hoặc nghiệp của các Hữu, công đức
Tam-muội đều đã thành tựu, chính là dùng từ bi khiến cho người khác phá trừ Hữu, vì thế biết nay
sử dụng chính là ý thứ tư vậy.
Từ “Vấn quán v.v…” trở
xuống bao gồm giải thích về Bổn Tích, có ba: đầu
tiên là nói Bổn tích
khó biết, có hai: Một là hỏi, hai là đáp. Từ “Như
Quán v.v…” trở xuống
là nói nhân quả giới thiệu khác nhau, có hai: Một
là dẫn ra hai kinh nói còn
thuộc về nhân. Hai từ “Hoặc như Quán v.v…” trở xuống dẫn ra một kinh nói đã thành tựu quả. Ba là từ “Hai văn v. v…” trở xuống là
sử dụng tất-đàn để hòa hợp quy tụ, có hai: Một là hỏi. Hai từ “Chính là v.v…” trở xuống là
giải thích. Hoặc nói đã thành - hoặc nói
chưa thành, vì thuận theo cơ duyên khiến cho được lợi ích, đừng
cầu thực tế đó. Thứ
năm là nói về Giáo tướng, có hai: Đầu tiên là xác
định văn tướng, có hai:
Một là trình nói rộng về các bộ. Hai là từ “Nay
chỗ v.v…” trở xuống
chính là chỉ ra phẩm đã lưu truyền, có hai: Một là
chỉ ra một phẩm của Diệu
kinh. Từ “Mà biệt v.v…” trở xuống là nói lý
do lưu hành riêng. Từ
“Phẩm này v.v…” trở xuống nói về giáo tướng,
có hai: Đầu tiên giống
như tướng đề hồ trong Bổn kinh, có hai: Một là nói về ý của phẩm. Tất cả ở tại bỏ quyền bày thật: Tạm thời nêu
ra Tích Môn, cũng nên lại nói khai tích hiển bổn. Đây chính là dùng
phẩm Phương Tiện đến
hết mười chín hàng kệ ở phẩm Phân Biệt Công Đức, đều làm
Chánh Tông. Từ sau mười chín hàng kệ trở xuống, đều làm hai môn
Bổn Tích Lưu Thông. Từ “Viên nhân v.v…” trở xuống nói
về Giáo Vị. Pháp trọn vẹn tức là pháp vốn giải thích về hai môn
Bổn Tích. Giáo đầy đủ tức là giáo thường giải thích về hai
Bổn Tích. Từ “Hỏi văn
v. v…” trở xuống khảo
sát tỉ mỉ nghóa thực thi khai bày của phẩm này, có hai: Đầu tiên khảo
sát tỉ mỉ tướng thành tựu thi
hành quyền, có hai:
Một là dựa theo
Phương Tiện trái với
Viên để hỏi.
Từ “Căn cứ v.v…”
trở xuống dựa theo giúp
đỡ Thực thi hành Quyền để trả lời, có hai: Một là dựa theo con người thật
sự thi hành quyền để trả lời. Bậc thánh
Viên giáo có nói nghiêng
về là dẫn dắt tiệm cơ, há Phật nói Tiểu thừa
khiến cho Phật là Tiểu
thừa hay sao? Chính là người năng nói mới phân định
thuộc về
Viên giáo. Từ “Lại Phó v.v…” trở xuống dựa theo
quyền thường thông
suốt Thật để trả lời. Tín hiểu
sâu tức là dặn dò để lại rằng người tin tưởng trí tuệ
của Như-lai. Nếu người không tin tưởng, tức
là người của bảy phương
tiện. Từ “Lại hỏi v.v…” trở xuống là khảo
sát tỉ mỉ tướng thành tựu mở bày quyền, có hai: Một là dựa theo cơ giống
như vườn Nai để chất
vấn. Người nói tuy là Viên giáo mà người vâng
theo có cả Tiểu thừa,
vả lại như vườn Nai thì chẳng lẽ Phật không Viên
hay sao? Chỉ y cứ vào người bẩm thọ xếp vào
Tam Tạng, nay há không
phải như vậy ư? Hai là
dựa theo bộ khai bày quyền Tích để trả lời. Tiểu
bộ A-hàm chưa khai bày
quyền Tích, liền khiến cho Giáo Vị tùy theo cơ thuộc về
Tiểu thừa. Nay kinh khai bày biểu hiện rõ ra thì quyền là thật, ngay nơi
Tích là Bổn, tuy nói pháp Tiểu thừa mà là thông
suốt Viên kinh, há giống như vườn Nai ư?
Từ “Hỏi văn trên v.v…” trở xuống là khảo
sát tỉ mỉ tướng thành tựu diệu dụng, có hai: Một là dựa theo
tướng xả bỏ Dụng trái
lại để hỏi. Hai là dựa theo Thể dụng khó suy lường
để trả lời. Chánh Tông
bỏ Quyền lập Thật cho nên nói là Xả. Lưu
Thông là thật thi quyền cho nên phải dùng. Hiển bày thật thể
sau đó nói
về Quyền Dụng, đây là
phương tiện bí mật tuyệt diệu của kinh này.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

