<經 id="n1728">QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1728 QUÁN ÂM NGHÓA SỚ

Đại sư thiên Thai - Trí Giả đời tủy giảng

Học trò là Quán Đảnh ghi

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Văn này đã nêu riêng ra Đại bộ, có người cũng chia văn làm
ba đoạn, nghóa là từ
đầu hỏi trở đi là phần Tựa, Đức Phật trả lời trở đi
là phần chánh Tông, từ
Trì Địa trở đi là phần Lưu thông. Lại có chỗ
nói người kết tập kinh điển trình bày ấy là Tựa, từ Vô Tận Ý bạch
Phật trở đi là
chánh Tông, từ Trì Địa trở đi là
Lưu thông. Nay Sư có lúc cũng chia làm ba đoạn, có lúc không chia làm tên gọi ba đoạn, nhưng chia làm ba chương: Một là Vô tận ý thưa hỏi; Hai là Đức
Phật trả lời;
Ba là Trì Địa khen ngợi.
Hoặc chia làm bốn chương, ba chương như
trước, chương bốn là
nghe phẩm được lợi ích. Hoặc chia làm hai đoạn, đó
là trước sau hai lần hỏi
đáp. Chia chương mục nhiều loại là tùy theo ý
sử dụng của mỗi người.
Nếu chia chương mục theo câu hỏi và trả lời thì có hai lần hỏi
đáp, lần hỏi đáp đầu
tiên nói về các nghóa lợi ích Thọ Vương thầm kín của Quán Âm lần hỏi đáp
sau nói về các nghóa về lợi ích hiển bày
Châu Vương của Phổ Môn
. Ngay lần hỏi đáp trước chia làm hai: Một.
Hỏi. Hai là Đáp.
Phần Hỏi chia làm bốn: Một là
Thời tiết. Hai là
Nêu người. Ba là Kính nghi.
Bốn Chính là hỏi.

Một là Nhó thời: Nhó là nói ngay lúc ấy. Ngay lúc ấy nói về
Diệu Âm mở mang truyền bá kinh điển ở phương Đông đã hoàn tất, kế là
nói về thời gian mở
mang truyền bá kinh điển Quán Âm của phương
Tây, cho nên nói là “bấy
giờ”. Hoặc có thể đại chúng đã nghe Diệu Âm mở
mang truyền bá kinh điển vui vẻ đã xong là lúc thích hợp nghe về
sự phát tâm sanh thiện
của Quán Âm, cho nên nói là “bấy giờ”. Hoặc có thể lúc ấy đại chúng nghi ngờ nhiều vấn đề đối với
Diệu Âm, như vì lợi ích nói pháp trên đây phá trừ tình ý nghi ngờ của đại chúng đã xong, tiếp đại chúng nghi ngờ về đức của
Quán Âm, đây chính lúc phá
trừ nghi ngờ này, cho
nên nói là “bấy giờ”. Hoặc có thể lúc ấy căn cơ
đại chúng đang nghe về
Diệu Âm liền đạt được đạo, như Bồ-tát hai cõi
đạt được đạo đã
xong, đây là lúc tám muôn bốn ngàn người hiểu ra lý lẽ, cần phải nghe về
Quán Âm, cho nên nói
là “bấy giờ”.
Chư Phật Như-lai không thể nói
pháp uổng công, có bốn tất-đàn nhân duyên như thế
mới là nói, chính là
lúc giảng nói bốn tất-đàn cho nên nói là “bấy giờ”.

Hai là Nêu ra
người: Chính là Vô Tận ý. Gọi là Vô Tận:
Chẳng phải tận như thế
chẳng phải vô tận vì đối với Tiểu thừa nói về tận
cho nên nói là vô tận.
Tiểu thừa nói tận vì đối với Tận trí, vô sanh trí,
tận của diệt sắc lấy
không cho nên gọi là vô tận. Lại chép: Sao vô tận
gọi là Không bất khả
tận - Giả bất khả tận - Trung bất khả tận, vì thế
nói là vô tận? Kinh Đại
Phẩm chép: “Chính nơi sắc là không - chẳng
phải sắc diệt là không - Không cho nên vô tận”.
Còn kinh Đại Tập giải thích về
Vô Tận ý”: Từ phương Đông vượt qua mười Hằng hà
sa cõi nước vi trần thế giới, cõi nước têngọi là
Bất Thuấn - Đức Phật hiệu
là Phổ Hiền, toàn các vị
Bồ-tát không có tên gọi
Nhị thừa, chỉ tu
Tam-muội niệm Phật bất
diệt bất sanh bất xuất, tâm hạnh bình đẳng giống như hư không, đúng là niệm Phật, ngay lúc thấy Phật liền đầy đủ
sáu Ba-la- mật, được
Vô sanh nhẫn, đó gọi là không giữ lấy
sắêc tức là bố thí
(đàn), trừ bỏ sắc
tướng tức là trì giới (thi), quán sát sắt không còn tức là
nhẫn nhục (sạn đề),
quán sát sắc vắng lặng tức là tinh tiến (tỳ-lê-da),
không lưu hành sắc tức
là thiền định (thiền), không hý nói về sắc tức
là trí tuệ (Bát-nhã).
Thân Tử hỏi: Vì sao ông hiệu là
Vô Tận Ý? Đáp: Tất cả
các pháp nhân duyên quả
báo vô tận, tất cả các pháp bất khả tận, lúc mới phát tâm vô thượng Bồ-đề đã bất khả tận. Ví như hư không bất khả
cùng tận, vì
Nhất-thiết-trí phát tâm Bồ-đề, há có thể cùng
tận ư? Giới định tuệ giải thoát - giải thoát tri kiến - mười lực vô úy v.v… của chư
Phật vô tận, nhờ những
điều như vậy mà phát tâm cho nên bất khả tận, tánh chúng
sanh vô tận, giáo hóa chúng
sanh vô tận, biết tất cả pháp tánh
vô tận cho nên vô tận,
đây gọi là Bồ-tát phát tâm vô tận. Còn Đàn
Ba-la- mật vô tận, cho đến
phương tiện vô tận, gồm có tám mươi vô tận, tám mươi vô tận đều có thể hàm chứa được tất cả
Phật pháp, từ đây
được tên gọi là Vô
Tận Ý. Lại trong Tịnh Danh chép: “Sao gọi là tận - Gọi là bất tận hữu vi?
Sao gọi là vô tận Bất trụ vô vi?
Hoa Nghiêm có mười pháp môn vô tận, các kinh như vậy đều căn cứ theo giả danh, phân biệt tất cả các pháp nhân duyên quả báo, để nói về
Vô Tận Ý”. Lại như kinh Thắng
Man chép: “Sắc của
Như-lai tất cả đều vô tận - trí tuệ
cũng giống như vậy, tất
cả các pháp thường trú”. Còn kinh Đại Phẩm chép: “Tất cả pháp phát khởi ý là phát khởi không
sai lầm, ý là pháp giới ý thì chẳng phải tận chẳng phải vô tận. Vô tận như vậy ví như
chẳng phải thường chẳng
phải vô thường đây mới là thường”. Còn trong kinh Tịnh
Danh chép: “Pháp hoặc là tâïn hoặc là bất tận đều là tướng vô
tận. Tướng vô tận tức
là không - không thì chẳng có tận và bất tận, cho
nên biết chẳng phải tận
chẳng phải vô tận là nghóa chân thật vô tận”.
Còn kinh Đại Phẩm chép:
Si như hư không không thể cùng tận, cho đến già chết như hư không không thể tận,
sắc không thể tận cho đến thức
không thể tận. Các kinh như vậy đều dựa theo Lý Trung đạo, để gọi Vô
tận. Thông đạt pháp
không - Giả - Trung của ba đế không thể tận, cho
nên gọi là Vô Tận Ý
Bồ-tát. Cũng gọi là các nghóa tâm, trí, thức, sắc,
thọ, tưởng, hành,v.v…vô
tận không thể nói không thể giải thích không
thể chuyển tải điều đó”. Bồ-tát:
Tiếng nước ngoài là
Ma-ha Bồ-đề
Chất-đa-đát-đỏa, Hán
dịch là Đại Đạo Tâm Chúng Sanh. Tâm hạnh bắt đầu ấy là
phiền não sanh ra, nhị thừa
là năm phần pháp thân sanh ra, lục độ Bồ-tát
là phước đức sanh ra,
Biệt - Viên là Trung đạo sanh ra, vì thế Đại
Phẩm chép:”Thân Như-lai
ấy là không từ một nhân, một duyên sanh ra,
thân Như-lai Bồ-tát là
chúng sanh sinh ra, cho nên nói chúng sanh phát
tâm cầu Phật, nên nói là đại đạo, lợi ích tất cả dùng pháp đạo thành tựu tha, hoặc nói thành tựu
chúng sanh”.
Giải thích rộng về nghóa
Bồ-tát như phần thọ Ký.

Ba là Kính nghi, chia làm ba: Đứng lên, vén y bày vai phải, chắp tay. Đứng lên (khởi)
sách Lễ chép là thưa hỏi, đứng
lên xin, nghiệp khởi.
Bồ-tát hướng về Phật đầy đủ hai lễ tiết đó cho nên nói là khởi. Quán thích
Bồ-tát thường tu hạnh xa lìa cho nên nói là khởi, cũng là
khế hợp các pháp Không
- Không chính là chỗ ngồi, ở không này chẳng có gì đắm nhiễm nên nói là khởi.
Còn Bồ-tát an trụ trong lý không - lý
vốn không khởi, vì thương
xót chúng sanh cho nên nối tiếp cơ duyên lợi ích do đó nói là khởi.
Lại Trung đạo vắng lặng chẳng phải khởi chẳng
phải không khởi, mà có
thể khởi, có thể không khởi, cái khởi của vô
khởi, khởi tức là
thật tướng cũng khởi thật tướng của chúng sanh
cho nên nói là khởi.

Vén y bày vai phải: Nước
ngoài lấy sự vén y để cung kính bày tỏ. Để lộ
vai ấy là bày tỏ sự chấp phụng làm tiện lợi,
biểu hiện nghi
thức đêï tử phụng sự
thầy đầy trách nhiệm làm trò, vì thế cho nên lấy
sự vén y làm cung kính. Ở
Trung quốc thì
sự vén y là khinh mạn, nhưng xưa
kia có Tu Giả tiên sinh để
lộ thịt trên người cảm tạ hướng về Trương
Nghi lộ ra hai xương đùi,
nên trung quốc cũng không thường là khinh mạn. Giải thích tỉ mó là che phủv.v… lộ ra biểu thị hai đế không - Giả,
còn biểu thị quyền thật
thì thật sự không thể nói, như che phủ bên trái biểu thị có lợi ích thầm kín quyền biến đối với hóa độ tiện lợi, như bày ra
bên phải biểu thị có
lợi ích hiển bày.

Chắp tay: Trung quốc lấy
sự chắp tay vái làm cung kính,
nước ngoài chắp tay lại
là tôn kính, tay vốn hai phía nay hợp lại thành
một, biểu thị không dám
tán động chuyên chú hết mực nhất tâm, từng
tâm tương xứng cho nên
lấy đó biểu thị sự cung kính. Giải thích tó mó điều ấy thì xưa kia quyền - thật không kết hợp mà nay được kết hợp.
Còn năm ngón tay biểu thị cho năm ấm.
Kinh Nhân vương chép:
“Pháp tánh sắc, thọ, tưởng,
hành, thức”, đây tức là thật trí chân thân cũng có
năm ấm, ứng hóa nhân
duyên cũng có năm ấm, lý tánh của chúng sanh đạt được cũng có năm ấm, quả báo
sanh tử của chúng
sanh cũng có
năm ấm, bậc Thánh vì
hóa độ chúng sanh thị hiện có ứng thân năm ấm,
mà ấm quyền - thật sai
khác. Nếu lý pháp tánh của chúng sanh hiển
bày, bậc Thánh cũng
ngừng hóa độ trở về chân, thì quyền - thật không
hai. Chắp tay biểu thị cho
trở về nguồn gốc, đi vào sự lý chẳng phải
quyền, chẳng phải thật
khế hợp cho nên chắp tay. Hướng Phật: Biểu thị
nhân của muôn thiện
hướng về quả muôn đức, cũng là người thực hành
phần chứng quyền thật
hợp lại, hướng về quyền thật rốt ráo hợp lại cho
nên nói làhướng Phật.

Bốn là Phát khởi hỏi: Từ đây trở xuống có hai lần hỏi - đáp,
lần đầu hỏi về Quán
Thế Âm, lần sau hỏi về Phổ Môn. Lần hỏi trước chia làm ba:

Khen ngợi.

Nêu ra người thưa hỏi.

Chính thức thưa hỏi.

Trong Đại Kinh chép: “Ông có hai trang nghiêm để hỏi nghóa này, Ta có hai trang nghiêm để trả lời nghóa này.
Nay Vô Tận Ý có hai trang nghiêm muốn hiển bày hai loại trang nghiêm của
Quán Âm, khởi
sự thưa
hỏi Như-lai.
Như-lai rốt ráo có đủ hai
trang nghiêm, thích hợp trả lời
nghóa này”.
Thích Luận chép: Hỏi có nhiều thứ - không
hiểu mà hỏi - thử hỏi - ứng cơ mà hỏi.
Nay Vô Tận Ý chính là ứng cơ mà hỏi”.
Thế Tôn: Tức là khen ngợi tôn hiệu, mười hiệu xuất xứ
từ Thích Luận, dùng tôn
hiệu đó giải thích Quán Thế Âm Bồ-tát này,
tức là nêu lên người
được hỏi, đầy đủ như trước giải thích.

Nhân duyên gì:
Nhân duyên rất nhiều,
sơ lược nói về cảnh
trí nhân duyên. Nếu dựa vào chúng
sanh thì dùng hai cơ thiện ác làm
nhân, linh trí từ bi của
bậc Thánh làm duyên. Nếu dựa sát vào quán trí thì
bi của bậc Thánh là
nhân, chúng sanh cơ cảm là duyên.

“Vì sao hiệu
là Quán Thế Âm: Như trên đã giải thích.
Thứ hai đức Phật trả lời chia làm ba: Một là trả lời chung.
Hai là trả lời riêng.
Ba. Khuyến khích trì niệm. Tổng quát trả lời chia
làm hai: Một. Nói về cơ.
Hai. Nói về ứng. Cơ chia làm bốn: Một là nêu
lên nhân số. Hai là nói về gặp khổ. Ba là nghe danh hiệu. Bốn là
xưng danh hiệu.
Một là
số ấy là cơ trong mười pháp giới thật
sự từ vô lượng mà nói về trăm ngàn muôn ức, đây là
sơ lược con
đường chung.
Nghiệp đồng
là như một cõi địa ngục
đại khái giống nhau, trong đó tốt đẹp hay hạ
thấp có gì khác địa
ngục. Như một địa ngục lại có trăm ngàn muôn ức
phẩm cách sai khác, mỗi
phẩm cách lại có trăm ngàn muôn ức người tội,
tội nghiệp người này
đích thực giống nhau cho nên cùng chịu một thứ tội khổ. Mở rộng ý này trải qua
Ngạ quỉ, Súc sanh - Tu-la - Người -
Trời cũng đều như vâïy.
Vì vâïy biết số này là nêu lên ý đồng nghiệp lực.
Sở dó nêu lên nhiều
số là trình bày trăm ngàn muôn ức loại nghiệp gặp
phải khổ đau mà xưng gọi
danh hiệu, trong một lúc có căn cơ thì trong một lúc có thể ứng, đều được
giải thoát, huống chi một người một
nghiệp một cơ chỉ có đến
mà không thể cứu? Đây là nêu ra các cảnh nhiều
cơ để nói lên quán sâu
sắc ứng rộng lớn.
Hai là nói về gặp khổ: tức là chịu đựng các khổ não.
Lời này thành tựu nghóa
trên. Trăm ngàn ở trên là nghiệp lực giống nhau,
đây là nói chung các
khổ. Một khổ não là một nghiệp: Tất cả có trăm
ngàn muôn ức. Trên nói về số giống nhau - dưới
nói về nghiệp khác biệt.
Sử dụng ý này trải qua
trăm cơ tội đồ của mười pháp giới, không thể nói
- không thể nói được. Nay nói chịu đựng khổ não ấy, chính là hiện tại gặp phải khổ ách. Khổ này do kiết nghiệp của quả nhiều cho nên
nhân cũng nhiều. Đây chính là trả lời chung - văn lược mà ý rộng. Đầy đủ
khắp cả mười pháp giới
không chỉ có loài người mà thôi. Trong trả lời
riêng sau đó văn rộng mà ý hẹp. Đặc biệt nêu ra bảy nạn trong loài người
mà thôi, cho nên đây trả lời chung.

Ba là nghe danh
hiệu: Ở trên nói về gặp khổ - kế là nói về
sanh thiện, thiện ác hợp
lại thành cơ. Đây là nói nghe có bốn nghóa như thọ Ký. Nếu có thể thông
suốt bốn loại nghóa đã nghe đó tức là
Văn tuệ, tâm không hề nương cậy, không trú, không chấp trước tức là tư tuệ,
nhất tâm xưng niệm danh
hiệu tức là Tu tuệ. Văn này tuy hạn hẹp mà ý ba tuệ hiển bày.

Bốn là xưng niệm danh hiệu: Xưng danh hiệu có hai: Một là
sự, hai là lý. Nếu dùng
tâm giữ niệm thì niệm niệm nối nhau tâm còn lại không gián đoạn, cho nên gọi là
Sự nhất tâm. Hoặc có thể như
trong kinh Thỉnh Quán Âm
nói niệm gắn liền với đếm hơi thở - mười hơi thở không rối loạn gọi là nhất niệm, hoặc có thể vô lượng hơi thở không xen lẫn ý
tưởng khác, tâm và ý tưởng tuy dài cũng gọi là một tâm.
Tâm tâm quay về dựa vào
cũng không có hai ý, cho nên gọi là Sự nhất tâm.
Xưng danh: Hoặc có thể xưng niệm tắt như văn này hoặc xưng
niệm rộng như văn dưới.
Nam mô: Là Từ ngữ của qui mạng, đều là Sự
nhất tâm xưng danh.

Lý nhất tâm:
Thấu suốt tâm này tự - tha chung nhau không
có nhân không thể đạt
được, Vô tâm - vô niệm tương ứng với không
tuệ, đây chính là vô
nhất cũng vô tâm biết tướng âm thanh là không -
tiếng gọi hướng về
không thật, năng xưng sở xưng đều không thể đạt được, đây gọi là vô xưng, đây là Lý nhất tâm xưng danh.
Hai là Ứng:
Trước là nói về ứng, kế là
nói về giải thoát. Ứng có nhiều loại, Ứng của ba giáo

Ứng
không nhất thời, Quán Âm bên Viên giáo nhất thời
trọn vẹn ứng cơ các ách nạn khẩn cấp ứng ngay,
nhất thời liền nghe liền xưng niệm
là cơ mau chóng, vừa nghe liền ứng là ứng mau
chóng. “Đều được giải thoát”. Là được ứng ban cho lợi ích. “Đều” là chẳng những hiển bày lợi
ích cho nhiều cơ chúng, cũng là hiển bày đối với
ứng của đầy đủ khắp
nơi. Hoặc lúc là cơ mau chóng - ứng mau chóng bình
đẳng lợi ích mau
chóng thuận theo văn.

Hỏi: Chúng sanh trong mười pháp giới vô lượng - cơ đã vô
lượng, vì sao trong một lúc làm cho được giải thoát?

Đáp: Ví như
cha mẹ nhớ con tâm tư sâu nặng nhiều trí nhiều tài vật có đủ thế lực to lớn, các con đang gặp nạn liền có thể cùng cứu
cho, Bồ-tát cũng giống
như vậy, vô duyên từ bi sâu nặng - hai trí quyền
thật sâu sắc, Thánh tài
vô lượng - sức thần thông rộng lớn, mười pháp giới tuy nhều mà ứng có dư dật.
An Lạc Hạnh chép: “Đại lực nhẫn nhục

kho
báu trí tuệ, dùng đại từ bi như pháp hóa độ
thế gian”, chính là ý này. Lại như rồng độc tội báo còn có thể dùng một mắt mà nhìn khắp tất
cả, vật bị nó nhìn đều chết, huống chi chủng trí viên minh của
Bồ-tát ư? Lại như đá nam châm,
gương sáng, lại là đi vào sức Tam-muội
Vương trong một lúc mười lần lợi ích cho tất cả. Nghóa này có đủ trong Đại
Bổn Huyền Nghóa. Hỏi:
Nhất tâm xưng danh đều được giải thoát, nay thấy xưng niệm đọc to liên tục, như vậy mà không được chút ít hiệu quả
nào vậy? Đáp: Kinh chép:
“Nhất tâm xưng danh có sự nhất Lý nhất là
hai lộ trình”, không áp
dụng sao có thể cảm đến Thánh? Ví như đến
nhìn mặt sau của gương
đối trước hang bịt miệng không nói, sao có thể thấy hình, nghe tiếng vang vọng. Hai là tách biệt trả lời
chia ba: Một.
Miệng cơ cảm ứng. Hai. Ý
cơ cảm ứng. Ba. Thân cơ cảm ứng. Nay nơi
miệng cơ chia làm hai: Đầu
tiên nói về bảy nạn, kế là kết thúc miệng cơ.
Có người chép: Thứ tự ba cơ ấy là miệng biểu hiện ở trước âm thanh thành tựu do ý - ý thức thành tựu thân. Bàn luận thông
suốt thì miệng cơ cũng thoát khỏi ba loại khổ, nhưng đầu tiên dứt bỏ quả khổ, kế là trừ bỏ
nhân khổ, kế đến là
mãn nguyện mang lại niềm vui. Hỏi: Trong đây nói về cứu trừ đau khổ
sao bỗng nhiên ban
cho niềm vui?
Đáp: Chút
phần ban cho niềm vui là muốn dắt dẫn thâu nhiếp.
Hỏi: Vì sao không ban cho nhân của niềm vui đó? Đáp:
Nhân chẳng phải dắt dẫn thâu nhiếp cho nên không ban cho.
Lại văn đó ở sau vì nói pháp là ban cho nhân của niềm vui. Hỏi: Bi môn đã phần nào mang lại niềm vui, Từ môn cũng
nên chút phần dứt trừ đau khổ?

Đáp: Bi trước
đây hoàn toàn dứt trừ đau khổ đã xong, về sau
chỉ ban cho niềm vui. Không
có khổ đáng dứt trừ sao nói đến phần ít?
Có người giải thích bảy
nạn thành hai cặp và một cặp, lửa - nước vô thức làm một cặp, quỷ và khác chủng loại làm một cặp, vua chúa và
trộm cướp cùng chủng
loại làm một cặp, Quỷ chia ra khứ lai - Vương nói
về khinh trọng cho nên
thành ra bảy nạn. Lần lượt ấy là lửa nước vô thức làm nạn thì nặng, quỷ tuy có ý thức mà chẳng cùng loại là kế là,
vua chúa và trộm cướp
có ý thức mà chẳng cùng loại là kế là, vua chúa
và trộm cướp có ý
thức cùng chủng loại cho nên nhẹ nhàng. Nhưng quỷ
- vương xen tạp lẫn nhau đầu tiên lấy quỷ
so với vua, vua nhẹ thì
quỷ nặng. Lại vua so với
quỷ, vua nặng thì quỷ nhẹ. Hai điểm này tương
tợ cho nên nêu ra. Có Sư
dùng gió làm thành tám nạn, có người chỉ
trích điều đó, văn chép:
“Xướng danh đều được
giải thoát”, nạn
La-sát
không nói gió làm nạn.
Nay nói về bậc Thánh phó cơ việc gì phải phân
chia như tình ý này, thứ
tự việc gì phải không thứ tự? Nay không giống như
trước ấy
là bản này nói về phó cơ dứt khổ, đâu có thể
lại dùng ban cho niềm vui mở ra điều đó. Nay nói như
thứ tự ấy là trước tiên đi vào cõi nước thuận theo phong tục đi đến miệng cơ làm thứ nhất, ý kín đáo thân hiển bày cho là thứ hai. Nếu tìm ý
kinh “v.v…Tức thời xem xét
tiếng kêu kia, đều được
giải thoát”, kinh không nói thứ tự quán cơ,
sao có thể thực hiện thứ tự mà giải thích được? Nơi khác đã làm thứ tự bảy nạn, nay trở lại đối với thứ tự đó mà thôi. Đi vào lửa thì có lo lắng về
họa cháy thân, mất mạng, rất là nặng nề cho nên ở đầu tiên. Nước trôi chìm xuống nổi lên kéo dài một ít lâu
so với lửa,
La-sát tuy hung bạo
như kinh nói có năm trăm
La-sát nữ, năm trăm người vợ phiêu bạt sinh con hưởng thụ niềm vui, thời tiết hãy còn lâu dài,
sau đó liền ăn. Đây lại lâu hơn
so với nước. Vua nạn chẳng phải lâïp tức giết, tra cứu tội lỗi hư, thật
- thật thì trừng trị, hư thì tha cho, không giống như đối với quỷ
nhất loạt gom lại để
ăn, do đó lại kế là La-sát. Quỷ đến chọn người
không đích thực đã
phân biệt, người suy yếu mới gặp nạn - trốn thoát có
thể tránh được, không
giống như pháp vua nhất định phán quyết sống
chết, vì vậy lại kế là
vương nạn. Gông xiềng trói buộc thân không chắc mất mạng, nhưng có cái khổ giam cấm
nghiêm ngặt, ít hơn đối với quỷ. Trộm cướp tìm kiếm vật quí chuyển đi vật quý thì hết. Nếu có thể lời lẽ nhún nhường hết
sức khéo léo thì phương tiện tức là có thể gắng
gượng thoát khỏi. Đây là thứ tự xưa nay mà thôi. Thậm chí như trộm cướp
hung ác khẩn cấp phát ra
đâu khác gì so với lửa thiêu đốt. Hỏi: Các nạn rất nhiều ý gì phân biệt bảy nạn vậy? Đáp: Đây có nơi biểu hiện người
lấy sáu loại thành tựu
thân, còn vì sáu loại tự làm hại. Như người
cùng chung bảy nạn cùng
cư trú lại lấy bảy làm nạn. Nay dùng rộng rãi
bảy nạn coi như tóm lại
biểu thị sáu loại. Lửa - nước - gió tức là biểu
thị ba loại bên
trong thân. Dao gậy gông xiềng biểu thị Địa chủng. Quỷ -
trộm cướp - vua chúa
cùng biểu thị Thức chủng. Ba ngàn đại thiên thế
giới biểu thị không
chủng. Vì sao Không có thể là nạn? Như thân người
có nội Không, Thức vây
quanh bốn đại chủng cư trú ở trong, đâu khác
gì đại thiên thế giới
vây bọc đất nước lửa gió, vua chúa - quỷ - trộm cướp cùng cư trú ở trong? Không là nạn ấy là không là lý do của nạn xảy đến. Như thân thể con người khỏe mạnh thì bệnh bên ngoài không xâm
nhập, nếu thân yếu ớt
thì thường tật bệnh ép ngặt sầu não. Lại như nhà của người không có
tường vách, bọn trộm cắp
sẽ vào có thể xảy ra nạn,
cho nên Không cũng trở
thành nạn. Thức chủng là nạn tâm thức vậy.
Suy tính bộc phát ái kiến
hủy diệt tuệ mạng pháp thân. Như vua chúa, quỷ trộm cướp cướp đoạt tài vật quý báu, đoạn đứt, tổn hại thọ mạng cho
nên
Thức chủng là nạn. Vì lẽ vậy không phân biệt nhiều ấy chính
là thuận theo biểu thị
điều này. Giả như khiến cho đưa ra nhiều các
nạn cũng là biểu thị
một điều này. Nạn lửa chia làm bốn: Một. Trì danh tức là thiện
làm cơ. Hai. Gặp khổ tức là ác
làm cơ. Ba. Ứng. Bốn.
Kết luận. Trên đây tổng quát nói chịu đựng các khổ não chưa phân định
về tướng khổ. Nay tách biệt trả lời cho nên đưa ra nước - lửa v.v…
Giải Thích Các nạn ví dụ chia ra ba
ý: Một là dựa theo văn. Hai là nêu sự chứng
minh. Ba là giải thích quán hành. Dựa theo văn: Trì
ấy là miệng để tụng trì
- tâm là nắm giữ, nắm
giữ để lý không thể mất, tuy chẳng phải miệng trì mà các giác quan cũng có thể là miệng thực hành, cho nên thông
thường thuộc về cơ
miệng nghiệp. Nếu có - giả sử có - trở lại có đều là từ ngữ không chắc chắn
trốn thoát. Còn lại đều là nạn phát khởi mới
xưng danh. Trong đây trước
trì danh mà gặp nạn, đây hoặc là trước sau
cùng nêu ra mà thôi. Nay
nói là nạn lửa bất ngờ tàn khốc cần phải sắp xếp trước để nhớ trì chắc chắn không có nạn này.
Nếu có thể có điều ấy, đều là làm cho lìa bỏ những gì giữ gìn, lìa bỏ thiện thuận theo ác gọi
đó là giả như (thiết).
Như nhân duyên của từ đồng nữ, nếu có thể ý chí tu hiếu thuận thì không gặp vành lửa,
làm trái lời mẹ cắt tóc chịu đựng cái khổ địa ngục. Đây là giữ gìn hiếu thuận thì không gặp vành lửa. Đây
là giữ gìn hiếu thuận
không có thể hoàn toàn đưa ra nhiều nhân duyên v. v…
Người thực hành trì danh vốn không phải gặp nạn vì duyên
sai khác nên bỗng
nhiên quên. Giả như đi vào lửa lớn đau khổ có thể hành
trì trước, liền được
khỏi nạn. Nạn lửa đã nặng nề thì cơ cần phải
sâu
sắc, cho nên trước trì
sau thoát ra, nghóa đó có thể thấy. Sức oai thần là kết thúc nạn lửa. Kế là dẫn ra chứng cứ: Đời Tấn có
Tạ Phu soạn
truyện Quán Thế Âm
Ứng Nghiệm,
Tề Lục Quả lại
soạn tiếp, truyện đó
chép: “Trong niên hiệu
Nguyên Khang nhà Tấn có Trúc Trường Thư ở
Lạc Dương vì lửa lan ra
đã đến, nhà tranh dưới gió đâu thể nào tránh
khỏi, bèn nhất tâm xưng
danh gió quay lại, lửa chuyển sang nơi khác mà tắt.
Người trong làng thấy biết nông cạn nói là tự
nhiên như thế. Nên nhận một ngày có gió, khô ráo, ném bó lửa đốt cháy nhà kia, ba lần ném vào ba lần đều tắt, liền rập đầu
sám tạ. Pháp lực quay về Lỗ quận xây
dựng tinh xá, ở trên
khe núi xin được một xe vừng, giữa đồng trống gặp đám lửa,
Pháp Lực mệt mỏi liền nằm nghỉ một chốc, vừa tỉnh dậy đã thấy
lửa cháy ập đến, bèn
cất tiếng xưng chữ Quán, chưa đến chữ Thế Âm
mà ứng thanh lửa tắt.
Còn Pháp trí gặp lửa ngoài đồng trống, đầu mặt làm lễ dốc lòng xưng danh hiệu, nơi khác đều đốt cháy mà chỗ Trí dung thân không tổn hại”.
Còn Ngô Hưng Quận Sử ở đây đều ghi chép vào truyện
rõ ràng chẳng phải là kia nói để tin. Ba là dựa vào quán hành giải thích: Lửa có nhiều loại - có lửa quả báo - lửa nghiệp - lửa phiền não.
Lửa quả báo đến
Sơ thiền, lửa nghiệp ở khắp cả ba cõi, lửa phiền não ở khắp
cả người ba thừa. Nạn
lửa quả báo: Từ địa ngục có, lên đến Sơ thiền đều có nạn lửa quả báo.
Như A-tỳ cách xa con tám muôn bốn ngàn
trong ngoài thấu
suốt trên dưới chen lẫn rất nóng. Tay chân ngạ quỹ bốc khói cử động thân thể cháy khô.
Súc sanh nấu luộc nóng bức quay
nướng hầm rang.
Tu-la cũng có nạn lửa. Thiêu đốt trong loài người hiện
tại nhìn thấy. Nếu đến
lúc kiếp tận thì Tu-di cháy hết, cung điện chư thiên đều bị hủy hoại hết, từ
Sơ thiền trở xuống không tránh khỏi nạn lửa.
Tất cả mười lăm Hữu
chúng sanh trăm ngàn muôn ức cnghiệp ác khổ
não, người trì danh hiệu
Quán Thế Âm này thì lửa không thể thiêu đốt, đâu chỉ dừng lại giải thích ở người
Diêm-phù-đề ư! Đây giải thích thẳng thắn quả báo mười lăm Hữu,
so với giải thích trước về lửa thật đáng cười thay! Chín loại chúng
sanh khác, giải thích kia chẳng hề
đề cập đến.

Kế là nói về lửa nghiệp ác của A-tu-la: Tùy theo nơi chốn có
bỏ ác tu thiện, hoặc năm
giới mười thiện phần nhiều bị nạn nghiệp ác, vì vậy kinh chép: “Thiêu đốt các gốc lành không gì hơn
sân hận”.
Tuy sanh cõi Hữu Đảnh mà
trên đầu lửa cháy, Thuâït Sa-già-ba bị lửa
dục thiêu đốt. Kinh Kim
Quang Minh chép: Lửa lo buồn rừng rực nay đến thiêu đốt Ta, có thể phá tan nghiệp thiện lìa bỏ trên rớt xuống
dưới, đều gọi là
lửa”. Nếu có thể xưng danh hiệu được xa lìa nghiệp ác,
cho nên kinh Thỉnh Quán Âm
chép: “Người phá bỏ phạm hạnh làm mười nghiệp
ác, trừ hết cấu bẩn khiến cho được thanh tịnh,
nhờ sức uy
thần của Bồ-tát này”.
Kế là nói về lửa phiền não: Nếu người
Thanh-văn chán ghét
sanh tử, xem nhân quả ba
cõi giống như nhà lửa, kết nghiệp bốn đảo chỉ bốc lên khói nóng, trôi lăn
sa đọa bị lửa thêu đốt,
sanh tử lan tràn ngày
đêm không ngừng, thường tìm cầu phương tiện tranh nhau xô đẩy ra
khỏi nhà lửa, xưng
Quán Thế Âm cơ trở thành cảm ứng, cưỡi trên xe dê
mau chóng ra khỏi nhà lửa,
nhập vào Niết-bàn Hữu Dư - Vô Dư, liền
được giải thoát. Kế
là nói về Bích Chi Phật. Kế là nói về thực hành
Lục độ. Kế là nói về
Thông giáo. Kế là nói về
Biệt giáo. Kế là nói
về Viên giáo. Kế là nói về người độn căn thuộc cõi
Biến dịch. Kế là nói
về người lợi căn
thuộc cõi Biến dịch. Tất cả có chín loại người thực hành. Lúc tu đạo hoàn toàn bị
sự thiêu đốt làm hại của lửa năm trụ
phiền não hoặc, tất cả
tu phương tiện, phương tiện chưa thành tựu mà nạn lửa
thường ép ngặt, xưng
Quán Thế Âm thì phương tiện liền thành tựu
chính là được giải
thoát. Nhất nhất như vậy thích hợp nghóa tinh tế thực
hiện cơ cảm của pháp môn đó.

Hỏi: Bồ-tát an trú pháp môn nào mà có thể như vậy? Đáp: Vô lượng pháp môn của
Bồ-tát không ra ngoài hai quán Biệt
- Viên, căn bản phát khởi từ bi cho nên thường đối với mười loại
chúng sanh thùy ứng
nhiều loại.
Vì sao như vâïy? Bởi vì nguyên
sơ
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, thấy
lửa quả báo thiêu đốt các chúng sanh. Liền phát
khởi từ bi thề sẽ độ
thoát. Thọ trì cấm giới cũng khởi lên từ bi. Cứu
cnghiệp ác lửa. Tu vô lậu quán xương trắng đầy
khắp phát ra Hỏa quang
Tam- muội, trong tám thắng
xứ có Hỏa thắng xứ, trong mười nhất thiết xứ
có Hỏa nhất thiết xứ,
đều khởi lên từ bi nên biết vì chúng sanh dập tắt
lửa phiền não. Lại quán các lửa đều là pháp, do nhân duyên
sanh thể đó
tức là không. Lại từ
lửa không mà quán lửa giả phân biệt nhân duyên.
Lại quán lửa Trung - thấy thật tướng lửa. Như vậy lần lượt từng tiết một đều có từ bi thề đảm đương lợi ích
chúng sanh. Nay an trú Bổ xứ có lực
dụng vô tận, dùng lực
bổn thệ xông ướp các chúng sanh không hề lìa bỏ,
tùy có cơ cảm liền có thể thùy ứng. Nếu sự cố
xảy ra xưng danh hiệu
cầu cứu, tức là đối
với từ bi trong quả khi xưa mà cứu trừ đau khổ mang
lại niềm vui.
Lửa nghiệp ác khởi lên liền
sử dụng từ bi trong trì giới tu
định, lửa phiền não
khởi lên liền sử dụng từ bi của vô lậu đi vào
Không - đi vào Giả - đi vào Trung, từng tiết một liên quan lẫn nhau. Nếu cơ
chúng sanh tranh nhau phát khởi trong một lúc dẫn dắt đến cảm, từ bi ứng
khắp nơi đều được
giải thoát. Như trong Hoa Nghiêm quyển bốn mươi
chép: “Thiện tài đến
nước Tiến Cầu, thấy Bà-la-môn Phương Tiện mạng tu khổ hạnh
cầu Nhất-thiết-trí, có núi đao lửa bốn phía lửa bao vây, từ trên núi đao tự nhảy vào lửa, nói với
Thiện Tài: Người có thể vào đây
là thực hành hạnh
Bồ-tát. Thiện Tài sinh nghi nói là tà pháp. Phạm
thiên nói Thiện Tài,
đừng dấy lên niệm này, đây là người đại trí kim cương muốn cạn khô biển ái:
Trời Tự Tại chép: Bồ-tát này năm hơi nóng
quay nướng thân, khiến
tà kiến Ngã diệt, xa lìa các ma Ngã tâm. Lại
chép: Lúc Bồ-tát quay
nướng thân, cung điện chúng ta giống như đống
mực tối đen, Ta liền
phát tâm Bồ-đề, cho đến Tha Hóa trời Tự Tại ở
trong phiền não được pháp môn tự tại, thậm chí rồng - quỷ - A-tỳ đều phát tâm Bồ-đề xả bỏ niệm ác vốn có.
Thiện Tài nghe trong hư không nói rồi liền hối hận
sai lầm, lên núi đao đi vào bựng lửa lớn, chưa đến liền
được Tam-muội của
Bồ-tát an trú, đi vào lửa được vắng lặng an vui
Bồ-tát chiếu minh
Tam-muội.” Núi lửa này ấy gọi là Vô tận pháp môn. Nếu đi vào môn
này có thể biết các pháp, do đó đưa ra pháp môn lửa
trong kinh kia như vậy, chứng
minh thành tựu pháp môn lửa của Quán Âm
từ bi cứu khổ mười thứ lợi ích.
Kế là nói về
Bồ-tát vốn tu Viên quán đã phát khởi từ bi:
Chỉ quán sát một ngọn lửa có đủ mười pháp giới, tất cả các pháp đi vào môn chữ “lửa” đối với một môn lửa tuy không phân biệt,
mà nhận biết rõ tất cả các loại lửa quả báo - lửa nghiệp - lửa phiền não, hiểu rõ
ràng thông suốt, từ bi vô duyên che phủ tất cả mọi nơi, đây là môn lửa
đi vào Vương Tam-muội.
Nếu lửa pháp giới dấy lên thì Bồ-tát dùng bổn
địa thệ nguyện, rộng khắp tiếp ứng chúng sanh như
đá nam châm
hút sắt. Tuy không phân
biệt mà phân biệt nói ra, lấy hai mươi lăm
Tam- muội cứu lửa quả
báo, dùng hai mươi bốn Tam-muội cứu lửa tu nhân, hai mươi lăm
Tam-muội cứu tất cả lửa phiền não, nhập Không của các
hạng Nhị thừa - Thông
giáo - Lục độ - Biệt, Viên v.v… Trở lại sử dụng
hai mươi lăm Tam-muội cứu lửa ra ngoài Giả của
Biệt giáo. Còn dùng hai mươi lăm
Tam-muội đầy đủ cứu lửa phiền não của người
Viên giáo đi vào Trung. Tuy phải đi vào các loại lửa mà không bị các loại
lửa thiêu đốt.
Kinh Đại Tập chép: “Giống như hư không lúc nạn
lửa phát khởi, chẳng thể thiêu đốt hư không,
Bồ-tát cũng như vậy, dùng từ bi
bất tư nghị, rộng khắp
tiếp thu tất cả đều được giải thoát”. Thông
thường giải thích về
bảy nạn, chỉ giải thích cứu khổ trong loài người
mà không giải thích khổ trong hai mươi bốn Hữu và
khổ trong Biến dịch, nên chỉ đắc một phần ít
Tam-muội Như huyễn, hoàn toàn mất đi công dụng rộng lớn của hai mươi
bốn Tam-muội. Thứ hai nạn nước:
Cũng chia làm ba ý: Một là nêu theo văn; Hai là dẫn chứng; Ba là giải thích
quán. Thuận theo văn chia làm ba:

Một. Gặp nước là có khổ; Hai. xưng danh là thiện; Ba. Được chỗ nông cạn
là ứng. Hỏi: Ý nói bị nước lớn cuốn trôi ư? Đáp: Nước ít không trở thành nạn hoặc chơi đùa cho nên xuống nước cũng không thành nạn. Muốn nói nạn này nên nói bị nước lớn cuốn trôi. Nạn lửa
sở dó chắc chắn không nói lửa lớn, vì lửa ít cũng có thể mất mạng,
hoặc cố ý nhảy vào hoặc không cố ý nhảy vào; nhảy vào thì làm hại thân mạng. Đây
là đưa ra nạn nặng nề,
còn được cứu huống chi nạn nhẹ ư? Vì thế cho
nên nói rằng nhảy vào
lửa mà không nói nhảy xuống nước. Nói lửa lớn
đó mà không nói đến
nước lớn, nước nói về nông cạn tức là trở thành
ứng, lửa hãy còn ít
đang chưa trở thành ứng.
Hai là dẫn chứng:
Truyện Ứng
Nghiệm chép: “Hải Diêm
cùng đi với bạn bị nước
nhấn chìm, người này xưng Quán Âm, tình cờ bám
được một tảng đá, mệt mỏi quá như muốn ngủ, mộng thấy hai người chèo thuyền gọi vào, mở mắt quả nhiên thấy có thuyền và người đưa
đi đến bờ, không thấy
người và thuyền nữa, người này bèn xuất gia
làm Sa-môn đại tinh tiến.
Lại nữa, Lưu Trừng tùy theo Phí Yêm, làm người chăn nuôi ở
Quảng Châu, đi đến cung thuyền dừng lại lại vì gặp gió, mẹ Trừng và hai con từng tiếng liên tục xưng danh
Quán Thế Âm, bỗng nhiên thấy hai người đẩy thuyền liền được yên lành.
Vợ Trừng ở
thuyền khác không vượt
sông được. Ba người Đạo Linh nương theo băng vượt qua bến
sông Mạnh, gần nữa đoạn đường một người trước rơi xuống một người kế là
chìm nghỉm, Linh tiến lùi trên băng chắc chắn
chết, không còn nghi ngờ
gì, bèn một lòng xưng niệm Quán Thế Âm, chân như vượt qua tấm ván - đêm tối gặp được ánh
sáng đỏ thẳng tắp
đến bờ”. Trường hợp
này rất nhiều, đều được Thánh lực che chở.

Ba là dựa theo quán để giải thích: Nước quả báo đến Nhị
thiền, nước nghiệp ác có ở cả ba cõi, nước phiền não có ở cả Đại thừa
Tiểu thừa. Như địa ngục
vạt nóng nước sôi phẩn giải biển mặn sông tro
trôi nổi đắm chìm, trong
đường ngạ quỹ cũng có lấp sông bít biển, súc
sanh chìm ngập
sóng đập gây ra tai hại,
A-tu-la cũng có nạn nước, trong
loài người có thể
biết. Nạn nước đến Nhị thiền dâng tràn không bờ bến, lúc này nếu không xưng niêïm danh hiệu còn không đến chỗ
sông
cạn, huống chi mãi mãi
tránh được ư? Kế là là nước nghiệp ác: Các điều ác phá hoại thiện nghiệp ấy, đều gọi là
sự hủy hoại của nhân duyên ái dục và
sóng nước nghiệp ác. Trút vào trong ba đường ác quên mất chánh niệm như buông bỏ
phao nổi, kiến, tư
như La-sát, thoái thiện vào ác tức là nước trôi, đâu cần phải
sóng to gió lớn? Nếu có thể nhất tâm
xưng niệm danh hiệu liền
được chỗ nông cạn. Kế là nói về nước phiền
não: Kinh chép:
Sông lớn phiền não có thể cuốn trôi động hương
Tượng. Duyên-giác quán
sát nứơc ái dục thêm lớn, rừng dày hai mươi lăm
Hữu, nước dâng tràn
ngập não loạn Ngã tâm, sóng to gió lớn, có sông
xoáy ngược nhấn chìm
chúng sanh, tối tăm mù mịt mà không thể vượt ra,
bờ Niết-bàn kia làm
sao bước lên được ”. Cơ của người nhị thừa tu ba
mươi bảy phẩm, vận động tay chân ngăn chặn bờ có
sanh tử hiểm
nguy, đường phía trước xa tít tắp nhất tâm xưng niệm danh hiệu, nếu phát
kiến đế Tam-muội đều
gọi là chỗ cạn, vô học là bờ bên kia. Kế là
Bích-chi- Phật lấn át tập
khí là chỗ cạn, Thông giáo chánh tập hết là bờ bên kia. Kế là Biệt giáo dứt trừ bốn trụ là chỗ cạn, dứt trừ vô minh là bờ bên
kia. Kế là Viên giáo:
Lục căn thanh tịnh là chỗ cạn nhập Đồng luân là
bờ bên kia, trong Biến dịch thì dứt từng phần là chỗ cạn, cuối cùng vô minh
không còn
mới gọi là bờ bên kia. Lại sơ quả tránh được kiến lưu,
Tam quả tránh được Dục
lưu, tứ quả tránh được Hữu lưu, cho đến Viên giáo mới tránh được vô minh lưu,
Bồ-tát sở dó khắp nơi ứng cứu nạn nước, đều là vốn có tu từ bi hai quán
Biệt - Viên, ngày nay thành tựu năng
lực của Vương Tam-muội.
Vì sao như vậy? Bởi vì lúc Bồ-tát tu biệt
quán, thấy chúng sanh nổi
trôi trong nước quả báo, khởi lên thệ nguyện
cứu giúp. Lúc Bồ-tát
tu giới - định, dùng thiện chữa trị ác, đối với nước các thiền định - nước quang
Tam-muội - nước thắng xứ - nước nhất thiết xứ, đều khởi lên từ bi dùng thiện thay đổi ác. Lại từ nước Giả đi vào
Không phát ra chân vô lậu, từ Không ra goài Giả đạt được nước
nhân duyên,
đi vào nước Trung đạo
thấy nước thật tướng, từng tiết pháp môn đều khởi lên từ bi xông ướp các chúng
sanh khiến cho thành tựu vương
Tam- muội. Vắng lặng mà
thường soi chiếu chúng sanh bị nổi trôi trong
nước quả báo, xưng danh
hiệu làm cơ phù hợp Sự, Từ bi cứu giúp quả báo, nước giới định từ bi cứu giúp nghiệp ác, ba quán từ bi cứu giúp
phiền não, tất cả trong
một lúc đều được giải thoát. Như Hoa Nghiêm quyển ba mươi tám chép: “Thiện Tài đến cõi nước
Hải Môn, Tỳ-kheo Hải Vân nói cho kinh Phổ Nhãn
rằng: Mười hai năm nay thường quán sát biển này dần dần
càng sâu, oai nghi của thân lớn, châu báu chứa nhóm
quán sát như vậy rồi thì thấy đáy biển mọc lên hoa
sen lớn, vô lượng trời rồng

tám bộ trang nghiêm trên hoa, có Đức
Phật tướng tốt vô biên, đứng
trước duỗi tay phải xoa đỉnh đầu tôi, nói cho nghe
kinh Phổ Nhãn một
ngàn hai trăm năm, “Một ngày vốn được A-tăng-kỳ
phẩm vô lượng vô
biên. Nếu lấy nước biển làm mực - Tu-di nhóm hợp
làm bút, viết chép
kinh này không thể nào hết được”. Nên biết
rằng pháp môn nước thâu nhiếp tất cả các pháp, cũng như Đại Phẩm môn chữ A đầy đủ tất cả các
nghóa, Quán Âm đối với pháp môn nước thông đạt
đã lâu, cho nên có thể khắp nơi tiếp ứng tất cả nạn nước. Lại vốn có tu pháp môn viên
quán, vô duyên từ bi khắp ứng tất cả là quán
sát môn chữ “nước” mười
pháp giới hướng về chữ, “nước” là hướng
về không vượt qua, nước còn
không thể đạt được, nói gì sẽ hướng về -
không hướng về. Mười pháp giới hướng về nước là
Tục đế, nước còn không thể đạt được tức là
Chân đế, sao nói sẽ có hướng về, không hướng về,
tức là cả hai chẳng phải
mà hiển rõ Trung đạo đệ nhất nghóa đế. Như vậy
nghóa của ba đế quán
sát chữ
“nước” trong mười pháp giới, tức là hướng về vô duyên từ bi khắp nơi xông ướp ba đế - chúng
sanh trong mười pháp giới, cho nên có
thể ứng trọn vẹn tất cả. Nếu phân biệt quán
sát, dùng mười sáu Tam- muội cứu nước quả báo, dùng hai mươi bốn
Tam-muội cứu nước nghiệp

ác, dùng hai
mươi lăm Tam-muội cứu nạn nước đi vào không Hữu
lưu của Nhị thừa - Thông
- Biệt - Viên. Dùng hai mươi lăm Tam-muội cứu Biệt giáo ra khỏi Giả, ở trong dòng Hữu khiến cho không vấy
nhiễm dịch bệnh. Dùng hai mươi lăm
Tam-muội cứu nạn nước của dòng
vô minh thuộc Viên giáo
nhập Trung đạo. Tất cả ngay một lúc đều
được giải thoát. Thứ
ba là nạn La-sát cũng chia làm ba: Một là Thuận theo văn. Hai là
Dẫn ra sư. Ba là
Giải thích quán.
Thuận theo văn lại
chia làm hai: Một - Nói về
nạn. Hai. Kết luận tên gọi. Trong nạn chia làm năm: Một. Đưa
ra số. Hai. là nói về lý do
gặp nạn. Ba. Gặp phải
khổ đau. Bốn. Nói về cơ.
năm Nói về ứng. Về nhân số chỉ nêu ra số chung trăm ngàn không phân định nhiều ít, rõ ràng đi vào biển tìm cầu vật
quí kết bạn không chắn
chắn, số tuy không nhất định nhưng số cuối cùng không thể một mình hướng tới, vì vậy đưa ra trăm ngàn.
Kinh Hiền Ngu chép: “Ruộng vườn
sinh sản trăm lần - người buôn đánh giá ngàn lần - làm quan muôn lần, đi vào biển may mắn trở về được vô
lượng lần”, do đó đi vào biển. Kế là gặp phải gió là lý do gặp nạn, dẫn ra văn
dưới chứng minh. Nay nếu
khai bày gió làm chánh nạn, văn dưới chép: Đều giải thoát nạn
do La-sát”. Đây há không phải là nạn
La-sát hay
sao? Nạn do chánh ứng
không thuộc về nguyên do ấy, sao chỉ do gió, do gió rơi vào nạn do đi vào biển gặp phải gió. Cầu tìm vật quí đi vào biển bởi tham cầu trân bảo quí giá, xoay vần liên tục lẫn nhau bởi vì nạn gió
cấp thiết, cho nên gió
là lý do rơi vào nạn. Bảy thứ báu chính là ngọc ngà châu báu là vật quí gần cạnh. Còn châu báu như ý là
tối thượng, nay nói Đẳng là các thứ báu loại cao loại thấp.
Kinh Lâu Thán chép: “Biển lớn có bảy thứ báu giống như vật báu, một trăm hai mươi loại châu báu
thực sự”. Hắc Phong:
Xưa nói gió không màu sắc thổi cát đen cho nên như vậy. Có người công kích điều này rằng: Trong cát không có thuyền
- trong nước không có cát, chẳng phải là thổi cát đen mà chính là
thổi mây đen mà thôi.
Nay trở lại ví dụ nạn này, trong nước không có mây

trong mây không có thuyền,
sao có thể công kích cát mà phân biệt mây? Gió có thể thổi mây đen vì
sao không thể thổi được cát đen?
Kinh Thỉnh Quán Âm chép: “Gió đen xuyên thủng
ngọn sóng”.
Nhân Vương Bát-nhã nói gió có
sáu
màu sắc: Đen, đỏ, xanh, trời, đất, lửa.
Kinh Thọ Ấm nói về năm loại gió.
A-hàm cũng chép: “Có gió đen - gió đen thêm
nữa rất là khiếp sợ”. La-sát là quỷ ăn thịt
người, xác người thối rửa có thể niệm chú nuôi giữ làm cho tươi lại. Lại có quỷ ăn tinh khí,
trong tim người có bảy giọt nước ngọt hòa hợp nuôi giữ tinh thần, quỷ ăn một giọt
khiến cho người đau đầu, ba giọt thì buồn bực vô
cùng, bảy giọt hết cả

thì chết. Một người xưng danh hiệu những người khác đều thoát nạn: Cùng chung thuyền buồn lo cảm thường ngung lại hay tán loạn,
tuy miệng không xướng
gọi như nhau, mà tâm giúp nhau tìm kiếm phước cho
nên đều được cứu giúp quả là đồng đều. Nếu
sau đó gặp giặc cướp thì
đồng thanh, tức là trên đất liền tâm phần nhiều không thể
cùng quyết định, cần
phải xưng gọi hiệu lệnh, khiến cho đều nhau khác với tai nạn trên nước, vì
sao ngay ở đây kết thúc tên gọi của Quán Âm? Đây chính là dựa vào một người xưng danh hiệu mà dựa vào gồm đủ
mọi người trong nhóm, rõ
ràng Từ lực che phủ rộng khắp cứu hộ bình
đẳng, biểu hiện tên gọi
của Quán Âm. Hai là dẫn việc chứng minh -
Truyện Ứng Nghiệm chép:
“Hơn một trăm người nước ngoài từ nước Sư tử
đi biển hướng về Phù
Nam, giữa đường, bỗng gặp gió mạnh lạc vào nước quỷ, chúng muốn ăn tất cả. Một nhóm người trên thuyền
sợ hãi xưng niệm
Quán Âm, trong đó có một
Sa-môn Tiểu thừa không tin
Quán Âm, không chịu xưng danh
hiệu. Quỷ lôi vị Sa-môn này đi, vị Sa-môn
quá khổ nên xưng niệm
theo cũng được thoát nạn”.
Kế là quán
giải thích: Không chỉ nói về gió trong thế giới, mà
hắc nghiệp cũng gọi là
gió. Kinh Hoa Nghiêm nói “Hiềm khích thù hận
là gió mạnh thổi bừng
lửa của tâm tội lỗi thường khiến cho bốc cháy
rừng rực, thổi bừng
các người đi buôn lạc vào đường ác, đánh mất căn nhà thiện của loài người và Thánh tài vô lậu”. Từ địa ngục lên đến
Tam thiền đều có nạn
gió của quả báo: Như Kinh Tăng Hộ nói về các loại hình tướng của địa ngục, gió to
sóng mạnh nhấn chìm đến mức
hủy hoại. Cái ăn của
ngạ quỷ như trong đường quỷ gió lạnh cắt xương,
nát thân. Loài súc sanh
bay chạy, tổ sập, trứng đổ sao có thể nói hết
được. Tu-la cũng có nạn gió xảy ra thì các núi va chạm vào nhau, trên đến Tam thiền các cung điện nát vụn thành cát bụi. Lúc đang như vậy
ai là người có thể cứu
giúp? Chỉ nên một lòng xưng niệm Quán Thế
Âm Bồ-tát, dùng năng
lực Vương Tam-muội, hoặc dùng tay che chắn
hoặc dùng miệng hút, vô
lượng phương tiện khiến cho được giải thoát. Kế
là nói nếu tu các thiện
ác, gió nghiệp thổi làm hủy hoại thuyền năm
giới mười điều thiện,
rơi vào nước ba đường quỷ và trong cảnh ái kiến.
Đại Kinh chép:
“Nữ La-sát hễ
sinh ra đứa con nào thì đều ăn hết, ăn con đã hết lại ăn chồng họ, khẩn cấp cần phải xưng niệm
Quán Thế Âm Bồ-tát, dùng lực
từ bi có thể khiến cho giải thoát”. Kế là nói về
người nhị thừa phân
biệt vật báu Thánh tài. Vì gió phiền não thổi thuyền
tuệ hành, thuyền tu hành
rơi vào cảnh kiến ái, vì ái kiến nên bị La-sát làm hại.
Nếu thường xưng niệm
Quán Thế Âm
Bồ-tát thì được thoát khỏi
hai vòng kiến ái, mãi mãi được tránh khỏi hắc nghiệp của hai
mươi lăm Hữu.
Kế là nói về
Bích Chi Phật - lục độ hạnh - Thông - Biêït - Viên
- Biến dịch v.v… Đi vào biển phiền não nhặt vật báu Nhất-thiết-trí, gió dữ tám đảo đã thổi trôi dạt, thuyền các hành rơi vào nước quỷ nhị
biên, dùng tâm chánh
quán, thể đạt các pháp không sanh không diệt, đi
vào trong thật tế, liền
được giải thoát. Nghóa quỷ hợp với chương trước
sau cho nên không nói lại.
Nạn gió trong pháp giới vô lượng cùng lúc
ứng đầy đủ là đều
do từ bi của Biệt - Viên xông ướp, Bồ-tát vốn có tu
Biệt quán, thấy gió trong
sự lập liền khởi lên từ bi tu giới định tuệ, thấy gió nghiệp ác liền khởi lên từ bi lúc tu ba quán, từng tiết từng tiết từ bi khiến cho đi vào trong gió thật tướng của
Vương Tam-muội, dùng
sự từ bi cứu gió quả
báo, dùng định tuệ từ bi cứu gió nghiệp ác, Ba quán từ bi cứu gió phiền não, cho nên có thể dứt trừ mười thứ tai nạn.
Nếu thực hiện Viên quán
nói về cơ ứng thì chỉ quán môn chữ “Gió” đầy
đủ soi chiếu mười pháp
giới, ba đế rõ ràng thông suốt không ngăn ngại
từ bi che phủ khắp nơi.
Nếu phân biệt nói về vương Tam-muội thì, dùng mười bảy
Tam-muội cứu gió quả báo, dùng hai mươi bốn
Tam-muội cứu gió tu nhân, dùng hai mươi lăm
Tam-muội cứu gió phiền não từ
Giả đi vào Không của Nhị thừa - Thông -
Biệt - Viên, dùng hai mươi
lăm Tam-muội cứu gió vô
tri ra khỏi Giả của Biệt giáo, dùng hai mươi
lăm Tam-muội cứu gió vô
minh đi vào Trung của Viên giáo. Biến dịch
có thể hiểu. Như vậy
cứu khắp cả pháp giới, tất cả cùng lúc đều
được giải thoát.

Thứ tư nói về nạn dao gậy cũng chia làm ba: Một là Thuận
theo văn. Hai. Dẫn chứng.
Ba. Quán giải thích. Thuận theo văn chia làm ba: Một. Gặp phải nạn tức
là khổ. Hai. Xưng danh hiệu tức
là thiện, Ba. Ứng.

Nay nói đao gậy gẫy từng khúc ấy là nói người cầm dụng cụ
giết hại, một gãy một
đến tùy theo đến tùy theo mất, càng hiển bày uy lực to lớn.

Hỏi: Nước - lửa sao không làm cho diệt bớt vậy? Đáp: Dao gậy gãy tiếp tục đến lại nói về
Thánh lực, nước -
lửa sau khi diệt ai lại
mang đến. Đã không mang đến thì diệt hiển bày
chỗ nào? Nay chỉ khiến cho
dứt bặt nóng bức không thiêu đốt,
dòng nước lớn càng thêm nông cạn,
còn nói lên uy lực rộng lớn đều có ý đó,
không thể nào một ví dụ làm nạn. Hai dẫn ra
sự việc
chứng minh.
Truyện Ứng Nghiệm chép:
“Trong thời
Tần Thái Nguyên ở
Bành Thành có một

người bị vu
oan là cướp, vốn cúng dường tượng vàng đeo trong búi
tóc, sau cúi đầu dưới
pháp đao chỉ nghe tiếng vàng, đao ba lần gãy mà
đầu vẫn vậy. Cởi ra thấy tượng có ba vết đao, do đây được tha.
Lại nữa, nước Thục có một
người dùng hộp chiên đàn đựng tượng đặt trong
búi tóc, gặp Diêu Trường
đánh đất Thục. Người này và Diêu Trường
gặp nhau, Diêu Trường
dùng tay chặt người đó nghe ở cổ có âm thanh,
lùi lại sau xem tượng
quả nhiên thấy có vết, người đó cảm thấy đau buồn, lẽ nào tổn hại thân mình biến thành làm hại uy dung của bậc
Thánh, nên sau càng thêm
tinh tiến, Thời Tấn Thái Nguyên có Cao Câu
Sách người Dương Kinh, phạm pháp
sắp bị hành hình nên một lòng qui
mạng, xiềng xích kẹp chặt
không thấy nơi nào, hạ đao thì đao gãy, treo cổ
thì dây đứt từng khúc,
liền bán vợ con và tự mình xây dựng năm tầng
tháp ở huyện Kinh.

Thời Tống Thái Thỉ lúc đầu chiến tranh hỗn loạn khắp bốn
phương, Thầm Văn Tú chăn
nuôi ở Thanh Châu, nói cho người địa phương biết về
sự công kích của
Tăng Tuấn. Tú đem cây đường lê chúc mừng
lôi kéo vợ Tư Mã Thị
v.v…” Ba là giải thích quán: Chẳng những dụng
cụ giết hại của thế
gian gọi là dao gậy, nghiệp ác cũng có thể làm tổn hại nghiệp thiện thân mạng.
Những phiền não như
sáu trần - ba độc đều gọi là đao tên. Từ địa ngục trở đi thì có núi dao móc xương cây
kiếm làm hại thân thể,
cưa tách ra mổ xẻ thái nhỏ bừa bãi khổ sở. Ngạ quỷ lại chém chặt nhau làm thương tổn lẫn nhau.
Súc sanh tự nhiên có
trống mái ngà sừng tự
va chạm xung đột nhau, còn bị cắt gãy bóc lột.
Tu-la ngày đêm đánh nhau. Vua rồng làm mưa rơi biến thành lưỡi dao.
Trong loài người trước
đi trên dao sắc bén nhưng lại sợ hãi nạn chém
giết, lại có chết đột ngột ngoài biên ải, lại
có ngầm dao nơi chợ búa phía
Đông. Lúc trời đánh
nhau với Tu-la năm tình thất thủ, đều có nỗi khổ của
dao gậy lo sợ mất mạng.
Nếu có thể xưng niệm Quán Thế Âm, hoặc cảm ứng hình phạt do đao
sẽ bị gẫy từng đoạn, hoặc cảm ứng
sức lực
cân bằng đứng giữa
trận chiến khiến cho được yên hòa.

Kế là nói về tu các nhân thiện, vì đao tên ba độc nghiệp ác
phá hoại tâm thiện, cắt
đứt da Giới - thịt Định - xương Tuệ, tâm tủy vi
diệu định tuệ pháp thân,
thoái mất rơi rụng mất đường trời - người. Cho đến chánh mạng khó bước lên mà dễ
nhào xuống, muôn kiếp không
trở lại khởi lên tâm
sợ hãi, xưng niệm Quán Thế Âm được cứu hộ, ba
độc Không làm tổn hại
rõ ràng lên cao thọ hưởng vui sướng, chính là năng lực
của Bồ-tát. Kế là trình bày người hàng
Thanh-văn chán ngán tai
họa sinh tử liền quán
sát kiến tư trong ba cõi dữ dội hơn đao tên. Vì vậy Đại

Kinh chép: “Thà suốt đời thân cận
hàng Chiên-đà-la, chứ không
nên tạm thời gần gũi
năm ấm ái giả dối thân thiện, sáu giặc rút đao hướng về đường chánh như là xua đuổi oán hận”. Đại
Luận chép: “Giống như lâm trận giữa
dao sắc, giặc kết
sử chưa dứt não hại chưa trừ,
như ở chung phòng với
rắn độc, như người bị trói đem đi giết, lúc này
làm sao yên lòng ngủ
được”. Ngũ Khổ Chương Cú chép: “Mười hai lớp như thành trì - ba lớp như giậu gai - năm người rút dao giữ cổng, lúc này
suy nghó
sợ hãi như vậy nhờ đâu thoát được? Ngay nơi
đường chánh,
cần phải dốc lòng xưng
niệm Quán Thế Âm, ba nghiệp rất đỗi chu đáo thì cơ thành tựu cảm
thông suốt, có thể xé toạc tấm phiếu
sanh tử vượt qua dòng
sông ân ái, không bị dao gậy phiền não làm hại, chúA-dục
vua ma vì sao không như
thế?” Kế là nói về Bích Chi Phật, tiếp tục nói
về lục độ hành, tiếp
tục nói về Thông - Biệt - Viên - Biến dịch v.v…
Đao tên năm trụ làm hại
pháp thân tổn thương Tuệ mạng, nếu có thể xưng danh hiệu thì được Thánh cảm ứng khuyên nhủ xa lìa dao gậy Thông
- Biệt thoát
khỏi đất của hai tử, há chẳng phải từ lực của
Pháp thân ư? Lại tiếp tục nói về cơ - ứng dao gậy khắp cả pháp giới. Bởi vì từ lúc
đầu tu quán Biệt - Viên,
thấy các dao nhọn tổn thương hủy họai, liền
khởi lên từ bi mình nên
cứu hộ. Lúc tu thiện ngăn ác, đối với nghiệp
thiện ác lại khởi lên
từ bi. Nếu quán sát dao gậy là nhân duyên sanh ra pháp thì lúc tu ba quán, lại khởi lên từ bi lấp đầy
hạnh nguyện. Nay an
trú trong Vương Tam-muội,
vô lượng thần lực dùng bổn sự từ bi hướng
về dao gậy quả báo, tu
thiện từ bi cứu giúp dao gậy nghiệp ác, ba quán
từ bi cứu giúp dao gậy
phiền não. Dao gậy là chất ngại thuộc về môn chữ Địa
thâu nhiếp,
Bồ-tát đối với môn Địa chất ngại hiểu rõ ràng
thông suốt như Hoa Nghiêm
bốn mươi trình bày: “Đồng nữ Di Đa-la ở
trong cung Sư Tử Tràng
Vương thuộc thành Sư Tử Phấn Tấn, nơi pháp
đường Bảo Tạng trong
sáng, trang hoàng pháp đường này không thể nghó bàn được, mỗi mỗi trụ lưu ly tường kim cương
gương ma-ni, trong các thứ báu - các chuông linh - các cây cối - các hình tượng - các chuỗi anh lạc, ở trong tất cả chất ngại vốn có này, nhìn thấy hết tất cả
Như-lai từ
sơ phát tâm thực hành
Bồ-tát đạo, cho đến thành tựu Đẳng
Chánh Giác mà nhập diệt, điều hiện rõ ở trong không có gì không rõ ràng, như
ở trong nước trong sạch
thấy hình bóng mặt trăng. Pháp môn này gọi
là Bát-nhã Phổ Trang
Nghiêm pháp môn. Lúc Thiện Tài đi vào Địa
pháp môn này, có thể
đạt được bất khả nói Đà-la-ni - đại từ đại bi
Đà-la-ni môn, có thể
làm Phật sự Đà-la-ni, tất cả các pháp không có pháp
nào không đầy đủ”.
Nên biết rằng môn chữ Địa ứng khắp tất cả khiến cho
được giải
thoát. Lại nữa, pháp quán Địa đại chất ngại của
Viên quán, thâu nhiếp tất cả mười pháp giới ba đế rõ ràng, hiểu rõ ở trong Địa môn, khởi lên đầy đủ từ bi khắp cả pháp giới, vắng lặng mà thường
soi
chiếu không có cơ nào không ứng. Nếu muốn phân biệt nói điều đó khiến
cho dễ hiểu, sử dụng
mười Tam-muội cứu giúp dao gậy quả báo, sử
dụng hai mươi bốn Tam-muội
cứu giúp dao gậy ba độc, dùng hai mươi
lăm Tam-muội cứu giúp dao gậy phiền não đi vào không, dùng hai mươi lăm
Tam-muội cứu giúp dao gậy vô tri ra ngoài Giả, dùng hai mươi
lăm Tam-muội cứu giúp
dao gậy vô minh đi vào Trung, tất cả ngay một lúc đều được giải thoát.
Thứ năm nạn quỷ cũng chia
làm ba: Một.
Thuận theo văn.
Hai. Dẫn chứng. Ba.
Quán giải thích.
Thuâïn theo văn chia làm bốn:
Một. Nêu xứ sở; Hai. Nói về gặp nạn tức
là khổ; Ba. Xưng danh tức
là thiện; Bốn. Ứng.
Nói “Đầy trong cõi tam thiên đại thiên là từ ngữ giả thiết. Nếu nói đều hơn nữa, lại từ nơi nào đến? Biết là giả dụ nói như vậy. Nước lửa trên đây
sao không giả thiết đầy cả đại thiên vậy?
Quỷ có tâm thức kéo dài lẫn nhau cho nên giả thiết nói đầy cả tam thiên
đại thiên là thuận
tiện, nước lửa vô tâm giả thiết đầy là khó.
Vì lẽ đó quỷ sợ Quán Âm có uy có ân, nếu không phải mong ân thì là
sợ uy, cho nên nghe danh hiệu còn không thể tăng thêm đối với mắt ác, há dễ cho dấy lên tâm làm hại hay
sao? Tâm làm hại - Mắt xấu ác cả hai
đều ngưng lại. Kế là dựa vào
sự chứng minh điều đó. Tiếp đến giải
thích quán: Nếu quả báo
nói về nạn quỷ ấy thì đường địa ngục cũng phải
có đại lực quỷ tệ ác
não loạn các tội nhân. Hạng đại lực trong đường
quỷ não loạn đối với
tiểu quỷ, quỷ trong đường súc sanh cũng ăn súc
sanh. Trong loài người có
thể biết, chư Thiên đã dẫn đầu quỷ sao để cho
bị quỷ làm não loạn? Như
trong A-hàm chép: Có Đại lực quỷ không để ý ngồi nơi giường của Đế Thích, Đế Thích rất giận nên ánh
sáng của
quỷ chuyển sang mạnh mẽ,
Đế Thích lui lại phát khởi từ tâm thì ánh
sáng của quỷ tắt liền
mất đi” Thiên chủ đã bị quỹ làm não loạn, huống chi tứ
Vương trong đường Tu-la ư? Những nơi như vậy
sợ hãi nạn quỷ
xưng niệm Quán Thế Âm,
thì không thể tiến hành làm hại được. Kế là
nói về tu nhân: Tự có
nghiệp ác gọi là quỷ, tự có quỷ khuấy động ba độc, như
A-hàm chép: Dâm cũng có quỷ - quỷ đi vào tâm người thì
khiến cho người dâm quá
mức bình thường”. Hoặc quỷ khiến cho sân -
khiến cho tà vạy. Nên
biết quỷ cũng phá bỏ điều thiện. Đương thể ba
độc là quỷ: Dâm phá hoại phạm hạnh,
sân phá bỏ từ bi, quỷ tham não loạn giới không trộm cắp, quỷ thèm rượu đến não loạn giới không uống rượu cho
đến thập
thiện - các thiền cũng như vậy, đều bị quỷ ác
nhiễm làm tổn hại.
Nghiệp của trời người con lay động hay không lay động nếu
thường xưng danh hiệu thì
không thể tiến hành làm hại được. Kế là nói về
quỷ phiền não. Kiến tâm là quỷ nam, ái tâm là quỷ nữ. Nếu nói về quỷ
này thì có thể đầy cả
tam thiên đại thiên thế giới. Chẳng phải tiếp tục
nói về giả thiết, tại
vì sao? Bởi vì kiến sử trải qua ba cõi có tám mươi
tám sử, ái sử trải
qua ba cõi hợp lại có chín mươi tám sử, há không tràn đầy khắp nơi hay
sao? Quỷ này muốn đến não hại người ba thừa cho đến người thực hành lục độ - Thông - Biệt - Viên v.v… Đại
Kinh chép: “Chỉ nguyện Thế Tôn,
bậc thầy lương thiện chú nguyện làm cho chúng con trừ bỏ quỷ vô minh”.
Lại chép: La-sát ngu
si dừng lại ở trong đó
há chẳng phải là quỷ
phiền não hay sao? Nếu xưng danh tụng niệm quán trí thành tựu,
có thể khiến cho trần lao kiến ái tùy ý chuyển biến không thể nào làm hại được. Kế là nói về Biệt - Viên vốn có quán từ bi cơ
ứng: Biệt quán Bồ-tát
lúc mới phát tâm, thấy các ác quỷ não loạn thế
gian không có khả năng
cứu giúp trừ diệt như hạng Ngật Noa Ca La não hại Tỳ-xá-ly, vì thế
Bồ-tát khởi dậy từ bi để thực hiện ủng hộ nếu tu các điều thiện bị điều ác làm hỏng cũng khởi dậy từ bi khiến cho điều
thiện được thành tựu.
Nếu quán sát quỷ này cho đến quỷ nghiệp đều là nhân duyên
sanh ra pháp từ Giả đi vào Không - ra khỏi Giả đi vào Trung,
mỗi mỗi đều từ bi thệ
nguyện, đối với các phiền não thấu suốt sâu sắc
thật tướng thành tựu
Vương Tam-muội, dùng bổn thệ nguyện huân tu
pháp thân chúng sanh. Nếu
gặp phải nạn quỷ có thể cứu hộ tất cả pháp giới, dùng
sự từ bi cứu quỷ quả báo, dùng tu thiện từ bi cứu quỷ nghiệp ác dùng ba quán từ bi cứu các quỷ ác kiến vô minh v.v… tất cả làm cho
các quỷ tùy ý ngoan
ngoãn theo hầu, không thể trở thành mắt ác nhìn ngó. Như
Hoa Nghiêm bốn mươi ba chép:
“Thành Ca-tỳ-la Bà,
Bà Sa Bà Đà Dạ Thiên, bởi
sau khi mặt trời lặn thấy khắp nơi trống không, thấy trên thân đó có tất cả tinh tú hiện rõ trong một lỗ chân lông, thấy
chúng sanh đã cảm hóa,
hoặc sanh lên cõi trời hoặc được làm nhị thừa, hoặc tu
Bồ-tát hạnh nhiều loại
phương tiện, phải đều thấy nghe. Lúc bấy
giờ Dạ Thiên bày tỏ
với Thiện Tài: Tôi hướng về chúng sanh ác phát
tâm Đại Từ, với chúng
sanh bất thiện phát tâm Đại bi, đối với
Thanh-văn Duyên-giác phát
tâm an lập Nhất-thiết-trí đạo. Tôi thấy chúng sanh
xa lìa đường chánh hướng về nơi nẻo tà, dính mắc
các điên đảo hư
vọng mê hoặc chịu đựng
nhiều khổ não. Tôi thấy như vậy rồi dùng vô
lượng phương tiện trừ bỏ tà hoặc đó yên tâm lập nên
chánh kiến, cho
nên biết pháp thân
Bồ-tát dùng thân quỷ Dạ xoa, thường thực hiện như vậy
để an lâïp
chúng sanh, Bồ-tát Quán Âm đối với pháp môn thần này,
há không thông suốt, cảm
ứng rộng rãi tất cả khiến cho được vô hại.
Nếu Viên quán Thức
chủng là ái kiến quỷ môn, tất cả pháp hướng về pháp môn quỷ nơi
Thức chủng này, thì mười pháp giới ba đế đầy đủ vô
duyên từ bi, che phủ rộng
khắp tất cả tức là Quỷ môn, Lực Vương
Tam-muội thích ứng khắp cả pháp giới. Nếu phân biệt nói về điều ấy thì dùng mười
Tam-muội cứu giúp
quỷ Sự, dùng hai mươi bốn
Tam-muội cứu giúp quỷ nghiệp ác,
dùng hai mươi lăm Tam-muội cứu giúp quỷ đi vào
không của ba thừa - Thông - Biệt - Viên, cho đến đi vào Trung đạo,
tất cả một lúc đều
không thể tiến hành làm hại.

Thứ sáu nạn
gông xiềng cũng chia làm ba: Một. Thuận theo văn. Hai.
Dẫn chứng. Ba.
Quán giải thích.
Thuận theo văn chia
làm bốn: Một. Nêu lên có tội và
vô tội. Hai.
Gặp nạn. Ba.
Xưng danh. Bốn. Cảm ứng.
Phỏng theo trên cho rằng bị làm hại đây chắc chắn đi vào
phần chết. Chỗ này trình
này về có tội hay vô tội, hoặc là mở rộng kiểm tra chưa xác định, hoặc có thể phân định đi vào hạng đồng phạm.
Nếu phân định hay chưa phân
định đều bị giam cầm nghiêm ngặt, thì tức nói về tâm bình đẳng của bậc Thánh chủ yếu cứu giúp kẻ tù tội đó, không
luận đến có tội hay vô
tội. Ở tay gọi là con gáiu (cái còng tay) - ở chân
gọi là Giới (cái cùm
chân), ở cổ gọi là Già (cái gông cổ), ở thân gọi là
tỏa (xiềng xích). Đây
tức là tên gọi của ba loại bằng gỗ môït loại bằng
sắt. Gắn liền tên gọi
gắn liền ngăn trở - trói buộc là bao phủ trói buộc thì chắc chắn bị giam giữ, giam giữ mà có trói buộc thì lo buồn
sợ hãi
cũng sâu sắc, chim chết
kêu tiếng đau thương - người chết nói sự hay.
Nếu có thể xưng niệm
Quán Thế Âm, cửa ải nặng nề
sẽ mở ra - các
loại sắt gỗ đứt gãy
hư hại. Kế là dẫn ra sự việc chứng minh - Truyện
Ứng Nghiệm chép: “Cái Hộ người vùng
Sơn Dương, giam vào ngục
phải chết, ba ngày ba đêm
tâm không gián đoạn ngưng xưng danh hiệu mắt nhìn thấy
Bồ-tát Quán Âm phát ra ánh
sáng
chiếu soi, xiềng xích
cởi ra cửa ngục thông
suốt tìm ánh sáng mà đi, đi được hai mươi dặm
ánh sáng mới dừng.
Trương Sướng vì trách móc Vương Trưởng Sử,
Vương và Sướng giam giữ Đình Úy tụng kinh một ngàn biến, xiềng xích đứt từng đoạn ít ngày thì loại trừ.
Hư Thừa tướng v.v… Ba là
Quán giải thích: Thể địa ngục là nhà tù, quỷ và
súc
sanh cũng có rọ lồng giam
giữ, Tu-la cũng bị năm
thứ trói buộc. Bắc phương và trên cõi trời tự tại nên không có nạn này, rơi xuống là đã trở lại không tránh khỏi tai ách
bị giam cầm. Nếu có thể
xưng danh hiệu đều được đứt gãy hư hoại. Kế
là nói về tu nhân nghiệp
ác tức gọi là gông xiềng. Nghiệp ác tuy có năng
lực nhưng
không thể theo đuổi người không tạo tác. Nếu có tạo
nghiệp thì quả cuối cùng
không thể mất đi. Cho nên nói pháp không mất
như bản ký kết. Nếu
người tu tập các điều thiện bị nghiệp ác che phủ, như núi lớn
soi bóng che phủ nơi tâm, khiến cho điều thiêïn bại hoại gia
tăng nghiệp ác, nghiệp ác tức là dẫn đến quả trói buộc không có cách nào
có thể giải trừ. Nếu
muốn thoát khỏi nghiệp này thì nhờ thời gian có
thể cứu giúp, khẩn cấp xưng niệm Quán Âm có thể khiến cho ba nghiệp
ác hư hoại. Vì vậy kinh chép: “Vợ con lấy làm xiềng xích cùm kẹp, tiền
tài lấy làm lao ngục,
vương pháp lấy làm lang sói, che đậy ngăn trở người thực hành không được tu đạo, đối với hiện tại là quả báo trói buộc,
ở quá khứ là nghiệp.
Kế là nói về hàng Thanh-văn: Phàm phu và ba
quả đều là có tội,
La-hán là vô tội. Đại Phẩm chép: Ma-ha Na Già tuy
có tội vô tội nhưng
cùng ở trong ngục ba cõi, sợi dây năm ấm trói
buộc ba tướng vô thường kiểm tra đóng chặt đóng dấu
niêm phong.
Mê hoặc trên quyền thật gọi
là cái còng (Nữu), mê hoặc trên định tuệ gọi là
cái cùm (Giới), mê hoặc trên Trung đạo gọi là cái
gông (Già), mê hoặc
trên Pháp thân gọi là
xiềng xích, (Tỏa). Những loại như vậy trói buộc
người thực hành không
thể nào thoát ra được, xưng danh hiệu gắn liền với
ý niệm chắc chắn được
linh ứng. Nếu phát khởi định tuệ là cùm chân
trừ bỏ, nếu phát ra
quyền thật thì còng tay trừ bỏ, nếu phá trừ vô minh thì gông cổ trừ diệt, pháp thân hiển bày rõ ra thì xiềng xích đứt đoạn,
đi vào vô dư Niết-bàn
thì hệ lụy trừ bỏ, tránh khỏi ba tướng thì lìa xa
tra xét, vượt ra ba cõi
là ra ngoài tù ngục. Chỗ này lại có ý Thông -
Biệt. Kế là nói về
Bích Chi Phật - Lục độ hành - Thông -
Biệt - Viên.
Nếu nói về gông xiềng
giống như Địa là chất ngại, Biệt - Viên vốn có quán đã khởi lên từ bi nghóa cảm ứng khắp nơi không khác đối với trước,
như ba ngàn đại thiên
dùng biểu thị cho Không chủng, vua giặc quỷ
v.v… dùng biểu thị cho
Thức chủng. Luận về mười loại đó thì Phổ ứng ở
đây cũng như trước nói
về bổn quán. Nay quán sẽ nói về Bồ-tát thấy
chúng sanh dùng Không -
Thức thành tựu thân quả báo, trở lại bị Không -
Thức làm não hại, lúc tu các điều thiện thì nghiệp của Không - Thức cũng có thể làm hỏng
điều thiện.
Quán sát Không - Thức có chướng ngại của ba đế. Từng tiết từng tiết như vậy đều khởi lên từ bi. Bi là muốn
dứt trừ nỗi khổ cho
chúng sanh, Từ là muốn mang lại niềm vui cho
chúng sanh. Vì thế. Tịnh
Danh chép: “Bồ-tát quán sát bốn đại chủng - Không
chủng - Thức chủng cho nên nguyện đều không không, không có bốn đại - không có Không - không có Thức, đây là đi vào Bất nhị pháp môn. Hoặc là
Vương Tam-muội có thể tùy ứng khắp cả mười pháp giới, dùng

Sự từ bi cứu nạn báo Không - Thức, dùng tu thiện từ bi cứu nạn
nghiệp ác Không - Thức,
dùng ba quán từ bi cứu nạn phiền não Không -
Thức, cho nên biết Quán Âm đối với pháp môn Không - Thức mà được tự
tại”. Hoa Nghiêm ba mươi
chín chép: Thiện Trú Tỳ-kheo ở giữa hư
không thực hiện Phật sự
to lớn, “Nếu thực hiện Viên quán, quán không
chủng nhân duyên tánh
tướng bổn mạt rốt ráo v.v… thì tất cả mười pháp
giới đều khởi lên
Không môn, Thức cũng như vậy, khởi lên vô duyên từ
bi xông ướp các chúng
sanh, mười pháp giới có cơ liền có thể tất cả
cùng lúc mà được giải thoát.

Thứ bảy nạn cướp bóc cũng chia làm ba: Một là Thuận theo
văn, Hai. Dẫn chứng. Ba
là Quán giải thích. Thuận theo văn chia làm
bốn: Một là Nêu lên nơi
chỗ hoạn nạn. Hai là Nêu lên người gặp nạn. Ba là Trình bày
có cơ. Bốn.
Nói về ứng. Nơi chỗ hoạn nạn ấy là trước tiên
nói về nơi chốn, tức
là cõi nước đại thiên. Kế là nói về nạn tức là cướp bóc đầy cả tam thiên đại thiên là từ ngữ giả thiết. Đất nước rộng rãi
giặc cướp nhiều Thánh
lực đến có thể cứu giúp hiển bày công năng.
Oán là nạn này
sâu nặng. Giặc cướp vốn cầu tìm tài
sản - oán hận vốn làm
mất mạng. Nay oán hận
làm gặc cướp chắc chắn tài và mạng cả hai đều
có kế hoạch. Nếu quá khứ chảy máu gọi là oán hận, hiện tại cướp đoạt tài
sản gọi là giặc cướp. Cướp bóc như thế đầy khắp đầy cả đại
thiên hãy còn có thể
bảo vệ, người nhẹ nhàng không thể cứu giúp được
sao? Hai là nêu người gặp nạn, tức là chủ buôn. Văn này chia làm bốn:
Một. Trình bày
người chủ. Hai. Có người
cùng nhóm. Ba.
Mang vật quí.
Bốn. Trải qua nguy hiểm. Thương là dạy bảo
lường tính. Người này lựa chọn nhận biết đắt rẻ dễ dàng hiểu rõ tài lợi thương lượng được thích hợp, có thể làm người chủ chốt của
người buôn. Đã có chủ buôn thì có đem
theo đồ dùng, vì các
người buôn đã trải qua nguy hiểm cách xa, tất nhiên
là hàng hóa khó đạt
được, cho nên nói vật quý báu. Đường nguy hiểm ấy hoặc có thể rộng vắng vẻ cực kỳ, gọi là đường nguy hiểm.
Hoặc gặp nơi cướp bóc xông
ra, gọi là đường nguy hiểm vật. Cơ ấy cũng có bốn: Trước tiên trình bày một người
an ủi. Hai.
Khuyến khích xưng
danh hiệu. Ba. Khen ngợi
đức độ. Bốn. Mọi người cùng xưng niệm. Sở dó
an ủi ấy là ngăn lại
sự sợ hãi đó. Sở dó khuyến khích xưng danh hiệu ấy là tìm kế
sách cao hơn.
Sở dó khen ngợi đức độ ấy là khiến cho ổn định
can đảm. Nếu không an ủi
thì sợ hãi hoang mang, tuy an ủi ngăn lại sợ hãi,
nếu không tìm kế sách thì an ủi trống không có ích
gì! Cho nên
khuyến khích xưng danh hiệu.
Tuy khuyến khích xưng danh hiệu, nếu
không khen ngợi tìm kế
sách, thì tâm không thể ổn định can đảm cũng không
mạnh mẽ, vì lẽ đó khen ngợi đức độ, cho nên biết
Bồ-tát này quyết
định có thể giúp cho
không sợ hãi. Nhất định quả dựa vào ba nghóa đã đầy đủ, cùng lúc xưng niệm xướng lên cơ thành tựu được cảm ứng liền
được giải thoát. Nam mô nói là qui mạng, cũng gọi là cứu ngã, kế là kết thúc miệng cơ vậy. Nay nói Quán Âm thế lực đã to lớn mà
sự gia hộ
cũng rộng rãi, há chỉ có bảy nạn mà thôi hay
sao? Nên biết rằng khắp cả pháp giới đều có thể cứu hộ được, cho nên nói cao to
sừng
sững (nguy
nguy). Nguy nguy là từ ngữ tiếp tục trình bày
sự cao lớn
chồng chất.
Trình bày lực của Quán Âm vượt ra ngoài phần đoạn
sừng
sững ứng với hai
cõi nước, cho nên nói
là nói lại. Vì nghóa này cho nên nói nguy nguy
như thế. Hai là dẫn sự
việc chứng minh. Truyện Ứng Nghiệm chép: “Tuệ Đạt vào niên hiệu
Long An năm thứ hai đời Tấn, đào cam thảo
trên bắc Lũng, lúc rợ
Khương đói bắt người để ăn thịt. Đạt bị rợ
Khương bắt
được nhốt ở trong hàng
rào, chọn người béo mập ăn trước, Đạt liền nhất tâm xưng danh tụng kinh. Ăn người khác gần hết, chỉ riêng Đạt và một
cháu nhỏ vào ngày mai sẽ
bị ăn thịt. Đạt suốt đêm tụng kinh, vẫn mong
một cảm ứng, gần sáng
rợ Khương đến dẫn đi, bỗng nhiên thấy một con
hổ từ lùm cây hiện ra
gầm thét. Những rợ Khương chạy túa tán, con hổ do đó gặm hàng rào thành một lỗ hổng thoát đi, Đạt đem cháu nhỏ trốn được
thoát nạn. Lại,
Bùi An đi đến làm tù binh trở về, phía
Nam đến bên
sông không thể vượt qua được, nhìn thấy kî binh truy tìm ở phía
sau chết đến trong khoảnh
khắc, bèn xưng niệm Quán Thế Âm, thấy
một con sói trắng thong
thả đi đến hiện ra ôm lại, ném một cái thì vượt
qua bờ Nam, liền mất chỗ của
con sói. Kî binh cùng nhau truy đuổi ở bờ
bắc nhìn thấy than tiếc
vô cùng. Đạo Minh ở Vũ Nguyên cướp thuyền,
Đạo Nhân thẳng thắng
gặp phải nạn giặc cướp v.v…” Ba là Quán giải thích: Nếu nói về quả báo cướp bóc thì từ địa ngục đến cõi trời thứ
sáu đều
có đấu tranh. Như trong
A-hàm chép: “Đao Lợi đánh nhau không
bằng Tu- la, tìm cứu viện đến cõi trời
thứ sáu”. Cướp bóc như vậy biết xưng
danh hiệu được thoát
khỏi. Kế là lúc tu thiện thì ác sắc là kẻ thù giống
như nước và bụi đất,
xưng danh hiệu thì ác lùi lại nghiệp thiện được
thành tựu, như tối tăm
diệt đi thì sáng tỏ nảy sinh. Kế là nói về phiền não
là cướp bóc: Tất cả phiền não là oán đối của pháp xuất thế, người đi buôn là thầy yết ma của ba đế, người thọ giới là
người buôn, vô tác giới là
vật báu rất quí trọng,
năm trần là kẻ thù. Hoặc pháp sư là chủ buôn, người buôn là đồ chúng, lý giáo là vật báu rất qúi trọng, cả hai gặp ma
sự là
kẻ thù. Hoặc Tâm vương
là chủ buôn, tâm số là người buôn, trí của chánh quán là vật báu rất quí trọng, giác quán làm kẻ thù.
Hoặc Bát-nhã là
chủ buôn, năm độ muôn hạnh là
người buôn, thật tướng pháp tánh là vật báu rất quí trọng,
sáu che đậy là kẻ thù. Đem ý này trải qua các giáo nghóa tự tại thực hiện, đều thành tựu xưng danh liền được
giải thoát. Kế là dựa vào nạn cướp bóc kết thành cảm ứng từ bi của
Biệt - Viên.
Ví dụ trước đây có thể hiểu v.v…


QUÁN ÂM HUYỀN NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Thứ hai là từ “Nếu có chúng
sanh nào nặng về dâm dục
v.v…” trở xuống, là nói về ý cơ.
Giải thích phần này chia
làm hai: Một.
Thuận theo văn. Hai là
Quán giải thích.
Thuận theo văn chia làm hai:
Một. Chính thức nói về
ý cơ. Hai. Kết thúc ý cơ. Ý cơ dựa theo ba độc chia làm ba chương, mỗi chương đều có ba phần: Một là nói có khổ.
Hai. mặc niệm, hai phần
này tức là nói về cơ. Ba. Nói về lìa bỏ tức là
trình bày ba cảm ứng đó.
Thường gọi là độc ấy là thực hành xâm phạm làm hại người được dụ như độc, nhưng tên gọi có đơn có phức. Có người
giải thích rằng: Ba độc nhiều là không biết đó là lỗi lầm cho nên không
cầu Quán Âm ba độc ít
là đức phạm hạnh xưng niệm Quán Âm cho nên
có thể cảm. Ý nói rằng cách giải thích này trái với văn.
Văn chép: Nếu có chúng sanh nặng
về dâm dục niệm liền được lìa xa, vì sao đối
diện mà làm được trái
kinh? Nay trình bày ba độc nhiều, có thể niệm
Quán Âm Bồ-tát có lực khiến cho thường được xa lìa, huống chi đối với ít. Đây thì lấy nhiều
so
sánh ít mà thôi. Đại
Luận chép: “Người nữ
làm bẩn giới chê bai
pháp còn tai họa cho người, không phân biệt cầm
thú không tránh tường
cao hào rộng, bất kể tiếng tăm, đức hạnh, phá
nhà mất nước diêït
dòng họ đổ tổ tông, tai họa, kéo dài thân đó, như
Thuật Bà già tai họa kéo dài đất nước của họ, như
Chu thất bại, khen
ngợi Bao Tự”. Tịnh trú và thiền kinh trình bày người nặng về dục có con
sâu
dục, con sâu nam nước
mắt chảy ra màu xanh trắng, con sâu nữ nhã ra máu mà hồng đỏ. Lại nói có con quỹ dục quấy nhiễu lay động tâm niệm của họ khiến cho phát
sinh điên đảo mê hoặc. Như Đại
Kinh chép: “Nếu thói quen gần gũi tham dục là lúc báo ứng
chín muồi”. Đây là đưa
ra tướng đa-dục. Nếu người ít dục thì
con sâu, con quỷ ẩn nấp.
Không vượt qua điên cuồng say
sưa là tướng ít dục, sớ chép: Tự yêu thích là
tham

- người khác
yêu thích là dục .v.v… Người nhiều tức giận nóng nảy thì đời nay đời
sau không
thích nhìn, như ngựa khát bảo vệ nước uống - như bắn
sư tử mẹ, cho nên
Di giáo chép: “Giặc cướp công đức không gì
hơn tức
giận”. Hoa Nghiêm chép: “Một niệm tức giận nổi lên che
chắn trăm cửa pháp
sáng, Bồ-tát vì tức giận trái với Từ bi ngăn cách đạo
là sự việc nặng nề”.
Đại Tập chép: “Một niệm tức giận nổi lên tất cả ma quỷ được
thuận tiện”.
Niết-bàn chép: “Thói quen gần gũi tức giận,
hoặc tâm độc điên đảo
cũng nên có quỷ”. Như Kinh Nại Nữ chép: “Sân thì có bọ cạp, con
sâu này gọi là tướng
đa sân”. Trái với trước là tướng
sân ít. Kẻ nhiều ngu si,
tà vạy vẽ vời các kiến giải, bác bỏ không có nhân quả chê bai Đại thừa, như trong Đại Kinh, nói cũng như trước đều
có sâu và quỷ. Tai họa
của ba độc như vậy, muốn lìa xa nơi này cho
nên dốc lòng trì niệm
Quán Âm, liền được xa lìa. Có người giải thích:
Khởi tâm và điều phục xuống trái nhau gọi là xa
lìa. Không phải lìa dứt nay cho rằng văn kinh nói là xa lìa
sao ý nói là chẳng phải? Nếu căn cứ
vào kinh Thỉnh Quán Âm thì
sạch hết ba độc căn cơ thành tựu Phật đạo
vô ngại. Nay làm mười
thứ trình bày cứu giúp ba độc, ba thứ là điều
phục hoặc nói về xa lìa,
bảy thứ là dứt trừ hoặc nói về xa lìa.

Hỏi: Xa lìa phiền não phải là trí tuệ, chỉ niệm chẳng lẽ được
xa lìa hay sao? Đáp:
Kinh nói thường niệm tức là
chánh niệm, thể hội thấu đạt tánh phiền não không phải vốn có,
sống trong tham dục tức là
thật tế, thật tế vắng
bặt bốn câu không có năng - không có sở - niệm
tánh thanh tịnh, chánh niệm
như vậy chẳng phải trí tuệ, thì trải qua nơi
nào tìm kiếm trí tuệ?
Tuệ này không xa lìa phiền não, cái gì có thể lìa
bỏ? Hoặc như bị nạn ắt
cần công dụng riêng biệt, trí tuệ phá trừ phiền não ấy, ở đây thì có hoặc để dứt có trí năng đoạn, chẳng phải chỉ riêng
hoặc không thể dứt mà
tuệ trở lại thành hoặc, há có thể gọi là tuệ dứt hoặc hay
sao? Nay chánh niệm này không dùng
sắc niệm không dùng phi
sắc niệm- như vậy, bốn câu vừa dùng
sắc niệm - vừa dùng phi
sắc niệm. Như vậy bốn câu hoặc lần lượt nói về phi niệm, hoặc không lần lượt
nói về phi niệm, hoặc
không lần lượt nói về niệm, hoặc lần lượt nói về
xa lìa, hoặc không lần
lượt nói về xa lìa.
Kế là
Quán giải thích: Bảy thí dụ trên có thể hiểu, nay chỉ hai
thứ thuận nghiïch dựa
theo giới ngoại mà thực hiện, không phân biệt tướng ba độc phần đoạn, nay phân biệt tâm dục của thiện nghiệp gọi là tham. Đại
Kinh chép: “Tất cả thiện pháp dục là căn bản”. Nhị thừa ham
muốn cái vui Niết-bàn
gọi là tham, chán ghét sanh tử gọi là sân, không
thấu suốt lý này gọi
là si. Khai triển tam độc thì có tám muôn bốn ngàn
rõ ràng đầy đủ. Tịnh
Danh chép: “Kiết tập chưa hết, hoa vướng lại thân.”
Nhị thừa chưa dứt trừ ba độc này, tức là tướng
ba độc Biến dịch”. Chưa dứt trừ
biệt hoặc thì Bồ-tát cũng cùng có ba độc này. Cho nên có
Bồ- tát tham cầu Phật pháp ở trong hằng
sa kiếp chưa hề tạm thời xả
bỏ. Nhiều học vấn không
thỏa mãn đầy đủ tức là tướng tham. Giặc Ác Nhị
thừa không thích nghe tên gọi của nó, cho nên nói
thà khởi ba xấu
ác, phong hủi, hoang dại
vụng về chứ không khởi tâm nhị thừa. Như thí dụ về chặt cành của đại thụ, há chẳng phải tướng
sân hay
sao?
Vô minh chồng chất rất nhiều, trí Bồ-đề của Phật là năng đoạn, lý Phật tánh
chưa rõ ràng, chưa rõ
ràng điều ấy là tướng si. Vì muốn dứt bỏ ba
phiền não nầy, thường niệm Quán Âm tùy cơ ứng
phó liền được xa lìa mãi
mãi. Xa lìa mãi mãi có
hai loại, nếu Bồ-tát này ở trong sanh thân hoàn
toàn chưa trừ bỏ biệt hoặc, chính là Biến dịch nói
về hoàn toàn chưa xa
lìa mãi mãi, nếu trong
sanh thân đã lấn át biệt hoặc, ngay trong Biến
dịch trừ diệt những gì
còn thừa lại nói về xa lìa mãi mãi.
Kế là nói về nghịch nói quán
sát ba độc: Tất cả chúng
sanh gọi là thiểu dục
sân si, vì
sao? Vì giận khổ ba đường, tham niềm vui trời
người, Nhị thừa chỉ
giận sanh tử muốn đạt được niềm vui Niết-bàn,
đều gọi là thiểu (ít). Bồ-tát không như vậy, vui
mừng cầu mong Phật pháp chẳng phải chỉ cầu mong một
Phật pháp, mà lần lượt cầu mong tất cả
Phật pháp không thể nói, như biển cả nuốt các dòng chảy còn không
thỏa mãn, chẳng những
không chịu đựng sanh tử mà cũng không chịu Niết- bàn. Cho nên kinh Đại
Phẩm quyển năm chép:
“Không chịu như vậy tức là
đại sân, năng lực vô minh to lớn trí Phật có thể dứt trừ,
Bồ-tát đối với hoặc của lực
vô minh to lớn hãy còn tồn tại. Lại nữa, si giống
như hư không chẳng thể
hết, cho đến già chết giống như hư không
chẳng thể hết”. Như vậy
ba độc tức là ba pháp môn, một là lấy, hai là xả
bỏ, ba là không lấy
không xả bỏ. Đại từ bi - bốn nhiếp pháp - mười lực vô úy -
Tam-muội giải thoát vô
thượng Bồ-đề, hạnh tinh cõi nước
Phật hóa độ
chúng sanh, gọi là pháp môn thủ, tức là đại tham. Tất cả pháp không
- chẳng có gì không trụ
không trước,
Bát-nhã giống như lửa lớn nóng nực bốn phía không thể lấy được, đại
Niết-bàn là không, thành
Ca-tỳ-la là không, đường
dứt ngôn ngữ tâm hành diệt, không dùng bốn câu
đạt được Bồ-đề, vô đắc vô chứng tức là pháp môn Xả, gọi là
đại sân.
Trung đạo chẳng phải phân biệt chẳng phải xả bỏ, không ghét không
thích, không đoạn
không thường, không có đi không có đến, không
sanh
ra không diệt đi, như ảnh
tượng trong gương không thể thấy mà thấy,
thấy mà không thể thấy,
chẳng phải có thể thấy chẳng phải không thể thấy, ngăn chặn hai bên cho nên không thể nói năng.
Tịnh Danh ngậm miệng tức nói
Trung đạo, đây chính là
đại si. Vì thế
Văn Thù chép: Ta là tham
dục Thi lợi -
sân nhuế Thi lợi - tà kiến
Thi lợi”. Đây chính là minh chứng cho điều đó, muốn thỏa mãn ba pháp môn này, thường
niệm Quán Âm thì thường
được mãn nguyện tất cả. Bậc Thánh tự hành hóa tha không có gì không từ ba pháp môn này mà đi vào, xa lìa nơi này.
Lại không thể có đạo. Do đó
Kinh Vô Hành chép: “Tham dục chính là
đạo, tức giận si mê
cũng như vậy, trong ba pháp như vậy đầy đủ tất cả Phật pháp, tất cả Phật pháp không ra ngoài muôn
hạnh Ba-la-mật, không chịu đựng công dụng to lớn của
Tam-muội Trung đạo
thật tướng.
Ba pháp môn này không thể biểu thị công khai, thương chúng
sanh cho nên hoặc là thực hiêïn thuận nói hoặc là thực hiện nghịch nói có loại trừ - phân biệt lẫn nhau. Đây tức là ý bốn tất-đàn phó duyên lợi ích”. Như trong
Hoa Nghiêm thứ bốn mươi hai trình bày: “Hiểm nạn quốc trong thành
Bảo Hoa Nghiêm có người nữ tên gọi là
Bà Tu Mật Đa, nói pháp môn trong ly dục, tất cả chúng
sanh tùy theo chủng loại thấy Ta, Ta đều là hình tượng người nữ đó.
Người thấy Ta được hoan
hỷ Tam-muội, cùng Ta nói
được vô ngại diệu âm Tam-muội, nắm tay
Ta được đến cõi chư
Phật Tam-muội, người cùng Ta trú ngụ được
Giải thoát quang
minh Tam-muội, mắt nhìn ta được pháp môn
Tịch tịnh, thấy Ta nhíu mày rên rỉ được pháp môn hoại tán ngoại đạo, người A
Lê thích hợp Ta được
Nhiếp nhất thiết chúng
sanh Tam-muội, người
A chúng bao bọc Ta được các công đức bí mật tạng, trú ở pháp môn ly dục này rộng ra làm lợi ích”. Đây há chẳng phải nghịch thuận
muốn pháp môn dẫn dắt
lợi ích chủng loại quần sanh hay sao? Lại nữa, trong
Hoa Nghiêm thứ bốn mươi mốt:
Mãn Túc Vương trong
thành Mãn Trùng, ở nơi chánh điện tiến hành
vương pháp, người phạm pháp
đó chém chặt đun nấu
mổ xẻ phanh ra băm nhỏ, trợïn mắt quát mắng
khổ sở để trị tội.
Thiện Tài sinh nghi, vương quyết định sự việc xong nắm tay
Thiện Tài đi vào cung đó, thấy cảnh giới không thể nghó bàn
không thể thí dụ, nói
với Thiện Tài rằng: “Tôi biết pháp môn huyễn hóa, hóa thành chúng
sanh mà kiên trì
sửa trị, để điều phục tất cả, người đó
thấy nghe phát tâm Bồ-đề”
Đây há chẳng phải pháp môn sân. Phương
tiện bảo Bà-la-môn năm
hơi nóng nướng thân tức là pháp môn si như trước đã nói hay
sao? Kế là trình bày hai quán Biệt - Viên quán
sát ba độc,
từ bi cơ cảm cũng như
trước có thể biết nên không ghi lại đầy đủ. Thứ ba từ “Nếu có nữ nhân v.v…” trở xuống, trình bày thân nghiệp làm cơ
cũng chia làm ba: Một.
Thuận theo văn, Hai. Dẫn sự việc chứng minh.
Ba. Quán giải thích. Thuận
theo văn chia làm hai: Một. Ước nguyện thỏa mãn. Hai. Kết thúc khen ngợi cầu mong, lại chia làm hai: Một là cầu
con trai, hai là cầu con gái.
Văn chép: Người nữ cầu con trai nếu là không có con trai thì tuyệt tự, có con trai thì cha mẹ điều vui mừng.
Tại vì sao chỉ nêu lên người nữ cầu con trai vậy?
Giải thích điều đó
hoặc chép: Nữ chán ghét
thân nữ chứ chẳng phải cầu con. Lại giải thích nữ tánh phần nhiều yêu quí vui mừng chú trọng nghiêng về con trai
cho nên nêu lên người
nữ. Nay giải thích người nữ vì không có con là
đau khổ, bị chồng bỏ đi,
vả lại phụ nữ bộ xem thường, người chung
quanh chế nhạo. Lại nữa,
phụ nữ có bảy cái mất, sáu cái hãy còn có thể
nén chịu nhưng không có
con bi thảm nhất. Vẻ mặt dữ tợn tánh tình đố
kî không thể hầu hạ mẹ
chồng ham ăn vụng về, không có con mang về. Không có con đã đau khổ cho nên lấy nêu lên người nữ cầu con trai vậy. Cầu con trai - văn chia làm ba: Một là
lập nguyện. Hai là tu hành.
Ba là đức nghiệp. Nguyện và hạnh giống như văn.
Đức nghiệp:
Trình bày tầng lớp kẻ só có
trăm hạnh, mà trí đứng đầu trong trăm hạnh. Nếu chỉ có trí mà không có phước thì địa vị thấp hèn nên tài
sản thiếu hụt
phạm vi tiếp xúc khốn
đốn, trí và phước hợp lại càng giúp đỡ lẫn nhau, hiển bày phước thì tài
sản địa vị lên cao, tuệ thì danh tiếng lừng lẫy vang xa, cho nên nói thường
sanh ra con trai phước đức trí tuệ. Cầu con gái trong văn chỉ nói về nguyện và đức nghiệp mà không nói về tu hành ấy
vì hành giống như lễ bái
cho nên không luận lặp lại. Nguyện đức đã đặc biệt nên cần phải phân rõ tất cả. Người nữ xinh đẹp là thứ nhất của
bảy đức, người chỉ
xinh đẹp mà không có tướng thì hoặc là thấp hèn cô độc nhạt nhẽo vô vị tướng mạo không đẹp.
Nay trình bày dung mạo và dáng vẻ giúp lẫn nhau càng hiển rõ đức đó, xinh đẹp thì làm cho
sủng ái
- tướng thì dẫn đến bổng lộc cung kính. Vì thế văn chép: Mọi người
ái kính. Nếu yêu quí kèm
theo khinh mạn thì đâu gọi là đức? Yêu quí
mà cung kính cho nên là
tướng. Có người giải thích: Vốn có gieo trồng cội rễ công đức là đủ để giải thích nghi ngờ. Mọi người đều cho rằng:
Quán Âm có thể làm cho cha mẹ hội tụ gieo trồng trí tuệ xinh đẹp cho đứa
trẻ. Nếu như là Quán Âm
ban tặng trí tuệ xinh đẹp đó, thì rơi vào sai lầm của vô nhân. Tôi chất vấn lời nói này: Nếu phước tuệ là nghiệp của
đứa trẻ, Quán Âm chỉ
có thể hội tụ sự thọ sanh đó, đứa trẻ không có
sanh duyên với Quán Âm có thể hội tụ
cho sanh, đứa trẻ không có phước
tuệ Quán Âm cũng có
thể khiến cho có. Quán Âm bèn không thể làm cho không có phước, gieo trồng phước
sao có thể thích hợp khiến cho
không sanh mà
sanh? Luận về phước
sợ rơi vào vô nhân, nói về
sanh
sao không sợ rơi vào vô
nhân? Nếu như vậy, bậc Thánh hoàn toàn không có thể ban tặng phước tuệ, chỉ có thể làm người môi giới. Điều này
không thể
giải thích. Chất vấn về Quán Âm không thể khiến cho đứa trẻ có phước tuệ: Trên nói một người xưng danh hiệu thì nhiều
người đều thoát khỏi
nạn La-sát. Đây là vô nhân mà không giống như
cách giải thích kia, vô
cớ sao bỗng nhiên thoát được vậy? Nay nói về
Thánh lực vô cùng to
lớn không có gì không tham gia, có thể khiến cho người có phước tuệ đời trước nhờ đó
sanh ra. Dù do đời trước không gieo trồng
thiện duyên, cũng có thể khiến cho người đó tu phước ở trong giai đoạn
Trung ấm. Nghóa này trích từ
Kinh Trung ấm.
Nay không phân biệt câu này làm ý nghóa giải thích nghi ngờ. Nếu có lễ bái thì phước không dối uổng, đây là kết luận thành tựu cơ của thân
nghiệp, cũng là nghóa của giải thích nghi ngờ. Kết luận nghóa có thể hiểu rõ. Giải thích nghi ngờ ấy nếu nói lễ bái
nguyện mãn, tự nhiên có lễ bái
mà không được nguyện
mãn, sao có thể nói là không dối uổng? bởi vì tâm không thành kính thì nguyện không đầy đủ, công lao lễ bái thầm
kín giúp đỡ không mất.
Điều này có thể là giải thích nghi ngờ.

Hỏi: Lễ bái là cơ của thân nghiệp cũng thích ứng thoát được
các nạn nước - lửa hay không? Đáp: Đây nêu ra nam nữ là nói
sự xinh đẹp mà thôi. Kế là
dẫn ra sự việc chứng
minh. Truyện Ứng Nghiệm chép: “Có người họ Cách,
ngày tám tháng tư sinh ra người gốc ở nước
Nguyệt Thị”. Kế là
Quán giải thích: Quả báo cầu nam nữ ấy như trong
A-hàm chép: “Từ địa ngục giới trở lên cho đến trời cõi Dục đều có nỗi khổ về không có con cái,
lễ bái cầu nguyện cũng
có thể thõa mãn tâm nguyện”. Kế là trình bày
tu nhân nói về nam nữ:
Trước tiên phân rõ pháp môn, tiếp đến trình
bày cùng với nguyện.
Pháp môn ấy là vô minh làm cha - tham ái làm
mẹ, sáu căn nam,
sáu căn nữ, Thức làm mai mối bán gã
sanh ra vô lượng con cháu phiền não, nam nữ này không vất vả nguyện cầu mà tùy ý
vâïn dụng trở thành
quyến thuộc. Như ngoại thư lấy trời dương đất âm
lắng xuống nổi lên làm
nam nữ, huống chi Phật pháp mà không có vâïy
sao? Hoặc ngay trong nội
điển Phật là vua - Kinh giáo là phu nhân, sanh ra tất cả
Bồ-tát Phật tử. Lại nữa, thiện quyền phương tiện là cha, trí độ
Bồ- tát là mẹ, tất cả
các bậc thầy dẫn dắt, không ai không từ đây sanh
ra. Lại nữa, từ bi là con gái - thiện tâm là con trai, hoặc thiền định yên lặng tinh tế là con gái, quán
sát trí tuệ phân biệt là con trai. Nhị thừa định nhiều mà tuệ ít,
Bồ-tát định ít mà tuệ nhiều. Đại
Kinh chép: “Nếu nghe pháp Phật tánh của
đại Niết-bàn, nên biết người này có tướng
trượng phu, chánh quán cương quyết là con trai, vô
duyên từ bi hàm chứa
bao phủ tất cả là con
gái”. Nay mượn nam nữ thế gian đều biểu hiện pháp
môn mà thôi. Hỏi:
Sao có thể dùng nam nữ dể biểu hiện pháp môn?
Bởi vì không có nam nữ tức là không có pháp môn, như Đại
Kinh nói mãi mãi xa lìa mười tướng gọi là
đại Niết-bàn. Đại
Luận chép: “Không có
tướng nam nữ, cho nên gọi là vô tướng”.
Tịnh Danh chép: Tất cả các
pháp chẳng phải nam chẳng
phải nữ, như Phật đã nói cũng chẳng phải
nam chẳng phải nữ”. An
Lạc Hạnh chép: “Cũng không phân biêït là con
trai hay là con gái”. Nhập
Bất Nhị Pháp Môn chép: “Không có tâm
Thanh- văn tức là không ở nơi định, không có tâm
Bồ-tát tức là không ở nơi
tuệ, tiểu thừa tam tạng
duyên theo đế lý, Ta nghe trong giải thoát không có
ngôn nói”. Thành luận đi vào Không bình đẳng cũng
không có nam
nữ, nam nữ dã không hề
biểu hiện an trú, cho nên biết không có pháp
môn định tuệ vậy? Đáp: Đại thừa thật tướng không cho rằng có nam nữ và không có nam nữ, thiện xảo phương tiện dùng bốn tất-đàn giới thiêïu về có
không.
Thiên nữ chép: Không xa lìa văn tự nói nghóa giải thoát, tánh
văn tự xa lìa tức là giải thoát, đều bởi vì
văn tự có quá khứ hiện tại và tương lai.
Chẳng phải nói là
Bồ-đề thâït tướng cũng như vậy, chẳng phải có chẳng phải không - chẳng phải hai mà hai, rõ ràng hai pháp này chưa
hề xa lìa nhau, giống như một thân có tay trái tay
phải, định tuệ cũng
như thế. Định tónh lặng tuệ soi chiếu, tuy lại là
hai phần, nhưng không xa lìa pháp tánh. Nói định tức là có tuệ, nói tuệ tức là có định, giống như
người nữ mà có tay phải, cũng như người nam mà
có tay trái, định tuệ cũng như vậy. Vô duyên từ đầy đủ chánh quán tuệ mà lấy định làm tên gọi,
Trung đạo chủng trí đầy đủ đại từ định lấy trí nêu lên hạng mục,
đâu chỉ lý như vậy mà văn hiện nay cũng như thế. Văn chép:
“Thường sanh con trai phước đức trí tuệ” lời này tự
nhiên đầy đủ hai pháp môn
sao vất vả có nghi ngờ mà gọi là con trai. Văn
chép: “Thường sanh con
gái xinh đẹp có tướng mạo”. Xinh đẹp không tà
vạy xấu xí biểu hiện cho Trung đạo
chánh quán, xa lìa
sự xấu xí của nhị biên, chính là nghóa
của tuệ. Tướng chính là ba mươi hai tướng từ
tâm đã gieo trồng, tức là
biểu hiện cho nghóa của định. Tuy đầy đủ hai nghóa
mà gọi là con gái
vâïy. Do đó biết văn này hoặc là thực hiện hai
cách giải thích nam nữ, tức là biểu hiện định tuệ không hai mà hai. Hoặc là thực hiện giải thích
về bất nhị, tức là biểu hiện định tuệ hai mà
không hai, lý thật sự chẳng phải hai chẳng phải không hai, phó duyên là hai là không hai, tức là
biểu hiện văn nghóa hai pháp môn ở tại đây.

Tiếp đến trình bày ứng cơ
mãn nguyện: Quả báo mãn nguyện
như trước
đã chép: Tu nhân ấy là nếu dựa vào tu năm giới mà luận
thì không giết hại là
nhân ái - không trộm cắp là liêm khiết, thuộc về
nữ biểu hiện cho pháp
Định. Không nói xằng bậy là chất phác thẳng thắn

không dâm dật là chân thực lương thiện - không uống rượu là xa lìa tà vạy mê muội, đây thuộc về nam biểu hiêïn cho pháp tuệ. Nếu không đạt
được nam nữ năm giới này, thì mất đi đường
trời người, cô độc rơi vào
ở ba đường ác, qui mạng cầu cứu năm giới hoàn
toàn đầy đủ tức là con trai nữ nguyện mãn. Mười
thiện ví dụ có thể biết. Lúc tu thiền, phương tiện tu tuệ tinh tiến như ba phương tiện là con trai,
niệm nhất tâm là con gái. Hoặc ngay nơi rừng thiền chi giác quán hỷ là con trai, lạc nhất tâm
là con gái, cho đến Phi Tưởng thiền trong thiền tinh
tế thực hiện có thể hiểu rõ. Tiếp đến nói về
Thanh-văn nam nữ: Ngũ đình tâm quán, chữa
trị tức giận sử dụng Từ - chữa trị tán loạn
sử dụng sổ tức, hai cách này
là con gái. Chữa trị tham lam sử dụng bất tịnh,
chữa trị si mê sử dụng
nhân duyên, chữa trị chướng đạo
sử dụng niệm Phật, ba cách này thuộc về nam.
Lại nữa, thẳng duyên theo đế lý chánh trí quyết đoán gọi là con trai, ra khỏi quán
sử dụng pháp duyên từ là con gái. Nếu không đạt được
hai pháp này, tức là sẽ đọa lạc vào phàm phu, bị
nhà lửa thiêu đốt làm
hại, bần cùng cô độc. Nếu được thùy ứng phát
sanh nam nữ Ngũ đình
tâm thì được đi vào chân, ra khỏi quán phát sanh
nam nữ được đi vào Giả, hai nghóa đã đầy đủ thì không trở lại
sợ hãi hai mươi lăm Hữu.
Tiếp đến là Bích Chi Phật: Duyên theo phương tiện đạo
khởi Từ bi quán gọi là con gái, tuệ quán gọi là con trai. Hoặc là phát chân duyên theo lý gọi là con trai, ra ngoài quán duyên theo Từ gọi là con gái.
Bích Chi Phật ví như hươu hãy còn có Từ quay đầu nhìn lại. Nếu không đạt định tuệ như
vậy, nhờ đâu mau chóng vượt ra mà thiết tha chăm
chỉ cầu pháp?
Nếu được thỏa mãn tâm nguyện thì thản nhiên vui
sướng. Tiếp theo nói về
Lục độ Bồ-tát: Bồ-tát có Từ bi không đoạn
hoặc ở nơi sanh tử làm lợi ích cho vật gọi là con gái, thực hành
sáu độ phương tiện trí tuệ gọi là
con trai. Người nữ pháp ứng sanh con, từ bi pháp
ứng nhâïn chịu sanh tử hóa độ cho vâït, hóa độ cho người trước khai phát thiện tâm, tức là nghóa
của sanh con, người trước sanh ra năm độ ấy là
sanh ra nữ, người trước
sanh ra trí tuệ là sanh ra nam. Nếu nghóa của định tuệ
không thành tựu, thì hạnh
Bồ-tát không tồn tại, cho nên cầu Quán Âm mà được thỏa mãn
tâm nguyện. Kế là là
Thông giáo Bồ-tát: Đã dứt trừ phiền não thì có tuệ của trí đoạn duyên theo đế lý là con trai, từ bi giúp tập khí còn lại đi vào ba cõi gọi là con gái, tại vì
sao? Bởi vì giống như pháp nam không
sanh biểu thị cho trí tuệ quết đoán dứt trừ đối với phiền não, không
sanh vào

ba cõi mà nay trở lại
sanh ấy, chính là từ bi giúp tập khí còn lại cho
nên được tiếp tục sanh
ra, gọi đó là là con gái, cầu nguyện Quán Âm
được thỏa mãn tâm
nguyện này. Kế là nói về Bồ-tát Thập Tín Biệt giáo:
Tu phước đức trang
nghiêm năm độ Ba-la-mật là con gái, từ Địa thứ nhất

địa thứ hai trí tuệ trang nghiêm là con trai. Ba mươi tâm gọi là chỗ
nam nữ giao tiếp Thánh thai, Sơ địa Trung đạo chánh
trí khai phát gọi là con trai
sanh ra, tâm về duyên từ mở rộng gọi là con gái
sanh ra.
Hai loại này cần phải ở tại Sơ địa mới được khai
phát, cũng gọi là con trai
nữ cùng sanh ra. Nếu không như vậy thì rơi vào cái
lỗi sanh tử nhị biên của nhị thừa.
Sanh ra nam nữ này là
sanh đại hoan hỷ cho nên gọi là
Hoan Hỷ Địa. Từ bi che phủ vật - vật chịu ân cho
nên gọi là Đại từ đại
bi. Đại từ đại bi có thể thành tựu Phật đạo
sanh ra Bát-nhã, là tổ mẫu
của chư Phật cho nên xưng là Đại nữ. Mười lực
vô úy mọi chúng
sanh không biết cho nên không gọi là Đại. Kế là Viên giáo dùng vô duyên từ
bi gieo trồng nghiệp của ba mươi hai tướng cũng gọi là con gái.
Người nữ này xinh đẹp có trí tuệ tương tự Trung đạo làm nam. Người nam này
ngay thẳng phước đức, Thập Tín sáu căn thanh tịnh
gọi là ở thai - ban
đầu trú ở Từ - Trí nam nữ cùng sanh ra. Nếu đạt
được nam này không
có sợ ái kiến đại bi thuận theo đạo pháp ái,
cũng không sợ không có trí tuệ phương tiện trói buộc.
Phương tiện và tuệ cùng giải trừ ấy tức là con
trai nữ đầy đủ cả hai đều cầu mong ý nguyện
thỏa mãn. Biến dịch hai
loại có thể hiểu. Lại nữa, từ năm giới mười
thiện cùng cõi trời Lục dục trở đi đều không
có thiền định, đều là tán tâm tuệ pháp mang thai nam
nữ. Nhưng tuệ không có định, ở thiền thứ tư có
rừng thiền chi nhất tâm gọi là con trai nữ đầy đủ phước tuệ. Từ định tuệ nam nữ trong ba cõi, nam không có công lao phá trừ hoặc, nữ không có
sức lực
sanh ra vô
lậu. Đây không có công dụng của nam nữ, từ nhị
thừa - Thông giáo trở đi, tuệ có công dụng dứt trừ hoặc, tức là con trai đảm nhiệm
sự việc, nữ
có đức phát sinh vô lậu tiếp nối về sau. Nhị
thừa - Thông giáo vốn có
định tuệ không có thể phá trừ vô minh thấy Phật
tánh, tuy nam mà nữ,
Định thì không thể mang con ở nơi Trung đạo giống như phụ nữ không mang thai
(thạch nữ), tuy nữ mà nam. Do đó Đại
Kinh chép: “Người hàng nhị thừa Định nhiều tuệ ít không thấy Phật
tánh, người hàng Bồ- tát bên
Thông giáo Tuệ nhiều Định ít cũng không thấy
Phật tánh, từ đây về trước chúng ta đều gọi là người tà kiến. Chỉ có Biệt giáo tăng địa
chân minh tuệ phát khởi vô duyên Từ thành tựu.
Đây mới gọi là chân chánh nam nữ.
Sơ trú Viên giáo lúc thấy
Trung đạo, định tuệ đầy đủ tướng nam nữ hoàn toàn, mới xứng hợp kinh văn nam thì phước đức - nữ

thì xinh đẹp”. Cho nên biết dựa vào
sự biểu thị pháp,
sao có thể
thực hiện mai mối bán
gả giải thích về Quán Âm được? Thứ ba từ “Cho
nên chúng sanh v.v…” trở
xuống, là khuyến khích thọ trì, chia làm ba: Một

Khuyến khích thọ trì. Hai. so sánh lượng. Ba. Kết thúc
khuyến khích.
Trì như trên nói Quán Âm được tên gọi nhân
duyên lực đó rộng lớn, đã
không phân rõ hình dạng tính chất tương đối, tức
chính là kể ra tên gọi nói về đức. Nếu muốn trở về
sùng kính nên phụng trì danh hiệu, cho nên nêu lên trì danh để
khuyến khích. Hai là
so
sánh lượng chia làm
bốn: Một. Cơ sở so sánh lượng. Hai. Thưa hỏi. Ba. Trả lời. Bốn.
Chính so sánh lượng. Nên lên ba sự nhiều làm cơ sở so
sánh lượng, sáu mươi
hai ức là nêu lên phước điền nhiều, toàn trọn
đời thọ mạng là nêu lên thời
tiết nhiều, bốn
sự đầy đủ là nêu lên hạt
giống nhiều. Xưa chỉ cho ba
ý nay trì danh hiệu nhiều, tất cả nêu lên bốn cái
nhiều để so sánh.
Kế là thưa hỏi - trả lời như văn. Tiếp là chính nêu
so sánh: Trở lại nêu lên bốn cái ít để
so
sánh bốn cái nhiều. Công đức chánh bằng với trì danh ít
phước điền ít thời tiết ít hạt giống ít.

Hỏi: Ý gì lấy ít địch với nhiều vậy?
Đáp: Phật
nhãn xứng lượng không tăng giảm, bốn cái nhiều
sâu nặng gấp bội công đức đích thực ngang nhau như vậy,
so
sánh
lượng không sai lầm.
Hỏi: Ý gì sự bằng nhau đó xưa giải thích có năm cách:

Nói rằng phước đó thật
sự đặc biệt dẫn ra vật để luận bàn, cách
giải thích này chính là bàn luận phù phiếm, Quán
Âm trở thành không
có đức, thâït đáng quí trọng.

Nói rằng ruộng có cao thấp gây nên bạc màu cằn cỗi, như cúng
dường trăm vị Sơ quả. Không bằng nhất quả - nhị
quả cho đến vô học; đây cũng chẳng phải ý khen ngợi công đức, chính là lấy thấp
so với cao
thì pháp tùy đó tốt hay xấu mà thôi.

Tâm có đậm nhạt vì thế khiến cho phước không giống nhau.

Thời có thể hiểu không có thể hiểu; hai cách giải thích này đều
là tâm lực của người trước tạo nên phước,
đâu quan hệ gì công đức cao xa của Quán Âm?

Người có duyên hay không có duyên, như cung cấp hay phá hủy
người đi đường thì tội phước nông cạn, cung
cấp hay hủy nhục cha mẹ
thì tội phước sâu dày. Nay trình bày một hay nhiều
tánh không thể đạt
được hai tướng có - không, một thì chẳng phải
một, nhiều cũng chẳng
phải nhiều, cùng đi vào như thật tế - thật tế
chánh bằng nhau không
sai
khác. trong một giải thích vô lượng cho nên nói sáu mươi hai ức, trong vô lượng giải thích một cho nên nói Quán Âm xoay vần
sanh chẳng phải

thật. Chẳng
phải thật: Tức là một không có một chân thật - một từ
vô lượng sanh ra, nhiều
cái không có nhiều chân thật - nhiều từ một
sanh ra cho nên lý đích thực đồng đều, cho nên nói trí ấy không
sai khác.
Vô sở úy là
soi chiếu
Sự - Lý đó đã rõ ràng không nảy
sinh nghi ngờ
sợ hãi, cho nên nói là
Chánh đẳng. Luận Pháp Hoa chép: “Cuối cùng quyết định biết rõ pháp, pháp tức là pháp tánh chân như
Pháp thân, vì thế
cho nên sáu mươi hai ức
danh hiệu Phật và danh hiệu Quán Âm công
đức không sai khác”.

Lại, dựa theo quán giải thích: Hai quán phát khởi Trung đạo - hai quán thật
sự không bằng nhau mà nói bằng nhau là bởi vì
Trung đạo bình đẳng, cho nên
nói là Đẳng. Như vậy những người gặp nạn kia hơn hẳn
Như-lai cho nên nói là Đẳng v.v… Ba là kết thúc thành tựu lúc xưng danh hiệu phước không thể cùng tận. Đại
Phẩm chép: “Môït đóa hoa
rải ra giữa hư không cho
đến tất cả khổ phước đó không cùng tận”.
Như văn hỏi đáp thứ hai.
Từ “Vô Tận Ý bạch
Phật dạy: Bồ-tát Quán Thế Âm dạo ở cõi Ta bà thế nàov.v…” trở xuống, trước hỏi
duyên gì được tên gọi,
Đức Phật trả lời ba nghiệp chúng sanh hiển bày cơ là cảnh pháp thân linh trí thầm kín cảm ứng, cảnh trí nhân duyên gọi
là Quán Thế Âm. Nghóa
này đã xong. Nay hỏi: Vì sao dạo khắp thế giới Ta bà này? Đức Phật trả lời dùng
Phổ Môn thị hiện. Ba nghiệp hiển bày cảm ứng - cảm ứng mười nghóa cơ v.v… của
chúng sanh. Một hỏi
hai trả lời. Hỏi chia
làm ba: Một. Du hóa thế nào là hỏi về
thân nghiệp, nói thế nào là hỏi về
miệng nghiệp, phương tiện là hỏi về ý nghiệp. Đây
là ba nghiệp của bậc
Thánh không mong cầu mà khắp nơi ứng với tất
cả, cũng gọi là ba không
lỗi (lầm) - ba luân hóa độ không nghó bàn, cũng gọi là ba bất hộ.
Ba bất hộ: là nói Quán Âm an trú trong bất tư nghị
viên phổ pháp môn, thật
sự không tác ý suy tính trù lượng, lần lượt trải
qua tìm kiếm phương pháp
thực hành cảm ứng này, tức là không phân
biêït cũng không trước
sau, tùy ý vận dụng thành tựu giống như gương
sáng tùy theo vật đối diện liền hiển rõ cùng lúc đều cảm ứng, cho nên nói
ba nghiệp không bao che. ba
không lỗi: Căn cơ chúng sanh không giống nhau
sâu cạn có khác biệt, Quán Âm tuy không tác niệm xem xét cơ mà không
sai lầm phù hợp tương đương
người trước, kín hội nhập
Sự Lý cho nên nói không
lầm. Ba luân bất tư nghị hóa: nếu cũng là thân
Phật thì cũng thị hiện
tâm Phật, miệng Phật, cho đến thị hiện thân chấp
Kim Cương Thần, cũng là
tâm miệng Kim Cương, tuy hiện bày rộng rãi
sắc thân co cụm lợi
vật, mà đối với pháp thân trí tụê không hề bị giảm bớt. Tịnh danh chép: “Khéo léo có thể phân biệt tướng các pháp, đối với Đệ
nhất nghóa không lay động; không lay động mà lay động, đây là hóa
độ không nghó bàn”.

Hỏi: Ý nghiệp làm sao có thể thị hiện?
Đáp: Thánh
ý không thể nào lường được, nếu muốn thị hiện
thì dùng cho côn trùng
cũng có thể biết được.
Đức Phật trả lời chia làm ba: Một là Tách biệt trả lời. Hai là trả
lời chung. Ba là Khuyến
khích cúng dường. Thứ nhất là trả lời riêng
cũng trả lời ba câu
hỏi. Nói “Đáng dùng” là trả lời về năng lực của
phương tiện đó, là hỏi
về ý nghiệp, vì sao? Bởi vì nơi ý quán xét cơ nhìn
thấy những gì thích hợp
đó, nên thị hiện thân nào nên nói giảng pháp
nào, tùy đó mà hóa
độ. Cho nên biết nói “Đáng dùng” trả lời về ý
nghiệp. Hiện thân là trả
lời về thân nghiệp, nói pháp trả lời về miệng
nghiệp, cho nên biết trả lời đầy đủ ba câu hỏi.
Lại nữa, chỉ thực hiện hai lần
trả lời bao gồm được
đối với ba, nói về hiện thân đó không chỉ có
sắc
ấm mà thôi, chắc chắn
có đủ năm ấm, tức là bao gồm trả lời về ý
nghiệp. miệng cũng dựa vào thân tức là bao gồm trả lời về
miệng nghiệp.
Hoặc như người nói pháp
không chỉ giống như cây cối vô tâm, muốn biết trí đang nói khéo léo vận dụng bốn tất-đàn
phương tiện, tức là bao
gồm miệng nghiệp để trả
lời về ý nghiệp. Hai cách giải thích đều nói về
trả lời ba câu hỏi.
Từ trong tách biệt trả lời tất cả hiện rõ ba mươi ba thân - mười chín lần nói pháp, thâu tóm lại làm thân mười pháp giới, nhưng văn thiếu
hai pháp giới ấy, hoặc
là dựa vào phẩm trước nói về thân Bồ-tát, hoặc
là người phiên dịch bỏ
sót hoặc dựa vào văn Chánh Pháp Hoa của bản cổ
xưa, hoặc nói Quán Âm tức là thân Bồ-tát, đâu
cần phải tiếp tục hiện thân, hoặc ba cách giải thích đều có khó khăn, nay vì thế không
sử dụng. Nay dựa theo bản cổ xưa để nói về
nghóa Bồ-tát, nhưng
Bồ-tát một
pháp giới hoặc quyền
hoặc thật, mà nghóa các loại ứng hóa không thể
thiếu sót, cho nên giải
thích về pháp giới Bồ-tát vậy. Lại nữa, không
có thân của pháp giới địa ngục ấy, hoặc dựa vào phẩm trước hoặc khổ
sâu
nặng không có thể độ,
hoặc nói hình dạng đó phá hoại người nhìn thấy
kinh sợ hãi hùng cho nên
không hiện thân. Nay trình bày tách biệt giải thích tuy không tổng quát, nhưng trong trả lời có văn chép: “Dùng đủ
mọi thân hình đi khắp
các cõi nước”, sao có thể nói là không có
được? Lại nữa,
Thỉnh Quán Âm chép: “Hoặc dạo ở địa ngục vì đại bi thay thế chịu đựng đau khổ, hoặc nói chỉ thay thế chịu đựng đau khổ mà không nói
về nói pháp. Nếu dựa vào
Phương Đẳng nói
Bà Tẩu giáo hóa tức là
có nói pháp.
Thích luâïn chép:
“Bồ-tát giáo hóa địa ngục phần nhiều thực hiện
thân Phật, ngục tốt nhìn thấy không dám ngăn trở”. Lấy đây mà
suy
ra, cần có thân pháp
giới địa ngục nói pháp. Nếu như vậy, thân mười pháp giới thì là đầy đủ. Nay tất cả dựa theo mười thân, làm bốn câu chọn
lọc. Tự có thân một
pháp giới hóa độ một pháp giới, tự có thân mười pháp giới hóa độ mười pháp giới, tự có thân một pháp giới hóa độ mười
pháp giới, tự có thân
mười pháp giới hóa độ một pháp giới. Nếu Diệu
Giác Pháp thân thì ứng
hóa thật báo độ, làm người nhận sự giáo hóa của
Xá Na Phật, thuần các vị
Bồ-tát đều cầu Phật đạo lại không có thân khác; đây là một pháp giới hóa độ một pháp giới.
Nếu Phương tiện hữu dư
độ có năm người cùng
sanh ra đều cầu Đại thừa, văn trước chép: Nhưng
ở cõi kia cầu Phật trí
tụê ở cõi này làm Phật; cũng là một pháp giới hóa độ một pháp giới. Nếu Đồng cư độ nơi vắng lặng đạo tràng, lúc
mới thành Phật trước
tiên mở ra đốn nói, đồ chúng vâng theo giới pháp đều là người có kiến tư phiền não, mà người là cơ duyên trọn vẹn cùng cảm được
Phật thân, cũng có thể là thân một pháp giới hóa độ một
pháp giới. Nếu nơi vắng
lặng đạo tràng mà đồ chúng vâng theo giáo pháp ở các pháp giới không như nhau,
hoặc là người hoặc là trời rồng thần quỷ v.v… Lại căn tánh Viên - Biệt hai hạng khác nhau, tuy các pháp
giới không như nhau mà
cùng thấy một thân Phật vì họ nói pháp ấy tức
là một pháp giới hóa
độ nhiều pháp giới. Nếu có thân của một pháp giới chỉ thấy thân một pháp giới hiện bày thì không được độ, thì thị hiện
thân của nhiều loại
quyến thuộc vây chung quanh, cùng nhau hòa hợp
một duyên, thì gọi là
thân nhiều pháp giới hóa độ một pháp giới. Nếu thân Phật - thân
Bồ-tát hóa độ khắp nơi làm thân mười pháp giới, lần
lượt đi vào các đường,
tất cả khiến cho được nhìn thấy, cùng hình tượng
đó mà vì họ nói pháp,
đây là nhiều pháp giới hóa độ nhiều pháp giới.
Sử dụng bốn câu này, trải qua năm vị năm thời hiện thân đều như vậy.
Lại nữa, dựa theo pháp
nói nhiều ít: như Thiện Tài đi theo một trăm mười vị thiện tri thức hỏi về các pháp môn, thì nhiều người nhiều pháp vì một người mà nói.
Như Tịnh Danh chép: “Vì hàng
Thanh-văn nói bốn đế, vì hàng
Duyên-giác nói mười hai
nhân duyên, cho đến vì
Phạm Vương nói thắng tuệ, vì Đế
Thích nói vô đế, một người sử dụng một pháp vì
một người mà nó”.
Nếu như Thông giáo nói Bát-nhã thì người ba thừa
cùng nhau vâng lãnh, đây
thì môït pháp vì nhiều người mà nó. Nếu là tất cả không ngăn ngại thì người trong một đường vượt ra
sanh tử mở thông
tri kiến Phật, đây thì nhiều pháp vì nhiều người mà nói.
Lại nữa, nhân quả đối chiếu nhau trình bày nhiều ít: Năm giới mười thiện nhân ít quả
cũng ít, Thanh-văn - Ngũ
đình tâm - Noãn Đảnh v.v… đi vào hai Niết-bàn,
đây là nhân nhiều quả ít,
Bích Chi Phật thấy hoa bay lá rụng liền
đạt được đạo, đây là nhân ít quả nhiều, các
Bồ-tát muôn hạnh thành tựu
quả muôn đức tròn đầy.
Đây là nhân nhiều quả cũng nhiều. Quán Âm hiểu
rõ nơi hướng về của căn chúng sanh, hoặc thị hiện nhân nhiều ít,
hoặc nói pháp nhiều ít,
hoặc tu nhân nhiều ít, hoặc chứng quả nhiều ít,
hòa hợp với cơ kia nên
chắc chắn không có sai lầm. Có người chép:
“Hiện nhân thân nói quả pháp, hiện quả thân nói nhân pháp, hiện một thân
nói nhiều pháp, hiện nhiều thân nói một pháp, hoặc hiện thân mà
không nói pháp”. Điều này hạn hẹp
so với cơ của mười pháp giới.
Xưa giải thích ba mươi ba thân
chia làm ba: Một. Bậc Thánh ba thừa. Hai. Bốn chúng. Ba.
Tám bộ. Tất cả có đầu ngọn lấy trời người làm đầu ngọn của
hàng Thánh, bởi vì hạng đó là chịu đựng căn khí có thể tu học
Phật đạo (đạo khí).
Đồng nam đồng nữ là đầu ngọn bốn chúng, vì có thể
trở thành bốn chúng.
Chấp Kim Cương là đầu ngọn tám bộ,vì cùng có
đại lực. Nếu như vậy,
lực chấp Kim Cương to lớn ý gì làm đầu ngọn?
Đáp: Đây
là ở sau cuối để che đậy dấu tích.

Nay nói về ba
mươi ba thân văn chia làm tám loại:

Thân Thánh.

Thân trời.

Thân người.

Thân bốn chúng.

Thân phụ nữ.

Thân đồng nam đồng nữ.

Thân tám bộ.

Thân Kim Cương.

Nói về thứ tự đó phát ra từ ý người mà thôi. Một là nói về
bậc Thánh trước tiên
nói về Phật: đây là ứng Phật hay là hóa Phật,
nhưng bậc Thánh hòa hợp
với vật có hai nghóa. Nếu trong một lúc bỗng nhiên có gọi đó là Hóa, thuận theo giống như trước
sau gọi đó là Ứng.
Nếu tìm văn này sẽ hiểu rõ của Ứng.

Hỏi: Sao không
lấy chân Phật vì chúng sanh nói pháp mà lại
lấy Ứng Phật vậy? Đáp:
Thân Phật nhiều
chủng loại, nếu Ứng - Hóa chẳng phải chân Phật thì cũng chẳng phải người nói pháp.
Chân Phật ấy là dựa vào
Diệu giác Pháp thân rốt ráo cực địa
Tỳ-lô-giá-na mới gọi là chân Phật.
Chân Phật sâu xa không thể nào nói chỉ rõ, làm
sao có thể hiểu được,
như những gì Diệu Âm
thực hiện mà Văn Thù không biết. huống chi hạng Hạ địa phàm phu làm
sao chỉ rõ chân thân được. Nếu vì trâu dê gãy
đàn không bằng làm tiếng kêu của ruồi muỗi. Nếu từ
Diệu Giác Ứng
là Thật báo tướng hảo
viên mãn - vô lượng quang minh, giống như
chúng sanh bốn mươi mốt
Địa ở cõi Thật báo, vì họ nói một pháp của thật đế chánh chân mà giáo hóa họ. Ứng như vậy chẳng phải pháp giới
khác kham nhận được.
Tại vì sao? Bởi vì các Địa hạng này đã từng phần đi vào vị Địa,
không thể dùng thân pháp giới khác để Ứng, cũng không được dùng thân Phật khác để Ứng. Như vậy Ứng ấy chỉ Ứng với cõi
kia, chẳng phải cõi khác
kham nhận được. Kế là cõi Biến dịch nói về Ứng Phật:
Kinh Tiểu thừa chép: “Ngoài ba cõi
vô sanh, năm loại ý
sanh
thân của Đại thừa mới
sanh về Phương tiện độ”. Đây tức là ngoài ba cõi
thọ sanh sanh về Biến dịch
độ. Thích Luận chép: “Thân pháp tánh Bồ-tát sanh ngoài ba cõi, đã có
sanh lẽ nào không có Ứng
Phật?” Pháp Hoa chép: “Ta ở cõi
nước khác làm Phật lại có tên gọi khác” chính là
nghóa này vậy. Ứng Phật này chính là có hai tướng: Một là thị hiện
Thắng Ứng thân, ứng của thật báo tướng hải viên mãn như trước nói. Hai là thị
hiện Liệt Ứng thân,
khiến cho người thấy kém hơn trước. chỉ là hai
Phật lại không thị hiện làm
các thân nhiều loại. Vì sao như vậy? Bởi vì thị
hiện năm loại ý sanh thân khác nhau về lợi - độn,
đi đến căn tánh này
cho nên thị hiện hai thân,
chỉ nói hai loại thứ tự - không thứ tự về Đại
thừa, do đó không cần
đến thân khác pháp khác để hóa độ. Như người
Viên giáo chưa phá trừ
vô minh và đã phá trừ từng phần, người Biệt giáo
ở trong Hồi hướng và
đã phá trừ từng phần vô minh ấy, người này
sanh
ở cõi kia thì căn lợi,
người Biệt giáo chưa tu chưa phá trừ, và Thông
giáo đoạn hoặc, người trong
Tam Tạng đoạn hoặc
sanh về cõi kia đều
là căn độn. Phàm Thánh
đồng cư độ nói về Ứng Phật: Độ có hai loại, một là tịnh độ - hai là uế độ.
Như Phú Lâu na độ - Các độ ở
Tây phương, chúng sanh trong đó
có đủ ba độc kiến tư, không có tên gọi ba ác,quả báo
nghiêm tịnh, đây gọi là
Tịnh độ. Như vậy Ta bà có ba ác -
bốn thú - gai góc - gò
đồi, là tên gọi uế độ. Hoặc là tịnh hoặc là uế đều
là Phàm Thánh đồng cư
độ. Chúng sanh ở hai độ đều có hai loại, căn
lợi trược nặng - căn
độn trược nặng, căn lợi trược nhẹ - căn độn trược nhẹ. Trược nặng ấy là như chúng
sanh cõi Ta bà thân hình xấu xí thấp
bé hèn kém, mạng chỉ có tám mươi hoặc lại trung bình hay non yểu, phiền não hừng hực các kiến tâm cứng cõi cố chấp, thời tiết thô bạo hiểm
độc, đây là năm trược
nặng nề. Tịnh độ không như vậy, là vì năm trược
nhẹ nhàng. Tại vì sao như vậy? Bởi vì không tu nhiều
phước đức nên
sanh về cõi trược nặng nề, tu nhiều phước đức nên
sanh nơi cõi
trược nhẹ nhàng.
Hoặc sanh trong uế độ có giới và thừa đều chậm, có thừa nhanh
giới chậm,
có thừa chậm - giới nhanh, có giới và thừa đều nhanh.
Giới nhanh thọ thân trời
người, thừa nhanh có cơ cảm đến Thánh. Cơ có hai loại:
Một là Đại.
Hai là Tiểu. Tiểu cơ thì thị hiện thân Phật tam
tạng nói pháp, đại cơ
tùy đó dùng thân Phật Xá Na nói pháp, vì thế cho
nên giáng thần vào thai
mẹ chính là thị hiện hai tướng. Đốn cơ đã cảm
liền thấy Xá Na Bồ-tát
cùng với trăm ngàn quyến thuộc vây chung quanh nơi thai nói pháp, chúng
sanh mười phương đều ở
trong thai, ra khỏi
thai ánh sáng đầy khắp,
nơi vắng lặng đạo tràng, trở thành Lô-xá-na
Phật chuyển pháp luân như
Nhất thật đế - vô lượng bốn đế v.v… ví như mặt trời mọc
soi chiếu núi cao trước, liền nghe đốn giáo thấy Phật tánh
được độ thoát. Vì thế
kinh Niết-bàn chép: “Trong Tuyết Sơn có loại cỏ
tên là nhẫn nhục, nếu
trâu bò ăn cỏ ấy liền được đề hồ”. Đây là
nói điều này. Như người Tiểu cơ cảm đến Phật, chánh niệm đi vào thai mẹ
ra đời trong vương cung,
sáu năm khổ hạnh ngồi đệm cỏ dưới cây,
thành Trưởng lão Tỳ-kheo
Phật, ở nơi Lộc Dã Uyển (vườn nai) chuyển pháp
luân sanh diệt bốn đế, năm người câu lân v.v…
đầu tiên đạt được cam lồ ngộ đạo
Tiểu thừa. Đã chẳng phải đề hồ thì không gọi là
được độ thoát, cho nên chép: Chỉ xa lìa hư vọng gọi đó là
giải thoát, thật ra chưa được giải thoát tất cả, chưa nhận được Đại giáo giống như điếc như câm, trong Đại giáo vô ích, chỉ có lực xông ướp
sâu xa, dẫn đến giống như
vị nhũ (sữa). Lúc nghe
phương tiện nói về ba cõi dứt trừ kiến tư, bấy
giờ chuyển vị nhũ thành
lạc. Tiếp đến nghe Phương Đẳng bốn loại bốn
đế, sử dụng Đại giáo
công kích Tiểu giáo hổ thẹn Quyền pháp ngưỡng
mộ Thật pháp, khởi tâm
kích động mạnh gọi là vị sanh tô. Tiếp đến
nghe ba loại bốn đế
chuyển giáo của Bát-nhã, tâm đó hơi thuần thục gọi là vị thục tô. Tiếp tục nghe xả bỏ ba phương tiện của
Pháp Hoa, chỉ
nói về tri kiến nhất
thật của Phật, Thanh-văn trừ diệt nghi ngờ được
thọ ký làm Phật,
Bồ-tát không còn mê hoặc tăng thêm đạo giảm
bớt sanh, bấy giờ gọi là vị đề hồ.
Người hàng
Bồ-tát khắp pháp mê được lìa bỏ, người độn căn cũng giống như nhị thừa, người hàng nhị thừa bắt đầu từ nơi
đây được thấy Phật
tánh. Vì vậy chép: “Mới thấy thân Ta - nghe những gì Ta đã nói, liền đều tín thọ đi vào
Như-lai tuệ” chứng minh người đại
cơ trước đều đạt được
đề hồ. “Ngoại trừ người trước đây tu tập học
pháp Tiểu thừa, Ta nay
cũng khiến cho được nghe kinh này đi vào
Như-lai tuệ” tức là chứng minh hàng Tiểu cơ bắt đầu ở nơi
Pháp Hoa được
đi vào đề hồ. Nếu lại
có hàng độn căn đối với Pháp Hoa không hiểu ra, lại đã trải qua nơi
Bát-nhã điều phục thuần thục cho
đến Niết-bàn, nói
được ba tu, tức là nói
về thường trụ được thấy Phật tánh, chính là vị đề hồ, đây là cùng ở nơi uế độ thị hiện thân Phật nói về pháp Viên -
Tiệm, hoặc thị hiện các
loại thân nói pháp Viên - Tiệm. Bốn câu này mở ra nghóa của năm vị, uế độ đã vậy thì tịnh độ cũng như thế, đã có hai cơ lợi

- độn, lẽ nào không nói hai pháp đốn - tiệm để trình bày Ứng thân
và nói pháp hay sao? Trong
này thuận theo nói về Biệt - Viên căn cứ vào quán khởi lên từ bi, nay khắp cả pháp giới khởi lên ứng v.v… giống
như trước đây suy nghó biết được. Hỏi:
Kinh chỉ chép: “Dạo đi ở cõi
Ta bà”, không nói đến cõi
nước như Thật báo -
Phương tiện v.v…? Đáp:
Trong phần trả lời tổng quát chép: “Dạo đi các cõi nước”,
các là nhiều không chỉ
một, lẽ nào chỉ có Ta bà thôi sao? Lại như Đại
Bổn, văn chép: “Nếu có
thể quán sát sâu sắc thấy Ta ở tại núi
Kỳ-xà-quật cùng
Thanh-văn - Bồ-tát Tăng. Đây chính là Ta bà mà là
Phương tiện độ”. Lại chép:
“Liền thấy Ta thuần các Bồ-tát không có hàng
Thanh- văn - Duyên-giác, thì đây là
Thật báo độ”. Do đó dựa theo cõi nước
này trình bày nghóa không sai lầm.

Hỏi: Hai cõi
nước cùng gọi là pháp tánh vì sao khác nhau? Đáp:
Chân đế Trung đạo điều này thì rất khác nhau.

Kế là trình bày đáng dùng thân Bồ-tát được độ thoát. Hoặc
Địa thượng - Địa hạ -
Tam tạng - Thông - Biệt - Viên v.v… phụ giúp
Phật không như nhau, nếu
Phật ở cõi Thâït báo làm Phật, thì Quán Âm chính là hình tướng
Bồ-tát cõi
Thật báo, hoặc làm hình tướng
Bồ-tát cõi Phương tiện, hoặc làm hình tướng
Bồ-tát cõi Đồng Cư, tùy theo hai duyên lợi độn. Tùy theo lợi duyên ấy tức là nhị thừa
Pháp Tuệ -
Kim Cương Tạng v.v… trong
Hoa Nghiêm. Tùy theo độn duyên ấy là hoặc như
Di-lặc v.v…
Nếu chuyển pháp môn năm vị, pháp môn hưng phế
phụ giúp Phật thì Bồ-tát
cũng từng tiết từng tiết hưng phế hoặc quyền
hoặc thật mở rộng lợi
ích cho chúng sanh. Trong này cũng thuận theo nói về
Biệt - Viên căn cứ vào quán cơ ứng. Kế là nói
về thuận theo dùng
thân Bích Chi Phật: Như
Văn Thù hai muôn ức kiếp làm Bích Chi Phật,
hóa độ chúng sanh hiện thân nói pháp.

Kế là nói đáng dùng thân Thanh-văn: Hoặc làm Tam tạng
hoặc làm Thanh-văn Thông
giáo, hoặc làm Thanh-văn tùy theo năm
vị chuyển giao, trong bí mật ngoài hiện rõ
trang nghiêm, bốn khô héo
- bốn tươi tốt dẫn dắt lợi ích
chúng sanh. Kế là dẫn chứng trong
Hoa Ng- hiêm các vị Bồ-tát
Tỳ-kheo đi vào pháp giới kiến, trú pháp môn bất
tư nghị tức là nghóa,
thành tựu này. Kế là dẫn ra bốn loại quán - mười
hai nhân duyên quán trong
Đại Kinh, bổn địa từ bi của Biệt - Viên không

thủ - không
xả, nay làm bốn loại bậc Thánh phổ ứng tất cả.

Hỏi: Phật làm sao độ Phật? Đáp: Đẳng giác
Bồ-tát làm thân Phật hóa độ
sơ địa Phật, ý
nào không được? Giống
như người cũng có thể hóa độ người v.v…
Kế là nói về thân
Phạm Thiên: Phạm tức là Thiên chủ cõi
sắc tên là Thi Khí, Hán
dịch nói là Đảnh kế. Anh lạc nói về bốn cõi
thiền đều có vương. Ở
đây nói là Phạm ấy phải là đỉnh của Sơ thiền, còn
có giác quán nói pháp
được làm chủ của ngàn cõi giới. Quán Âm tu
Bạch sắc
Tam-muội không thủ không xả, không thủ cho nên không tùy theo
Thiền sanh ra, không xả cho nên thuận theo làm
Phạm vương nói
về xuất dục, bốn câu hiêïn thân là dùng Quyền dẫn ra Thật. Đáng
dùng thân Đế Thích ấy
là Địa này ở Thiên chủ. Nói đầy đủ là Thích
Ca Đề Hoàn Nhân Đà La.
Thích Ca nói là Năng, Đề Hoàn chỉ là Đề Bà,
Đề Bà tức là Thiên,
Nhân Đà La gọi là chủ. Bồ-tát tu nan phục
Tam-muội không thủ không
xả, nói các loại Thắng luận, bốn câu hiện thân
dùng Quyền dẫn ra Thật.
Trời Tự Tại là đỉnh của cõi Dục, nói đầy đủ là
Bà Xá Bạt Đề, ở đây nói là
Tha Hóa Tự Tại, mượn việc làm của người khác để trở thành niềm vui của mình, tức là ma vương.
Tịnh Danh chép: “Phần nhiều là
giải thoát bất tư nghị, Bồ-tát an trú xích sắc
Tam-muội không thủ không
xả, thuận theo làm Ma vương, khiến cho các cõi
ma chính là cõi Phật, bốn
câu hiện thân dùng Quyền dẫn ra Thật”. Đại
Tự Tại tức là
Ma-hê-thủ-la đỉnh của cõi Sắc. Lâu Thán gọi là
A-ca-ni-tra, Hoa
Nghiêm gọi là
Sắc Cứu Cánh. Hoặc có người cho là cõi trời thứ
sáu, nhưng các kinh luận
phần nhiều gọi là Đại Tự Tại là đỉnh của cõi
Sắc. Thích luận chép:
“Vượt qua Tịnh Cư Thiên có Bồ-tát Thập trú tên
gọi Đại Tự Tại, chủ
của Đại thiên giới”. Kinh Thập Trú chép: “Ánh
sáng của Đại trời Tự
Tại hơn hẳn tất cả chúng sanh, Niết-bàn hiến cúng
Đại trời Tự Tại tối
thắng cho nên chẳng phải cõi trời thứ sáu”. Thích Luận chép:
“Ma-hê-thủ-la-hán dịch là Đại Tự Tại cởi trâu
trắng tám tay ba mắt là các vị
Thiên tướng, không biết đây là cùng tên gọi hay
chính là chỉ ra vương làm
tướng?”. Thiên Đại Tướng Quân: Như Kim
Quang Minh thì lấy Tán chỉ
làm Đại tướng. Đại Kinh chép: “Lực só trong
tám Kiện Đề Thiên”.
Thích Luận gọi là Ma-hê-thủ-la giống như trước.
Lại gọi là Cưu-ma-già,
ở đây nói là Đồng Tử, cưỡi chim khổng tước nâng gà cầm chuông xách phướn đỏ, Vi nữu Hán dịch là
Biến Văn, bốn
cánh tay nắm bảo bối cầm
vòng tròn cưỡi chim cánh vàng, đều là những đại tướng cõi trời.
Không biết Đại tướng quân này xác định là hạng
nào phù hợp với bốn
câu? Thân Tiểu Vương: Hoặc nói Thiên Vương là Đại
-
Nhân vương là Tiểu.
Ngay trong
Nhân Vương có bốn loại
Chuyển Luân Vương tự có Đại - Tiểu, nếu như chẳng phải bốn
Luân Vương ấy thì gọi là
Túc Tán Vương tự có đại tiểu,
Trung Quốc gọi là Đại - nước phụ
thuộc (phụ dung) gọi là
Tiểu, lưu truyền mãi hướng về lẫn nhau. Nay nói
là Tiểu: Tiểu hãy còn
vương huống đó là Đại hay sao? Đây cũng có bốn câu, đâu chỉ phước nghiệp thọ báo, đi vào Đồng Cư độ đầy đủ
Hóa Tha, cùng nhau tu công đức
Từ tâm lợi ích vật, đây là Vương vậy.

Thân Trưởng giả: Phải
giải thích mười đức của người Trưởng
giả bên trong phù hợp pháp môn.

Cư só: Tích lũy nhiều của cải hàng hóa cư nghiệp dồi dào, lấy
đây làm tên gọi vậy.

Tể quan: Tể nghóa là chủ
- quan là nghóa công năng, nghóa là
ba bậc dùng công năng
thường giúp đỡ công việc cho người chủ cho
nên nói là Tể quan. Quận
huyện cũng xưng là Tể quan, cai quản công
việc dân chúng ở dưới vậy.
Bà-la-môn:
Xưng là tịnh hạnh,
kiếp ban đầu chủng tộc dừng lại nơi thôn dã người tự nhiên nhàn rỗi mà xưng gọi vậy. Mỗi mỗi thân đều có bốn câu căn cứ vào quán. Tiếp đến nêu ra bốn chúng giải
thích giống như trước.

Kế là là thân phụ nữ: Không
nói về phụ nữ của các Tiểu
vương, Vương gia cấm cố
không được đi lại phân tán, hóa vật là khó cho
nên không làm. Nếu như Diệu Âm thì nói là ở hậu cung của
Vương thay
đổi làm hình tượng
người nữ. Thân đồng nam đồng nữ: Phân biệt hai người con của
Diệu Trang Nghiêm Vương để
giải thích, trong
Hoa Nghiêm - Đồng tử nghịch đất cát chơi đùa vui vẻ. Tiếp nói thân tám bộ:
Trên nêu ra Đại oai đức Thiên, nay lại nêu lên hai mươi tám bậc
Thiên, hoặc có thể là những tinh tú chủ quản nhân gian vậy. Rồng có bốn
loại: Một. Trông coi cung
điện cõi trời sắp xếp khiến cho không rơi
xuống trần gian, phía trên
nhà làm hình dạng rồng mà thôi. Hai. loại nổi
mây lên gây nên mưa ích
lợi cho trần gian. Ba. Loại rồng đất khơi sông
mở ngòi. Bốn. Loại ẩn
khuất trông coi kho tàng của Chuyển Luân
Vương và người đại
phước. Triệu sư chỉ đưa ra ba loại mà không đưa ra Thiên Long. Dạ Xoa ở đây nói là
Tiệp Tật, loại này có ba nơi: Hải đảo -
không trung - thiên thượng,
truyền bá cho nhau giữ gìn không được ăn người. Lúc Phật mới thành đạo cho đến nói pháp truyền nhau xướng to
đến trời. Càn-thát-bà
Hán dịch là Hương Ấm, thần nhạc của Đế Thích,
trú nơi hang Kim Cương ở
phía nam núi Tu-di, trời muốn tấu nhạc thì
tâm loại đó chuyển
động. Thập Sư chép: “Thân trú trong núi báu có tướng
đặc biệt, chính là
sự tấu nhạc ở trên vậy.
A-tu-la có ngàn cái đầu
hai ngàn cánh tay, muôn
cái đầu hai muôn cánh tay, hoặc ba đầu sáu
tay, Hán dịch là Vô Tửu,
giữ gìn một giới không uống rượu, nam xấu xí nữ xinh đẹp, chúng cùng nhau trú trong núi,
hoặc nói ở đáy biển, phong luân giữ gìn nước như mây ở tại đó.
Văn trước chép: “Ở tại bờ biển
lớn, có đại lực miệng
trách mắng mặt trăng mặt trời, mặt trăng mặt trời
vì vậy mất ánh sáng;
bàn tay đâïp Tu-di, Tu-di vì thế lồi lõm, đi vào
biển ngang lưng, thấy trời uống cam lộ, mà bốn thiên hạ hái hoa, đặt
rượu nếp vào trong bốn
biển, chúng sanh trong biển nghiệp lực chủ trì, tiến lên thì mất cam lộ lùi lại thì không
thành rượu, liền dứt trừ rượu cho
nên nói là Vô Tửu,
thần không uống rượu cho nên đạt được đại lực”.
Ca-lầu-la:
Hán dịch là Kim-sí,
đầu và cánh màu vàng theo đó để gọi tên. Loài chim này cùng với loài rồng qui ước “Người đến
Tu-di làm cho đứt đoạn, ta
đạp biển thấy bùn, ta không bằng nộp con cho
người sai bảo cung cấp, ngươi không bằng nộp con để cho ta ăn. Thiên lực
giữ Tu-di không thể đứt
đoạn cho nên rồng nộp con. Chim do Noãn sanh ra ăn
trứng rồng, không thể nào ăn ba loại
sanh kia.
Thấp sanh ăn hai -
thai sanh ăn ba, hóa sanh ăn bốn.
Khẩn-na-la:
Thần nhạc đàn sáo của Thiên Đế, nhỏ không
bằng Càn-thát-bà, hình dạng tựa như người mà đầu
có sừng, cũng gọi
là Nghi Thần, cũng là người chẳng
phải người. Nay không lấy người chẳng phải người để giải thích
về Khẩn-na-la. Đây chính là kết thúc
số lượng
về tám bộ mà thôi.
Ma-hầu-la:
Thập sư chép: “Là rồng đất”. Triệu sư chép: “Là
loại trăn lớn đi bằng
bụng”. Tám bộ đều có thể thay đổi hình dạng vốn có mà ở nơi tòa nghe pháp. Thân thần
Kim Cương chẳng phải
số lượng
tám bộ, tay cầm vật báu
này hộ trì Phật pháp. Hoặc chép: Ở trong trời cõi Dục - cõi
Sắc giáo hóa các trời, tức là Đại
quyền Thần.
Kinh chép: “Là anh của ta”.

Hỏi: Thân cõi trên có thể hóa độ cõi dưới, thân cõi dưới làm
sao hóa độ cõi trên?
Đáp: Những
việc làm của Bồ-tát thuận theo có thể được độ
bèn ứng hiện mà thôi,
giống như Vương nghe loài kiến đánh nhau:

Kế là từ “Thành tựu công đức như thế v.v…” là trả lời chung, đây là kết thúc riêng mở ra chung, “thành tựu công đức như thế” là
kết thúc riêng, “Dùng các loại thân hình đến các cõi nước” là trả lời chung.
Các tên gọi không đồng,
ngang thì rộng khắp mười phương, dọc thì
xuyên suốt ba độ, tùy cơ
biến hiện đâu chỉ có ba mươi ba thân. Tùy ý hóa độ
theo duyên há hạn cuộc ở thế giới Ta bà hay
sao?
Dùng nhiều loại hình tướng nói chung về thân thị hiện rộng rãi, đến các cõi nước là nói
chung về nơi giáo hóa
rộng rãi, độ thoát chúng sanh tổng quát nói về được lợi ích rộng rãi. Nói tuy
sơ lược mà nghóa trên rất rộng về phía trước cho nên gọi là trả lời chung.
Thiện Tài đi vào pháp giới văn tuy rộng mà nghóa chưa hẳn bao gồm mười pháp giới. Người của Tông Địa
Luận thấy văn nhiều thì xếp vào
Viên tông, thấy văn
Pháp Hoa sơ lược thì cho là không phải chân tông. Nếu tìm ý này thì chẳng có nghóa nào không chân thật. Ba từ “cho nên các ông v.v…” trở xuống, là
khuyến khích
cúng dường. Đức Phật trả lời câu hỏi trước đây là trước
chung sau riêng, chưa khuyến khích thọ trì mà chúng
sanh kính cúi xin
lợi ích thầm kín, chỉ có
thể trì danh theo tên chữ mà thôi, vì thế trước
đây mở ra ba đoạn trước
sau khai hợp tương xứng đối với nghóa. Đức
Phật trả lời câu hỏi
sau là riêng trước, chung sau, chưa khuyến khích
dường mà chúng sanh đã
đội ân lợi ích hiển rõ. Thấy sắc nghe tiếng cho nên khuyến khích
cúng dường. Đây là khai hợp tương xứng
trước sau,
mà chung riêng trước sau
ấy là nêu lên lẫn nhau mà thôi. Có người lấy trả lời chung làm khen ngợi công đức phân văn như vậy làm tổn
hại đến nghóa.

Hỏi: Sau
khuyến khích cúng dường nhận ý chỉ dâng tặng anh
lạc, trước đó khuyến khích trì danh sao có thể không có? Đáp: Mặc niệm trì danh cho nên văn không rõ ràng,
sự
cúng dường hiển bày
phải cởi chuỗi anh lạc. Lại muốn thành tựu nghóa
thầm kín hiển bày trước
là lộ rõ cơ, hơn nữa trì danh mặc niệm tức là thành tựu cơ thầm kín,
sau là cơ thầm kín, lại trải qua cúng dường tức là
thành tựu cơ hiện rõ,
khiến cho hai nghóa đầy đủ.

Hỏi: Nêu ra ứng lại trở thành hai ứng ư? Đáp: Hai cơ đã đầy
đủ chắc chắn biết có
ứng, cho nên không nói thêm nữa.

Thứ nhất là khuyến khích chung cúng dường, hai là vâng theo ý chỉ. Thứ nhất lại có hai: Trước là khen ngợi công đức như văn, hai
là nêu ra ý cúng dường.
Ý ấy là đích thực căn cứ vào năng thí chúng
sanh vô úy - từ đức hạnh được tên gọi.
Chúng sanh ở nơi
sợ hãi được thoát khỏi vì vậy nêu lên tên gọi này. Đức đã vô lượng thì tên gọi cũng
nhiều, không thể nói không thể nói được.
Trong vâng chỉ cúng dường
chia làm sáu: Một là
Vâng mạnh. Hai.
Không nhận. Ba là Trở lại
vâng mạnh. Bốn.
Phật khuyến khích. Năm là
Thọ nhận. Sáu. Kết luâïn
đức hạnh đó.
Kinh văn không chắc chắn, hoặc chúng bảo anh lạc hoặc làm
thành chúng bảo châu, đây là phiên dịch giảm bớt độ dài mà thôi.
Chúng bảo:
Các thứ báu xen giữa châu ngọc cùng nhau tô điểm nghiêm trang.
Nếu dựa vào kinh Anh Lạc, thì từ Sơ Trú là anh lạc
bằng đồng quí báu cho đến Đẳng Giác là anh lạc
bằng ma-ni, nay địa vị của Vô Tận Ý
trên cao, sao bỗng nhiên
chỉ có giá trăm ngàn lượng vàng? Đáp: Đây là
sơ lược nói trăm họ muôn dân mà thôi, thật
sự không thể như vậy.
Nếu dựa vào quán giải
thích điều ấy thì lấy sự bày tỏ lý đâu được dùng
sự mà hiểu được! Cảnh là biểu thị cho lý nhất thật của
Trung đạo, dùng
rất nhiều pháp môn vô
trước trang nghiêm thâït tướng giống như chuỗi
anh lạc ở trên cổ. “Mở”
là biểu thị cho Bồ-tát đối với hạnh nguyện
thường xả bỏ, tất cả
nguyện hạnh công đức cho đến trí Phật Bồ-đề
Niết-bàn, cũng không trú
không trước chẳng dựa vào chẳng ỷ lại cho nên
nói là “Mở”.
Kinh Đại Tập chép: Giới định tuệ Đà-la-ni dùng làm anh lạc, trang nghiêm cho
pháp thân”. Trăm ngàn là mười muôn, đây là biểu
thị cho một Địa có muôn
công đức, tức là mười muôn. Pháp thí: Xưa
chép: “Giống như pháp
thí trọng pháp thí, cầu pháp thí, học pháp thí, đều
gọi là pháp thí”. Vô Tận Ý trọng pháp cho nên
thí, nay nói giống như
pháp thí, chính là dùng
tài vật thông suốt đối với pháp gọi là tài,
tức là pháp tài, chính là nhân duyên
sanh pháp tức Không - tức Giả - tức Trung,
một tâm ba đế đầy đủ
tất cả, đối với pháp bình đẳng đối với tài cũng
bình đẳng. Người thí như
vậy chính là pháp thí. “Chẳng chịu nhận”: Sự giải thích Vô Tận Ý vâng mạnh
cúng dường, mình chưa vâng mạnh
sao bỗng nhiên vội vàng thọ nhận, cũng là
sự cần phải khiêm tốn nhường
lại. Quán giải thích điều
ấy: Không thọ nhâïn cái dụng rộng lớn của
Tam- muội cho nên không thọ nhận cái gì.
“Xin Ngài vì thương chúng tôi: Hoặc có thể thỉnh cầu bậc trên xót thương hạng dưới,
hoặc có thể địa vị ngang nhau cho nên thương xót lẫn nhau,
hoặc có thể mình vì bốn chúng cho nên thí, vì không thọ nhận điều gì mà thọ nhận
sự thỉnh
cầu thọ nhận.
Phật khuyên thưởng”: Tức là thương xót tất cả chúng
sanh
và bốn chúng, chính là Bồ-tát vì chúng
sanh cho nên thí - vì chúng
sanh cho
nên thọ nhận. “Hai phần”: Biểu thị cho hai phần
Sự - Lý. Nhân dâng lên
hai vị Phật: Đem hai nhân hướng về hai quả, lý tròn đầy tức là pháp
Phật sự đầy đủ tức là
Báo Phật, hai vị Phật biểu thị cho hai quả. Thứ ba từ
“Trì Địa nói v.v…” trở xuống, là khen ngợi công
đức nghe phẩm này. Văn chép:
“Người nghe
Quán Thế Âm này, là nghe một đoạn hỏi đáp về lợi ích thầm kín trước đó.
Phẩm Phổ Môn: Là nghe một đoạn hỏi đáp về
lợi ích hiện rõ”. Trong
này nói về nghiệp Tự Tại, nếu là nghiệp của phàm phu bị ái làm thấm ướt, nhân duyên hữu lâïu không được tự tại.
Quán Âm vì điều phục
mười pháp giới, thị hiện ba nghiệp này lực từ bi tưới
nhuần tùy theo cảm ứng mà
thọ sanh, không bị phiền não hệ lụy, cho nên nói là nghiệp
Tự tại, là thuộc về Trung đạo đệ nhất nghóa đế. Đối với hai đế được tự tại không có gì
sánh bằng ấy là nhị thừa tuy thoát ra ba cõi mà hãy còn có pháp bậc thượng chẳng phải không ai
sánh bằng (vô
đẳng đẳng). Phật là địa vị cao nhất cho nên nói không gì
sánh bằng (vô đẳng),
phát tâm cầu Phật cho nên nói không có ai sánh
bằng (vô đẳng),
sánh bằng Phật. Lại dựa theo tâm, trong tâm đầy đủ tám muôn bốn ngàn pháp môn, nếu phát tâm thật tướng tức là
sánh
bằng tám muôn bốn ngàn
pháp môn, cũng là tám muôn bốn ngàn
Ba-la-mật, cũng là tám
muôn bốn ngàn trần lao môn làm hạt giống Như-lai. Kinh chép: “Phát tâm, cuối cùng cả hai không
sai khác, hai tâm như vậy
tâm trước là khó”.
Nay phát sơ tâm chẳng khác gì hậu tâm, sơ tâm khó cho nên nói là vô đẳng, chẳng khác gì hậu tâm gọi là vô đẳng đẳng.
Đây chính là bốn
tất-đàn nói về phát tâm. Phát tâm có ba: Một là
Danh tự phát, tức là năm
hạng đệ tử, hai là tương tự phát, là sáu căn thanh tịnh; Ba là Phần chân phát tâm, tức là từ
Sơ Trụ trở lên đến đây. Phát tâm
là phát tâm chân thật.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

