<經 id="n1729">QUÁN ÂM NGHÓA SỚ KÝ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1729 QUÁN ÂM NGHÓA SỚ KÝ

Sa-môn Tri Lễ ở Tứ Minh đời Tống soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>


Giải thích Sớ có hai: Một
là Giải thích đề mục, có hai: Thứ nhất

Chính là giải thích đề mục. Nghóa ấy là thích nghi, nghóa là giải thích
văn kinh khiến cho thích hợp, đồng thời là nghóa
lý. Vì đây là Trí Giả nhập
Pháp Hoa Tam-muội, ở trong địa vị
Quán Hạnh thấy lý đệ
nhất nghóa, dùng lý này giải thích văn kinh này.
Sớ ấy là từ của thông ý.
Nhưng âm Sơ, chính là nghóa của
sự khơi thông chú giải rành mạch.
Hai là có hai người nói và ghi lại. Giải thích Sớ
văn, có hai: Một là dự định phân chia
chương đoạn, có hai: Đầu tiên nói về ba đoạn của hai nhà chú giải. Phẩm này đã là
Sấm sư vì
Bắc Lương ngăn trở hết
sức được lánh đi, tách biệt truyền lại ở đời, cho nên từ đời Lương - Trần đến
nay người giải thích rất nhiều, thế là phân biệt
trích lọc văn kinh thành ba đoạn có khác nhau. Hai là từ
“Nay, Sư v.v…” trở xuống là nêu ra
Thiên Thai có
nhiều loại, có hai: Một là nói rộng về nhiều loại phân chia văn.
Hai là từ “Nếu làm v.v…” trở xuống là y cứ rộng vào tiết mục hai đoạn.
Từ “Căn cứ trước v.v…” trở xuống là chính thức giải thích văn kinh,
có hai: Một. Lần hỏi đáp trước, có hai: Một là phân khoa.
Từ “Một là bấy giờ v.v… “ trở xuống tùy theo đó
giải thích, có hai:
Một Thưa hỏi, có bốn: Đầu tiên là thời gian, có hai: Một là
Giải thích nghóa chữ. Hai là từ “Tức là v.v…” trở xuống nói
về tất-đàn, có hai: Đầu tiên giải thích riêng về Tướng, có bốn: Một là thế giới, phương Đông - phương Tây tùy
cơ ưa muốn. Hai là từ “Hoặc có thể v.v…” trở
xuống là vì người,

hoặc có căn tánh nghe về phẩm trước đây rồi được thế giới
Tất-đàn, cho nên nói là
vui mừng xong; nay nghe phẩm này lần sinh ra
nghiệp thiện vốn có. Ba
là từ “Hoặc có thể v.v…” trở xuống là đối trị, phá
bỏ nghi ngờ hiểu rõ sự
việc là thuộc về đối trị, phá bỏ nghi ngờ nhận ra lý là thuộc về đệ
nhất nghóa, nay thuận theo hiểu rõ việc thích hợp với
tất- đàn thứ ba. Bốn
là từ “Hoặc có thể v.v…” trở xuống là nghóa đệ
nhất. Hai cõi: Nghóa là
Tịnh Quang Trang Nghiêm độ tám muôn bốn ngàn tùy theo
Diệu âm; Hoa Đức và bốn muôn hai ngàn Thiên tử cõi
này, nhờ Bồ-tát ấy qua
lại đạt được đạo, nay tám muôn người phát tâm
giác ngộ tại Quán Âm.

Từ “Chư Phật v.v…” trở xuống là nói chung về tất-đàn.
Như-lai giống như trống -
bốn cơ giống như dùi trống, có đánh vào trống từng tiếng từng tiếng không phát ra lẻ loi, nay chính là lúc bốn cơ hợp
với Phật. Hai là nêu
người, có hai: Một là Giải thích tên riêng, có ba:
Thứ nhất là Trung đạo đối với Tiểu. Tên gọi của
Bồ-tát này do chứng đạt Trung đạo mà đặt ra, Trung đạo chắc chắn không
nghiêng lệch,
nay nghiêng lệch thuận tên
Vô Tận là đối với
Tiểu thừa, là diệt tất cả pháp chỉ làm nổi bật
Trung đạo, vì tánh vô tận. Tiểu thừa tận trí:
Nghóa là mình thấy khổ rồi,
dứt tập rồi, chứng diệt rồi - tu đạo rồi, lúc nghó như vậy thì trí tuệ vô
lậu kiến, minh, giác.
Vô sanh trí: Nghóa là mình
đã thấy khổ không thể
trở lại tiếp tục thấy, đã dứt tập không thể còn
tiếp tục dứt, đã không chứng diệt hết không thể còn tiếp tục chứng, đã tu
đạo không thể tu hơn
nữa, lúc nghó như vậy trí tuệ vô lậu kiến, minh,
giác. Từ “Lại nói
v.v…” trở xuống là ba đế sáng tỏ trọn vẹn, có hai: Một
là nêu chung. Hai là từ
“Đại Phẩm v.v…” trở xuống là nêu riêng, có
ba: Một là Viên Không vô
tận lựa chọn phân tích nêu ra Thể cho nên
nói chính sắc là Không.
Phải biết rằng Thể Không khai triển thông suốt ba giáo.
Thông giáo thì chỉ có
Thể sanh tử tức là Không, đây là nghiêng
về Không. Biệt - Viên
giáo thường là thể Niết-bàn cũng không, đây là
ở giữa Không. Lìa xa bờ mé thuộc về Biệt - ngay nơi bờ mé thuộc
về Viên, nay ở tại
Viên. Viên Trung gọi là Không - không này là Vô
tận. Hai là từ “Lại
Đại v.v…” trở xuống là Viên Giả vô tận, có hai: Một là dẫn kinh nêu ra tướng, có ba: Đầu tiên Đại Tập dựa theo quyển
tám mươi nói về Giả,
có hai: Thứ nhất sự tu tập của bổn độ, đây là diệu
giả đầy đủ đối với
ba quán, bất diệt cho nên Giả, bất sanh cho nên Không,
bất xuất cho nên Trung. Vì Không di động ra hai bên.
Quán này quán sát Phật, đầy đủ quán
sát ba thân, đến địa vị phần chứng gọi
là thấy Phật, tất cả Phật pháp chẳng pháp nào không hiện tiền, tạm thời nêu ra

Lục độ mà thôi. Hai là từ “Thân Tử v.v…” trở xuống dựa vào pháp
đặt ra tên gọi, có hai:
Một là Thân Tử thưa hỏi, Hai là Bồ-tát trả lời.
Vốn có nguyện hạnh rõ ràng, nguyện hạnh vô tận, tên gọi từ đây đặt ra. Nhân duyên quả báo tức là dựa vào khổ - tập lập thành thệ
nguyện, nhân duyên là
tập, quả báo là khổ, vì tất cả đều dựa vào
diệt mà đặt
ra thệ nguyện, dùng
Nhất-thiết-trí và pháp ngũ phần đến
Phật quả. Chúng sanh tánh về
sau dựa vào đạo đặt ra
thệ nguyện, vì thuận theo pháp tánh giáo hóa chúng
sanh biết được đạo pháp, đều gọi là phát tâm, biết là
đặt ra thệ nguyện. Từ
“Lại Đàn v.v…” trở xuống là dựa vào thệ lập
hạnh, muôn hạnh đều là
Đàn gồm nhiếp ngang nhau, xứng hợp hạnh
Ba-la- mật đến quả. Hoặc là nguyện hoặc là hạnh đều vô tác cho nên
mới được vô tận. Từ
“Phàm bát v.v…” trở xuống là kết thúc nguyện hạnh ở trên, đều chính là pháp giới, vì thế cho nên đều bao gồm tất cả
Phật pháp. Từ “Lại
Tịnh v.v…” trở xuống là Tịnh Danh dựa theo hai đế
nói về Giả, Hữu vi là
Tục đế có thể tận cùng, Vô vi là Chân đế không
thể tận cùng, trí Tiểu
thừa nông cạn, tận cùng nơi hữu vi trú vào nơi vô vi, cho nên quay về hủy diệt trừ bỏ
(khôi đoạn). Người bên
Viên giáo quán Tục đế tức là
Diệu Hữu, cho nên thực hành muôn hạnh, quán Chân đế thường đạt được Chân của
Bất không, vì thế cho nên
không trú vào ba hố sâu
của vô vi, vì thế hai đế đều là thường trụ bất tư
nghị Giả, cho nên gọi là
vô tận. Ba là Hoa Nghiêm dựa theo Thập Tạng
nói về Giả.
Tân Kinh quyển hai mươi phẩm
Thập Vô Tận Tạng chép: “Bồ- tát có mười loại tạng, ba đời chư
Phật đều nói, đó là Tín tạng -
Giới tạng - Tàm tạng - Quý tạng - Văn tạng - Thí tạng - Tuệ tạng -
Niệm tạng - Trì tạng -
Biện tạng”. Cho đến chép: “Mười thứ vô tận tạng này có mười thứ vô tận, khiến cho các vị
Bồ-tát rốt ráo Bồ-đề. Mười thứ vô tận là? Vì lợi ích cho tất cả
chúng sanh, vì hồi hướng bổn
nguyện nghiệp thiện, vì tất cả các kiếp không dứt bặt, vì tận cùng hư không giới tâm
đều khai ngộ không giới
hạn, vì hồi hướng hữu vi mà không vướng mắc, vì nhất niệm cảnh giới tất cả các pháp không cùng tận, vì tâm đại
nguyện không thay đổi khác nhau, vì cố gắng gồm nhiếp chọn lấy các
Đà-la-ni, vì được tất cả chư
Phật hộ niệm, vì hiểu rõ tất cả các pháp đều
như huyễn. Đây là mười
thứ pháp vô tận, có thể khiến cho những gì mà
tất cả thế gian thực
hiện đều được rốt ráo vô tận đại tạng”. Hai là từ
“Như các kinh này v.v…” trở xuống là kết thúc kinh nói về Giả. Ba là từ
“Lại như v.v…” trở xuống là
Viên Trung vô tận, có hai: Một là dẫn
kinh nêu ra Tướng, có bốn:
Thứ nhất là kinh Thắng-man dựa theo Phật pháp để nói về Trung. Vì tất cả các pháp đều là
Phật pháp, pháp không gì không Trung, Trung cho nên
thường trú, thường trú cho nên vô tận. Hai là
Đại Phẩm dựa theo pháp
giới nói về Trung. Thể của pháp giới là đại
tổng tướng cho nên các
pháp đều hướng về, như đưa ra cương lónh thì hạng mục bé nhỏ đều quay về, tạo ra cảnh giới đều Trung thì pháp nào
chẳng nhóm họp; nay chỉ
nói ý vì để giải thích kinh, ý là pháp giới thì lý
chắc chắn song phi (cả hai
chẳng phải). Danh vô tận: Danh thiên ý viên cho nên ví như
Chân thường thật không có bờ mé,
trái ngược, nay giải thích vô tận trên dưới đều như thế. Ba là
Tịnh Danh nêu ra ngay nơi bờ mé
là Trung, đương thể Không
- Hữu đều là Viên Trung, tánh Trung
không thay đổi, há có thể có tận cùng. Vô tận này gột
sạch tình của hai bên,
vì thế cho nên không tận,
và bất tận. Từ “Cho nên, biết v.v…” trở
xuống là kết thúc thành
tựu Viên Trung là Chân vô tận. Bốn là Đại Phẩm
nói các pháp đều Trung.
Toàn bộ Thể của tu ác là tánh ác, mười hai
nhân duyên cho đến năm
ấm, mỗi pháp như hư không thường trú rộng
khắp thì chẳng phải nghóa
của đương tông, văn này chớ hiểu như thế. Hai là từ “Như đây v.v…” trở xuống là kết thúc kinh nói về Trung.
Ba là từ “Thông đạt v.v…” trở xuống là thuận theo đức lập ra tên gọi, có hai: Một là
Chính thức lập ra tên gọi, Ý của năng đạt thuận theo pháp
sở
đạt, được gọi là Vô
Tận. Người học phải hiểu rõ, ý tức là ba đế không
phân biệt sở đạt, năng
đạt cũng không, nếu điều đó không phải như vậy
thì chẳng phải Vô tận
ý. Hai là từ “Cũng gọi là v.v…” trở xuống là ví
dụ các pháp. Tâm - trí -
năm ấm và tất cả các pháp đã chính là ba đế cho nên đều được đặt ra tên gọi
Vô Tận. Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là giải thích tên gọi
thông thường, có ba: Một là Đối chiếu Phạn văn phiên
dịch tên gọi. Hai là Dựa theo Hoa ngữ giải
thích nghóa, có hai: Thứ nhất giải thích
chúng sanh, có hai: đầu tiên nói chung về nhân quả, năng
sanh thật pháp -
sở
sanh giả nhân, bắt đầu từ người phàm cuối cùng đến người tôn cực, không ai không từ nơi các pháp
mà sanh. Hai là nói
riêng về Bồ-tát, từ vô tận các hành
mà sanh, nên gọi là
chúng sanh.
Từ “Phát tâm v.v…” trở
xuống là giải thích tên gọi khác. Lại dựa theo trên
cầu dưới hóa mà giải
thích, trước dùng các hành sanh ra người giả là
mình, nay dùng đạo pháp
thành tựu chúng sanh là người khác. Giải thích
mở rộng như trên. Ba là
nghi thức cung kính, có hai: Một là Phân kinh;
Hai là từ “Đứng dậy
v.v…” trở xuống là tùy theo giải thích, có ba: Một
là giải thích về khởi,
thân có hai: Đầu tiên là Sự giải thích. Lễ tức là
cúi mình lễ lạy. Đại sư
chép: “Thỉnh nghiệp thì khởi - thỉnh ích thì
khởi.” Trịnh
Thị chú thích:
Tôn sư trọng đạo, khởi như hiện tại vén y
trước khi thỉnh. Nghiệp là biên chép thành
thiên quyển, ích nghóa là được giới
thiệu mà
không hiểu, muốn thầy tiếp tục giải thích rõ ràng.
Nay Vô Tận Ý muốn thỉnh cầu
việc làm lợi ích người khác của Quán Âm, vì
muốn thực hành Bồ-tát
lợi ích cho tâm mình, đứng dậy khỏi chỗ ngồi. Hai
là Quán giải thích, có
ba: Một là dựa theo Không luận nghóa khởi, văn có hai ý: Trước là nói về quán
Không chẳng vướng mắc các pháp; kế là
nói về quán Không tự
không mê đắm vào Không, vì thế gọi là khởi. Hai là từ
“Lại Bồ-tát v.v…” trở xuống dựa theo Giả luận
nghóa khởi, tức là không khởi lên diệt định hiện rõ các oai nghi. Ba là từ “Lại Trung
v. v…” trở xuống dựa
theo Trung luận mà khởi. Trung đạo ngăn dứt
hay soi chiếu đều dứt đối đãi, cho nên khởi hay chẳng có khởi không gì chẳng phải Trung đạo
thật sự, chính là
soi chiếu của ngăn dứt, gọi là khởi của
không khởi. Khởi này tự mình có thể khởi phát Trung đạo
thật sự, cũng có thể
khiến cho người khởi phát Trung đạo thật sự.

Từ “Vén y bày vai phải v.v…” trở xuống giải thích nghóa vén y, có hai: Một là
Giải thích
về Sự, có hai: Đầu tiên dựa theo cõi nước
phía Tây. Hai là từ “xứ
này v.v…” trở xuống là dựa theo Trung Hoa. Nói Tu Giả tạ lỗi
Trương Nghi ấy là hợp lại nói
sai tên chữ của
Trương Lộc, vốn là Phạm Tuy
người nước Ngụy, ban đầu làm quan nước Ngụy
cùng với Trung đại phu Tu
Giả đi sứ ở nước Tề, Tề lấy Tuy làm người
hiền, thưởng riêng cho vàng và ngọc bích cùng với trâu rượu,
Tu Giả ganh tị nên tức giận, đi
sứ trở về gièm pha Tuy với tướng Ngụy là Ngụy
Tề: Phạm Tuy đem sự việc
bí mật của Ngụy nói cho Tề biết. Ngụy Tề
rất tức giận, cắt
sườn bẻ răng vòng chiếu tre cuộn lại vứt trong nhà xí,
Tuy không chết xin người
coi nhà xí đưa ra, Tuy đã được thoát, thay đổi
họ tên gọi là Trương
Lộc, đi theo sứ Tần là Vương Kê, đến nước Tần
gặp mặt Chiêu Vương,
Chiêu Vương vui sướng bái làm khách công khanh, dần dần chuyển làm
Tả Thừa Tướng. Sau đó, Tu Giả đi
sứ
sang
Tần, Tuy bèn mặc áo quần
cẩn thận mà ra chống gậy ở đường gặp, Tu
Giả nhìn thấy quá đỗi kinh hãi.
Hỏi Tuy: Lại nói về Tần ư?
Tuy chép: Người trốn đi nơi khác
được khỏi chết mà thôi, đâu dám nói đến Tần ư?
Lại hỏi Tuy: Tướng Tần
Trương quân tử có biết hay chăng? Tuy chép:
Chủ nhân ông cũng được
tiếp xúc gần gũi. Tu Giả chép: Nay muốn nhờ
ông thỉnh cầu yết kiến
Trương quân, thế là cùng nhau đến dưới xe.
Người giữ cổng kinh hãi đứng lên nghiêm
sắc mặt.
Tu Giả nghi ngờ.
Tuy nhập vào mà không ra. Tu
Giả hỏi môn khách biết là tướng Tần thì thất
sắc, run rẫy cởi mũ,
trần mình bày thịt trên người vén áo xin vào tạ tội.
Tuy bèn trách mắng rồi
tha cho, cho đến khi Tu Giả đi sứ trở về, Tuy
chép: Vì ta báo với vua
Ngụy, ra lệnh chém Ngụy Tề, nếu không thì ta đem
quân đánh
Ngụy. Ngụy Tề sau đó quả là tự thắt cổ chết,
Ngụy Vương chặt đầu chuyển
cho Tần. Theo quán Giải thích: Dùng sự biểu hiện
Lý đã thành tựu pháp
môn, có thể tu quán cho nên gọi là quán giải.
Kế là giải thích
về “chắp tay”, có hai: Một là
Giải thích có hai: Đầu tiên là giải thích
về Sự; Hai là quán
giải thích, có hai: Một là
Biểu hiện quyền thật, xưa
chia ra nay hợp lại thuận theo bộ biểu hiện
quán, trăm cõi một niệm
quyền thật phù hợp không sai. Hai là từ “Lại
năm v.v…” trở xuống
là biểu thị Sự - Lý. Mê khác ngộ kết hợp, pháp
tánh năm ấm phàm Thánh
lẽ nào khác ư? Nhưng bậc Thánh ra ngoài
ràng buộc mà chúng sanh
đang còn đắm nhiễm, tánh ấm trong đắm
nhiễm khởi lên ấm sanh
tử để làm năng cảm, vì thế khiến cho Thánh nhân
ra khỏi ràng buộc của
thật ấm khởi lên quyền ấm mà làm năng ứng cảm. Nếu trở lại tánh ứng thì quay về chân, cho nên dùng hai bàn tay biểu thị cho nay mới hợp lại, muốn giúp cho người thực hành tập tức quán
sự ấm, kết hợp với
tánh ấm. Hai là giải thích “Hướng Phật”: Văn chỉ
giải thích quán mà lại
có hai ý: đầu tiên là nói thẳng về nghóa hướng
Phật, kế đến bao gồm
nghóa chắp tay để trình bày nghóa của Hướng.

Kế chính là thưa hỏi, có hai: Một là Phân văn lập ý, có ba:
Đầu tiên bao gồm chung
phần tiết. Hai là từ “Đại Kinh v.v…” trở xuống
là hỏi đáp về công
đức. Ba là từ “Thích luận v.v…” trở xuống là
lựa chọn nêu ra câu hỏi hiện nay.
Từ “Thế Tôn v.v…” trở xuống dựa vào văn giải
thích nghóa, có ba: Một là
Giải thích khen ngợi.
Từ “Quán Thế v.v…” trở xuống là giải thích lời thưa hỏi.
Từ “Nhân gì v.v…” trở
xuống chính là giải Thích
Câu hỏi, có hai: Đầu tiên là hỏi nhân duyên có
thể thành tựu, có hai: Một là Phân tách chọn lấy cảnh trí, cảnh là cơ
cảm trí là Thánh ứng,
cảm ứng gọi là hạn cục - nhân duyên thì thông
suốt. Hai là từ “Nếu
căn cứ v.v…” trở xuống là Phàm Thánh thông
suốt
lẫn nhau, nhân gần gũi
duyên sơ sài cùng nói về nhân phát ra, cùng nói
về duyên trợ giúp. Từ “Gọi là Quán v.v…” trở
xuống là hỏi về danh
hiệu đã thành lập, nhân
duyên là thật pháp, danh hiệu là giả nhân, nắm
lấy thật trở thành giả.
Đức Phật
trả lời, có hai: Đầu tiên là phân khoa. Hai là từ
“Số là v.v…” trở xuống là tùy đó
giải thích, có ba: Một là trả lời chung, có hai: Đầu tiên dựa vào văn, có hai: Thứ nhất nói về cơ, có bốn:
Trước tiên nêu lên nhân số,
có hai: Một là Nêu ra số nhiều, có ba: Một là lặp
lại kinh sơ lược chỉ ra, văn kinh vốn nêu ra trăm ngàn muôn ức, chẳng
phải nói là mười pháp
giới cùng có số này, bởi lẻ dựa vào một nghiệp có
số người như vậy. Hai
là từ “Như một v.v…” trở xuống là cùng nhận chịu
một khổ đau,
lấy khổ đau nghiệm xét người biết cùng một nghiệp.
Nếu không phải như vậy
sao có thể nhận chịu một loại khổ đau như nhau được? Ba là từ “Đem ý này v.v…” trở xuống lấy ví dụ về các đường.
Từ “Sở dó v.v…” trở
xuống là nói nhiều ý. Phàm Địa phát tâm còn có thể gồm nhiếp rộng khắp, trong quả cứu giúp cho vật lẽ nào có những
thiếu sót?
“Cảnh nhiều v.v…” là củi cơ nếu nhiều thì lửa ứng chắc chắn
cháy mạnh. Hai là gặp
khổ nạn, có hai: Một là Thành tựu nghóa trước hiển bày vô lượng, có hai: Đầu tiên là dùng nghiệp riêng bao gồm chịu
đựng như nhau. Trước
nói trăm ngàn là nghiệp giống nhau, cùng nhau nhận chịu một khổ nạn. Nay nói các khổ, tức là có nhiều trăm ngàn
muôn ức. Từ “Dùng ý
này v.v…” trở xuống là lấy ý này trải qua mười pháp giới, từng pháp giới một có nhiều trăm ngàn muôn ức,
Hoa Nghiêm nói số cao nhất đến Bất
khả thuyết bất khả thuyết. Từ “Nay nói v.v…”
trở xuống là đối chiếu
trả lời riêng làm nổi bật nghóa bao gồm rộng
khắp, có hai: Một là nói trả lời chung, văn tóm lược mà ý mở rộng. Ở trên nói các khổ nạn thật
sự khắp cả mười pháp giới, khổ do hoặc nghiệp
tức là nói lên có thể
thoát khỏi ba chướng của mười pháp giới, mở rộng há vượt qua nơi này? Hai là
Sau đó trả lời riêng, văn mở rộng mà ý thu
hẹp trả lời riêng về
bảy nạn. Dựa theo quán hạnh giải thích đầu tiên
chung cả ba thừa, nay trả
lời chung văn bao gồm mười pháp giới. Ba là
nghe tên gọi, có hai: Một
là Gặp khổ nạn nghe tên gọi cùng nhau làm cơ. Vì
quá khứ hiện tại xấu ác cho nên gặp phải các
khổ nạn, lại nhờ
nghiệp thiện của hai đời mà được nghe tên gọi.
Diệu Huyền chép: “Từ Xiển-đề khởi tâm hối cải, lên đến Đẳng Giác đều có thiện ác kèm theo
nhau làm cơ.
Từ “Nghe có v.v…” trở xuống là bốn Văn, ba Tuệ đều là năng
cảm, có hai: Một là Giải
thích tướng, có hai: Thứ nhất phân biệt chỉ ra
bốn Văn của bốn giáo,
năng văn sở văn của ba Tạng giáo đều là Thật
Hữu, Thông giáo tức Không, Biệt giáo tức Giả, Viên giáo biết rõ năng
sở đều là
Pháp giới. Văn đã có bốn thì Tư -
Tu cũng vậy. Do đó Đại
Bổn sớ giải về
Ngã Văn: “Có nghe là nghe, nghe là
không nghe; không
nghe là nghe, không nghe là
không nghe.
Từ “Nếu năng v.v…” trở xuống chính là nêu ra ba Tuệ của
Viên giáo. Văn Tuệ của ba giáo trước không
được Viên Văn, bốn
loại văn Tuệ của Viên giáo thông suốt khắp cả,
thông suốt bốn loại đều
là không nghe là không nghe, tức là Văn mà Tư
đâu nương tựa, đâu mê
đắm, hai tuệ dẫn dắt hạnh, nhất tâm xưng danh gọi là tu tuệ trọn vẹn.
Từ “Văn này v.v…” trở xuống là kết thúc nêu ra.
Bốn là xưng danh hiệu, có hai: Một là Trích văn nêu ra
Sự - Lý. Hai là từ “Nếu dùng v.v…” trở xuống tất cả nêu ra xưng niệm, có hai:
Một là Sự,

có hai: Đầu
tiên nói về nhất tâm, có tương tục nhất tâm, có
sổ tức
nhất tâm. Hai là nói về
xưng danh. Nay văn chỉ xưng danh hiệu của Sở
quy, không xưng từ ngữ
của năng quy, do đó là sơ lược chẳng phải mở rộng. Hai là Lý, có hai: Đầu tiên nói về nhất tâm. Tâm có
sanh diệt không
gọi là Nhất, nay đạt
được tâm tánh chẳng phải bốn câu phát sanh, đã
vốn không sanh lại cũng
không diệt, mới gọi là Nhất tâm. Nhưng thiết lập Nhất tâm đối chiếu người khác (tha) trở thành hai. Nếu không có
Một là không có tâm thì
không có nhiều - không có pháp, suy cho cùng không thể được gọi là
Lý Nhất Tâm. Nói đạt được tâm này, tức là thể đạt
được Nhất tâm trong Sự.
Từ “Biết tiếng v.v…” trở xuống nói về xưng danh. Đã đạt được tâm Không, từ nơi tâm
sanh ra tất cả đều Không, khiến
cho âm hưởng năng xưng
sở xưng đều không sanh diệt, cho nên nói là
Lý xứng. Sự chưa hẳn
là Lý - Lý chắc chắn có đủ sự, lấy đây làm
nhân, lẽ nào không cảm đến Thánh. Hai là nói về ứng, có hai: Một là
Phân khoa. Hai là từ “Ứng có v.v…” trở xuống thuận theo
giải thích, có hai:
Thứ nhất nói về tướng Ứng, có hai: Đầu tiên phân định tác ý của ba giáo
ích lợi thiên - viên thì
Ứng không cùng một lúc, Viên giáo tùy ý vận dụng Ứng trong một lúc rộng khắp tất cả.
Từ “Các cơ v.v…” trở xuống
nói về tướng Cơ - Ứng
nhanh chóng. Quán Âm ứng hiện đi đến chúng
sanh trong tâm, chúng
sanh cơ cảm Quán Âm trong tâm. Nếu không như
vậy thì không rộng khắp
không nhanh chóng.

Từ “Đều được v.v…” trở xuống nói về giải thoát, có hai: Một
là Dựa theo nhiều cơ
hiển bày Ứng đầy đủ, do đó trước đây giải thích về nhân
số chép: Đây là đưa ra các cảnh nhiều cơ để hiển bày quán
sâu
xa ứng rộng lớn. Từ
“Hoặc khi v.v…” trở xuống dựa theo ba nghóa nhanh tiếp tục thuận theo văn.
Kinh chép: “Quán Thế Âm
Bồ-tát lập tức
quán sát âm thanh đó đều được
giải thoát”.
Quán sát như thế nào, có
thể khiến cho các khổ
nạn rộng khắp đều được giải thoát? Người nói người nghe thích hợp với thiện ác. Hai là từ “Hỏi mười pháp giới v.v…” trở xuống là phân biệt để giải thích
(liệu giản), có hai: Một là
Trình bày cơ trong mười pháp giới Ứng đều thường rộng khắp, có hai:
Thứ nhất vì nhiều cơ nên tai
nạn khác nhau. Hai là từ “Đáp thí v.v…” trở
xuống dùng bốn Sự trọn
vẹn rộng khắp để trả lời, có năm: Một là Dùng bốn thí dụ nêu ra. Hai là từ
“Bồ-tát v.v…” trở xuống dựa theo bốn pháp
hợp lại. Ba là từ “An
lạc v.v…” trở xuống dẫn các kinh chứng minh. Trí tuệ

bảo tạng chứng minh hai loại tài - trí. Bốn là từ “Lại như v.v…” trở
xuống thêm ba thí dụ để hiển bày. Năm từ “Lại
là v.v…” trở xuống chỉ ra lực Tam-muội. Trung đạo
là vua, gồm nhiếp tất cả hai đế, một tâm

đầy đủ nhập vào mười lợi ích khắp nơi
được hưởng. Quán Âm
nhập vào Tam-muội này,
tức là nhập vào khắp cả tâm tánh của tất cả chúng sanh, thường dùng lực
của Tam-muội, mang lại cho họ mười thứ lợi
ích, nhưng vì cơ cảm gần
gũi hay thưa xa, khiến cho lợi ích có sâu dày
hay nông cạn. Vương
Tam-muội ở nơi Diệu Huyền thứ bốn mươi và lợi
ích ở tại thứ sáu.

Từ “Hỏi nhất v.v…” trở xuống trình bày Sự - Lý nhất tâm đặt
ra năng cảm, có hai: Một
là Hỏi về xưng niệm lâu dài không có hiệu
quả. Hai là Trả lời vì
tâm phân tán trái với pháp. Nếu có thể nhất tâm xứng hợp
Sự - Lý, điều đó giống như hình đối
bóng sanh, tiếng cất lên
thì tiếng vang dội lại.

Trả lời riêng, có hai: Một là Phân khoa thuật về ý, có hai: Đầu tiên là phân khoa. Hai là thuật rõ ý, có hai: Một là Thuật rõ ý
của Sư khác, có ba: Đầu tiên lập thành ba cơ, có ba: Thứ nhất từ
“Có người v.v…” trở xuống xác định ba nghiệp
trước sau. Hai là từ
“Thông luận v.v…” trở xuống
nói về ba cơ dứt trừ và ban cho. Miễn nạn là loại
trừ quả, ly độc là
loại trừ nhân, đắc tử (sanh con) là mang lại niềm vui.
Ba là thuật rõ ba lần
lựa chọn, có ba: Một là Hỏi: Sao bỗng nhiên ban
cho niềm vui ấy là thuở
xưa lấy sự sanh được con làm niềm vui. Đáp:
Ban cho niềm vui đôi chút
không ngăn ngại Bi môn. Hai là Hỏi: Lễ bái cầu con chỉ ra cầu quả
vui sướng,
sao không khiến cho cầu giới và các
thiện nghiệp làm nhân vui
sướng vậy? Đáp: Quả vui sướng, vừa ý có thể
dắt dẫn người, chịu khó
chịu khổ cầu tu nhân, chẳng phải dẫn dắt tiếp
cận pháp, văn đó ở
sau là mười chín cách nói pháp nêu bày rộng rãi về
tu nhân vậy. Ba. Hỏi cùng với trả lời có thể thấy.
Từ “Có người v.v…” trở xuống lập ra bảy nạn, có hai: Một là Nói về cặp hay đơn lẻ
(song chích). Quỷ mở ra
khứ - lai: Khứ nghóa là trôi dạt rơi vào cõi nước đó, Lai nghóa là đến nơi này làm hại người.
Vương luân nặng nhẹ:
Bị sát hại thì nặng - tra
xét giam giữ thì nhẹ. Thể tức là năm khai ra thì
thành bảy. Hai là Nói về thứ tự. Quỷ - Vương xen
nhau nêu ra là: Ba là
nạn cõi nước quỷ, bốn
là nạn sắp bị làm hại, năm là nạn đến não loạn,
sáu là nạn gông xiềng.
Ba và bốn sánh cùng nhau, nạn quỷ ở tại cõi
nước sông biển thì
nặng, nạn vua chúa ở tại phạm vi thành ấp tựa như nhẹ. Bốn và năm
sánh với nhau, nạn vua chúa hoặc là chết cho nên nặng, quỷ não loạn hoặc không chết cho nên nhẹ, tất cả nói về nhẹ - nặng
cho nên nói là tương tự,
chính là xen lẫn nhau. Từ “Có Sư v.v…” trở
xuống lập thành tám nạn,
có hai: Một là Một Sư lập ra; Hai là Một Sư phá
bỏ. Hai là từ “nay nói
rõ v.v…” trở xuống trình bày ý Sư hiện nay, có hai:
Một là Nói về ba cơ, có hai: Thứ nhất bác bỏ
sai lầm của
người khác,
có hai: Đầu tiên bác bỏ
tình ý lựa chọn Thánh ứng. Hai là từ “Nay
không v.v…” trở xuống
bác bỏ Bi môn ban cho niềm vui. Hai là từ “Nay
nói v.v…” trở xuống
trình bày ý hiện nay, có hai: Một là Tùy theo thế gian đặt ra thứ tự. Cõi nước Ta bà này âm thanh làm
Phật sự, miệng cơ
là thứ nhất, ý căn
sâu xa bí mật khởi lên nhất định là thân đời trước,
thân nghiệp thô trước
hiển bày ở sau tâm, mà lần lượt sử dụng ba
nghiệp há không phải thế ư? Hai là từ “Nếu tìm v.v…” trở xuống là
Thánh ứng không có mưu cầu. Tạm thời tùy theo thế tục đặt ra thứ tự như trước, căn cứ vào
Thánh không có mưu cầu tức như gõ vào lập tức ứng.
Từ “Người khác đã v.v…”
trở xuống nói về bảy nạn, có hai: Một là Nói về thứ
tự, có hai: Thứ nhất tạm thời cùng như trước đã lập thứ tự, từ nặng đến nhẹ cùng thứ tự trước.
Từ “Đến như v.v…” trở xuống cảnh cáo không
thể khăng khăng chấp
trước. Từ “Hỏi: Các nạn..” trở xuống nói về
những gì đã bày tỏ, có hai: Một. Trách nhiều nạn
sao chỉ nói bảy nạn. Hai
là từ “Đáp: Đây
v.v…” trở xuống lấy bảy nạn biểu thị cho sáu loại để
trả lời, có hai: Một là
Chính thức nêu ra ý bày tỏ, có hai: Thứ nhất -
Trình bày tất cả bảy nạn và
sáu loại.
Kinh nói bảy nạn, không chỉ có ở
Sự, cho nên dựa theo
quán giải thích tất cả thông suốt ba thừa. Nếu
không có gì bày tỏ thì
không thể bao gồm sâu xa, do đó dựa theo bảy nạn để biểu lộ
sáu loại, ngoài nước - lửa - gió biểu thị ba loại bên trong,
dao gậy - gông xiềng ngăn
trở bền chắc biểu thị Địa chủng bên trong, vua chúa cùng hữu tình có thể biểu thị
Thức chủng, thế giới đại thiên tuy chẳng phải là nạn chính, nhưng là nạn nương vào thì có thể biểu thị
cho Không chủng bên trong.

Từ “Thế nào nói v.v…” trở xuống là nêu riêng Không - Thức,
có hai: Một là nói về
tướng biểu thị. Hai là từ “Không là v.v…” trở xuống là nói đó là nạn, có hai:
Một là Không. Tuy chẳng phải nạn chính là mà là lý do của nạn. Nếu nói về quán hành cũng là hai
Thức sở quán,
Thức khởi lên ái kiến
chắn bao gồm ái kiến hai loại Thông - Biệt. Từ “Sở
dó v.v…” trở xuống là
kết luận nêu ra ý chỉ có bảy. Từ “Một là hoả” trở xuống dựa vào nghóa giải thích văn, có ba: Một là miệng cơ, có hai:
Thứ nhất nói về bảy
nạn, có bảy: Đầu tiên nạn lửa, có hai: Một là
Ý khoa mục, có ba: Thứ nhất tiết đoạn văn kinh. Hai là từ “Trên tổng v.v…” trở xuống là nói rõ ý kinh. Ba là từ
“Giải Thích Các nạn v.v…” trở xuống là nêu ra nghóa về Môn.
Từ “Nêu lại văn v.v…” trở xuống tùy đó giải
thích, có ba: Một là
Dựa theo văn, có bốn: Thứ nhất trì danh, có hai: Đầu tiên giải thích nghóa văn, có hai: Một là
Giải thích trì danh, thuộc về miệng:
Đại
Luận chép: “Hơi thở ra vào là thân hành, giác quán là miệng hành, thọ là tâm hành”. Tâm trì theo đã là giác quán, cho nên thuộc
về miệng nghiệp. Hai cách giải thích nếu có, chữ Khiêu khứ thanh không
nhất định là tướng
mạo. Từ “Còn lại đều v.v…” trở xuống nói về trước
sau, có hai: Một là nói
về cổ xưa, nghóa là cùng đưa ra nghóa đó không
phải như vậy. Hai là giải thích hiện nay, có ba: Thứ nhất dựa theo
nghóa giải thích. Hai là từ “Như từ v.v…” trở xuống là dẫn ra việc
khuyến khích,
có hai: Một là dẫn việc
chứng minh. Đây là người con trai tên là Từ Đồng
Nữ, bán củi nuôi mẹ rất hiếu thuận thành thật.
Sau đó muốn vượt
qua biển, mẹ ôm lấy chân
không muốn con đi, không nghe lời mẹ giằng co giật đứt một nắm tóc của mẹ, trên biển lạc mất bạn bè nhập vào các thành quý báu, thọ nhận vui
sướng nhiều năm, đó là nhờ phước báo
thực hành hiếu thảo. Về
sau nhập vào thành sắt vòng lửa đội trên đầu đây, là quả báo giật đứt tóc mẹ. Nếu chỉ thực hành hiếu thuận thì không
gặp phải vòng lửa. Từ
“Người thực hành v.v…” trở xuống là khuyến khích nghó nhớ giữ gìn.
Từ “Hoả nạn v.v…” trở xuống là dựa theo nặng
kết thành hai lần gặp
phải khổ nạn và ba ứng. Bốn là từ “Oai thần v.v…” trở xuống là kết luận.
Từ “Tiếp căn cứ v.v…” trở xuống là nêu
ra Sự, có hai: Một là Chỉ ra hai người được
lưu truyền. Hai là từ “Kỳ truyện
v.v…” trở xuống là
nêu ra bốn người được thoát nạn.

Từ “Căn cứ quán v.v…” trở xuống là quán giải thích, có ba:
Một là nêu chung. Báo là
sự cố về lửa, mắt nhìn thấy thân cảm giác, nghiệp và phiền não chỉ có nghóa thiêu đốt, làm cho thiện nghiệp thế gian và
ba quán bị hư hoại cho nên
gọi là lửa, là để xứng với ngay nơi quán hành giải thích.

Hỏi: Ba quán
vốn đối chiếu chỉ ở phiền não, cho dù bao gồm xa xôi ngăn cách chỉ đến
nơi nghiệp, các
sự tướng về lửa hoàn toàn không trở ngại cho quán, làm
sao có thể quả báo tham dự vào quán để
giải thích được?

Đáp: Kinh nêu
ra bảy nạn, chỉ ở trong loài người, người trí sâu
xa cùng tận, công lao cứu
nạn thuộc về Tam-muội Vương, tức là tánh
Ngã chân thường của hai mươi lăm
Hữu Quán Âm đã chứng, mới có
thể khắp nơi dứt trừ
đau khổ cho chúng sanh, ở nơi mỗi một Hữu có
mười thứ phá trừ
chướng nạn, làm cho tánh Ngã cuối cùng đồng một
sâu
xa, mới tận cùng cái
dụng dứt trừ đau khổ của Đại Só. Nhưng mười thứ
phá trừ không ra ngoài
ba chướng, nếu tận cùng lý mà nói, đối với mỗi một loại đều phá trừ ba chướng. Nay muốn dễ hiểu thuận theo nghóa trội
hơn mà nói, báo tạm thời ở tại
Sự -
Nghiệp thuộc về hữu lậu, chỉ riêng hoặc
chướng đạt đến cực điểm, Quán Âm tu tập
Vương Tam-muội, thường
có thệ nguyện rộng lớn
dứt trừ nỗi khổ về ba chướng ở pháp giới, cho
nên nay chúng sanh bị nỗi khổ ba chướng ép ngặt,
nhất tâm xưng danh đều được
giải thoát. Nghóa đó như vậy, há có thể không nói được các
quả báo về lửa hay sao?
Nên biết rằng Tổ chúng tôi nói Quán Thế Âm
tu trọn vẹn Tam-muội, phát
khởi đầy đủ Tăng na nhập vào đầy đủ
pháp môn, cứu giúp các
tai nạn, ý làm cho người thực hành phỏng theo đó tu tập hội nhập,
ba chướng đã nêu ra đâu chỉ có ngay nơi cảnh tu quán bây giờ mà cũng là nghóa dứt trừ khổ ở tương lai. Cho nên biết chỉ ra đầy
đủ bảy nạn cạn sâu,
chính là nói về tướng đầu đuôi của quán hành. Hai là từ “Quả báo v.v…” trở xuống chỉ bày
phân nhỏ. Nghiệp, báo, phiền não bắt đầu từ Bạc Địa cuối cùng đến Đẳng Giác, đều có đủ ba loại này.
Do đó trong Phụ Hạnh nói
về cõi Phần Đoạn đến cõi Thật Báo đều có ba đường. Ba đường trong Phần Đoạn đó là kiến tư hoặc là đường
phiền não, phiền não
tưới nhuần nghiệp gọi là đường nghiệp, cảm quả
sanh trong ba cõi gọi là
đường khổ. Ba đường trong Phương Tiện đó là hoặc trần
sa làm đường phiền não, lấy nghiệp vô lậu gọi là đường
nghiệp, sanh tử Biến dịch gọi là đường khổ. Ba đường trong
Thật Báo đó là
hoặc vô minh làm đường
phiền não, nghiệp chẳng phải hữu lậu chẳng
phải vô lậu là đường
nghiệp, cõi kia Biến dịch gọi là đường khổ. Nay từ
ng- hóa mạnh mà nói, cho
nên dựa theo sự cố về lửa mà làm quả báo, chỉ đến
Sơ thiền, nhân của luân hồi, vì là
nghiệp lửa, cho nên
đến Hữu Đảnh. Ba quán đã phá trừ mới gọi là phiền não, do đó chung cả ba thừa.
Kế nữa các nạn ý đó theo đúng như vậy. Ba là từ “Quả báo hoả nạn v.v…” trở xuống tùy theo thứ tự
giải thích, có ba: Một là Quả báo về
lửa, có hai: Thứ nhất
là gặp nạn, có ba: Đầu tiên là nói chung về nơi
chốn. Hai là từ “Như A
v.v…” trở xuống là nêu riêng tướng. Ba là từ
“Phàm nhất v.v…” trở xuống là tổng kết
về số. Bốn đường bốn châu báu cõi trời và
Sơ thiền, nếu thêm
Phạm Vương hợp lại nói là
mười sáu, cùng
ở Sơ thiền tạm thời nói là mười lăm. Hai là từ “Trì danh này v.v…”
trở xuống là cảm ứng,
có hai: Một là Cơ duyên thành tựu được thoát khỏi. Hai là từ “Thẳng căn cứ v.v…” trở xuống chỉ ra
số bài bác hạn
cuộc. Thẳng thắn ngay nơi
quả báo mát mẻ của Địa thượng, nghiệm xét đối với cách giải thích trước đây thì điều ấy vốn
sai lầm nhiều. Vì đã
rõ ràng, bỏ chín phen phá
hữu, người khác không nghe tên gọi. Hai là
từ “kế nói v.v…”
trở xuống là lửa nghiệp ác, có hai: Một là Gặp nạn,
có hai: Thứ nhất là nói
về tu nhân. Trước đã nói trong hiện báo cầu tránh khỏi khổ ách an ổn cho quả của thân đó, nay luận đến tu hành giới thiện
và định của tám Địa, cầu mong quả vui của trời người ở vị lai.
Từ “Phần nhiều bị v.v…”
trở xuống nói về gặp phải lửa, có ba: Một là giải
thích về tướng. Xưa huân
tập phá giới và mười nghiệp ác, vào lúc tu trì khởi lên trở thành
chướng nạn, khiến cho nghiệp thiện và các giới định không thể thành tựu, gọi là bị thiêu đốt. “Hữu Đảnh v.v… Như vậy là thiện hữu lậu cao nhất đến
Phi tưởng định, chẳng phải lửa nghiệp ác; từ
Vô sở hữu trở xuống chính là nghiệp ác. Tạm thời muốn chỉ ra ác chung ở cả ba cõi, cho nên dẫn ra mà thôi. Hai là từ “Thuật Bà v.v…” trở xuống là
dẫn chứng, có hai: Một
là Dẫn ra sự việc. Thuật Bà Già lửa dâm dục
hừng hực khởi lên
thiêu đốt thân. Đây chính là nghiệp lửa, thường
sanh
khởi sự cố về lửa,
nghiệm xét ba thứ lửa tánh của nó không khác. Hai là từ “Kim
Quang v.v…” trở xuống là dẫn ra kinh. Ba là từ “Năng phá
v.v…” trở xuống là bị
thiêu đốt. Thiện tăng lên cao đã bị thiêu cháy, chính
là tùy theo nghiệp ác
lôi kéo rơi xuống dưới. Hai là từ “Nếu có thể
v.v…” trở xuống là
cảm ứng, có ba: Một là Thành tựu cơ được thoát
khỏi. Hai là từ “Cho nên, thỉnh v.v…” trở xuống
là dẫn ra tiêu tan khuất phục
để chứng minh. Phạm hạnh là tịnh hạnh, nghóa là các giới Đại -
Tiểu là hạnh thanh tịnh của
người ba thừa, mười ác là chủ động phá bỏ (năng phá) - phạm hạnh là bị phá bỏ
(sở phá).
Từ “do Bồ-tát này v.v…” trở xuống
sử dụng văn này kết thúc. Ba là lửa phiền não, có hai:
Một là Ngay nơi cơ - ứng
giải thích, có hai: Thứ nhất nói về cơ cảm thiên -
viên, có hai: Đầu tiên
là giải thích riêng, có hai: Một là Dựa theo
Thanh-văn chỉ ra rộng rãi, nhân của kiến tư - quả của phần đoạn,
bốn tâm lưu động ba tướng di chuyển gọi là nhà lửa, cạnh tranh với nhau đun đẩy giành ra khỏi nhà lửa này. Nếu không một lòng xưng niệm
Quán Thế Âm, thì chắc sẽ bị rơi rớt
lửa dữ thiêu đốt. Quán Âm của giáo này thân ở tại bờ bên này độ người bờ bên kia, cho nên khiến
Thanh-văn đạt được
hai Niết-bàn. Hai là từ
“kế là nói v.v…” trở xuống ví dụ địa vị khác
đều là cơ, ngang nơi Thông giáo kiến tư là lửa,
Biệt giáo chính là lấy trần
sa làm lửa, Viên giáo trước
sau vô minh làm lửa. Hai cõi trước cùng gọi
là Biến dịch, người chưa có thể điều phục dứt trừ vô minh hoặc, gọi
là người độn căn. Nếu
có thể điều phục dứt trừ thì gọi người lợi căn, điều phục thuộc về phương tiện - dứt trừ cùng tận là
Thật Báo. Từ “Phàm có v.v…” trở xuống là
nêu chung, có hai: Một là Tu quán bị thiêu đốt. Chỉ trừ ra người cầu xa lìa quả báo lửa,
từ giới thiện trở lên đều gọi là tu đạo, cho nên nói là chín thứ. Ngay cả người bị lửa của năm trụ
hoặc thiêu đốt, tu nhân
thiền định, cũng bị ba trụ ái hoặc thiêu đốt, huống
chi nghiệp của ba độc gồm
nhiếp tất cả kiến tư. Từ “Xưng Quán v.v…” trở
xuống là xưng danh hiệu được thoát khổ, tất cả dựa vào bổn pháp mà tu nhất tâm cho đến xưng niệm danh hiệu, nếu cơ ấy thành tựu thì ch có
ai không được thoát
khổ. Từ “Hỏi Bồ v.v…” trở xuống nói về tiệm đốn
từ bi, có hai: Đầu tiên
câu hỏi phát khởi. Như trên đã nói về khổ nạn ba chướng trong hai mươi lăm Hữu có mười thứ khiến cho
thoát khỏi,
chẳng hay Đại Só tu phương
tiện gì, chứng pháp môn nào mà đạt được lực
như vậy? Từ “Đáp: Bồ
v.v…” trở xuống là giải thích nêu ra, có hai: Một
là Sơ lược chỉ ra. Hai
là từ “Sở dó v.v…” trở xuống mở rộng giải thích,
có hai: Một là trình bày
dần dần, có hai: Thứ nhất là tu quán bổn thệ,
có ba: Đầu tiên là quả
báo từ bi. Đã từ nguyên thỉ phát tâm Bồ-đề, hễ
là nói thấy, nghe kỳ hạn
cuối cùng được dứt trừ cứu giúp. Từ “Thọ trì v. v…” trở xuống là tu nhân từ bi. Lược nói giới cấm, cần phải bao
gồm mười hai môn Thiền
căn bản, vì nghiệp lửa đó đều có thể phá hoại.
Ba là từ “Tu vô lậu
v.v…” trở xuống là vô lậu từ bi, có hai: Một
là Sự
về Định. Nếu căn cứ
vào căn bản, ngoài vị của Thiền còn có căn bản
tịnh Thiền, đó là sáu
Diệu môn - mười sáu Đặc thắng tất cả nói về
Thiền. Các loại này cũng
gồm chứa vô lậu có thể dứt trừ phiền não. Nay chỉ thuận theo các quán về ánh
sáng xương cốt v.v… làm vô lậu ấy là vì chọn lấy trong
Sự thiền xuất thế có tên gọi lửa.
Giải thích về tướng
của quán đó, đây chính là dùng lửa của
Sự thiền, diệt trừ lửa của kiến
tư. Nhưng Sự thiền có
bốn, tức là Quán - Luyện - Huân - Tu. Quán gọi
là chín tưởng - tám bối
xả - tám thắng xứ - mười nhất thiết xứ. Luyện là chín định thứ đệ.
Huân Tam-muội Sư Tử Phấn Tấn Tu nghóa là
Tam- muội Siêu Việt. Nay ở trong bốn loại chỉ nêu
Quán Thiền, trong ba loại không dẫn ra tám bối xả là vì trong tám bối xả không có tên
gọi của lửa, đại khái tùy theo
phương tiện. Đầu tiên nói xương trắng trải
qua thời gian tức là
thuộc về xương trắng cấp thứ tám trong chín tưởng,
tu tập nhập vào sắc trải
qua thời gian. Nói tám sắc là, thấy Địa sắc
giống như đất vàng trắng
sạch sẽ, thấy Thủy sắc như nước sâu xa trong
veo, thấy Hoả sắc như lửa
yên lặng không khói, thấy Phong sắc như gió
trở lại sạch sẽ không
bụi bặm, thấy Thanh sắc như núi vàng đẹp đẽ, thấy màu vàng như hoa chiêm bặc, thấy màu đỏ như
sáng mùa xuân, thấy màu trắng như tuyết trắng như đá ngọc
sò ốc.
Thấy sắc rõ ràng
mà không chất ngại.

Tám thắng xứ là:

Trong có sắc tưởng ngoài quán sắc ít.

Trong có sắc tưởng ngoài quán sắc nhiều.

Trong không có sắc tưởng bên trong quán sắc ít.

Trong không có sắc tưởng bên ngoài quán sắc nhiều.
Cuối bốn câu này đều nói hoặc tốt hoặc xấu thì
gọi là thắng tri thắng kiến.

Địa thắng xứ.

Thủy thắng xứ.

Hoả thắng xứ.

Phong thắng xứ, đối với các duyên này chuyển biến tự tại quán
tâm thuần thục hơn hẳn tám sắc trước đây.

Mười nhất thiết xứ:

Thanh nhất thiết xứ.

Hoàng nhất thiết xứ.

Xích nhất thiết xứ.

Bạch nhất thiết xứ.

Địa nhất thiết xứ.

Thủy nhất thiết xứ.

Bạch nhất thiết xứ.

Phong nhất thiết xứ.

Không nhất thiết xứ.

Thức nhất thiết xứ.

Đối với sở
quán này phổ biến tức là quán thiền thành tựu.

Từ “Lại quán v.v…” trở xuống là ba quán. Các thứ lửa ấy là
lửa báo - nghiệp - phiền
não và lửa trong sự Định, đều là cảnh sở quán
của ba quán. Vì cảnh này
duyên sanh, đầu tiên chính là Không - kế đến Giả

sau
là Trung cho nên trở thành Biệt quán, từng tiết
từ bi thệ nguyện,
dứt trừ lửa của báo - nghiệp và ba hoặc. Từ
“Nay trú v.v…” trở xuống
huân tu phát khởi ứng, có hai: Một là Theo thệ
nguyện đi cứu nạn, có
ba: Thứ nhất diệu lực của Chân bi, tức là vô
cùng gần gũi đồng Thể từ
bi thầm xông ướp chúng sanh, khiến cho thành tựu cơ
cảm thị hiện ứng dứt trừ khổ nạn. Từ “Nếu
sự v.v…” trở xuống các cơ liên quan đến thệ
nguyện. Nếu lúc ba loại lửa của chúng sanh phát
khởi, không khác với ban đầu Bồ-tát đã khởi lên, liên quan đến bi của phần quả, dùng thệ nguyện trong nhân để đáp lại.
Tăng Triệu nói: “Phát khởi Tăng na ở
tâm ban đầu, cuối cùng Đại Bi để đi cứu nạn.

Từ “Nếu các v.v…” trở xuống là ngay một lúc cứu giúp rộng
khắp. Biệt giáo tuy tu có
thứ tự, mà chứng phải viên dung, do đó mười thứ
cơ có thể trong một lúc
ứng hiện được. Từ “Như Hoa v.v…” trở xuống
là dẫn kinh chứng minh
thành tựu, có hai: Một là dẫn kinh. Hỏi: Tông phái này phân định về
Hoa Nghiêm, lúc
Thiện Tài chưa gặp gỡ Di-lặc
và Văn-thù trở về trước, đều là Biệt giáo trải qua

Biệt pháp môn. Nay Văn đã nói núi lửa này, gọi là pháp môn Vô tận, nếu nhập vào môn này có thể biết các pháp, môn này há chẳng
phải nghóa viên dung hay
sao? Đáp: Đây là chỉ ở trong pháp môn lửa có thể biết các pháp,
không thể đối với pháp
môn khác biết được các pháp. Kinh đó chép: “Ta
chỉ biết một pháp môn
này”, cho nên biết vẫn là nói về giáo đạo. Nếu
như vậy thì Tam-muội này
an trụ đế lý nào phá trừ loại hoặc nào? Đáp: Đã nói là pháp môn
Vô tận, lại nói là có thể biết các pháp, tức là
Trung đạo Tam-muội phá
trừ vô minh hoặc. Vì thế trong Thích Thiêm có
nói: “Nếu Thiện Tài ở
chỗ tri thức đạt được Tam-muội Thật Tướng, thì phá trừ hoặc chướng trong vi tế vô minh, phần nhiều cùng dựa theo
giáo đạo không dung hợp,
phá trừ vô minh hoặc” (Trên đây đều trong Thích Thiêm).
Từ “Nêu lên kinh kia v.v…” trở xuống là kết thúc nêu ra.
Quán Âm nếu là Biệt
giáo, cứu người ở trong lửa phiền não, tức là giống
như tướng phương tiện
chỉ bày Bà-la-môn tu tập. Mười thứ lợi ích: Chính là kết hợp tất cả ba loại từ bi trước đó đến nay.
Từ “kế nói rõ v.v…” trở xuống là nói về viên đốn, có hai: Một là nói về
Bồ-tát vốn tu viên
quán từ bi.
Sơ tâm quán
sát lửa là cảnh bất tư nghị, ngay đối với một pháp môn lửa đầy đủ pháp trong ba ngàn, tuy đều là khắp trong nhau mà
mỗi một tướng phân
biệt rõ ràng, tức là đối với cảnh này phát tâm
Bồ-đề, thề dứt trừ
nạn lửa của ba chướng cho chúng sanh, thề mang lại
niềm vui của ba thứ lửa cho chúng sanh.

Từ “Nếu pháp v.v…” trở xuống là nói nhập vào địa vị cơ ứng
của pháp giới, có hai:
Một là giải thích, có ba: Thứ nhất là không mưu
cầu mà ứng. Tu đầy đủ
chứng trọn vẹn dùng thệ nguyện đầy đủ xông ướp lực dụng trọn vẹn,
không lay động mà nhất tâm cứu giúp mười nạn lửa. Hai là từ “Tuy không v.v…” trở xuống là không phân chia
mà phân chia. Bi trọn đầy rộng khắp thấu
suốt cùng tận mà cứu giúp, thật
sự chẳng phải trước
sau, ứng hiện cạn sâu chỉ dựa vào cơ cảm. Ba
chướng phân chia như nhau là đối với năng lực của hai mươi lăm
Tam-muội Vương, mà tự
thành tựu nhiều ít. Tránh khỏi lửa quả báo tương
đương nơi lực của mười
lăm Tam-muội Vương, tu thiện nghiệp hữu lậu tránh khỏi lửa nghiệp ác tương đương lực của hai mươi bốn
Tam-muội Vương, liên quan gì đến một vậy? Nếu trừ bỏ nghiệp ác mà không cần
Phi Tưởng, hoặc thành
tựu nhân thiện mà không cần Địa ngục, vì nhân
địa ngục không thành
tựu, cho nên nhân của Phi Tưởng không trừ diệt. Vì thế tu nhân nghiệp ác rất cao hay rất thấp cùng luận lẫn nhau
không dùng một Tam-muội.
Từ nhị thừa trở đi đến trọn vẹn nhập vào Trung,
từng tiết một đều
sử dụng lực
Vương Tam-muội trong hai
mươi lăm Hữu.
Từ “Tuy ứng v.v…” trở xuống là nhập vào mà không nhập
vào. Tuy nhập vào lửa ba
chướng của các Hữu, vì Thể đó rõ ràng ngay nơi Không - Giả - Trung cho nên không có tướng đạt được,
sao có
năng thiêu và sở thiêu
được? Hai là từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là kết luận. Từ “ Thường đồ v.v…” trở xuống là nêu ra
sự được mất của mình
và người. Tam-muội Như
huyễn phá bỏ cõi Hữu Diêm Phù, đầy đủ nói về
mười loại, Sư khác chỉ biết một ích lợi về quả
báo, cho nên nói là phần ít. Hai là nạn nước, có hai: Một là Nêu ra nghóa về Môn, hai là từ
“Nêu lại văn v.v…” trở xuống là tùy theo
Môn giải thích, có ba: Một là
Thuận theo văn, có hai: Thứ nhất là xét về
kinh (khoa kinh). Hai là từ
“Hỏi: Vì sao v.v…” trở xuống
là giải thích nghóa, có ba: Một là Gặp phải
nước, có hai: Thứ nhất
là hỏi. Hai là trả lời, có hai: Đầu tiên là dựa vào
nạn nước để trả lời.
Hai là từ “Hỏa nạn v.v…” trở xuống là so sánh nạn
lửa để trả lời. Hai
là xưng danh hiệu. Ba là từ “Nước luận v.v…”
trở xuống là được ứng hiện. Hai là dẫn chứng.
Ba là quán giải thích, có hai:
Một là Nêu ra ba thứ nước.
Thuận theo ý trội hơn giống như nạn lửa ở trước. Hai là từ “Như Địa v.v…” trở xuống là giải thích ba loại nước, có ba: Một là
Quả báo, có hai : Thứ nhất là gặp nạn. Hai là từ “Thời ấy
v.v…” trở xuống là Cơ
ứng. Hai là từ “kế là nước các nghiệp v.v…”
trở xuống là nghiệp ác, có hai: Thứ nhất là gặp nạn. “Buông bỏ phao nổi”:
Đại Kinh chép: “Như
người mang phao muốn vượt qua biển cả, có một
La- sát xin phao này. Ban
đầu thì xin cả phao, người đó không cho. Kế lại xin nửa phao, kế xin một phần ba, cứ tiếp tục cỡ bằng ngón tay,
sau cùng cỡ bằng hạt
bụi. Người đó nghó: Nếu cho bằng hạt bụi, khí sẽ
dần dần thoát ra, làm sao vượt qua biển được? Vì
thế hoàn toàn không cho. Hộ trì giới cấm cũng giống như vậy, thường có
La-sát phiền não làm cho người phá giới. Nếu phá giới căn bản giống như cho tất cả,
phá tăng tàn giống như cho một nữa, phá xả đoạ như cho một phần ba,
phá ba dật đề như đồng ý cho cỡ bằng ngón tay,
phá Đột-cát-la như đồng ý cho bằng hạt bụi. Giới bị phá tuy ít, nếu không phát lộ thì không thể nào vượt
sanh tử đến bờ bên kia.
Bồ-tát giữ gìn các giới trọng - cấm và
Đột- cát-la như nhau không
hề sai khác”. Nay nói về nghiệp ác cho nên
nói phóng xả. Từ “Nếu
có thể v.v…” trở xuống là cơ ứng. Ba là phiền
não, có hai: Một là nói về cơ, có hai: Thứ nhất nói về nước hoặc, có hai:
Đầu tiên trình bày chung
về nước trong các Hữu. Bồ-tát Hương Tượng chân tuy đến đáy, nếu chưa đến bờ đâu tránh khỏi lay động?
Duyên-giác quán xét Tập
mà làm Môn ban đầu, cho nên nói nước Ái thêm lớn các Hữu. Hai là từ “Nhị thừa v.v…” trở xuống là tách biệt nêu ra cơ
của bốn giáo, có hai: Một là
Nêu Thanh-văn. Hai là từ “kế là
Bích Chi v.v…” trở xuống là ví dụ các địa vị.
Bích-Chi-Phật tu hành không lập ra phần
quả, quán xét sâu sắc
duyên khởi từ lâu gieo trồng ba thứ Đa, phước tuệ
đã sâu đậm, chuẩn bị lấn áp hai Tập, tuy chưa phát chân mà bốn
Lưu chẳng lay động gọi là
được chỗ cạn, liền chứng quả cao nhất an tâm đến
bờ bên kia. Bồ-tát bên
Thông giáo chính là được chỗ cạn, Tập không
còn đến được bờ. Hai
cõi Biến dịch cùng lấy hoặc riêng mà làm giữa
dòng, Thượng phẩm
Tịch Quang mới là bờ bên kia.
Từ “Lại nữa v.v…”
trở xuống là nêu ra bốn
Lưu. Thông thường bốn Lưu chỉ là hoặc của
giới nội, nay chọn lấy
hoặc riêng mới gọi là Vô minh, cho nên biết chính
là không khác với năm trụ, chỉ kết hợp Sắc và
Vô Sắc, làm một Hữu
Lưu mà thôi.
Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói về ứng. Mười thứ trước
đều có tướng tu, đều
được mang cơ cầu sự giải thoát; nay nói hai loại tướng tu của
Bổn Quán, đều là căn bản thùyứng của
Quán Âm, có hai:
Một là nêu chung hai quán từ
bi. Bao gồm quán riêng lược có hai ý:
1. Sơ tâm lập hạnh của giáo này tuy dựa vào thứ tự lần lượt, để biết giữa thực
tế hậu tâm có thể
chứng Tam-muội Vương.
2. Muốn dùng tướng trải
qua riêng biệt, hiển bày
đối với viên dung nhất niệm đầy đủ. Đầu tiên
của mười thừa là Ma-ha
Chỉ Quán, trước hết nói về thứ tự hiển bày
không thứ tự. Nay nói
phẩm này, Bổn Quán đều là hai có hai ý. Hai là từ
“Sở dó v.v…” cho đến trở xuống là nói riêng về
Tam-muội tiệm đốn, có hai: Một là Tiệm, có hai: Thứ nhất là tiệm tu. Đầu tiên phát tâm trên
cầu dưới hóa Tam-muội
thủy quang, tức là quán sát xương trắng - một
sắc trong tám
sắc trải qua thời gian. Các loại như
Thủy thắng xứ v.v… ví dụ giống như nói trong nạn lửa.
Từ “Nay thành v.v…” trở xuống
là đốn ứng, có hai: Một là nương theo thệ đi cứu nạn, từng bước tu nhanh
chóng chứng đắc thường
xem xét pháp giới, mười thứ cơ duyên trôi nổi trên nước của ba chướng, đối với trong nhân từng tiết
thệ nguyện, khiến cho tất cả cơ duyên đều được
giải thoát. Hai là từ “Như Hoa v.v…”
trở xuống là dẫn kinh chứng minh thành tựu, có hai: Một là Chứng minh. Nhờ vào việc biển cả để quán
sát biển ba chướng. Mười hai năm
là mười hai duyên, dần
dần càng sâu thấy biển mười đức thành tựu mười quán,
sanh ra hoa
sen lớn là nói lên
diệu cảnh. Trời, rồng trang nghiêm là đầy đủ lực dụng
tuyệt diệu, có tướng tốt của
Phật thường
thấy Lô-xá- na. Duỗi cánh tay phải ấy là quyền trí ứng hiện. Xoa đảnh đầu tôi là thật trí cảm hiện, tức là dùng đường cảm ứng giao nhau làm
sáng tỏ, ban
đầu vốn có phân chia và
kết hợp. Thuyết là kinh Phổ Nhãn phân biệt được
quả pháp. Từ một ngày thọ nhận cho đến không thể được hết”:
Một niệm tâm như mảy bụi hiển bày quyển kinh bằng cõi Đại thiên.
Từ “Nên biết v.v…”
trở xuống là kết luận. Đã như chữ A có đủ tất cả
các nghóa, nên biết rằng
cũng là pháp môn Trung đạo, nhưng dẫn dắt
giáo đạo, chỉ biết một
pháp môn này mà thôi. Hai là từ “Lại nữa v.v…”
trở xuống là Đốn, có
hai: Một là Đốn tu mười pháp giới hướng đến
nước: Nước là pháp
giới, gồm nhiếp tất cả các pháp cho nên nói là hướng về. Đã lập ra năng thú và
sở thú, cho nên đó là
Tục đế. Nước còn v.v… Nước của
sở thú toàn thể là tánh, không có tướng có thể đạt
được, không có
sở thú cho nên đâu có năng thú.
Năng sở đều Không gọi
là Chân đế. “Làm sao
v.v…” Nước còn không thể đạt được thì không
có hướng về, có hướng về đã bặt dứt thì không hướng về tự mất, tức là dùng cả hai đều chẳng phải để hiển bày
Trung đạo. Ba đế này cùng
một pháp tánh, tức một
mà ba - tức ba mà một, là Đế bất tư nghị. Từ
“Như đây v.v…” trở
xuống là Đốn ứng, có hai: Một là nói về không ứng
mà ứng. Đại Kinh chép:
“Nếu như Từ có - không - chẳng phải có - chẳng phải không gọi là
Như-lai Từ”. Há chẳng phải ba đế phát khởi từ bi
hay sao?
Trước là vấn nạn chung về chúng
sanh trong mười cõi chịu các khổ mà xưng niệm danh hiệu,
Bồ-tát liền quán
sát âm thanh đó đều được
giải thoát.
Không quán
sát mười pháp giới tức Không - Giả -
Trung làm sao có thể ngay
một lúc xa lìa các khổ được? Vì ba đế là bổn tánh chúng
sanh cũng là nguồn gốc quả Thánh, không hề có hai Thể,
cho nên cùng chung Thể Bi
mới có thể dứt trừ trọn vẹn.

Hai là nói về không phân mà phân. Đại ý giống như đã nói
trong nạn lửa ở trước.
Nay dùng bốn Lưu so sánh với nạn của các địa vị,
bốn giáo nhập vào Không
xa lìa Hữu Lưu, giống như hai lưu Kiến và
Dục. Giả đối với hữu
lưu không nhiễm ẩm ướt là Giả tuy là Không kia
cũng không chấp mắc, gọi
là quán Bình đẳng, nghóa ở chỗ này, trung
quán phá trừ vô minh,
cũng như thường nói.


QUÁN ÂM NGHÓA SỚ KÝ

<卷>QUYỂN 2 Thứ ba là</卷>


nạn La-sát, có hai: Một là nêu nghóa môn. Hai là
tùy theo môn để giải
thích, có ba: Một là Thuận theo văn, có hai: Thứ
nhất là xét định văn
kinh. Hai là từ “Nhân số v.v…” trở xuống là
tùy đó giải thích, có hai: Đầu tiên nói về nạn, có năm: Một là nêu
ra số, có hai:
Thứ nhất giải thích về
nhân số. Nếu trăm hay ngàn - hoặc muôn hay ức,
vì số đó trôi nổi trên
biển chắc chắn đi bằng thuyền lớn, cho nên nói
kết bạn không thể một
mình hướng đến. Từ “Hiền Ngu v.v…” trở xuống
là trình bày nhập vào biển. Từ “kế gặp gió
v.v…” trở xuống là lý do
gặp nạn, có ba: Một -
Chính là giải thích lý do gặp nạn, có hai: Thứ nhất
là chứng minh. Gió chẳng phải chính là nạn theo các
Sư xưa thì gió là nạn thứ tám cho nên dựa vào kết luận thì văn chỉ trở thành nạn quỷ.
Từ “Lý do nạn v.v…” trở
xuống là mở rộng gió là lý do gặp nạn. Nếu liên tục mở rộng điều đó, thì đều là lý do gặp nạn, trong các lý do thì gió là lý
do thiết thực nhất, thế
nên văn kinh chỉ nói về gió mà thôi. Hai là từ
“bảy báu v.v…” trở xuống là trở lại giải thích bảo vật, có hai: Một là
Phân biệt Chân ngụy. Hai là Chỉ bày tương tợ Chân. Ba là từ
“Hắc phong v.v…” trở xuống
tiếp tục giải thích về tướng gió, có hai: Một là người khác
giải thích, có ba: Thứ nhất là
Sư đời trước đặt ra. Hai là từ
“Có người v.v…” trở xuống là người khác công kích. Ba là từ “Nay lại
v.v…” trở xuống là
hiện tại ví dụ về nạn. Từ “Thỉnh Quán v.v…”
trở xuống là hiện nay giải thích, có hai: Một là
Kinh nói về màu sắc của gió. Hai là từ “Gió tăng thêm v.v…” trở xuống là gió đen rất kinh hãi. Ba là từ
“La- sát v.v…” trở
xuống là gặp phải khổ sở. Quỷ La-sát: Vốn là do
Thiên Vương Tỳ Sa-môn quản lý, loài đó có hai bộ: Một tên là Dạ-xoa, là
quỷ Tiệp Tật, hai tên
là La-sát, là quỷ ăn
thịt người. Có mặt khắp
cả mọi nơi, nhưng nơi ở chủ yếu của loài đó có cõi nước
ngoài biển, hoặc người trôi đến cõi nước đó, hoặc quỷ đến đây làm hại người, đều do nhân
xấu ác liên quan với
nhau. Bốn là từ “Một người v.v…” trở xuống
là nói về Cơ. Năm là nói về Ứng. Hai là từ “vì
sao v.v…” trở xuống là kết luận

tên gọi. Hai
là dựa theo Sự. Ba là quán giải thích có hai: Một là nói về nghóa của gió không hạn chế, gió trong thế giới và gió quả báo.
Hắc ng- hiệp gọi là gió, đến
mất đi thiện nghiệp quý báu của loài người, đều
là gió nghiệp ác. Đánh mất tài sản vô lậu là
gió phiền não. Phần thứ năm dưới đây lại nói về nạn quỷ, nói đầy đủ nghóa về ác quỷ của ba
chướng. Nay quán hành
tạm thời thuận theo nghóa gió là lý do gặp nạn, mà
chỉ ra cần phải đối với
sáu loại, nói về Biệt - Viên quán chính là cách
thức của tất cả cảnh quán.

Từ “Từ địa v.v…” trở xuống giải thích về gió chung cả ba
chướng, có ba: Một là quả báo, có hai: Thứ nhất là gặp phải khổ đau, có hai: Đầu tiên là trên đến
Tam thiền. Hai là từ “Như Tăng v.v…” trở xuống
là dưới khắp cả các
đường. Tỳ-kheo Tăng Hộ nói bốn A-hàm là chúng tri thức, năm trăm người buôn đi vào biển nhặt vật quý, đến ngay
chỗ Thế Tôn, thỉnh cầu
Tỳ-kheo này ở giữa thuyền nói pháp, Phật biết có ích
lợi nên đồng ý, khiến
lìa bỏ thuyền trở lại bờ biển lên bộ mà đi. đêm
ngủ lại dưới cây,
người buôn sáng sớm lên đường quên gọi
Tỳ-kheo, vì thế mất bạn. Một mình đi giữa núi rừng, trông thấy già lam của Tăng là
trú xứ củA-tỳ-kheo. Hoặc ăn uống hoặc phòng ốc hoặc nhà ấm, hoặc vườn cây cảnh hoặc ruộng đất hoặc thọ dụng, đều là đau khổ đầy đủ
trong suốt một ngày đêm, chịu nhiều thứ
khổ sở, có hơn một trăm điều.
Vì thế Tăng Hộ hỏi, đều trả lời: Nên trở lại thưa hỏi Đức Phật, tự nhiên
sẽ biết việc ấy. Khi đã
đến chỗ Đức Phật, trình bày đầy đủ những gì nhìn thấy, Đức Phật đều trả lời về việc ấy, biết là
Tỳ-kheo phá các giới
cấm, hủy hoại thường
trụ sử dụng xâm phạm vật của chúng, ở chỗ biển
núi kia chịu khổ địa
ngục. Người học xem đó đủ để tự răn mình! Từ
“Khi biết điều này” trở xuống là nói về cơ ứng. Hai là từ “kế là nói v.v…” trở xuống là nghiệp ác, có hai: Một là gặp nạn. Ba đường y cứ quả - ái
kiến y cứ nhân, đều do
nghiệp vốn có, khiến cho khởi lên ái kiến rơi vào
ba đường. Tâm tham dục giống như phụ nữ La-sát,
phá hủy nghiệp thiện giới định như thuận theo ăn thịt con, mất đi báo ứng trời người giống
như ăn thịt chồng của họ.

Từ “Cấp bách cần v.v…” trở xuống là cơ ứng. Từ “kế là nói rõ v.v…” trở xuống là phiền não, có hai: Một là
Nói về cơ, có hai:
Thứ nhất là Thanh-văn.
Thánh tài không ngoài bảy loại:

1. Văn;
2. Tín;
3. Giới;
4.Định;
5.Tiến;
6.Xả ;
7.hổ thẹn. Tuệ hành tức là vô thường tích quán, hạnh hành tức là bất tịnh Từ tâm v.v… Hai hành dựa theo địa
vị phàm phu đã tu, bảy
tài dựa theo địa vị bậc Thánh đạt được. Từ
‘’kế là nói v.v…” trở xuống là các địa vị.
Bát đảo phong: Bích Chi Phật - Lục độ - Thông - Biệt - Viên quán
sát nhập vào không, lấy thường
v.v… làm đảo, Giả -
Trung Biến dịch lấy vô thường làm đảo, dùng chánh
quán nhất tâm gọi là
Quán Thế Âm, lập tức ra khỏi cảnh giới ác quỷ
của hai bên, tức là có thể đạt đến cồn bãi quý báu của
Trung đạo. Nghóa về
quỷ kết hợp với chương
trước sau, trước tức là chương này thuận theo
văn y cứ về sự, sau
tức là chương mục về nạn quỷ thứ năm. Từ
“Pháp giới v.v…” trở xuống
là nói về ứng, có hai: Một là nêu chung hai quán
Từ bi; tách biệt tuy từng
bước tu tập mà quả có thể ứng hiện trọn vẹn.
Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói riêng về
Tam-muội tiệm đốn, có
hai: Một là Tiệm, có hai:
Thứ nhất là lúc tu theo hạnh phát khởi thệ. Hai là
từ “Khiến nhập v.v…” trở xuống là nói lúc
chứng đạt tùy theo
nghiệp liên quan nhau. Từ
“Nếu làm v.v…” trở xuống là Đốn, có hai: Một là lúc tu ba đế viên dung. Pháp môn chữ gió:
Như Thỉnh Quán Âm
Sớ giải thích về chương cú
sáu tự.
Lấy sáu đường ngang nhau làm
Môn Lục Tự. Vì sáu đường, Thể
là pháp giới thường thông suốt Thật tướng, cho
nên gọi là môn, nay dùng
chữ Gió làm môn, nghóa đó cũng như vậy. Tự
là từ ngữ nhóm họp
pháp. Từ “Nếu phân v.v…” trở xuống là sử dụng
thời gian một niệm sai khác.

Bốn là nạn dao gậy, có hai: Một là nêu Môn. Hai là giải thích,
có ba: Một là thuận theo văn, có hai: Thứ nhất là xét định văn kinh.
Hai là giải thích nghóa,
có ba: Đầu tiên là gặp phải nạn. Hai là xưng danh hiệu. Ba là từ “Nay nói v.v…” trở xuống là được ứng, có hai:
Một là Căn cứ vào văn xoá bỏ để
giải thích.
Từ “Hỏi v.v…” trở xuống là
so sánh với trước để phân biệt
giải thích, có hai:
Một là Hỏi. Hai là trả
lời. Hai là dựa theo
chứng đạt. Ba là quán hành, có hai: Một là Nêu
chung ba chương. Hai là từ
“Từ địa v.v…” trở xuống là giải thích riêng về
ba tướng, có ba: Một là
Quả báo, có hai: Thứ nhất nói về gặp nạn.
Long Vương Sa-Già an trú
trong cung điện mình nổi mây tuôn mưa, sáu
tầng trời - bốn khu vực
Tu-la rồng quỷ chiêu cảm nhìn thấy khác nhau, trời thấy hoa quý báu, người thấy
nước trong,
Tu-la thấy dao kiếm.
Từ “Nếu có thể v.v…” trở xuống nói về cơ ứng. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống
là nghiệp ác, có hai:
Một là Gặp nạn. Nghiệp ác chiêu cảm ba độc
rừng rực, gần thì
chướng ngại giới định - xa thì gây trở ngại cho ba quán,
lời nói suy nghó bặt dứt
nơi chốn chính là tâm mầu nhiệm. Hai là từ
“Khởi bố v.v…” trở xuống là cơ ứng. Ba là từ “kế là nói v.v…” trở xuống
là phiền não, có hai:
Một là Cơ, có hai: Thứ nhất
là Thanh-văn, có
hai: Đầu tiên là gặp
khổ, có hai: Một là Giải thích về tướng. Hai là từ
“Cho nên Đại v.v…” trở xuống là dẫn chứng.
Kinh đó chép: “Ví như có vị vua
đựng bốn con rắn độc trong một cái rương nhỏ,
sai người nuôi
giữ chăm sóc, nếu làm cho một con rắn
sanh tức giận, ta
sẽ theo pháp xử
chết giữa phố. người đó nghe rồi bỏ chiếc rương chạy trốn. Khi ấy nhà vua lại
sai năm người
Chiên-đà-la cầm dao đuổi theo. Bí mật
sai một người
giả làm bạn thân, mà
nói rằng ông hãy trở về. Người đó không tin tìm
đến một ngôi làng, hoàn
toàn không thấy bóng người cầu mong vật không được.
Liền thuận tiện ngồi xuống đất nghe tiếng nói giữa hư
không, đêm nay sẽ có
sáu bọn giặc lớn sáu tên đến. Người đó kinh hoàng
lại bỏ đi tiếp, cho đến
giữa đường gặp một con sông cắt dòng mà đi v.v…” Hợp lại nói rằng nếu con rắn làm hại người thì không rơi vào đường ác, không có năng lực của ba học thì chắc chắn bị năm Ấm
Chiên-đà-la làm hại. Nếu không biết rõ Ái là giả thân thiện nói lời dối gạt, quán
sát sáu
Nhập giống như chùm bọt, bọn giặc ở nơi
sáu
Trần sáu Nhập, muốn bỏ lại gặp, phiền não trôi lăn nhanh chóng cần phải dùng thuyền
bè đạo phẩm, vận động
tay chân vượt qua con sông Phần Đoạn. Thập
Trú không tránh khỏi chỉ có Phật là rốt ráo.
Văn kinh vốn có dụ cho ba
thừa trước sau, nay dụ
cho pháp quán của Thanh-văn, mười hai nhân duyên liên quan với giới cấm như thành trì, bạch pháp hắc pháp không
lay động nghiệp của ba
loại, gắn liền với nhau như nhà cửa. Năm dục làm hại như người tuốt dao, nạn ma cảnh xuất hiện như cổng bị canh giữ.
Từ “Lúc ấy v.v…” trở xuống là được
thoát khỏi. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là các địa vị. Tất cả dùng bổn quán nhất tâm xưng danh liền
được giải thoát.
Từ “Lại nữa v.v…” trở xuống là Ứng, có hai:
Một là Tiệm, có hai: Thứ nhất nói về
bổn thệ. Tùykiến, tùy tu đều phát khởi thệ
nguyện, trừ bỏ dao gậy ba chướng cho
chúng sanh.
Từ “Nay trú v.v…” trở
xuống là nói về phó cơ,
có ba: Một là Tướng của phó cơ. Thần lực
Tam-muội xứng với các thệ nguyện căn bản, mỗi pháp có thể dứt trừ.
Từ “Đao gậy v.v…” trở xuống là pháp
sở trú. Dùng bảy thứ nạn, biểu thị
sáu loại
bên trong đối với quán
môn, Môn của Địa chủng này nay tu thành tựu.
Từ “Như hoa v.v…” trở
xuống là dẫn kinh chứng minh. Sáu loại thu
nhiếp khắp tất cả cảnh
quán, dao gậy ngăn trở vững chắc thuộc về Môn
chữ Địa, cho nên dẫn
chứng tường nhà, Địa chủng có thể hiện rõ chư
Phật, và có thể phát khởi rõ ràng tất cả công đức định tuệ của
Thiện Tài, nên biết là Địa
Môn có thể thành tựu ứng hiện rộng khắp. Từ
“Lại nữa v.v…” trở xuống là Đốn, có hai: Một là
Viên tu. Địa là pháp giới,
chúng sanh -
Phật và y, chánh chẳng có gì không hướng đến nhập vào pháp môn chữ Địa. Nên biết rằng một
Trần không gì không đầy đủ ba đế
tức là một Trần chẳng
có là Không thì tất cả đều Không, Giả - Trung cũng
như vậy.
Từ “Khởi trọn vẹn v.v…” trở xuống là Đốn Ứng, có hai:
Một là nêu chung. Ba đế từ
bi chẳng có gì không gồm nhiếp khắp cả, cho
nên có thể cùng lúc
khắp nơi dứt trừ các khổ đau. Từ “Nếu muốn v.v…”
trở xuống là phân biệt.
Bi trọn vẹn nên thường không thể luận bàn riêng
. Nếu muốn dễ biết thì
đối với cơ mà phân biệt. Bốn châu - bốn đường

bốn vua
cõi Đao-Lợi, mười Hữu ở đây có việc về dao gậy, có thể cảm
được mười lực Tam-muội Vương. Tu thiện hữu lậu
ngăn chặn dao gậy xấu ác cảm được hai mươi bốn lực
Tam-muội Vương. Bốn giáo ba quán
nhất tâm xưng danh, cảm được hai mươi lăm lực Tam-muội Vương.

Thứ năm là nạn quỷ, có hai: Một là Nêu ra Môn. Hai là từ
“Nêu lại văn v.v…”
trở xuống là giải thích theo đó, có ba: Một là
Thuận theo văn, có hai: Thứ
nhất là xét định văn kinh. Hai là từ “Tam thiên v.v…” trở xuống là giải
thích nghóa, có bốn: Một là Nêu ra nơi chốn, có hai: Thứ nhất là giả thiết về Đại thiên. Hai là đối chiếu với trên để phân
biệt giải thích. Hai là gặp nạn. Ba -
Xưng danh. Bốn là từ
“Quỷ sở v.v…” trở xuống là được ứng hiện. Ân và Uy tức là quay trở lại gồm nhiếp
hai Môn. Dùng ân gồm
nhiếp cho nên tâm làm hại và mắt hung dữ cả
hai đều không còn. Dùng
uy chiết phục cho nên hung dữ và làm hại
cũng như vậy. Hai là dựa
theo việc nêu lên mà không giải thích hợp lại
chú thích v.v… Nạn La-sát
ở trên đã làm sáng tỏ việc đó, vì thế không nói lại. Ba là quán
giải thích, có ba: Một là quả báo, có hai: Thứ nhất
nói về nạn. Hàng chư Thiên ấy nóng giận tăng thêm các điều ác giúp thêm
uy lực cho quỷ, Từ là
nguồn gốc của thiện tiêu trừ thế lực của quỷ.
Người thực hành nên
biết, nếu nặng về nóng giận, thường cùng giống với
ác quỷ về sự nghiệp
đó. Nếu thường Từ bi, cùng với Phật - Bồ-tát,
giống nhau về xuất xứ.
Từ “Như thế v.v…” trở xuống là nói về Cảm.
Từ “kế là nói rõ v.v…” trở xuống là nói về nghiệp ác, có hai: Một là
Nói về nạn, có hai: Thứ
nhất quỷ khuấy động ba độc. Tuy là ác quỷ khiến cho người dâm dật, cũng là nghiệp dâm đã dẫn đến, vì điều đó khởi lên nhiều
suy nghó dâm dật, đến mức khiến cho quỷ dâm dật được
thuận tiện; sân giận tà
kiến cũng lại như vậy. Lại là nghiệp vốn có chiêu
tập lẫn nhau, cho nên đến
hôm nay cùng nhau tạo nghiệp gọi là quỷ.
Như lửa nghiệp - nước nghiệp - gió nghiệp trước đây, cho nên nay các
ác được gọi là quỷ,
đều là dùng ba độc mà gọi là nghiệp ác, đâu khác
với phiền não. Tùy ý vận dụng khởi lên ấy gọi là phiền não, chợt phát khởi quyết định có thể lay động thân miệng gọi là nghiệp ba độc.
Nay đã có thể phá hoại
năm giới mười thiện, chắc chắn không phải tùy ý
vận dụng tham sân si. Trời
người khen ngợi gọi là động nghiệp, bốn thiền

bốn
định gọi là bất động nghiệp. Từ “Nếu có thể
v.v…” trở xuống là
nói về Cảm. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống
là phiền não, có hai:
Một là Cơ, có hai: Thứ nhất nói về nạn, có hai: Đầu
tiên là nạn đã gặp, có
hai: Trước là nói về Đầy cả đại thiên. Nam tánh
cứng rắn lanh lợi như
kiến giải suy ra phân định, nữ tánh mềm mỏng như
ái vướng mắc mãi không
thoát được.
Từ “Vì sao v.v…” trở xuống là khắp cả ba cõi.
Từ “Quỷ này v.v…” trở xuống là người gặp nạn. Từ cỏ cây bé nhỏ lên tám loại người thực hành, đều bị
sự làm hại của quỷ phiền não.
Từ “Nếu xưng v.v…” trở xuống là nói về Cảm. Kiến ái
trần lao tức là nhiễm mà
lại tịnh, vì thế cho nên kinh Tịnh Danh chọn lấy thí
dụ, như người hầu tùy ý
sai khiến. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là nói về ứng, có hai:
Một là Tiệm, có hai: Thứ nhất tùy theo tu tập mà
lập nguyện.
Như Ngật Noa Ca v.v…, tức là duyên khởi của kinh Thỉnh
Quán Âm. Tỳ Xá Ly ở đây phiên là Quảng Nghiêm, nhân dân nước
đó gặp bệnh đại ác,
mắt đỏ như máu, hai tai chảy mủ, thậm chí sáu Thức
bế tắt giống như
người say, có năm
Dạ Xoa tên gọi
Ngật Noa Ca La, hút tinh khí của
người. Từ “Đối với các v.v…” trở xuống là
nương thệ nguyện cứu giúp rộng khắp, có ba: Một là
Nêu ra tướng. Tiệm tu đốn chứng Pháp thân tự tại, nạn quỷ ba chướng của pháp giới chúng
sanh liên quan với bổn thệ, mỗi pháp đều cứu giúp, có thể khiến cho các quỷ đều trở thành
Phật thừa. Hai là từ “Như Hoa v.v…” trở xuống là dẫn kinh. Đây là
Bồ-tát trú trong pháp môn Quỷ, có thể dùng thân quỷ mở
rộng thực hiện
Phật sự, quỷ của ba chướng hoặc là phá trừ, hoặc
là sử dụng được tự tại, tất
cả nạn quỷ trong một lúc cứu giúp rộng khắp. Từ
“Cho nên biết v.v…”
trở xuống là kết luận ích lợi. Từ “Nếu viên
v.v…” trở xuống là Đốn, có hai: Một là Nói về Viên quán
Từ bi. Thức chủng chính là thông
suốt bây
giờ dựa theo quỷ tu, tách biệt thuận theo ái kiến
Thức chủng làm cảnh, một Thức tất cả Thức - tất cả
Thức một Thức, chẳng phải một chẳng
phải tất cả mà một mà tất cả. Đây là Quỷ môn
của mười pháp giới, ba đế dựa vào diệu cảnh này, chân chánh phát tâm mới có thể ứng hiện
khắp nơi. Từ “Nếu phân v.v…” trở xuống là
nói tùy cơ phân biệt. Việc về quỷ đã có thể não hại đến Đế Thích, cho nên Địa
Cư Thiên - bốn
châu - bốn đường, cảm đến mười thứ lực
Tam-muội Vương. Nghóa còn
lại giống như trước.

Thứ sáu là nạn
gông xiềng, có hai: Một là nêu ra Môn. Hai là tùy đó
giải thích, có ba: Một là
Thuận theo văn, có hai: Thứ nhất
là trích kinh. Hai là từ “Trên là
sắp v.v…” trở xuống là giải
thích nghóa, có
bốn: Một là Nêu ra tội.
Hai là từ “Ở tay v.v…” trở xuống là gặp nạn. Ba là
từ “Chim
chết v.v…” trở xuống là xưng danh hiệu. Tăng Tử chép:
“Khi chim sắp chết tiếng
kêu của nó đau thương, con người sắp chết lời
nói của họ rất chân
thật”. Bốn là được ứng hiện, hai là dựa theo việc, ba là quán
giải thích, có hai: Một là Chính nói về
gông xiềng, có ba:
Thứ nhất là quả báo, có
hai: Đầu tiên nói về nạn. Sự việc gắn liền chỉ ở tại
bốn đường ba châu. Hai
là từ “Nếu có thể v.v…” trở xuống nói về
Cảm. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là nghiệp ác, có ba: Một là
Nói về nạn. Hai là từ “Nếu muốn v.v…” trở xuống là nói về Cảm. Ba là từ
“Cho nên, kinh nói v.v…” trở xuống là dẫn kinh. Ngục tù giam giữ còn có
khi được thả, vợ con tiền tài giam giữ không có ngày
thoát khỏi.
Người hướng về những gì trong
hiện tại, chỉ có vợ con trước mắt và tiền tài cũng
là nghiệp vừa là báo.
Vì sao? Vì nếu từ hiện tại mà nói thì gọi đó là báo, từ quá khứ mà nói thì gọi là nghiệp. Nên biết rằng ngăn trở
nghiệp thiện đều là ác
đời trước, ác này hoặc đã thành báo ứng, mới dựa
theo báo để ngăn trở,
tức là y báo của vợ con và tự mình bây giờ.
Nếu chưa thành báo ứng thì nay thuộc về
nghiệp đạo, cũng tự có khả năng
làm cho nghiệp thiện không
thành tựu. Lại, vợ con tiền tài mọi thứ bây
giờ không chắc là
chướng ngại. Nếu ở đời trước cùng nhau mưu cầu nhân thiện, thì bây giờ có thể làm trợ duyên tu đạo, như vua
Diệu Trang Nghiêm nhờ vợ con
cho nên thấy Phật ngộ đạo. Hiện tại thấy có
người vợ con khuyến
khích làm thiện chứa để tiền của thường bố thí.
Nay từ nhân ác chiêu cảm, vợ con tiền tài gọi là xiềng xích gọi là lao
ngục. Nếu quay về với
Quán Âm thì trở thành nghiệp của báo, và chưa
thành tựu điều ấy thì
nghiệp ác đều dừng lại.
Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là phiền não, có hai: Đầu tiên
theo giải thích Tiểu thừa,
có hai: Trước là nói về nạn. Phàm phu kiến tư
đều đang còn,
Sơ quả, Nhị quả, Tam quả tư hoặc chưa hết, đều gọi là có
tội. La-hán tư hoặc không
còn gọi là vô tội. Kinh Đại Phẩm chỉ ra Hữu học
- vô học, gọi là Đại Long, cho nên nói
là Ma-ha-Na-gia.
Người Hữu học còn Tư hoặc gọi là có tội, hàng vô học dứt trừ hết gọi là vô tội, đều chưa phải
Vô dư, gọi là cùng nhau ở trong lao ngục. Đã có thân của
quả lẽ nào tránh được
năm Ấm cho đến ba tướng, như thế gọi là giam
giữ. Quyền thật v.v…
Đây là dựa theo có tội để nêu ra, ngăn trở đối với hai trí cất nhắc gọi là cái
còng (nữu), gây trở ngại cho hai hạnh tiến
lên hướng về gọi là
cái cùm (giới), Tiểu thừa dùng đoạn - thường để
gông Trung đạo, thường ngăn trở năm phần để xiềng xích (toả)
Pháp thân, chỉ là kiến tư đối
với các chướng ngại, được tên gọi là nữu giới già toả v.v… Hai là từ “Xưng danh v.v…” trở xuống là nói về Cảm.
Từ “Đây lại
có v.v…” trở xuống là nói cả Đại thừa. Nếu đối với tất cả hoặc mà
luận về những gông cùm
xiềng xích v.v…, Tức là người bên Tạng -
Thông giáo. Nếu chính nơi
Hoặc sai khác nói về những gông cùm xiềng
xích v.v…, tức là người
thuộc Biệt giáo - Viên giáo. Từ “kế là nói v.v…”
trở xuống là nêu các
địa vị. Từ “Nếu luận v.v…” trở xuống là nói về Ứng. Tiệm đốn từ bi ở nhân,
ban vui cứu khổ trọn vẹn là nói về quả, đều như trên đã nói.
Từ “Nếu ba v.v…” trở xuống bao gồm nói về Không -
Thức, có hai: Một là
Phổ ứng chỉ cho trước kia. Hai là từ “Luận đó v.v…” trở xuống là bổn quán. Nay nói có hai:
Một là Tiệm, có hai: Thứ nhất
là bổn quán từ bi, có
hai: Đầu tiên là tùy theo quán nêu ra. Tất cả phiền não là
Thức tạo ra,
Thức chính là nạn. Không tuy chẳng phải nạn nhưng có thể xảy ra nạn, cho nên không cũng gọi là nạn. Không là
nghiệp: Cũng là nghiệp vì thân có Không ở bên trong, cho nên thường hoạt động tạo ra
nghiệp nhân, Không bên ngoài cũng như vậy.
Không là hoặc:
Đối với cảnh mê ngộ
trở thành chướng - trở thành lý, tất cả pháp tà tất
cả pháp chánh, mà hướng
về từng tiết từng tiết một khởi lên thệ nguyện ban cho và dứt trừ.
Từ “Cho nên,
Tịnh Danh v.v…” trở xuống là
dẫn ra kinh chứng minh.
Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn, nói về tướng
Bồ- tát: “Bốn chủng
khác nhau - Không chủng khác nhau là hai, tánh bốn chủng tức là
Không chủng, như lúc trước lúc
sau Không, cho nên
lúc giữa cũng Không.
Nếu người có thể biết các chủng tánh như vậy,
đó là nhập vào pháp môn không hai”. Đã nói bốn
chủng tánh, tức là
Không chủng tánh, ngay nơi
tánh nói không thì Không là lý Trung đạo. Đây là dùng lý Trung đạo không đối với
Sự có hai. Nơi kia dựa theo năm
chủng tức là tánh cho
nên không hai. Nay nói sáu chủng chẳng lẽ không
tức là tánh; đạt được ý kinh cho nên thêm vào
Thức chủng, càng nói
lên không hai.
Nếu Không - Thức đó không chính là
Trung đạo, lấy gì để làm Thể của
Tam-muội Vương? Hai là từ
“Thành Vương v.v…” trở xuống là nương thệ nguyện ứng phó, có hai: Một là
Nêu ra tướng. Hai là từ
“Hoa Nghiêm v.v…” trở xuống là dẫn chứng. Thấy thật
tướng Không, có thể ở nơi hư không đặt ra nhiều
sự việc, lợi ích cho các
chúng sanh. Hai là từ “Nếu làm v.v…” trở xuống là Đốn, có hai:
Một là tu trọn vẹn Không,
Thức. Các môn quán pháp phần nhiều mở
rộng tâm thức, thuận theo tiếp cận thuận theo yêu cầu vì
sơ tâm thay đổi.
Căn tánh người không
giống nhau, có người thích hợp quán bên ngoài
mà được lợi ích, trong
bốn niệm xứ, chúng sanh ở cõi dưới phần nhiều
mê đắm bên ngoài, cho
nên khiến gồm nhiếp cảnh quán quay về nội
tâm, chúng sanh ở cõi
trên phần nhiều mê đắm nội tâm, vì thế khiến quán

sát
Sắc làm mất đi mê đắm bên trong. Nay quán
sát
Không chủng, cũng là tương
tự Sắc, chỉ là một
Sắc ngoài
Không chẳng có pháp, tất cả
mười pháp giới đều
hướng về Không môn, Không chính là ba đế, tất cả pháp đều chính là ba đế, ba đế từ bi không chúng
sanh nào không gồm
nhiếp. Hai là từ “Khởi
không v.v…” trở xuống là Từ bi phổ ứng.
Thứ bảy là nạn cướp bóc, có hai: Một là liệt kê Môn. Hai là từ “Nêu lại văn v.v…” trở xuống là giải thích tùy theo, có ba: Một là
Thuận theo văn, có hai: Thứ nhất chính là giải thích về cướp bóc, có hai: Đầu tiên là xét định văn kinh. Hai là từ “Nạn xứ v.v…” trở xuống là giải
thích nghóa, có bốn: Một là Nêu ra nạn xứ, có hai: Thứ nhất nói về Xứ. Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là nói về nạn, có hai: Một là
Giải thích về đầy cả cõi nước đại thiên. Hai là từ “Oán là v.v…” trở xuống
là giải thích cướp bóc.
Từ “Hai là nêu v.v…” trở xuống là người gặp
nạn, có hai: Một là Nêu ra bốn nghóa.
Từ “Thương là v.v…” trở xuống
là giải thích bốn nghóa,
có bốn: Một là Giải thích về thương chủ. Từ
“Đã có v.v… trở
xuống là giải thích về thương nhân. Ba là từ “Đã trải
qua chỗ xa v.v…” trở
xuống là giải thích về trọng bảo. Vì người nhiều địa phương xa hiển bày mang theo hàng hóa quý báu. Bốn là từ
“Đường hiểm v.v…” trở xuống là
giải thích. Lấy hai
sự việc xứ và người để
giải thích nguy hiểm. Từ
“Cơ là v.v…” trở xuống là nói về có cơ duyên, có hai: Một là Nêu ra bốn nghóa của kinh. Hai là từ
“Sở dó v.v…” trở
xuống là chung giải thích
bốn nghóa, có hai: Một là Nói về ba loại trước
giúp đỡ tiến lên, có
hai: Thứ nhất là giải thích, có hai: Đầu tiên nói về giả thiết ba nguyên cớ. Nhất tâm xưng danh là kế
sách ấy là càng
không vượt qua nơi này
biết đức có thể dựa vào nhìn đó thì chắc chắn. Hai là từ “Nếu không v.v…” trở xuống nói về không có ba loại không
thể tiến lên.
Từ “Cho nên biết v.v…” trở xuống là kết luận.
Từ “Ba nghóa v.v…” trở xuống là nói một loại
sau có thể cảm được, có hai: Một là Nói về ba nhân cho nên xưng gọi. Hai là từ “Nam mô v.v…” trở xuống là dịch âm Phạm dựa
sát vào
Hoa ngữ. Bốn là nói về được ứng hiện. Từ “kế là
kết v.v…” trở xuống
là nhờ vào kết hợp miệng cơ, có hai: Một là Nêu
lên kinh. Hai là từ “Nay
nói v.v…” trở xuống là nhờ vào kết hợp miệng
cơ, có hai: Một là Dựa theo uy lực để trình bày. Hai là từ “Nguy nguy
v.v…” trở xuống là
dựa theo nghóa của chữ để biểu hiện. Hai là dựa
theo việc chứng minh. Ba là quán
giải thích, có ba: Một là
Quả báo. Hai là từ
“Tu thiện v.v…” trở
xuống là nghiệp ác. Tu thiện trị ác, nếu ác nhiều,
thiện ít, ác tức là
cướp bóc, nếu thiện nhiều ác ít thì ác làm tôi
tớ, xu thế như băng tuyết với lửa thì nhiều có thể diệt trừ ít, buộc niệm thành cơ thì ác

bỏ mà thiện
còn. Ba là từ “kế là nói v.v…” trở xuống là phiền não, có hai: Một là nói
sơ lược về cơ, có hai: Thứ nhất là nói đầy đủ về tám
loại cảm ứng phá hoặc,
cho nên nay cướp bóc chỉ nói bốn hạnh. Gặp
giặc phiền não đem trải
qua bốn giáo, tự gồm nhiếp tám loại. Nói bốn hạnh ấy là: Một là Giới pháp thọ trì. Hai là Nghe và luyện tập giáo lý. Ba
- Nghiền ngẫm
tu tập chánh quán. Bốn - Chánh đạo và trợ đạo hợp
lại thực hành.
Người thực hành xuất thế trước phải vâng chịu giới pháp,
tùy theo cảnh bảo vệ giữ
cho tâm luyện tập giáo pháp, dựa vào giáo
hiển bày lý - Xứng với
lý để tu quán, dùng chánh đạo dẫn dắt trợ đạo.
Nếu không phải bốn hạnh
này thì mong gì nhập vào Thánh vị?
Thứ nhất từ
“Thương chủ v.v…” trở xuống là ba câu trong
Giới nói về Thọ - một câu nói về Trì. Năm trần có thể
sát hại tâm giữ
gìn bảo vệ, gọi là kẻ
thù của giới. Kế là từ “Hoặc pháp v.v…” trở xuống là trong
thính pháp. Thầy trò nói nghe đều muốn dựa vào giáo mà
biểu hiện lý. Hai loại này đều được gọi là vật quý quan trọng
(trọng bảo):
Vì giải thích ý chỉ đó
được thì đều được - mất thì đều mất, điều đó
giống như nhận ra ngón tay
mới chính là thấy mặt trăng. Vì thế biết hiểu
rõ giáo quả thật là
không dễ dàng, huống chi là lý ư?
Nhưng mà chủ nhân và đồng nghiệp cả hai điều mừng xen lẫn ma quỷ,
hai thứ báu đều mất; thầy vì lợi ích cho nên nói,
trò vì danh tiếng cho nên học, hai loại
người này đều trở
thành nghiệp ma. Hoặc thầy giận dữ với học trò, hoặc học trò oán hận thầy, cũng là hai người gặp phải việc ma.
Từ “Hoặc tâm v.v…” trở xuống
là trong lúc tu quán, nếu tâm vương chánh thì tâm
sở cũng chánh, vương và
sở cùng mong cầu vật báu chánh trí, ba độc
giác quán có thể cướp
đi vật báu này, thật là giặc cướp. Từ “hoặc
Bát-nhã v.v…” trở
xuống là ở trong chánh đạo và trợ đạo. Chánh quán
Bát-nhã dẫn dắt năm trợ hạnh, cùng nhau biểu hiện vật báu về lý.
Bát-nhã giống như biết rõ kho
vàng, năm Độ là sử dụng công sức đào ra. Giặc
sáu
Tế làm hại hai nhân này,
còn muốn che giấu kho tàng này, đó gọi là
giặc cướp. Từ “Tương
thử v.v…” trở xuống là trải qua các giáo nói về
Cảm. Người thực hành
của bốn giáo mỗi pháp phải có đủ bốn, nếu gặp giặc cướp, nhất tâm xưng danh hiệu thì bốn hạnh đều thành tựu. Hai là ví
dụ nói về ứng. Ví dụ
sáu loại trước đây cho nên lược qua không nói.
Thứ hai là cơ về ý nghiệp, có hai: Một là nêu ra môn. Hai là từ “Nêu lại văn v.v…” trở xuống là giải thích theo đó, có hai: Một là
Thuận theo văn, có hai:
Thứ nhất là xét định văn kinh. Hai là giải thích
nghóa, có hai: Một là
Chính thức nói về ý cơ, có hai: Thứ nhất là nêu chung
văn kinh. Hai là từ
“Thông xưng v.v…” trở xuống là giải thích tất cả nghóa
của kinh, có ba: Một là Dựa theo kinh luận giải thích ba độc, có hai:
Thứ nhất là giải thích
chung, có hai: Đầu tiên nói về đơn - phức. Nói
tham sân si, đây là ba
đơn. Nay từ Phức nêu ra, cho nên nói là dâm dục -
sân nhuế - ngu si. Đại
Bổn Sớ chép: “Tự ái là dục - ái tha là dâm; tự phẫn là nhuế - phẫn tha
là sân, tự mê hoặc là ngu mê hoặc tha
là si”.
Từ “Có người v.v…” trở
xuống là nói về nhiều ít, có hai: Một: Người khác nói về ít. Hai là từ “Ý cho rằng v.v…” trở xuống là nay nói về nhiều, có hai: Một là Đặt ra
kinh Tiểu thừa. Hai là từ “Nay trình bày v.v…” trở
xuống là nói về nhiều
có thể cảm ứng. Sự nhiều ít của độc là bởi huân tập ở mức độ nặng nhẹ tiến lên của cầu mong không thể căn cứ vào cơ có
hay không. Người không
có cơ duyên thì độc nhiều độc ít đều không mong cầu xa lìa, nếu có cơ duyên đó thì độc nhiều độc ít đều có thể mong
cầu lìa bỏ. Người xưa
không hiểu chấp rằng nhiều thì không mong cầu, nay trình bày có thể niệm cho dù nhiều cũng lìa xa.
Từ “Đại Luận
v.v…” trở xuống là
giải thích riêng biệt, có hai: Một Chính là giải thích
riêng biệt, có ba: Thứ
nhất là tham dục, có bốn: Đầu tiên là Đại Luận
nói về nhân vốn có, ý giống như kinh này, tội chê
bai kinh trải qua các
đường ác, cho dù được
thân người, dâm dục hừng hực không khác gì cầm
thú, nếu không cầu mong
xa lìa, thì trở lại sa vào đường khổ không kỳ
hạn giải thoát. Hai là
từ “Không chọn v.v…” trở xuống là hiện rõ việc nói về
sai lầm tai hoạ.
Thuật Bà Già duyên đại khái như
Huyền Ký. Bao Tự ấy là con gái của nước Bao. U Vương nhà Chu đánh nước Bao,
người nước Bao đem Tự
dâng tặng, Vua rất đỗi mê hoặc. Ban đầu U
Vương cùng chư hầu quy
ước, có giặc xâm lược thì lập tức đánh trống đốt lửa, chư hầu đến cứu nguy. Đến khi mê mẫn
Bao Tự mà
Bao Tự không
cười, Vương muốn nụ cười của
Bao Tự, thế là đánh trống đốt lửa, chư
hầu đều kéo đến mà
không có giặc giả gì, Bao Tự mới cười. Lại thích
nghe tiếng rách toạc của tơ lụa, khiến xé toạc tơ
lụa để vừa ý Bao Tự.
Đến khi trình thưa chư hầu
và binh lính khuyển Nhung kéo đến, đánh
trống đốt lửa, nhưng chư
hầu cho rằng như trước kia bị coi là lừa dối,
không có ai đến nữa
nên bị thua trận.

Ba là từ “Tịnh trú v.v…” trở xuống là hai kinh nói về trùng quỷ, đều là hữu tình, vì cùng chung nghiệp cho nên giúp đỡ con người trở
lại mê hoặc. Còn trong
A-hàm chép: “Dâm cũng có quỷ, quỷ nhập vào
tâm thì khiến cho dâm dật
vô độ”. Bốn là từ “Như Đại v.v…” trở xuống là Đại
Kinh nói về nhiều ít. Tập quả nếu thành tựu thì báo quả đến nơi nên nói là chín
muồi (thục). Như người tai ương đến cùng với pháp lệnh
của Vua, tức là có
người ác khen ngợi giúp đỡ làm ác, trùng quỷ như người
giúp đỡ, địa ngục như pháp lệnh của Vua, đây là tướng nặng về
dục. Nếu trái lại điều
này thì gọi là tướng ít. Hai là sân nhuế, có bốn:

Một là Dựa theo dụ nói về tướng sân.

Hai là “Cho nên, kinh Di giáo…” trở xuống là hai kinh nói
về chướng đạo. Từ là căn bản của tất cả
pháp thiện,
sân đã trái với từ gọi là cướp đoạt là
chướng ngại. Bách pháp minh môn tức là ngăn trở pháp
sở chứng của Biệt - Viên - Địa - Trú.
Nhân Vương chép: “Sơ Địa đạt được Bách
Pháp Minh Môn, Nhị Địa đạt được ngàn pháp v.v…”
Địa Luận chép: “Nhập vào
Bách Pháp minh môn tăng thêm trí tuệ, tư duy
về nghóa của các loại
pháp môn, cho nên bách pháp ấy, thuận theo
Luận Bách Pháp đã nói”.
Ba là từ “Đại Tập v.v…” trở xuống là hai kinh nói về ma nghiệp. Phật
dùng Từ - Định thường hàng phục ma trời, cho
nên biết Sân tâm là ma
đã đầu hàng, thói quen gần gũi tức giận là lúc
báo ứng chín muồi. Bốn
là từ “Hoặc cũng như v.v…” trở xuống là ví dụ
có trùng quỷ như trên,
nếu trùng quỷ ẩn nấp là tướng Sân ít.

Ba là ngu si
có hai: Một là nói về sai lầm tai hoạ. Ba câu nói về tướng của
tà si. Như Đại
Kinh là hợp lại nói thói quen gần gũi là lúc
báo ứng chín muồi. Đây
chính là hai quả của tà si và tập báo, Si tâm quen rồi trở thành báo ứng địa ngục chín muồi.
Từ “Cũng như trước v.v…” trở xuống là ví dụ về trùng quỷ. Nhiều ít tùy
theo người.
Từ “Ba độc
v.v…” trở xuống là
tổng kết về sai lầm. Từ “LìA-dục v.v…” trở xuống là dựa theo hàng phục dứt trừ nói về được xa lìa, có ba: Một là Nêu ra niệm được xa lìa.
Từ “Có người v.v…” trở xuống là bác bỏ
sai trái nói
lên chính đáng, có hai:
Một là Người khác hiểu sai về diệt trừ và xa
lìa. Vì Sư khác không hiểu rõ
thường niệm, có thể làm cho ba độc không
được diệt trừ lìa xa.
Hai là từ “Nay cho rằng v.v…” trở xuống là hai
kinh nói về thanh tịnh tất cả.
Kinh nói thẳng về lìa xa, sao riêng biệt giải
thích về hàng phục? Nếu
vì niệm cho nên chỉ có thể hàng phục là gắn liền niệm với
sáu chữ có thể hết
sạch độc căn, đến thành tựu Phật đạo cũng chỉ có hàng phục tà.
Từ “Nay làm v.v…” trở xuống chính là nói về hàng phục dứt trừ quả báo tu nhân.
Bồ-tát Tam Tạng, đây là ba bậc
hàng phục hoặc chướng.
Thanh-văn - Duyên-giác - Bồ-tát của Thông giáo Biệt giáo Viên giáo - người ở cõi
Phương Tiện - người cõi
Thật Báo, đây là bảy bậc dứt trừ
hoặc chướng. Ba là từ “Hỏi lìa v.v…” trở xuống
là dựa theo hỏi đáp để
nói về thường niệm, có hai: Một là Dựa theo niệm chẳng xa lìa nạn Hoặc. Hai là từ
“Đáp kinh v.v…” trở xuống là dựa theo niệm chính là trí tuệ để
giải thích, có hai: Một là
Sơ lược nói về đức
của chánh niệm, có hai: Thứ nhất là ngay nơi niệm nói về công lao của tuệ.

Các tên gọi như niệm - tưởng - quán - trí v.v… có lỗi có đức có
nghiêng về có trọn vẹn
cần phải dựa theo sáu câu để xác định Pháp Thể đó, vì vậy niệm Viên - Trung phá bỏ trí
Thiên - Tiểu, trí của Viên -
Trung phá bỏ niệm thiên -
Tiểu, niệm của Thiên - Tiểu tu tập trí Viên - Trung, trí của Thiên - Tiểu tu tập niệm
Viên - Trung, niệm của Viên - Trung tức
là trí Viên - Trung, trí
của Viên - Trung chính là niệm Viên -Trung.
Dùng sáu câu này lựa
chọn pháp đúng sai, mới hiểu rõ tất cả danh tướng
của kinh luận. Người hỏi mơ hồ điều này, vì thế khiến cho chẳng phải niệm mà là ở tại trí. Nay văn đầy đủ này đã nói
Thường niệm, biểu
hiện chẳng phải hai bên
có niệm sanh diệt, niệm của Trung - Chánh cả
hai ngăn dứt cả hai soi
chiếu. Thể phiền não tánh là thân Quán Âm,
không phá trừ phiền não
không đặt ra Quán Âm. Phá, lập đã quên, Năng,
Sở này bặt dứt đó là
Thường niệm, cung kính
Quán Âm, không xa lìa
ba độc mà lìa xa ba độc.
Nếu có Quán Âm có thể sanh khởi duyên niệm, nếu thấy ba độc cần phải diệt trừ lìa xa nó. Đây chính là tăng thêm
độc thì chẳng phải xa lìa
độc. Từ “Nếu như v.v…” trở xuống là sai lầm về xa lìa niệm nói về tuệ.
Từ “Nay đây v.v…” trở xuống chính là nói về tướng của tu quán, có hai: Một là Quên bặt
soi chiếu đều nói
về bốn câu.
Chánh niệm nhiễm thể này đã bặt dứt quên
soi chiếu
không trở ngại, tức là
soi chiếu ba đế chính là quên bặt ba quán. Tuy dựa theo bốn câu mà chỉ quên bặt ba quán, vì cả hai là chẳng phải cả hai, cũng
chỉ là Trung cho nên không
dùng sắc niệm quên Tục. Dùng Sắc ví dụ cho tất cả các pháp, không dùng phi
Sắc niệm quên Chân. Hợp lại
chép: Không dùng
Phi sắc - Phi phi
sắc niệm, quên cả hai ngăn che
Trung, không dùng vừa
sắc - vừa phi
sắc niệm, quên cả hai
soi chiếu
Trung. Dựa theo
soi chiếu ba đế lại trở thành bốn câu. Cũng dùng
Sắc niệm
soi chiếu Tục, cũng dùng
Phi sắc niệm soi chiếu Chân, cũng dùng Phi
Sắc

Phi phi sắc niệm, soi chiếu cả hai ngăn che Trung, cũng dùng vừa
sắc

vừa
phi sắc niệm, soi chiếu cả hai để soi chiếu Trung. Nên biết rằng khéo quên Giả mới khéo
soi chiếu Giả, khéo quên Không mới khéo
soi
chiếu Không, khéo quên cả hai chẳng phải mới soi
chiếu cả hai chẳng
phải, khéo quên cả hai cũng là mới soi chiếu cả
hai cũng là, không cần
phải dùng Không quên Giả - dùng Giả quên Không,
cả hai chẳng phải

cả hai cũng là đều biết như vậy. Đây chính là luận đầy đủ về niệm, tức
là pháp giới chẳng đức nào không có đủ, cho
nên làm thành bốn câu tự
tại mà nói. Suốt ngày quên bặt bốn - suốt ngày
soi chiếu bốn, như vậy
mới là Thường niệm Quán Âm. Từ “hoặc kế
v.v…” trở xuống là Tiệm Đốn có các thứ bốn câu. Thứ tự chẳng phải niệm quên bặt bốn câu, lần

lượt nói
về niệm soi chiếu bốn câu, quên bặt - soi chiếu vốn cầu
mong xa lìa ba độc, cho nên
lần lượt xa lìa cũng có bốn câu. Nếu đạt được ý ba quán của Biệt giáo thì các câu có thể thấy.
Vì sao? Vì như lúc
soi chiếu Không, chắc chắn
cần phải quên bặt Không để bỏ đi chấp
mắc, do đó quên bặt -
soi chiếu thành tựu thì chắc chắn xa lìa kiến - tư,
cho nên không quán này
có quên bặt có soi chiếu có xa lìa. Kế là quán Giả

sau
cùng quán Trung, đều phải nói về quên bặt - soi
chiếu và lìa xa.
Nếu cả ba lần lượt quên bặt - soi chiếu - lìa xa,
đây là Viên quán như
hướng về bốn câu.

Từ “kế là căn cứ v.v…” trở xuống là quán giải thích, có hai:
Một là Bảy loại trước chỉ ra ở trên. Từ quả báo trở lên đến
Bồ-tát Thông giáo, đều không
thể phá trừ Tập của Vô tác. Người bên Biệt giáo tuy phá trừ mà còn ở
tâm sau, nay từ
Sơ tâm cho nên giống như trước
chỉ ra. Hai là từ “Nay
chỉ v.v…” trở xuống là ba loại sau đang nói, có hai: Một là Ba độc nghịch thuận chính nêu, có hai: Thứ nhất là dựa theo
giới ngoại nêu lên cả
hai. Hai là từ “Nay chọn lấy v.v…” trở xuống là
dựa vào pháp tướng
giải thích rộng ra, có hai: Đầu tiên là nghịch thuận
đều nêu ra, có hai: Một
là Thuận thì dựa vào phiền não để giải thích.
Thứ nhất nói về độc
làm hại, có hai: Một là Ba độc trong nhị thừa, có
hai: Đầu tiên nói về
tướng độc, có hai: Trước hết hợp lại nói về ba độc.
Từ “Khai ba v.v…” trở
xuống là triển khai thành tám muôn.
Đã có ba độc thì phải nói về các phần,
bốn phần đều có đủ hai muôn một ngàn,
vì thế cho nên thành ra tám muôn bốn ngàn, giới nội đã vậy thì giới
ngoại cũng như thế. Vì
sao? Vì Đại thừa nói các pháp bất diệt, nói rằng
dứt hoặc là chỉ chuyển
hữu lậu mà thành vô lậu, nhập vào Giả - nhập
vào Trung, tám muôn bốn
ngàn tùy theo quán mà chuyển đổi, đến quả mới
gọi là tám muôn bốn ngàn Ba-la-mật. Hai là từ
“Tịnh Danh v.v…”
trở xuống là dẫn kinh chứng minh. Trong phẩm Quán Chúng sanh:
“Thiên Nữ lấy rải hoa
cõi trời lên các vị Bồ-tát - Đại đệ tử, hoa
đến chỗ các vị Bồ-tát thì đều rơi xuống, đến chỗ Đại đệ tử thì vướng lại không rơi rụng, thần lực của tất cả các vị đệ tử gạt bỏ hoa mà không thể nào làm cho
rơi bỏ. Lúc ấy, Thiên
Nữ hỏi Xá-lợi-phất: Vì sao gạt bỏ hoa?

Đáp: Hoa này
không bằng pháp cho nên gạt bỏ. Thiên Nữ chép: Đừng nói rằng hoa này không bằng pháp.
Vì sao? Vì hoa này không hề phân biệt, Nhân giả tự nảy
sanh ý tưởng phân biệt mà thôi”.
Cho đến chép: “Kết tập
chưa hết nên hoa vướng lại nơi thân mà thôi, người không còn kết tập thì hoa không
vướng lại”.
Sớ giải điều đó chép:
“Hoa đến chỗ
Bồ-tát đều rơi đều đó nói lên Bồ-tát an trú giải thoát không thể
nghó bàn,
sanh về cõi
Thật Báo đã lìa xa biệt hoặc, năm dục hấp dẫn kia vốn không thể lay động, cho nên hoa không vướng vào thân mà đều tự nhiên rơi, đến chỗ các vị Đại đệ tử liền vướng lại không rơi ấy là
Nhị thừa chỉ dứt trừ
năm dục của giới nội, vì thế năm dục của thế gian
vốn không thể nào lay
động, vì biệt hoặc chưa dứt trừ, cho nên bị sắc thanh hấp dẫn của giới ngoại làm cho nhiễm ô.
Vì thế trách: Kết tập chưa
hết thì hoa vướng lại
thân, đâu liên quan đến biệt hoặc? Đáp: Đại
Luận chép: “Đối với
Thanh-văn kinh nói là tập
khí, đối với Ma-ha-diễn
nói là chánh sử, chính là biệt hoặc. Từ “Chưa dứt v.v…” trở xuống là ba độc ở Bồ-tát. Cùng có ba độc này ấy là
so với
Nhị thừa tên gọi giống
nhau mà nghóa khác nhau, trước chỉ là tham
Không, nay tham cả
Tục - Trung, trước
sân với
sanh tử, nay
sân cả
Niết-bàn, trước không đạt được chân, tức là Trung đạo
làm si, nay thấy
Trung đạo chưa được
sáng tỏ là si. Như thí dụ về đại thụ gẫy cành.
Trong Đại Luận quyển ba mươi ba chép: “Ví như đầm trống có cây, tên gọi
Xa Ma Lê, cành vuông và
rộng, rất nhiều chim muông tụ tập trú ngụ,
một con chim bồ câu đến
sau đâu ở một cành phía trên, cành vuông lập
tức về thế mà gãy.
Thần đầm hỏi lý do chuyện đó, thần cây đáp: con
chim này từ cây kẻ thù của mình đến, ăn hạt cây
Ni Câu Loại kia đến
đậu, lại trên tôi, chắc
là đang vãi phân, hạt rơi xuống đất thì cây ác tiếp
tục mọc lên, làm hại
chắc chắn không ít, vì thế cho nên lòng dạ buồn
rầu, thà rằng gãy một
cành để giữ vẹn cái to lớn ấy”. Luận kia dụ cho
Bồ- tát sợ rằng Nhị
thừa hoại diệt tâm Phật thừa. Từ “Muốn trừ v.v…”
trở xuống là nói về Cơ
ứng, có hai: Một là nói về chánh niệm cơ ứng.
Hai là từ “lìa hẳn
v.v…” trở xuống là nói giữ trọn phần của cõi trên.
Sanh thân của Bồ-tát nếu
chưa được nhập vào Trú - Địa Biệt Viên, thì
sanh đến cõi Phương tiện,
cho nên ở tại Biến dịch nói về toàn bộ chưa lìa
bỏ hoặc vô minh. Nếu
người còn sanh thân nhập vào trú - địa, tức là
sanh về cõi
Thật Báo, cho nên đối với Biến dịch trừ bỏ biệt hoặc còn
sót
lại. Một cõi Biến dịch
phân chia ở tại Phương tiện- Thật báo, khác nhau
ấy chỉ căn cứ vào sanh
thân đối với hoặc Vô minh, vì có xâm nhập -
chưa xâm nhập khác nhau.

Từ “kế là nói v.v…” trở xuống là nghịch dựa theo pháp môn
để giải thích. Dùng tên gọi phiền não đặt ra tên gọi quán pháp,
không thuận theo đường lối thông thường nên nói là
nghịch thuyết.
Nhưng nếu không biết nghóa của tánh ác, làm
sao ba độc mà trở thành ba
quán? Trong đó có hai: Một là nói về độc - quán
sắp thành tựu, có hai thứ
nhất nói về phàm phu
tiểu thừa độc ít. Pháp lược bớt đối với si - người lược

bớt Bồ-tát.
Si tùy theo tham - nhuế cũng gọi là ít.
Bồ-tát nghiêng về
Giả thì ba độc chẳng
phải nhiều. Từ “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nêu người Viên giáo độc nhiều, có hai: Một là ngay nơi tên gọi của độc nói
về Đại. Ngôn ngữ sơ
lược giống như trước mà ý thì khác nhau hẳn.
Trước kia đối với hai đế nghiêng về luận lấy bỏ, là có thể xa lìa pháp; nay dựa vào ba đế nói về tham
sân si, là đạo rốt ráo. Độc của lý tánh không đâu chẳng rộng khắp, cho nên đều gọi là Đại.
Năm Bất thọ ấy, đó
là thọ cũng không thọ,
không thọ cũng không thọ, vừa thọ vừa không
thọ, cũng không thọ
chẳng phải thọ, chẳng phải không thọ cũng không thọ. Không thọ cũng không thọ, đều nói là không thọ ấy, tức là quán vô
sanh trừ
sạch đối với lấy bỏ, bốn loại trước tức là xa lìa bốn câu, một loại
sau cho rằng quán cũng tự mất. Vì thế trong Đại phẩm quyển ba chép:
Thân tử hỏi Bồ-đề vì
sao không thọ?

Đáp: Bát-nhã
Ba-la-mật không cho nên tự tánh không thọ”.
Từ “Vô minh v.v…” trở xuống là nói về
si độc, phải luận ngay nơi
tánh, khác với chỉ Tu ở
trước. Từ “Lại Si v.v…” trở xuống là nói về
si
v.v… Nếu chẳng phải ngay
tánh, chẳng lẽ đều như hư không chẳng thể cùng tận hay
sao?
Từ “Như đây v.v…” trở xuống là dựa theo pháp môn
nói về Diệu, có ba: Một là Nêu ra ba môn.
Pháp của lý tánh đức vượt quá một thời gian (tế),
hoặc gọi là độc hại, hoặc gọi là công dụng.
Nay trình bày ba độc là ba pháp môn, thì Phật -
Bồ-tát chẳng có gì không tu chứng.
Từ “Đại từ v.v…” trở xuống là giải thích ba tướng. Cảnh kiến tư ba độc
của viên quán tức là
ba pháp môn gồm nhiếp tất cả các đức, có ba:
Một là Đại tham pháp môn đại từ địa bi:
Chư Phật dùng
Vô duyên từ bi xông ướp rộng khắp ba nghiệp, hiện bày
sắc thân khắp thế
giới mười phương, mà
làm Phật sự. Tên gọi của Từ Bi tuy giống như
trong bốn vô lượng mà
thể khác hẳn. Bốn nhiếp là: Một là Bố thí nhiếp. Hai là Ái
ngữ nhiếp. Ba.
Lợi hành nhiếp. Bốn - Đồng
sự nhiếp.
Chúng sanh vì tình ái ấy tức là bốn pháp này, dùng bốn tiếp tục dẫn dắt theo
với chánh đạo, mà độ
thoát được. Thập lực ấy là: Một là Thị xứ phi xứ lực. Hai là
Nghiệp lực. Ba.
Định lực. Bốn.
Căn lực. Năm là
Dục lực. Sáu. Tánh lực. Bảy là
Chí xứ đạo lực. Tám là Túc mạng lực. Chín là
Thiên nhãn lực, Mười là
Lậu tận lực. Vô úy tức là bốn vô
sở úy: Một là
Nhất- thiết-trí vô
sở úy. Hai là Lậu tận vô
sở úy. Ba là
Thuyết chướng đạo
vô sở úy. Bốn là
Thuyết tận khổ đạo vô
sở úy. Ở trong tám chúng nói
rộng rãi về tự tha trí
đoạn đã quyết định không sai lầm, tức là tướng không còn dẫn đến
sợ hãi, cho nên gọi là
Vô sở úy.
Tam-muội tức là một
trăm lẻ tám Tam-muội,
giải thích hoàn toàn giống như Pháp Giới Thứ đệ.
Hai là pháp môn
Đại sân.
Bát-nhã tức là
ba Bát-nhã.
Bốn bên không thể lấy:
Quán chiếu
Bát-nhã là vắng lặng mà
soi chiếu, không
có thể dùng Hữu Thủ.
Phương tiện Bát-nhã tức là soi chiếu mà vắng
lặng, chẳng có thể dùng
Không Thủ. Thật tướng
Bát-nhã chẳng phải vắng lặng chẳng phải
soi chiếu, không có thể dùng cả hai cũng Thủ, mà
vắng lặng mà soi chiếu
không thểdùng cả hai chẳng phải Thủ. Thành
Ca-tỳ- la giống như trong Huyền Ký.
Ba là Pháp môn
Đại Si. Hai môn lấy bỏ trước đó tuy có
Trung đạo, mà môn lấy
cuối cùng lấy lập pháp làm tông, môn xả cuối cùng làm
sạch tướng là chính. Nay hai môn Xả lẽ nào không có đủ ở hai
bên, mà cuối cùng lấy
cả hai chẳng phải làm thể hay sao? Không ba mà ba
- ba môn rõ ràng như vậy, ba mà không ba - từng môn vô cùng kỳ diệu. Một là dựa theo Vô duyên thẳng thắn nêu ra. Hai là nêu ra gương
và cảnh tượng khó nghó
suy. Ba là dẫn ra Tịnh Danh bịt miệng. Ba là
dẫn ra nhân chứng kết
luận. Kinh chư Pháp Vô Hành chép: “Các Thiên
tử Bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Văn-thù-sư-lợi tên là Vô Ngại
Thi-lợi, Thượng Thi-lợi
hay là Vô Thượng Thi Lợi. Văn-thù nói với các
Thiên tử: Dừng lại,
dừng lại các Thiên tử! Các người đừng dùng tướng
phân biệt, tôi không
thấy các pháp là Thượng - Trung - Hạ. Như ông nói về nghóa
của Văn-thù, tôi là Thi lợi
Tham dục, thi lợi
sân nhuế, thi
lợi Ngu si, vì thế cho nên tên tôi
là Văn-thù-sư-lợi”.
Thậm chí chép:
“Tôi là phàm phu từ tham dục khởi lên, từ
sân nhuế khởi lên, từ ngu
si khởi
lên, tôi là ngoại đạo
là người tà hạnh. Các Thiên tử chép: Vì sao mà tự
nói mình là phàm phu là
v.v…” Văn-thù chép: Là tánh tham dục sân nhuế ngu
si cầu khắp mười phương không thể đạt được, vì tôi không trú
trong tánh này, nên nói
mình là phàm phu. Văn-thù, vì sao ông gọi là
ngoại đạo? Vì tánh các
đạo không thể đạt được, tôi đối với tất cả các đạo
là bên ngoài. các Thiên
tử chép: Vì sao ông là người thực hành tà
kiến? Văn-thù chép: Tôi
đã biết tất cả các pháp đều là tà - luống dối
không thật, vì thế cho
nên tôi là người tà hạnh. Lúc nói pháp này một
muôn Thiên tử đạt được
Vô sanh pháp nhẫn”. Từ “Muốn viên mãn v.v…” trở xuống là
Thường niệm cảm ứng, có bốn: Một là nói về cơ thành tựu
đức hoàn mãn. Hai là
từ “Tất cả v.v…” trở xuống nói về các bậc
Thánh sở

Ba là từ “Cho nên, không v.v…” trở xuống là dẫn ra kinh Vô
Hành chứng minh. Bốn là từ
“Nhất thiết v.v…” trở xuống là kết thúc thành tựu
Phật pháp, Hai là từ “Thử tam v.v…” trở xuống
là nghịch thuận hợp lại bàn luận, có hai: Một là
che phủ vật cả hai nêu ra. Ngay ba phiền não
thường nghó cầu xa lìa, gọi là thuận thuyết. Thỏa
mãn - lìa xa cùng lúc,

chỉ dựa theo
Tất-đàn gạt bỏ Thủ để nói mà thôi. Hai là từ
“Như Hoa Nghiêm v.v…”trở xuống là dẫn kinh chính là
chứng minh, có ba:
Một là chứng minh tham dục
nghịch thuận. Nói xa lìa biên hạn dục là thuận, tùy loại thấy người nữ là nghịch. Dục là phiền não thế nên nói xa lìa, dục
là pháp môn thế nên
nói an trú, chính là xa lìa - chính là an trú - chỉ có an trú, xa lìa
sâu
sắc - an trú
sâu sắc, xa lìa cùng cực - an trú cùng cực.
Nay Quán Thế Âm chính là
ở trong cực điểm an trú xa lìa tham dục, tất
cả các cơ cầu mong xa lìa,
cầu mong an trú đều phải thường niệm. Hai là từ “Lại bốn v.v…” trở xuống là chứng minh
sân nhuế
nghịch thuận.
Lấy điều phục tất cả
là thuận, khổ sở trị tội là nghịch. Nhuế hại phiền
não vì thế cho nên phải
điều phục, pháp môn sân nhuế vì thế cho nên
cần phải thực hành.
Nghịch thuận không hai là điều phục thực hành không
nghiêng lệch, ví dụ tham dục trước đây nghóa đó đều
giống nhau.
Nhưng dục là pháp ưa
thích cho nên làm việc thực tế tiếp vật khiến cho xa
lìa, sân nhuế làm hại là khổ cho nên dùng
sự việc hư huyễn điều hòa người khác khiến cho xa lìa. Nếu cơ duyên đó thích hợp dùng thực tế giết
hại, mà được lợi ích,
tức là giống như Tiên Dự giết hại Bà-la-môn là
môn sân pháp. Đây chính
là giả - thật cùng hiện rõ, dụ cho tham - si, cũng có thể giả thiết huyền ảo, nhưng đạt được ý tức nhau
của nghịch,
thuận, không hạn chế
Giả - Thật. Ba là từ
“Phương tiện v.v… “ trở xuống
là chứng minh ngu si giả
thật. Như nạn lửa trước đây, có dẫn ra văn
kinh nghịch, thuận, đủ lìa
như hai độc trước nghóa đó không khác.

Từ “kế đây v.v…” trở xuống là nói về hai quán Từ Bi.
Ví dụ Đại só trước đây, vốn
tu quán ba độc đầy đủ - lìa xa, lại thấy chúng sanh
vì ba độc sai lầm cho não
hại, cũng thấy muốn đầy đủ pháp môn ba độc, cho nên khởi lên từ bi thệ làm cho chúng
sanh lìa xa lỗi lầm ba độc đầy đủ công đức ba độc. Nay trở thành Bổ xứ gần cạnh cực điểm ba
độc, cho nên có thể tùy
ý vận dụng ứng hiện khắp cả pháp giới, rộng khắp khiến cho chúng
sanh thành tựu đầy đủ và xa lìa.
Nhưng quán tiệm
đốn đều quán xét ba
độc, đốn thì đầy đủ và xa lìa không hai mà quán,
tiệm thì sơ tâm chỉ quán đối với xa lìa, về sau
mới đầy đủ và xa lìa tức
nhau mà soi chiếu.

Hai là kết nói về ý cơ, văn kinh có thể thấy.

<篇></篇>

QUÁN ÂM NGHÓA SỚ KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>


Thứ ba là thân nghiệp cơ ứng, có hai: Một là nêu ra môn. Hai
là từ “Nêu lại văn
v.v…” trở xuống là theo đó giải thích, có ba: Thứ
nhất là dựa theo văn,
có hai: Đầu tiên phân kinh có hai: Một là Phân
kinh. Hai là từ “Văn
nói v.v…” trở xuống là phân biệt giải thích, có
hai: Một là Hỏi về chỉ có người nữ cầu con trai,
có hai: “Giải thích là v.v…” trở xuống là trả lời về người nữ không có con là đau khổ, có hai: Một là
Nơi các giải thích
sai lầm. Hai là từ “Nay giải v.v…” trở xuống dựa vào kinh để
giải thích, có hai: Một là
cầu nguyện, có hai: Thứ nhất là Đại
Sư lược bỏ văn, có hai: Đầu tiên giải thích về con trai, có hai: Một là xướng
kinh, hai là giải thích
nghóa, có hai: Một là Phân kinh làm ba nghóa. Hai là
từ “Nguyện cùng v.v…”
trở xuống là lược bớt hai giải thích. Một, có hai: Một là
sơ lược về
nguyện hạnh. Hai là từ
“Đức nghiệp v.v…” trở xuống là giải thích về
đức nghiệp. Hai là giải thích về cầu con gái, có hai:
Một là nói về ý giữ
lại và lược bớt. Hai là từ “Nữ nhân v.v…” trở xuống là Chương An bác bỏ
sai lầm, có hai: Một là bác bỏ các
sai hiển
bày nghóa đúng, có hai: Thứ nhất là thuật lại nơi khác lầm mà lập ra: “Vốn có gieo trồng cội rễ phước đức nên mọi người yêu quý
kính trọng”. Hai câu
này căn cứ vào nghóa
thì hãy còn là đức nghiệp của người nữ, Sư khác
sai lầm nói là văn cùng giải thích về con trai, con gái để điều
phục nghi ngờ, ý
sợ rằng người nghi ngờ, trí tuệ của nam,
sự xinh đẹp của nữ,
đều do tu tập vun trồng
nhân của nhẫn và trí, chẳng phải bậc Thánh có
thể ban cho, không tu mà
đạt được thì rơi vào lỗi vô nhân, vì thế trích từ
ý kia rằng: “Mọi người đều chép: Quán âm chỉ có thể kết hợp với cha mẹ v.v…”
Từ “Riêng hỏi v.v…” trở xuống là nói về nghóa chính này, có hai: Một là vấn nạn phá bỏ, có hai: Thứ nhất đặt ra nghóa vấn nạn.
Phước tuệ thọ
sanh đều do duyên phân rõ, Quán âm đã có thể ban cho duyên
sanh ra đó,
sao không thể ban cho duyên phước tuệ? Hai là từ
“Nạn Quán v.v…” trở xuống là dẫn văn chất vấn. Con trẻ không tu nhân, bậc
Thánh không thể làm cho
có phước tuệ, mọi người không xưng danh hiệu, thì

làm sao được
thoát nạn. Đây là dùng văn hiện tại phá trừ chấp
không có nhân, không
sử dụng nghóa giải thích về đồng tâm cầu xin phước.
Từ “Nay nói rõ v.v…”
trở xuống chính là đặt ra, có hai: Một là giải
thích. Quán âm
sử dụng khắp cả thế giới ba ngàn, đối với các chúng
sanh được tự tại hoàn toàn, người không có duyên
sanh ra thì khiến cho gieo
trồng duyên
sanh ra, người không có phước tuệ cũng có thể khiến
cho gieo trồng.
Những điều này đều thực hiện trong
Trung Ấm, cho nên
kinh Trung Ấm chép: “Diệu
Giác Như-lai dùng năng lực thần túc, đem
vô lượng bốn chúng tám
bộ, nhập vào trong Trung Ấm hóa hiện ra
giảng đường bảy báu - tòa ngồi bảy báu v.v…
Chúng sanh Trung Ấm kia từ bảy ngày cho đến một ngày, cuối cùng tất cả khiến cho an trụ trong
tuổi thọ. Như-lai đối
với Hóa Phật nói pháp giáo hóa, khiến cho bảy
mươi tám ức trăm ngàn
na do tha chúng sanh Trung Ấm, phát khởi ý đạo
Vô thượng chánh chân”.
Kinh nói rất rộng, hãy còn có thể khiến cho
chúng sanh Trung Ấm kia phát
tâm Bồ-đề, há không thể khiến cho gieo
trồng phước tuệ hay sao?
Từ “Nay không v.v…” trở xuống là kết luận. Hai
là kết luận khen ngợi,
có hai: Hai câu đầu là giải thích, bốn câu văn
kinh tuy là câu kết luận,
cũng là giải thích chỗ nghi ngờ thì thích hợp cả
hai hướng, nếu hai câu
văn kinh “Gieo trồng cội đức, mọi người yêu kính” chắc chắn thuộc về câu
“Sanh nữ
đức nghiệp”. Hai là từ “Vấn lễ v.v…” trở xuống là đối chiếu
sự lựa chọn giải thích trước đó, có hai:
Một là hỏi, Hai là trả lời.
Hai là dẫn ra việc. Ba là quán giải thích, có hai:
Một là nói về quả báo,
có hai: Thứ nhất không có con là đau khổ địa
ngục A-tỳ không có ý
niệm cầu con, các nơi khác vương vấn nhẹ nhàng
nên khổ đau - vui sướng
xen lẫn nhau. Chư thiên sáu tầng trời cõi Dục
đều có niệm thân ái,
vì thế người không có con thì sanh ra khổ não. Từ
“Lễ bái v.v…” trở xuống là nói về cơ ứng. Hai là nói về tu nhân, tất cả
pháp thiện hữu lậu - vô
lậu không ngoài Định - Tuệ, tức là nghóa về con
trai, con gái đều là xưa
kia tu tập cùng gọi là tu nhân, không giống như các nạn. Tách biệt dùng thiện của hữu lậu gọi là tu nhân, có hai:
Một là Nêu ra chương mục. Hai
là từ “Pháp môn v.v…” trở xuống là giải thích nghóa, có hai: Một là Phân rõ pháp môn, có hai: Thứ nhất là lấy
sự
biểu hiện Pháp, có hai:
Đầu tiên chính là biểu hiện Pháp, có hai:
Một là biểu hiện
Pháp thế gian, có hai: Thứ nhất nói về khổ - tập. Từ vô thỉ đến nay thường bị
si ái, cùng với căn - trần - thức huân tập
giúp sức,
sanh ra vô lượng con trai, con gái
hoặc nghiệp.
Quyến thuộc này tất cả chúng
sanh không ai có thể xa lìa. Hai là từ
“Hoặc ngoại v.v…” trở
xuống là đưa ra ngoại thư. Kinh Dịch chép: “Càn đạo
thành nam, khôn đạo thành nữ”.
Kinh Lễ chép: “Thiên tử và
hoàng hậu giống như dương
và âm, Thiên tử tu nam dạy bảo hoàng hậu tu
nữ thuận theo”.
Hai là từ “Nếu căn cứ v.v…” trở xuống là biểu hiện xuất thế
pháp, có hai: Một là
biểu hiện cha mẹ năng sinh. Phật đối với tất cả mà
được tự tại, gọi là
Quốc Vương, tôn nghiêm giống như cha, kinh giáo
chứa đựng lý mở mang
trí tuệ, dưỡng dục giống như mẹ, Phật pháp hòa
hợp sanh ra ba thừa Tăng, cho nên kinh chép: “từ miệng
Phật sanh ra, từ Pháp
hóa sanh, đạt được phần
Phật Pháp.” Còn quyền trí trải qua
duyên có thể thành tựu
quả dụng, thật trí sâu xa lý có thể sanh ra quả trí, cho nên tất cả Đức Phật đều do đây
sanh ra. Đầu tiên thì quả có thể
sanh ra nhân, kế đến thì
nhân thường sanh ra quả, cùng nhau thành tựu một nghóa.
Từ “Lại từ v.v…” trở xuống là biểu hiện con trai, con gái
sở
sanh. Kinh Tịnh Danh chép:
“Tâm từ bi là nữ, thiện tâm thành thật là
nam”. Trước kia y cứ vào văn này đặt ra bi trí, gọi là con trai, con gái, trí
Trung đạo sâu xa tức là thiện tâm thành thật vậy. Quả là tương tự pháp này đặt ra các con trai, con gái, đầu tiên là dùng thiền tuệ đối chiếu
với con trai, con gái, kế đến phân chia ba thừa để đối với con trai, con gái,
sau là dựa theo Phật tánh thấy đối với
không thấy, mà chia ra con trai, con gái. Vì
sao ? Vì đã lấy thấy tánh làm tướng
trượng phu, tức là rõ ràng
không thấy là tướng
nữ. Lại dựa theo soi chiếu tánh tự có đủ con
trai, con gái, Phật tánh chánh quán chắc chắn phá
trừ vô minh, là con trai phước
đức trí tuệ, Trung đạo từ bi chứa đựng che phủ tất cả, là nữ của có
tướng xinh đẹp. Từ “Nay
mượn v.v…” trở xuống là kết thúc ý biểu hiện. Từ “Hỏi:
Sao được v.v…” trở xuống là giải thích chất vấn nói
về biểu hiện, có hai: Một là
Chấp không ngại có chất vấn, có hai:
Thứ nhất lập ra lý không có con trai, con gái. Hai là từ
“Đại Kinh v.v…” trở xuống là dẫn ra văn không có con trai, con gái, có hai: Một là Đích thực dẫn
ra giáo văn, có hai: Thứ
nhất dẫn ra văn của Đại thừa. Đại kinh hai
mươi tám chép: “Niết-bàn
vô tướng, như sắc tướng - thanh tướng - hương
vị xúc tướng, sanh trụ
hoại tướng, nam tướng - nữ tướng, đây gọi là mười tướng. Kế đến Đại Luận -
Tịnh Danh và An lạc hạnh đều nêu ra hai tên gọi con trai, con gái, chẳng phải dùng để hiển bày
Vô tướng. Hoặc trong Bất Nhị Môn chép:
“Không có định tuệ chính là pháp đã biểu hiện
của con trai, con gái”.
Từ “Tiểu Thừa v.v…” trở xuống là dẫn văn tiểu thừa. Lý vô tướng cho nên không thể nói năng
giải thích, Vô tướng tức
là chẳng phải tướng con
trai, con gái. Vì không bình đẳng, cho nên lìa xa tất cả các tướng con trai, con gái.
Từ “Con trai, con gái v.v…” trở xuống

là kết thúc
không có gì biểu hiện. Năng biểu hiện con trai, con gái
đã không có, thì sở
biểu định tuệ ở đâu?

Từ “Đáp Đại thừa v.v…” trở xuống là giải thích ngay chỗ
ngăn che mà soi chiếu, có
hai: Một là giải thích rộng, có ba: Thứ nhất là nói xin tức nhau, có hai: Đầu tiên căn cứ vào lý diệu bặt dứt. Nếu nói về
bặt dứt thì lý còn
không thể nói không có tướng con trai, con gái, há
có thể được nói về có con trai, con gái hay
sao? Hai là từ “Thiện xảo v.v…”
trở xuống là che phủ có
- không. Nếu đối với chúng sanh có bốn ích lợi ấy là, hoặc nói không có con trai, con gái, hoặc nói có con trai, con gái,
do đó dẫn ra Thiên Nữ,
không xa lìa văn tự nói về tướng giải thoát, tánh không tức là thoát thì ngại gì văn tự ?
Chân chẳng có ba đời mà
Tục tức là có, hai đế đã ngay nơi nói năng im lặng không trái nhau.
Từ “Phi hữu v.v…” trở xuống
là nói về Một là hai vốn hòa hợp, có ba: Một là
Pháp Trung đạo cả hai chẳng phải
(song phi) thì không có định tuệ, đương
thể cùng soi chiếu định
tuệ rõ ràng như thế. Nói rằng không hề lìa xa
nhau ấy tức là định tuệ
không xa lìa pháp tánh. Hai là từ “Thí như v.v…” trở xuống là Dụ. Lẽ nào vì trái phải làm cho một thân khác nhau, lẽ nào
có thể một thân mà bỏ
đi trái phải? Cả ba hợp lại chỉ có một giác tánh
có đức tịch chiếu, gọi
là định tuệ, đâu thể hai đức này tạm thời xa lìa giác tánh ư? Ba là từ “Nói định v.v…” trở xuống là nói về định tuệ có đủ
lẫn nhau, có hai: Một là
dựa theo nghóa nói về có đủ (cụ), có ba: Thứ
nhất là pháp, Nhất giác
tónh, minh gọi là định tuệ, cho nên hai loại này
cuối cùng không bao giờ.
Hai là thí dụ trên dùng một thân trái phải, thí dụ cho hai đức không lìa xa một tánh. Hãy còn
sợ nói rằng hai đức đó xa
lìa nhau, cho nên lấy hai
người trái phải để dụ như tu - tánh này. Bất
Nhị Môn chép: “Hai và một tánh như nước
là sóng, hai cũng không hai
cũng như sóng nước”.
Nên dùng dụ kia mà suy ra thí dụ này. Ba là từ
“Định tuệ v.v…” trở
xuống là hợp lại.

Từ “Sao chỉ
v.v…” trở xuống là căn cứ vào văn chứng minh giải thích, có hai: Một là
Tuệ có Định, con trai vốn biểu hiện cho Tuệ mà
bao gồm phước đức, tức
là Tuệ có đủ Định. Từ “Văn nói v.v…” trở xuống là Định có đủ Tuệ. Từ tâm gieo
trồng tướng:
Kinh chép: “Thanh tịnh từ môn sát trần
số, cọng sanh nhất diệu tướng của Như-lai”, tức là Từ
Định
Vô duyên mà tu tướng đó, đầy đủ lẫn nhau có
thể biết. Từ “Cho nên biết v.v…” trở xuống là tổng kết, có hai: Một là dùng một là hai tức nhau để kết luận văn này con trai,
con gái đều có đủ hai đức, tức là biểu thị cho hai pháp Định - Tuệ có đủ lẫn nhau. Nếu không phải Thể là một thì
sao có thể có lẫn nhau? Do đó dùng có đủ lẫn nhau, hiển bày đối với

Thể là một,
cho nên hai mà không hai tụ vào tản ra tự tại. Từ
“Lý thật v.v…” trở xuống là dùng nói tức nhau để kết luận. Lý chẳng phải một
là hai mà đi đến duyên
làm thành hai thuyết. Như vậy nói năng đâu khác gì không nói năng?
Kinh chỉ ra con trai, con gái cùng có đức đó, biểu thị cho Định - Tuệ một hai không khác nhau - nói
không khác. Có thể
hiểu như vậy thì mới
đạt được nghóa biểu thị pháp của văn kinh.

Từ “kế là nói rõ v.v…” trở xuống là ban cho nguyện, có hai:
Một là nêu ra nghóa Môn, có hai:
Thứ Nhất nói về mười thứ cảm ứng, có
bốn: Đầu tiên là quả
báo. Hai là từ “Tu nhân v.v…” trở xuống là điều
lành thế gian, có ba: Một là năm giới, có hai: Thứ nhất là biểu thị hành
pháp. Hai là từ “Nếu
không v.v…” trở xuống là cầu mong nguyện tròn đầy. Người thực hành nếu bị năm thứ
hoặc nghiệp, ràng buộc phá rối tâm
trì giới, thì nên nghó
rằng vị lai cảm đến báo ứng khổ đau liền quy
mạng Quán Âm, chướng rút lui giới toàn vẹn cả hai mong cầu lập tức đầy đủ. Hai là từ mười
điều thiện:
Hoặc giống như năm giới thì nói dối
thâu nhiếp bốn loại của
miệng, Tửu tức là ba loại của ý, cùng với tuệ thuộc về con trai. Nếu tự thực hiện kỹ càng, không thêu dệt là chân thật
thuộc về con trai, không
lưỡng thiệt là hòa ái, không ác miệng là mềm
mỏng tốt lành thuộc về con gái, không tham si là vô
nhiễm - trí tuệ thuộc
về con trai, không sân là
Từ thuộc về con gái, còn lại giống như năm giới.
Ba là từ “Tu thiền v.v…” trở xuống là tám định.
Định tức là bốn
thiền bốn không đều có
tu chứng. Tạm thời nói về Sơ thiền, năm pháp là tu

năm
chi là chứng. Tu-lấy lạc dục - tinh tiến - xảo tuệ, ba phương tiện này phân biệt thuộc về con trai, ức niệm - nhất tâm hai phương tiện này
vắng lặng tinh tế thuộc về con gái. Nếu chứng các
thiền chi thì ba chi
Tuệ nhiều thuộc về con trai, hai chi Định nhiều thuộc về con gái.

Nếu nói về Nhị thiền thì có bốn chi:

1. Nội tịnh;
2. Hỷ thuộc về con trai;

3. Lạc;
4. Nhất tâm thuộc về con gái. Tam thiền có năm chi:
1. Xả.
2.Niệm.
3. Tuệ thuộc về con trai. Nếu nói về bốn không:
1.Không xứ định.
2.Thức xứ định.
3.Vô sở hữu định.
4.Phi hữu tưởng phi vô tưởng định. Bốn Định này tuy không có các thiền chi con trai, con gái,
mà có bốn ấm vi tế, thông thường lấy Thọ - Tưởng bốn xứ làm nữ, Hành
Thức làm nam. Nếu nói về bốn vô lượng tâm thì từ bi thuộc nữ, Hỷ xả thuộc nam. Nay tạm thời phân biện
sơ qua đầy đủ ở tại
Thiền Môn, người cần nên xen xét. Ba là bốn Giáo, có bốn:
Một là ba tạng, có ba:
Thứ nhất là Thanh-văn, có hai: Đầu tiên là biểu
thị hành pháp. Sơ lược nêu ra đình tâm để làm tiêu biểu. Niệm xứ cho đến Chánh đạo từng tiết cần phải nói về nghóa của con trai, con gái, vì các Đạo phẩm không

ngoài hai pháp Định - Tuệ.
Duyên Thẳng đế lý tức là mười
sáu hành quán của bốn đế. Xuất quán v.v… là lúc trải qua
sự việc, thương xót
cho chúng sanh chấp thường
vì đó nói về bốn đế, gọi là Pháp duyên từ.
Từ “Nếu không v.v…”
trở xuống là cầu mong nguyện tròn đầy. Xuất quán con trai, con gái:
Pháp duyên tức là con trai chánh trí, từ bi tức là con
gái nhu hòa. Đã chứa
đựng Không nhập vào Giả thì trải qua sự việc
không nhiễm trước cho nên không sợ các Hữu. Hai
là Bích Chi Phật, có
hai: Một là Biểu thị hành
pháp. Duyên phương tiện v.v… Tức là lúc
phàm địa tu phước gieo
trồng tướng, gọi là phát khởi Từ quán. Tuệ quán:
tức là quán xét mười
hai nhân duyên vô thường vô ngã phát chân ước
định địa vị của đốn
chứng, xuất quán có thể sử dụng. Từ của hai duyên
sanh
pháp,
ví như con hươu quay đầu nhìn lại ấy, trong Đại Luận dụ ba con
thú ở trong vòng vây săn bắt cầu vượt ra không như nhau.
Thanh-văn như con hoẵng kinh hãi nhảy ra hoàn toàn không biết đến bầy đàn.
Duyên-giác như con hươu tuy quay đầu lại nhìn bầy
đàn nhưng sợ hãi
không dừng lại chờ. Bồ-tát như con voi lớn, tuy
gặp đao tên nhưng che chở bầy đàn cùng nhau vượt ra.
Từ “Nếu không v.v…” trở xuống là cầu
mong nguyện được đầy đủ. Ba là từ “kế là
nói v.v…” trở xuống là
Bồ- tát, có hai: Một là Biểu thị hành pháp.
Phương tiện trí tuệ, hoặc là phần
địa thế trí độ thứ sáu, hoặc trí phân rõ tà
chánh của sáu độ, hoặc là trí
điều phục hoặc chướng trong sự; đây đều là
phương tiện. Loại này còn là con trai, con gái
năng sanh, cơ đã che phủ cần phải tu
sáu Độ và dùng năm - một mà làm con trai, con gái
sở sanh. Hai là từ “Nếu không v.v…”
trở xuống là cầu mong nguyện được đầy đủ. hai
là Thông giáo, có hai; Một là biểu thị pháp. Tiểu thừa giống như ba tạng chỉ nói về Bồ-tát,
phàm địa cũng giống như trước, chỉ đối với chân
vị lấy trí làm nam, lấy từ làm nữ. Hai là từ
“Cầu nguyện v.v…” trở xuống là nguyện đầy đủ.
Ba là Biệt giáo, có hai: Một là trình bày tướng sanh
của con trai, con gái.
Giáo này ngoại phàm là phá trừ kiến tư sở tu,
chánh trợ tác ý hướng về
không, so với Trung còn gọi là hữu vi hữu lậu,
phước năm Độ nghiêm
trang cho nên gọi là nữ, nhưng biết Địa thượng vô
tác trí trang nghiêm
ở tại tâm tánh này, mới duyên tánh này điều
phục tất cả vô minh, gọi
đó là nam. Tuy duyên với vô tác vì nghiêng về tu
Không, mà còn trái với lý
Trung đạo, cho nên con trai, con gái cách xa nhau. Nếu nhập vào
nội phàm kiến tư phá bỏ xứ, tâm hướng đến
Giả - Trung thuận với bổn
tánh, gọi là con trai, con gái liền với nhau. Đến
địa vị Hồi hướng chính
là tu Trung Quán, gọi là mang Thánh thai. Lúc chứng
sơ địa ngay nơi ngăn che mà
soi chiếu. Từ và Trí hợp lại phát ra gọi là
song sinh, đạt

được niệm bất thối không có lỗi lầm về hai bên, phù hợp kỳ hạn vốn
có cho nên Địa gọi là
Hoan Hỷ. Từ “Từ Bi v.v…” trở xuống là nói về
con trai, con gái có năng
sanh sở sanh. Từ trí con trai, con gái ở sơ địa đã
là nhân chân thật, tùy
ý vận dụng có thể sanh ra con trai, con gái ở địa
vị phía trên. Địa vị phía trên lại
sanh ra con trai, con gái cực quả, vì thế cho nên chư Phật đều lấy
sơ địa, làm ông bà cha mẹ (tổ phụ mẫu).
Vẫn theo Từ - Trí được tên
gọi, cho nên Từ bi gọi là Đại ấy là vì dứt trừ đau khổ ban cho niềm vui người khác nhận được ân
sâu nặng, cho nên gọi
là Đại. Thập lực vô
úy đã chỉ riêng mình tự chứng, người khác không có thể biết cho nên không gọi là Đại. Bốn là
Viên giáo, có hai.
Một là Biểu thị pháp. Giáo
này đốn tu, tâm ban đầu chính là sử dụng tánh đức Từ - Trí, để làm con trai, con gái, mới phù hợp với văn kinh cả hai có
đủ đức nghiệp. Từ không nghiêng về duyên cho nên gọi là xinh đẹp,
Từ chính là tướng Phật cho nên gọi là hữu tướng, đầy đủ đức của nữ rồi.
Trí xa lìa bên tà cho nên gọi là chất trực, trí chứa đựng muôn thiện cho nên gọi là phước đức, đầy đủ đức của nam rồi.
Địa vị tựa như vô minh không che phủ mà che phủ, gọi là ở thai. Từ - trí của
Sơ trú không hiển bày
mà hiển bày, gọi là
song sinh. Chân từ ra khỏi Giả ái kiến chẳng trói
buộc, chân Trí hướng
đến quả không giống như ái vướng lại, cũng không
sợ ấy là Đồng
Thể quyền thật, cả hai đều không trói buộc. Hai là từ “Phương tiện v.v…” trở xuống là
nguyện mãn. Bốn nói hai phen
là phương tiện, Thật báo
đồng gọi là Biến dịch, bèn Biến dịch lấy hai
cõi là hai loại. Nếu
người cõi Thật báo đoạn chứng, tuy chia ra bốn
mươi mốt phẩm, nhưng đều
là phá trừ đối với chướng quả vô minh, chỉ
cầu con trai, con gái Từ -
Trí rốt ráo, cho nên đối với cõi này luận, về
một loại lợi ích, Người
cõi Phương tiện đó căn tuy lợi - độn, pháp phân
chia tiệm - đốn mà đều
là Đại thừa, cùng cầu Phật trí, cõi này chỉ hướng về Thật báo làm ích lợi, chỉ cầu con trai, con gái Từ -
Trí phần chân, vì thế cho nên nói về ích lợi cũng chỉ có một thứ.
Từ “Lại nữa v.v…” trở xuống làm ba
sai khác để phân biệt
giải thích, có ba: Một là trình bày và
Định phân tán của trời
người, có hai: Thứ nhất là nói về đức của thiền
Hữu lậu thiện. Bốn cõi
trời ở hư không nhân cũng tu Định, vì tán tâm
mạnh cho nên chỉ gọi là
nam. Ví như bốn Không này vì Định mạnh cho nên hợp lại nói chỉ có nữ. Các chi của bốn Thiền đã phù hợp với Định -
Tuệ thì gọi là con trai, con gái, cùng lúc mà đạt được cho nên nói
là Nhất Tâm. Từ “Từ ba cõi v.v…” trở xuống là chê trách không có công
chuyển sanh ra. Công đức ba cõi tuy gọi là Định - Tuệ, mà đều là mùi vị của
ái, hoặc xen lẫn tà kiến
đều thuộc về hữu lậu, vì thế cho nên con trai, con
gái không có dụng chuyển động
sanh ra.
Từ “Từ Nhị thừa v.v…”
trở xuống là nói về
trí - đoạn của Tạng giáo và Thông giáo, có hai:
Một là trình bày có đức
của vô lậu. Từ “Từ Nhị thừa v.v…” trở xuống nói
về không có cái mất
của Trung đạo. Đại kinh đã dùng thấy Phật tánh ấy gọi là
trượng phu, cho nên không thấy tánh đều gọi là người nữ,
các Định vô lậu không
thể phát sanh trí của Trung đạo, cho nên giống
như phụ nữ không sinh
(Thạch nữ). Nhị thừa nghiêng về Không gọi là Định nhiều,
Bồ-tát nghiêng về Giả gọi là
Tuệ nhiều. Định Tuệ này đều không thể nhìn thấy, tánh của ba đức vắng lặng và
soi chiếu bình đẳng.
Bồ-tát Ca diếp Niết-bàn
trước, chẳng lẻ là ngoại đạo hay sao? Gọi là tà kiến vì chưa vượt ra hai bên,
so với Trung gọi là Tà.
Từ “Chỉ có v.v…”
trở xuống nói về Trú,
Địa của Biệt giáo,Viên giáo. Tu nhân tuy khác
nhau mà chứng đạo là
giống nhau, đây chính là tánh đức duyên liễu, nói
lên là định tuệ trong
quả. Từ “Cho nên biết v.v…” trở xuống là bài bác
sự hạn cục của thuyết
khác. Thứ ba là khuyên trì, có hai: Một là xét
định văn kinh. Hai là từ
“Khuyên trì v.v…” trở xuống là giải thích nghóa, có ba: Một là
khuyên trì. Hai là tìm hiểu
suy lường, có hai:
Một là Xét định. Hai là từ
“So sánh lượng v.v…” trở xuống là
giải thích, có
bốn: Một là So sánh
lượng căn bản. Kinh nêu ra sáu mươi hai ức hằng hà
sa không nhiều không ít.
Trong kinh Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm
chép: “Tam thiên đại
thiên thế giới này hiện trú ở thế gian, các Pháp
vương tử có sáu mươi
hai ức hằng hà sa số, tu pháp lưu truyền phép tắc giáo hóa
chúng sanh, thuận theo chúng
sanh phương tiện trí tuệ tất cả
đều không giống nhau”.
Đã là Bồ-tát hiện trú nơi cõi Ta bà, vì thế cho nên đặc biệt đưa ra căn bản để
so sánh.
Hai là hỏi. Ba là trả lời, bốn là chính là tìm hiểu
suy lường, có hai: Một là Dựa theo Giáo để
giải thích, có hai: thứ nhất dựa theo Phật nhãn chỉ ra
sơ lược, có ba: Đầu tiên lấy ít
tìm hiểu nhiều. Hai là
bắt đầu hỏi và giải thích trả lời, có hai: Một là dùng tình ý con người để hỏi. Hai là từ “Đáp: Phật v.v…” trở xuống là
dựa theo Phật nhãn trả
lời. Phật nhãn vốn soi chiếu xứng hợp với số
lượng pháp giới, tứ
sự nhiều pháp giới không tăng lên, tứ
sự ít pháp giới
không giảm xuống, cho nên
nói công đức chính là ngang nhau. Từ “vì sao v. v…” trở xuống đối chiếu thuyết khác giải thích để giải thích rộng ra,
có hai: Một là Hỏi. Tuy
chỉ ra Phật nhãn xứng hợp với số lượng không
sai lầm, nhưng ý đó khó
hiểu, cho nên phải bắt đầu hỏi. Trước tiên dẫn
ra xưa kia giải thích mới
làm sáng tỏ nghóa hiện nay. Hai là từ “Xưa
giải v.v…” trở xuống
là trả lời, có hai: Một là thuật lại trước đây giải
thích sai, có năm: Thứ
nhất là dẫn ra người khác luận bàn. Phước đó thật
sự
đặc biệt: nghóa là phước của
sáu mươi hai ức thật
sự hơn hẳn
Quán Âm, chỉ là phương tiện
dẫn ra người khác luận bàn, cách giải thích này
rất sai lầm, ý phá trừ
có thể biết. Từ “Hai là nói v.v…” trở xuống là ruộng có cao thấp, đối chiếu
sự thua kém nói lên
sự thù thắng.
Không thấy đức chứng lý của
Quán Âm, làm
sao gọi là khen ngợi? Ba là tâm có
sâu đậm và hờ hững. Bốn là lúc hiểu lúc
không hiểu. Ý nói là Quán âm tuy ít, lúc xưng danh hiệu tâm hiểu được hiện tiền,
sáu mươi ức tuy nhiều, lúc cúng dường tâm hiểu rõ không phát ra, vì thế cho nên nhiều - ít
được phước mới như
nhau. Hai cách giải thích này đều ở tại trì danh và
cúng dường, tốt và xấu của tâm cách xa khen ngợi
công đức vậy. Năm là
có duyên và không có
duyên. Cha mẹ có duyên sanh ra và nuôi nấng,
cho nên phước của cung
dưỡng sâu dày và tội của phỉ báng nặng nề,
người đi đường không
có duyên cho nên nông cạn. Văn tuy không gạt bỏ
mà lý cũng hoàn toàn sơ
sài, há có thể Quan Âm chỉ ủng hộ chúng sanh
có duyên hay sao? Từ “Nay
nói rõ v.v…” trở xuống là nói về nghóa
hiện nay là đúng, có
hai: Một là nói nay lập ra nghóa, có hai: Thứ nhất dựa theo thực tế để
giải thích. Một hay nhiều người - pháp đều không
có tánh tướng, hai không
đã nói lên một sự thật rõ ràng ở đây, còn thì Giả
- Thật tạm thời chia ra, mất thì Một là nhiều rốt ráo như nhau, còn -
mất không hai mới chính
gọi là như nhau. Từ “Trong một v.v…” trở
xuống dùng kệ trong kinh để giải thích. Đưa ra kệ trong Hoa nghiêm để
giải thích ý kinh này, vì
một và vô lượng đều cùng chung thực tế, cho
nên cùng có thể giải
thích đầy đủ. Vì nhiều thực tế sanh ra một Quán âm, cho nên chẳng phải một. Vì một thực tế
sanh ra nhiều
hà sa, cho
nên chẳng phải nhiều.
Một và nhiều đó đã không có tánh quyết định,
cho nên sanh ra chẳng phải
thật lẫn nhau. Căn cứ theo Sự - Lý đó thì sự
nói là tướng của một
và nhiều, Lý nói là Thể của hòa hợp nhau. Cẩn
thận chớ lấy nhiều làm
Sự - lấy một làm Lý!

Từ “Pháp Hoa v.v…” trở xuống là dẫn ra luận này chứng minh luận vì trì
sáu mươi
hai ức-hà-sa. Danh hiệu Phật làm đối chiếu
số lượng ấy, xưa chép:
Luận sai, bởi không hiểu rõ ý luận. Nay dẫn ra đầy đủ
văn trong luận và Kinh Khê
giải thích, mới biết nghóa đó.

Luận chép: “Thọ trì danh hiệu
Quán Âm, và
sáu mươi hai ức
hằng hà sa danh hiệu chư
Phật, phước đó bình đẳng là có hai loại nghóa:
Một là vì lực của niềm
tin, hai là vì biết tất cả. Năng lực của niềm tin
lại có hai: Một là cầu mình như Quán Âm, vì tin
tưởng hoàn toàn. Hai là
sanh tâm cung kính như công
đức kia, mình cũng đạt được. Hai là biết tất cả vì quyết định biết pháp giới, pháp giới ấy gọi là pháp tánh,
Bồ-tát sơ địa

có thể chứng
nhập thân bình đẳng với tất cả chư Phật. Thân bình
đẳng gọi là chân như
Pháp thân. Vì thế cho nên thọ trì Quán Âm, cùng
với sáu mươi hai ức hằng
sa chư Phật, công đức không
sai khác”.
Kinh Khê chép: “Lấy điều
này nghiệm xét biết rằng, cần phải dựa vào giải
thích đầy đủ. Vì sao? Vì
trong hai nghóa, lực của niềm tin dựa theo Sự - cứu cánh dựa theo Lý,
Sự Lý giúp đỡ nhau mới thành tựu
sở niệm”.
Như trong hai năng lực của niềm tin, đã nói cầu thân mình như
Quán Âm, tức là chỉ cho hóa thân.
Lại chép: Công đức Quán Âm mình cũng đạt
được, chính là chỉ về
Báo thân nguyện ngang bằng với báo ứng, mới chính
là thành tựu niệm. Người chỉ niệm quả đức, đâu
cần phải biết đến Lý,
vì thế nghóa kế là chép:
Biết những pháp giới v.v… Tiếp tục dẫn ra chứng vị, tức là
Sơ địa tạm thời dẫn ra
người chứng, khiến cho người
nhận biết được, do đó biết nếu niệm ba thân
Quán Âm, thì phải lại lấy niệm
Phật để đối chiếu. Nếu
nói theo niệm Pháp thân thì cho dù dẫn ra Chư
Phật mười phương công
lao đó cũng như nhau, đâu chỉ sáu mươi hai ức
thôi sao? Vì lẽ đó văn trong luận tuy dường như nêu ra kinh, mà chính
là tăng thêm câu để
giải tích nghóa, cũng như Phương tiện, đầu tiên thêm vào khó hiểu khó biết, muốn nói về Đại Pháp mới tăng thêm ba câu,
mà vì đó giải thích rõ.
Nay sáu mươi hai ức Bồ-tát cọng thêm Phật để
giải thích. Từ “Lại
căn cứ v.v…” trở xuống là dựa theo quán giải
thích. Tuy ba thứ quán đều được tên gọi là tu mà
Trung là tánh, vì thế cho nên
có thể nói hai quán phát
ra Trung. Hai quán thật sự không giống nhau
ấy là do phá - lập không
giống nhau. Tuy chính là không giống nhau
mà cả hai đều là đức
của Trung đạo. Hai quán và Trung đạo suy cho cùng không khác nhau, Trung đạo đã
ngang bằng, hai quán lẽ nào không bằng nhau? Thế nên nói Không thì cả ba đều là không, Giả thì đều
Giả, Trung thì đều Trung. Người cầu xin khó được, thật ra không giống
nhau, cũng vì hai loại này
cùng một pháp tánh cho nên bằng nhau. Ba là
kết thành. Đây chỉ nói
chung về thọ trì danh hiệu, vì chính là trong so sánh
nên nói Nhất thời. Lại dẫn ra cúng Phật một đóa
hoa trong Đại
Phẩm, vì tương tự Nhất thời trì danh hiệu
Quán Âm, điều thiện đó chảy vào biển pháp tánh, cho nên giống như biển không cùng tận. Nói đến nơi hết khổ là hai tử không còn. Bởi nói phước tung hoa khi thành
Phật còn không cùng tận.
Đại Chương
thứ hai là hỏi đáp, có hai: Một là nêu chương nói rõ ý, có hai: Thứ nhất là
nêu chương. Hai là từ “Trước hỏi v.v…” trở xuống là nói rõ ý, có hai: Một là nói rõ
khoa trước. Xưng danh thường niệm cho đến lễ bái, ba nghiệp hiện tiền, cho nên nói là hiểu rõ cơ. Bồ-tát lấy nơi này làm cảnh
sở quán. Pháp thân - linh trí tức là hai giác thỉ
bổn, là chân thân chia ra và hợp lại. Hướng về chúng
sanh tức là trí
năng quán chính là dùng trí này ứng hiện kín đáo dứt trừ khổ đau, ngay nơi cảnh - trí này mà làm
nhân duyên, cũng gọi là cảm ứng. Dùng nhân
duyên này gọi là Quán Thế Âm, nhờ giải thích đã
hiểu. Hai là từ “Nay hỏi v.v…” trở xuống là
chỉ ra ý hiện tại chính là nói về ý nghiệp xem
xét cơ - thân nghiệp hiện bày tướng - miệng nghiệp
nói pháp của
Quán Âm, đã làm cho chúng
sanh thấy nghe hiểu biết, cho nên nói là hiển
ứng. Nhưng lại không nói về tướng ba nghiệp tu
hành của chúng sanh.
Đây là do thiện vốn có ẩn nấp sâu xa ở trong
tâmï mới có thể dẫn đến
cảm cho nên nói là cơ ẩn tàng. Giải thích tất cả
mười cặp tức là hướng về nghóa của mười thứ lẻ (chích) là pháp - từ - phước - ứng - châu - hiển

quyền
- tích - duyên - đoạn. Hai là phân khoa giải thích
kinh, có hai: Một là
Phân khoa. Hai là từ “Một là vì
sao v.v…” trở xuống là giải thích
kinh, có hai: Một là Hỏi, có hai: Thứ nhất nêu ra
văn về ba nghiệp. Ý
hỏi về phương tiện ấy, chẳng phải là phương tiện
chọn lý trước đạo mà chính là phương tiện
soi xét cơ
sau khi chứng.
Từ “Đây là v.v…” trở xuống nói về đức của ba nghiệp, có hai: Một là
Giải thích chung về ba nghiệp, có hai: Thứ nhất là nêu bày ra ba nghóa. Hai là từ “Ba bất
v.v…” trở xuống là giải thích ba nghóa, có ba: Một
là giải thích ba loại
không bảo vệ, có hai: Thứ nhất là Pháp. Mười
chữ như Tác Ý v.v… là
nghóa bảo vệ điều đó. Hai chữ Thật - Bất làm
sáng tỏ cho tùy ý chuyển
vận. Nhưng cần phải không thể bảo vệ cho ba hoặc
đó, tức là có thể ba
nghiệp tùy ý chuyển vận mà độ chúng sanh. Hai là
từ “Thí như v.v…” trở xuống là Dụ. Từ “Ba vô v.v…” trở xuống là giải thích ba loại không
sai lầm. Không bảo vệ biểu hiện cho
suy tư về nghóa vắng lặng bặt dứt, không
sai lầm làm
sáng tỏ điều ấy dừng lai tụ hội phù hợp, đạt được lợi
ích ba tất-đàn tức là thông hiểu sự việc, đạt
được Đệ nhất nghóa tức là
Lý sâu xa. Ba là từ “Tam luân v.v…” trở xuống
là giải thích ba Luân, có hai: Một là Nêu ra tất cả ba Luân. Ứng cơ ba nghiệp xoay chuyển tự
tại, thường vì chúng sanh phá trừ ba chướng, nên
gọi là Luân. Hai là từ “Tuy âm v.v…” trở
xuống là giải thích bất tư nghị hóa, có hai: Một là dựa theo nghóa giải thích về tướng. Tâm và Thể lìa xa tướng, tức là bổn tánh trí tuệ của
Pháp thân. Nay tuy thùy ứng mà chính là bao trùm tất cả các cơ, có thể xứng hợp với ban đầu lìa xa nơi ý niệm
suy tư, cho nên đối với Pháp thân không hề giảm bớt. Hai là từ “Tịnh danh v.v…” trở xuống
là dẫn kinh chứng minh để giải thích. Phân biệt
các pháp chứng minh cho thùy hóa, ở tại nghóa bất động chứng minh cho bất tư nghị, ngay nơi

lý mà là
Sự gọi là bất động mà động.

Từ “Hỏi ý v.v…” trở xuống là nói riêng nêu ra ý, có hai:
Một là Hỏi: Hai là Đáp. Nếu tùy theo tự ý không có thể
suy lường điều
ấy, nếu tùy theo tha ý
thì côn trùng cũng biết. Lại nữa, người không có
cơ không thể suy lường,
người có duyên làm cho biết rõ: Hai là từ
“Phật đáp v.v…” trở xuống là trả lời, có hai: Một là
Phân chia kinh, có hai: Một là
Từ “Biệt v.v…” trở xuống là giải
thích nghóa, có ba:
Thứ nhất trả lời riêng, có
hai: Đầu tiên là suy đoán nêu ra ý kinh, có ba: Một là nói về các thân, đều trả lời về ba nghiệp, có hai: Thứ nhất giải
thích về tướng, có hai: Đầu tiên lấy ba để trả lời ba. Hai là từ “Lại chỉ v.v…”
trở xuống là dựa theo
hai trả lời ba, có hai: Một là Hiện thân có đủ ba. Hai là từ “Nếu nói v.v…” trở xuống là nói pháp đầy đủ ba.
Không giống
như cây cối gió thổi
dấy lên âm thanh, miệng bao gồm thân nghiệp nghóa đó dễ hiểu, vì vậy không nói.
Từ “Hai giải thích v.v…” trở xuống
là kết thúc nêu ra. Từ
“Từ biệt v.v…” trở xuống là dùng các thân, tóm
lại đối với mười
pháp giới, có hai: Một là Dựa theo nghóa nêu ra.
Nếu căn cứ vào thân nói
lý phù hợp như nhau v.v… chỉ dựa theo trong kinh kết luận thì văn thuyết
không nhiều, cho nên nói là mười chín, như tám bộ

bốn
chúng chỉ kết hợp một thuyết mà thôi. Hai là từ
“Mà văn v.v…”
trở xuống là văn đầy đủ hay thiếu sót, có hai:
Một là Nói về Bồ-tát, có hai: Thứ nhất nói lại bốn cách giải thích của
người khác. Hai là từ
“Nếu ba v.v…” trở xuống là hiện nay chọn lấy bản xưa.
Nếu dựa vào phẩm
trước thì phẩm này đâu thiếu sót, nếu nói là
rơi sót thì phần còn lại sao không sót, nếu nói
Quán Âm tức là Bồ-tát thì không cần phải tiếp tục
hiện thân, Bồ-tát Diệu Âm vì sao lại hiện thân?
Vì thế chép: Ba cách giải thích đều có khó khăn. Nếu dựa vào bản xưa, thì phẩm này mở rộng
về nghóa Bồ-tát hóa độ cho một pháp giới, thật
là không thể thiếu sót. Hai là từ “Lại không v.v…” trở xuống là nói về địa ngục, có hai: Một là
Thuật lại ba cách giải thích. Nếu dựa vào phẩm
trước cũng có thể làm ví dụ, hai cách giải thích kế là tình ý câu thúc của người mà thôi. Hai là
từ “Nay nói rõ v.v…” trở xuống là nói về
nghóa có bây giờ, có hai: Một là Dựa vào trả lời chung nói về Có. Văn đã nói chung hiện bày các loại
hình tướng chẳng lẽ có thể không có hình tướng
nơi địa ngục hay
sao?
Hai là từ “Lại thỉnh v.v…” trở xuống là căn
cứ vào hai kinh nói về Có.
Văn “Dạo chơi năm đường” trong kinh Thỉnh
Quán Âm, trước là nói về
địa ngục. Kinh Phương Đẳng Đà-la-ni chép: “Bà Tẩu
quyền lực to lớn
thị hiện làm ng dẫn đầu đoàn người đi buôn,
chấp chặt tà kiến giết dê
tế trời, đọa vào địa ngục ở trong địa ngục,
nói pháp giáo hóa chín mười

ức người tội,
sau đến gặp Phật đều giúp cho đắc đạo”. Đâu nói chịu khổ thay mà không nói về nói pháp; huống chi luận nói làm nhiều thân
Phật, há không nói pháp hay
sao? Ba là từ “Nay thông v.v…” trở xuống
là dựa theo các thân
đối chiếu bốn câu về cơ, có hai: Một là giải thích
về tướng, có hai: Thứ
nhất nêu chung bốn câu. Kinh nói chúng sinh
đáng dùng thân Phật
được độ, tức liền hiện thân Phật là chỉ hiện thân
Phật, hay là bao gồm các thân khác cùng nhau độ chúng
sanh kia? Lại là
một pháp giới chỉ có
cảm đến nơi Phật, hay là bao gồm các pháp giới
khác cùng được cảm
đến Phật? Các thân cho đến thần Chấp Kim cương có thể ứng hiện cùng nhau hay đơn độc, có thể cảm đến cùng nhau hay
đơn độc không thể chấp
trước nghiêng về. Vì thế nay tất cả dựa vào
mười pháp giới mà ứng
hiện, đối chiếu mười cơ duyên mười pháp giới,
Một là nhiều đối nhau thành bốn câu, mới hiểu tướng cảm ứng của văn
kinh. Hai là đối chiếu
riêng ba tướng. Không chỉ riêng cảm ứng nhiều ít
trở thành bốn câu, mà
người pháp, nhân quả cũng có nhiều ít, cho nên cần phải tiếp tục lập thành hai loại
bốn câu. Một. Bốn câu về cơ ứng, có
hai: Thứ nhất là từ
“Nếu diệu v.v…” trở xuống là giải thích về bốn câu,
có bốn: Đầu tiên là
một pháp giới độ một pháp giới. Ba “tức là v.v…”
trở xuống là ba cõi đã
hiện bày thân Phật, chắc chắn khắp cả ba nơi. Vì
từ Đẳng Giác trở
xuống đến nơi phàm phu, đều có thể cảm đến Phật, cho nên cần phải là ba cõi để nói về ứng. Đầu tiên cõi
Thật Báo năng
độ sở độ thuần nhất cảnh giới Phật. Hai là cõi
Phương Tiện nói theo nguồn gốc mà nói, cho nên nói là năm người,
sanh ở cõi kia rồi ẩn chìm
gọi tên khác nhau đó, vì
đều cầu Phật, vì lẽ đó cảm ứng cũng thuần là
một cảnh giới. Ba là cõi Đồng Cư tạm thời nói về nơi cảnh vắng lặng đầy đủ cơ duyên cảm đến Phật,
không nói về hình dáng chủng loại và bao gồm cơ duyên khác nhau, vì thế cho nên cũng thích hợp với câu thứ nhất.
Hai là từ “Nếu tịch
v.v…” trở xuống là một pháp giới độ nhiều pháp
giới. Lại dùng cảnh
vắng lặng đối chiếu với câu kế là. Không chỉ riêng
hình dạng khác nhau mà
cũng chính là căn khác nhau, năng cảm tuy
nhiều mà năng ứng chỉ là một.

Hỏi: sao không
phải hai vị Tô đối với câu kế là, sao đem vị
nhũ ban đầu phối hợp
với hai câu vậy? Đáp: Bổn nói về Phật giới độ cho nhiều pháp giới, Phật của hai
Tô hơn kém phù hợp
nhau, độn căn thấy Liệt ứng thân hãy còn là
nghiêng về Không, thể
chẳng phải Phật giới, cho nên dùng một Phật Trung đạo nơi cảnh vắng lặng, độ cho pháp giới Biệt - Viên - Phật - Bồ-tát và
hình tướng năm đường,
mới gọi là câu một pháp giới độ nhiều pháp giới. Ba là từ “Nếu có v.v…” trở xuống là nhiều pháp giới độ một pháp giới.
Các thời các hội ba thừa tám bộ giúp đỡ thuận theo
Thế Tôn cùng nhau hóa độ một cơ, hoặc các vị quyền lực rộng lớn cùng chung thành tựu
sự nghiệp hóa độ, hoặc
Phật tự hiện thân khắp nơi mà độ một cơ. Nếu
có người đáng dùng
thân mười pháp giới được độ thoát, thì Quán Âm
liền hiện bày mười
thân mà nói pháp cho họ nghe. Bốn là từ “Nếu
Phật v. v…” trở xuống là nhiều pháp giới độ nhiều pháp giới. Trong văn
tạm thời dựa theo làm
nên thân mười pháp giới, nhập vào khắp các
đường mà làm câu này.
Nếu chính là nói về điều này, hoặc có nhiều cơ
cùng ở một chỗ thì
phải dùng mười thân mà được độ thoát ấy, cũng tùy
theo nguyện của họ.
Từ “Dùng bốn câu này v.v…” trở xuống là trải qua
năm vị. Nếu ngay nơi căn
tánh làm cơ năng cảm, ngay nơi thể sở chứng
mà làm năng ứng, thì vị
sữa chỉ được một pháp giới độ hai pháp giới,
vị đề hồ chỉ được một pháp giới độ một pháp
giới. Nếu ngay nơi hình tướng làm cảm ứng ấy, thì trong từng vị từng đều có bốn câu. Đã nói đáng dùng thân nào được độ thoát, biết chính là dựa theo hình dạng làm
cảm ứng. Người học
cần phải biết dựa theo cõi dựa theo vị, đừng đối chiếu câu ấy muốn cho dễ hiểu. Nếu hiểu tướng Một là nhiều của bốn câu,
thì tất cả thời - xứ
thuận theo tự tại mà thực hiện. Từ “Lại nữa v.v…” trở xuống là bốn câu về người - pháp. Bốn câu ở trên lấy người
đối với người, bốn câu bây giờ lấy pháp đối với người, đây là do
kinh chép: “Mà vì họ nói pháp”, cho nên phải tiếp tục nói về bốn câu người -
pháp. Câu thứ nhất nói.
Thiện Tài từ trong thành đã trải qua một trăm mười vị, tri thức tức là năm mươi ba người. Tuy chứa đựng người giải thích
mà ý ở tại sự nói
pháp khác nhau. Câu thứ hai và thứ ba có thể thấy.
Câu thứ tư chép: Một đoạ vượt ra
sanh tử, mà nói nhiều pháp ấy là bởi lẽ
đối với từng pháp
từng pháp mở ra tri kiến Phật, vì mở ra mười
Giới Như, đều là Thật tướng
tức là nhiều pháp không thể nghó bàn. Bốn câu này có thể bao gồm pháp nhiều ít, tuy dẫn ra các kinh, nhưng điều biểu
hiện đức năng ứng của
Quán Âm. Ba là từ “Lại nữa v.v…” trở xuống là
bốn câu về nhân quả.
Hai loại bốn câu phía trên đối vơi cơ nói pháp,
pháp phải tu chứng từ
nhân đến quả. Tự nếu không như vậy thì Tha có hiệu quả gì? Giống như chuyển bốn đế Diệt mình đã chứng, Đạo mình đã
tu, cho nên các thân nói
pháp mỗi mỗi đều có nhân quả đầu cuối, mới có thể che chở
chúng sanh. Vì thế trong bốn câu giới thiệu
sơ lược,
cảm báo cũng như vậy,
cho nên nhân quả đều ít. Thanh-văn trong nhân tất cả chia ra
trong ngoài, bậc Thánh có kiến tu trợ hạnh pháp chánh
hạnh, khắp cả Tam tạng,
mà chỉ chứng được hai loại Niết-bàn, cho nên nhân
nhiều quả ít. Độc giác không vâng chịu hành pháp ba học, chỉ quán
xét sự lụi tàn thay đổi lập tức thành tựu quả rồi, có thể đầy đủ các việc
thần thông biến hóa, cho
nên nhân ít quả nhiều. Bồ-tát tu nhân thời gian lâu dài công hạnh rộng lớn, cho đến thành tựu hai trí muôn đức của
quả Phật, cho nên nhân
quả đều nhiều. Những việc như vậy đều là
tất-đàn thị hiện, tu
nhân chứng quả đại khái như vậy. Từ “Quán Âm v.v…” trở xuống là kết thúc chỉ ra, có hai: Một kết luận quy về công năng
của bậc Thánh. Hai là từ “Có người v.v…” trở xuống là thuật lại người khác
cởi bỏ trói buộc. Tuy
nhân quả nhiều lần luận đến một là nhiều giải
thích lẫn nhau, nhưng không thể nào biểu hiện thể tướng
quyền thật.
Nay dùng mười pháp giới
ba lần lặp lại bốn câu, so với nghóa kia khác nhau như hạt bụi và ngọn núi.
Từ “Xưa giải thích v.v…” trở xuống là xét
định giải thích văn kinh,
có hai: Một. Xét định văn kinh, có hai: Thứ nhất
là xưa kia xét định, có
hai: Đầu tiên chia ra ba cành ngọn. Hai là từ “Nếu vậy..” trở xuống là giải thích thắc mắc và trả lời.
Từ “Nay nói rõ
v.v…” trở xuống là
hiện nay xét định. Từ “Một nói rõ v.v…”trở xuống là
giải thích nghóa, có tám:
Một là bậc Thánh, có bốn: Thứ nhất là Phật
thân, có ba: Đầu tiên
là tướng trạng thùy ứng, có hai: Một Dựa theo
thân lựa chọn xác định, có hai: Thứ nhất xác định
ứng hóa. Hóa tức là biến
hóa, bỗng nhiên mà có
thoắt như vậy mà không, đại khái là tướng tạm
thời lợi ích cho chúng
sanh. Ứng thì ứng đáp với chúng sanh trước sau,
như người dân cõi Cực
lạc, tuổi thọ không thể tính kể Phật cũng vô lượng. Cõi Ta bà này tuổi thọ ngắn ngủi Phật chỉ tám mươi tuổi, có ngày
giáng sanh có lúc nhập
diệt, tức là tám tướng của Phật. Nếu tìm những
điều ấy, dựa vào nêu
ra ba thừa - tám bộ - bốn chúng, đến thần Kim Cương, rõ ràng là tướng của một kỳ hạn hóa vật, biết chẳng phải bỗng
nhiên như vậy. Từ “Hỏi:
Sao không dùng v.v…” trở xuống là phân biệt chân ứng, có hai:
Một là hỏi: Vì hướng đến văn mà hỏi: “Diệu Giác
Pháp thân ứng với ba cõi nói pháp bao trùm cơ; đã vốn là chân Phật,
sao dùng thùy ứng mới nói pháp?
Hai là Đáp: Tuy nói
nhiều loại, nhưng đâu
vượt ngoài bốn thân
Pháp - Báo - Ứng - Hóa? Pháp thân thì xa xăm mà
khó chỉ ra, Ứng - Hóa thì
gần kề mà dễ thân cận, Báo thân thì vừa xa vừa gần, trí giống như Pháp thân mà hình như thuộc về
Thắng Ứng. Bát-nhã Tán chép: “Ứng
Hóa chẳng phải bậc chân là bậc này dùng chân
pháp mà quyết định Ứng
- Hóa, vậy thì tướng của vô tướng mới gọi là
chân Phật, thuyết của vô
thuyết mới gọi là nói pháp”. Dựa theo Diệu
Giác Pháp thân v.v… ở đây phải trụ ở thượng phẩm
Tịch Quang, mới là
chân pháp, Bồ-tát thượng
địa cũng không thể nhìn thấy, vì từ Đẳng Giác trở
xuống đều
trụ ở quả báo và dựa vào nghiệp thức thấy
Phật. Nếu hướng về
Diệu Giác đều là
Thắng Ứng, do đó nói chân pháp
sâu xa.
Như Diệu Âm v.v… ấy là hỏi
Diệu Âm đến từ phía Đông, trước đó hiện bày
hoa sen và tám muôn bốn
ngàn thứ báu, Văn-thù thấy rồi lại thưa hỏi Đức Phật. Căn cứ vào đây cũng là không nhận biết tướng ứng,
sao bỗng nhiên dẫn chứng không biết chân thân? Đáp: Đây chính là thấy
Tích mà không nhận biết Bổn, tức là không biết chân thân vậy. Do đó
xuống dưới hỏi rằng
Bồ-tát này gieo trồng gốc thiện nào, tu công đức gì, thực hành
Tam-muội gì, tức là chân pháp.
Từ “Nếu từ v.v…” trở xuống
là ngay nơi cõi phân
biệt, có ba: Một là Thật báo, có hai: Thứ nhất chỉ
ra tướng ứng. Viên mãn
tướng tốt ấy là như phẩm Như-lai Tướng Hải và phẩm
Tùy Hảo Quang Minh trong kinh Hoa
Nghiêm nói về mười thế giới
Liên Hoa tạng tướng như
số cát bụi mỗi tướng đều dùng diệu
tướng trang nghiêm. Nói về nhất thật đế, nếu dựa theo giáo đạo, Thật báo
còn có cơ duyên Biệt
giáo, cũng nói về vô lượng bốn đế, nay nói theo
thật, hai là chỉ ra cơ
nghi. Bốn mươi mốt Địa đều giống với Diệu Giác
phần về Thể Dụng, cho
nên không thể dùng thân của chín pháp giới và
thân liệt ứng để ứng hiện. Từ “Lại nữa
v.v…” trở xuống là Hữu Dư, có
hai: Một là Nói về hữu-
vô, có hai: Thứ nhất là Đại - Tiểu thừa hữu vô.
Hai cõi Phương tiện và
Thật Báo đều nhận chịu Biến dịch
sanh tử.
Riêng gọi hai cõi này tức là cõi trên từng phần phá thì đây hoàn toàn còn,
nên miễn cưỡng chịu tên
gọi vậy. Tiểu thừa không nói về thường trụ
Phật tánh, kiến tư nếu
hết thì quả báo cũng không còn. Đại thừa bàn nói
về thường, cho nên ngoài
ba cõi lại đặt ra ba cõi, vô minh hoàn toàn phá trừ thì ở cõi
Tịch Quang, phá trừ từng phần thì
Thật Báo hoàn toàn ở
hữu dư. Năm loại ý sanh
thân tức là hoàn toàn còn ở đây vậy. Lăng già
chỉ nói về ba loại ý
sanh thân, tông phái bây giờ dựa theo nghóa mở ra làm năm loại.

Và ba loại ấy là:

Nhập Tam-muội lạc ý
thành thân, đây là mô phỏng theo ý nhập
vào Không của nhị thừa.

Giác pháp tự tánh ý
thành thân, đây là mô phỏng theo ý ra khỏi
Giả của Bồ-tát Thông giáo.

Chủng loại câu
sanh vô tác ý
thành thân, đây là mô phỏng theo
ý tu trung của Bồ-tát Biệt giáo.

Nếu mở ra thành năm loại là: Đối với Tam-muội mở ra hai
giáo nhị thừa, đối với
các Giác pháp mở ra mười Hạnh của Biệt giáo;
hoặc làm thành bảy loại
thì hai giáo nhị thừa đều mở ra làm hai. Không nói
về mười Trú của Biệt giáo là vì nghóa giống như nhị thừa
nhập vào không. Nếu nói về chín người
sanh về cõi phương tiện lại chọn lấy mười trụ của
Biệt giáo, và phân biệt mười Tín của
Viên giáo, xếp vào ba
loại ý sanh thân, vì chưa
dứt trừ vô minh chưa sanh về thật báo. Nói
chung ý ấy là vì chưa
phát chân, đều là tác ý mà thành, lấy sanh đều từ
quả mà nói. Ở đây dựa vào
Diệu Huyền và
Phụ Hạnh tóm tắt
sơ
lược mà phân rõ.

Từ “Thích Luận v.v… trở xuống là kinh luận phân định chắc chắn. Từ “Đây ứng v.v…” trở xuống nói về Cơ - Ứng, có hai: Hai là
Trình bày chỉ nêu ra hai ứng.
Một là nêu ra Thắng ứng.

Hỏi: Thân Thật Báo trước đây mà lại nói ứng này chẳng phải
cõi khác kham nhận, đến
đây sao nói là viên mãn tướng hải, như Thật
Báo trước kia? Đáp: Ứng kia thật
sự cơ và ứng phân chia, kết hợp, Ứng này dường như cơ và ứng chưa kết hợp, ở đây hãy còn tác ý - ở kia thì tùy ý thực
sự, năng kiến đã sai
khác thì sở kiến lẽ nào là một? Chỉ vì cơ này đã điều phục hoặc vô minh là dứt trừ phần ít, cho nên dùng tướng Báo thân dẫn dắt giúp cho nhập vào chân. Nói rằng như trước ấy là gần
giốngThật Báo chẳng phải
nói là hoàn toàn giống nhau. Hai là nêu ra Liệt Ứng. Hỏi: Cõi này một vị Phật, chỉ ra hai thứ tướng mạo hơn kém
và tướng tôn đặc -
trượng sáu kết hợp của thân ở cõi Đồng Cư, giống
nhau và khác nhau thế nào?

Đáp: Hai Ứng
ở cõi Phương Tiện, chỉ nói thứ tự và không thứ
tự về hai loại Đại
thừa - năm loại ý sanh. Cõi đó vâng lãnh giáo pháp
tuy có lợi độn, nhưng
đều đã vâng chịu Đại thừa học trí tuệ Phật, đều biết thân Phật là tánh Đại Giác, người có thể tu trung quán điều
phục vô minh, thấy tướng thì Thắng, nếu đối với hai quán chưa điều phục
vô minh, thấy tướng thì
kém. Tướng tuy hơn kém mà chỉ có một Tôn Đặc cho nên chẳng phải thân kết hợp. Nếu ở cõi Đồng Cư lúc thuyết
về Thông giáo, độn căn
chỉ thấy không, cho nên cảm thân trượng sáu;
lợi căn thấy bất không,
cho nên cảm thân Tôn Đặc. Hai cơ Đại - Tiểu đối với một thân Phật thấy - hiểu có khác nhau, cho nên gọi là thân kết hợp trượng
sáu và
Tôn Đặc. Đây thuần là Đại thừa nhìn thấy cho nên
không gọi là Hợp. Từ:
“Vì cớ gì v.v…” trở xuống là trình bày chỉ che
phủ hai cơ, có hai: Một là Tổng quát chỉ ra.
Hai là từ: “Nếu viên v.v…”
trở xuống là tác biệt
chỉ ra. Nói người Viên giáo chưa phá trừ vô minh
ấy tức là từ Tín thứ
bảy trở lên. Nói phá bỏ từng phần trong Nhân
Vương Bát-nhã nói về
hoặc của mười Địa có ba mươi phẩm, đã ở tại một Địa

tự nhiên có
ba phẩm thì biết bốn mươi hai địa vị Thánh bên Viên giáo đều có ba phẩm. Ba phẩm ở
Sơ trú tức là ba tâm của Tín thứ mười
dùng quán đối chiếu phá
trừ. Tâm ban đầu (sơ tâm) dùng quán đối chiếu
với Phẩm Thượng, phá trừ tâm khoảng giữa (trung
tâm). Tâm khoảng
giữa dùng quán đối
chiếu với Phẩm Trung, phá trừ tâm sau cuối (hậu tâm). Tâm
sau cuối dùng quán đối chiếu với phẩm Hạ, nếu phá phẩm này thì mới gọi là
Sơ Trú, sanh về cõi
Thật Báo. Nay nói phá trừ từng phần
hãy còn sanh về cõi
Phương Tiện, tức là tâm khoảng giữa và sau cuối
của Tín thứ mười. Như
người bậc Đẳng Giác an trú vào tâm sau cuối, trải qua
nhiều kiếp, mới phá trừ phẩm Hạ chứng nhập
Diệu Giác. Địa vị
Hồi hướng của người
Biệt giáo thì sơ tâm mười hồi hướng, đều gọi là
chưa phá. Hai tâm khoảng
giữa và sau cuối của hồi hướng thứ mười, gọi
là phần phá. Người
Viên Giáo và Biệt giáo này đều tu Trung quán, điều phục phá trừ vô minh tuy
sanh về cõi
Phương Tiện mà căn của họ đã
là lợi căn, cảm thân Thắng Ứng của Phật nói về pháp viên đốn. Trú thứ bảy bên
Biệt Giáo đến địa vị mười Hạnh, và
Bồ-tát bên
Thông giáo nghiêng về quán đối với Giả, Tạng - Thông nhị thừa nghiêng về ở tại nơi
Không, những bậc này
sanh vào cõi
Phương Tiện Hữu Dư. Tuy đã biết về
Thường, mà cầu trí tuệ Phật hãy còn ngưng trệ ở hai bên, và chưa quán điều phục vô minh hoặc,
căn của họ đã là độn căn, chỉ cảm được thân Liệt Ứng nói về pháp tiệm thứ. Ba là cõi
Phàm Thánh Đồng cư. Hoặc gọi là cõi
Tịnh Uế Đồng cư, nghóa
là Tịnh độ và Uế độ, đều có Phàm Thánh mà
cùng cư trú. Giải thích
điều này chia làm hai: Một là Giải thích về tướng,
có hai: Thứ nhất trình
bày chung về hai độ - hai căn, có hai: Đầu tiên
nói về hai tướng sở
cảm, có ba: Một là Hai cõi Tịnh - Uế. Nói về cõi
Tịnh Uế thì có ngang có dọc. Nếu lấy phần đoạn đối chiếu với
Biến dịch, làm thành Tịnh - Uế ấy,
thì dựa vào theo tất cả hoặc hết hay không hết mà nói, tức là nói về chiều dọc (thụ).
Như Thích Luận chép: “Vượt ra
ngoài ba cõi cõi nước
thanh tịnh, Thanh-văn - Duyên-giác sinh ra trong đó.” Nếu đối với phần đoạn tự nói về
Tịnh - Uế, thì dựa năm trược nhẹ
nặng đối lập với nhau,
tức là nói về chiều ngang . Nay hướng về Cực lạc và cõi nước thanh tịnh tốt đẹp đối chiếu với
Kham nhẫn, là theo
chiều ngang mà không phải
chiều dọc, cho nên giả sử Tịnh độ có cái độc
của kiến tư, mà không
có tên gọi ác đạo, độc không phải là nhân của khổ, thì kiến và phiền não là hai trược nhẹ, quả báo trang nghiêm thanh tịnh kiếp
số tuổi thọ
bình thường, chúng
sanh ở đây có gì gọi là thấp
hèn! Nguyện hạnh của
ngài Di Đà gồm nhiếp hết, vì thế mức độ nhẹ không phải là đoạn hoặc mới
sanh về trong đó, vì chúng
sanh từ thiện năm

nghịch ở thế
gian xưng niệm danh hiệu Phật cũng có thể sanh đến, cho nên tướng uế tạp của
Ta-bà nhìn thấy tận mắt có thể biết. Đây là nói về chiều ngang của hai cõi
Tịnh - Uế, mà hai cõi này đều có phàm -
Thánh, phàm giống như trước đây đã nói. Thánh có hai loại, đó là Ứng
lai Thanh - có tu đắc
Thánh. hai cõi đều như vậy. Hai là hai căn lợi - độn. Cõi có trược
sâu nặng thì nói về căn ngộ đạo tự có lợi - độn.
Cõi có trược nhẹ nhàng thì
căn cũng có lợi - độn, lấy cõi đối với căn cho
nên làm thành bốn câu.
Ba là năm trược nhẹ - nặng. Thân hình thấp bé
tức là chúng sanh trược,
thời gian thô kệch nguy hiểm tức là kiếp trược, ba trược còn lại tên gọi hiển bày rõ Tịnh độ không như vậy ấy là, như trong Đại
Bổn Sớ Vấn chép: “Đã nói năm trược thì cái gì là năm
sạch (thanh)? Đáp: Theo ví dụ về tà chánh ba độc tà là năm trược, chánh là
năm thanh, Tịnh độ ở
phương khác không có ba độc của tà, thì năm
chướng nhẹ nhàng. Từ
“Vì sao v.v…” trở xuống là nói về hai hạnh năng cảm. Nói về phước đức ấy tức là ba loại phước vậy
Như kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật chép: “Một là hiếu dưỡng cha mẹ - phụng
sự
sư trưởng từ tâm không giết hại, tu mười
thiện nghiệp. Hai là thọ trì ba quy y - đầy đủ
các giới, không phạm oai
nghi. Ba là phát tâm Bồ-đề - thân tín nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại thừa khuyến khích người thực hành tinh tiến.
Ba loại nghiệp này là chánh
Nhân Tịnh độ của chư Phật ba đời.”
Sớ đó chép: “Nghiệp thứ nhất gồm có phàm phu nghiệp thứ hai gồm
có nhị thừa, nghiệp thứ ba là nghiệp bất cọng của Đại thừa kinh đó
chép”: “Người muốn
sanh về cõi nước Tịnh độ, nên tu ba phước”: Vì
vậy nay chép: Tu nhiều phước đức và tu phước
không nhiều, là hạnh của hai
cõi, dựa vào phước
này mà luận bàn vậy. Từ: “Nếu uế v.v…” trở xuống là tách biệt nêu ra hai căn của
Uế độ, có hai: Một là nêu ra bốn câu
về thừa - giới, có hai:
thứ nhất thiết lập câu về tướng giới luận đến mười giới. Chỉ áp dụng không thiếu
sót - không phá hoại - không xuyên thủng
- không xen lẫn. Bốn loại này ba việc trước là Giới một việc
sau
là Định, đều là nhân
của trời người. Không giữ lấy - tùy theo đạo - không mê đắm trí như khen ngợi tự tại, tùy theo Định đầy đủ, dùng
sáu
loại này tuy gọi là
Giới, mà thể là ba quán tự thuộc vê nơi Thừa.
Thừa nói về năm thừa không
chọn lấy trời người, vì hai loại đó tuy gọi là
Thừa, mà không động, không xuất Thể là thiện
sự hữu lậu thuộc
Giới gồm nhiếp, chỉ chọn lấy ba thừa dùng hàng
Thanh-văn bao gồm bốn giáo,
là nhập vào lý trí tuy
phân biệt sâu cạn, mà đều có thể chuyển động
vượt ra phiền não sanh
tử, cho nên được gọi là Thừa. Nay dùng bốn giới mà đối chiếu với ba thừa, nói về chậm và nhanh để làm thành bốn câu. Hai là từ:
“Giới nhanh v.v…” trở xuống là phân định về
sở cảm.
Thừa và Giới dựa theo quá
khứ, Cơ và Cảm dựa theo hiện tại. Hai là từ: “Cơ
có v.v…” trở xuống là nói về hai căn Đại -
Tiểu, có hai: Một là Trình bày chung về Đại -
Tiểu cảm Phật. Không hỏi về việc Giới có giữ gìn
có hủy hoại, chỉ luận
đến học hỏi luyện tập về lý Thừa Đại - Tiểu.
Vì thế cho nên trong văn
thiết lập Giới trình bày Thừa. Do đó kinh Niết-bàn chép: “Người
trì hoãn Giới đó không gọi là trì hoãn, người trì hoãn
đối với Thừa mới gọi
là trì hoãn.” Vì người trì hoãn Giới chỉ làm
mất trời người, nếu trì hoãn Thừa đó thì không có đường
giải thoát. Thừa chia ra Đại -
Tiểu thừa, chỉ cảm được hình tướng và âm thanh của
Liệt Ứng Phật. Xưa là người
thực hành Trung đạo tu quán, nay là cơ Đại thừa
có thể cảm được hình
dung và âm thanh của Thắng Ứng Phật. Nói về bậc giáng thần ấy: Xưa kia Như-lai ở nơi Đức
Phật Đại Thông, giảng lại Pháp Hoa cho vô lượng chúng
sanh làm nhân
Nhất thừa, đến giữa
chừng lui sụt Đại Tiểu
thừa, nhiễm trước năm trần, Đức Phật sợ rơi
vào khổ đau, liền dùng Tiểu thừa mà cứu bạt cho họ, hoặc vì vậy khai
triển thành ba mà dẫn dắt họ. Như vậy các loại Đại - Tiểu đều
thành thục,
có thể ở nơi đời này
ngộ nhập Phật thừa, vì thế cho nên Như-lai vì một
sự việc này mà xuất
hiện ở thế gian. Nhưng căn cơ phát khởi đó lại ít
sai khác, cho nên từ một
đời mà chia ra năm thời kỳ, có cơ có thể đi thẳng vào nơi thật,
có cơ chỉ có thể chuyển biến nhập vào nơi thật, tuy hai loại này thành thục ở tại một thời kỳ, mà đối với
Hoa Nghiêm mau chóng bàn về Viên -
Biệt, che phủ hai loại cơ, cơ này từ đầu liền thấy tướng
Thắng Ứng. Nếu ở chặng giữa người luyện tập Tiểu thừa
sâu
sắc, tuy ở đời này
nhập vào một Phật thừa, mà Tiểu thừa thành thục trước, cho nên vì cơ này thị hiện thân
Liệt Ứng. Đầu tiên nói về
Tam tạng, các vị điều hòa thành
thục, đến nơi Pháp Hoa mới mở ra tuệ Phật, cơ này lúc đầu chỉ thấy thân
Liệt Ứng, cho nên giáng vào thai mẹ tức là
thị hiện hai tướng. Hỏi:
Hoa Nghiêm mau chóng về
sau mới lập bày hóa
độ Tiểu thừa, giống như kẻ cùng tử gấp rút truy tìm không đến, từ từ
nói mới đến. Trước đốn
sau tiệm nghóa đó dễ dàng thành tựu.
Nay sao
bỗng nhiên nói giáng
thần mẫu thai tức là thì hiện hai tướng? Đáp: Các văn vốn nói về đầu tiên là đốn kế đến tiệm, bởi
là nói về lập bày nghi
thức cảm hóa. Nay ở đây đã nói về Đại - Tiểu cả hai thuận theo cuối cùng quay về
Nhất thừa, mới không còn
sự việc xem xét cơ từ đầu đến cuối, như phẩm
Phương Tiện chép: “Suy nghó không có cơ Đại thừa nên trong ý niệm muốn ngừng giáo hóa, chư Phật khuyến khích an ủi dò mới thi hành
Tiểu thừa.” Kế là văn lại chép:
“Từ vô lượng kiếp đến nay khen ngợi
pháp Niết-bàn,
sanh tử mãi mãi
không còn Ta thường nói
như vậy. Vì thế cho nên suy nghó về cơ sau đó lập ra Tiểu thừa.” Nói những lời này đều là nghi thức, không thể dựa vào
đây để chất vấn văn
này. Dự định xem xét mọi căn cơ từ đầu cần
phải trọn vẹn, là ý của độ thoát cho người.
Hai là từ: “Đốn cơ v.v…” trở xuống là nêu riêng Đại - Tiểu được lợi ích,
có hai: Một. Tướng lợi ích của cơ
Đại thừa. Chúng sanh
cùng loại trước tiên thành thục hạt giống Đại thừa
thì cảm được thân
Thắng Ứng, nhập vào thai, trú trong thai là ra khỏi
thai là thành Phật thì
tướng đó đều là Thắng, chuyển một thật đế tức là
bộ Hoa Nghiêm. Lập tức
thuyết ra Viên giáo, đã bao gồm Biệt giáo,
cho nên nói là vô lượng.
Kinh đó dự định nói về một đời từ trước đến
sau, cho nên lập ra thí dụ:
“Giống như mặt trời mọc đầu tiên soi sáng trên đỉnh núi cao, kế là chiếu rọi khe núi
sâu tối,
sau cùng mới
soi chiếu
đất bằng.” Nghóa của
tông phái này khai triển đất bằng làm thành ba,
đối với Niết-bàn là
năm loại ý vị (ngưu vị). Cơ Đại thừa là núi cao thường cảm được đốn giáo, ánh mặt trời
soi
sáng trước, tức là thấy
Phật tánh có thứ tự và không thứ tự. Nếu trong
Niết-bàn ví như từ trâu
sinh ra
sữa, lần lượt năm vị, thì đối với ý vị năm thời giáo trong một đời, lần
lượt sanh ra nhau. Nay nói về Đốn Cơ, thường thấy
Phật tánh, vì thế cho
nên bao gồm sử dụng thí
dụ của ăn cỏ (thực thảo?), chính là dùng núi
tuyết ví như xá Na Phật,
nhẫn chịu rơm cỏ ví như mười hai bộ kinh, trâu
ăn ví như Cơ Đại thừa
tu quán, liền được tinh chất của sữa (đề hồ) ví
như thấy Phật tánh.


QUÁN ÂM NGHÓA SỚ KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>


Từ “Nếu Tiểu v.v…” trở xuống là tướng lợi ích của căn
cơ Tiểu thừa, có bốn: Một là lợi ích như
sữa (lạc), có hai: Thứ nhất nói về
cơ Ứng Tiểu thừa. Tức
là người trước tiên thành thục hạt giống tiểu thừa, đầu tiên cảm được
Liệt ứng thân, mới thuận theo nhập vào thai cho
đến lúc thành Phật,
tướng đó đều là Liệt ứng. Câu lân hoặc Câu
Nhi hoặc Kiềâu
Trần Như, người đứng đầu năm người này. Bốn người đó tức
là A-bệ - Bạt-đề -
Ma-ha-nam - Câu-lợi: Ban đầu Thái tử ở tại vườn
Nai chứng lý bốn đế,
gọi là đạt được cam lộ, đây chính là mặt trời
Phật kế đến soi chiếu khe núi
sâu tối. Hai là từ “Đã không v.v…” trở xuống là đối chiếu Đại thừa xét kỹ để phân biệt,
có hai: Một là Tiến tới đối chiếu Pháp Hoa phân biệt giác ngộ. Giáo đầu tiên đạt được đạo lý tuy
nói là cam lộ, nhưng
không phải vị của đề hồ thứ năm, chẳng lẽ được độ thoát đối với hai loại
sanh tử? Vì thế không gọi là được độ thoát. Do đó nói là Đẳng ấy là dẫn ra kinh này.
Chỉ sử dụng một môn giải thoát vượt khỏi
sự ràng buộc luống dối của kiến tư, thật ra chưa đạt được tất
cả cảnh giới giải thoát
khỏi sự dây dưa của hoặc trần sa vô minh, điều ấy đến
Linh Sơn mới chứng được
sự thoát khỏi này.
Hai là từ:
“Chưa kham v.v…” trở xuống là lùi lại dựa vào
Hoa Nghiêm phân rõ cơ, có hai:
Một là đối với Đại
thừa gọi vị Nhũ. Trong này chính là dùng sự chứng đạt về
sau của
Tiểu thừa, gặp Đại thừa
không nghe, vì nghiệm xét thuộc
về cơ phàm phu, không
nhận chịu Đại thừa, vì đui điếc với văn ở tại
phần sau của kinh, thời gian đó vẫn dài, nghóa hướng về thời gian của
Phương Đẳng và Bát-nhã,
cũng có thể thông suốt ở trước vườn Nai vì thế
cho nên Ca Diếp lại thuật
về thời gian căn cơ Tiểu thừa được Đại thừa
mô phỏng, mê muội buồn
rầu ngã xuống đất lấy sau biểu hiện trước.
Căn cơ chưa chịu được Đại thừa ý đó rõ ràng như vậy. Tuy có lợi ích
lợi thầm kín, mà điều đó giống như kiến ái hiện hành hừng hực, cho nên cơ ở
tại Hoa Nghiêm hoàn toàn
phát sanh như vị sữa. Từ “Nghe phương
v.v…” trở xuống là
đối với Tiểu thừa gọi là sữa đặc. Vội vàng đuổi theo giao

cho tài sản
thì gọi là oan nói lớn, từ tốn nói quét dọn
phẩn uế thì vui
vẻ theo đến, mới thực hành
Phương tiện nói về
sự khổ ba cõi, vì
sợ khổ cho nên dứt trừ tập của kiến tư, đã thay đổi phàm trở
thành Thánh, gọi
là chuyển sữa thành sữa
đặc. Từ “kế là nghe v.v…” trở xuống là bơ
sống. Bốn giáo đều phát triển bất gồm nhiếp rộng các cơ. Tiểu thừa nghe công kích trách mắng dần dần có thể kính mến Đại thừa, bí mật được lợi ích tất cả, độn căn
Bồ-tát lợi ích giống như nhị thừa, điều hòa các cơ
này đạt được vị của
bơ sống (sanh tô). Nên biết rằng dựa theo giáo nói
về năm vị ấy, không
chọn lấy đậm nhạt mà chỉ nói về sanh khởi lẫn nhau, vì
sữa của đốn cơ chính là tinh chất của
sữa (đề hồ). Nếu dựa theo cơ
ấy thì nghóa có đậm
nhạt, nhưng ngay đối với ba thừa rất Độn ấy mà nói, vì một loại này đối với
Hoa Nghiêm kia hoàn toàn không có ích lợi
hiển bày. Như máu tanh và
sữa lúc nói về ba tạng, cơ này trở thành sữa
đặc (lạc), theo thứ tự
dần dần đậm đặc đến nơi vị cao nhất. Từ “kế là
nghe v.v…” trở xuống là
bơ chín. Không bàn về Tam tạng mà nêu ra đầy
đủ khai triển thành ba,
người hàng lợi căn nhập vào Viên giáo rất
nhiều, Thanh-văn đến đây
được thêm vào chuyển thành giáo, đã ở nơi
Chân không bàn luận đầy
đủ muôn hạnh, cho nên khiến cho độn căn kín đáo
đạt được lợi ích riêng biệt, dựa theo điều hòa
tiệm cơ gọi là vị của
bơ chín . Từ “kế là
nghe v.v…” trở xuống là tính chất của sữa (đề hồ),
có hai: Một là Pháp Hoa,
có hai: Thứ nhất nói về ba thừa đều được
thành Phật. Xả bỏ phương
tiện bốn đế của ba giáo trước đây, chỉ nói về
đạo của Nhất thật vô
thượng. Tiếp tục mở ra cửa phương tiện của ba giáo, đều là tướng chân thật
Nhất thừa, mới chính là hai diệu đãi và tuyệt
của kinh này. Vì bàn về
Diệu này, mới khiến cho hạt giống cháy khô
của nhị thừa lại sanh ra,
nghi ngờ tạm thời của Bồ-tát ba giáo dứt hẳn
thế nên chẳng một ai
không thành Phật. Từ:”Cho nên nói v.v…” trở xuống là chứng minh một đời đều nhập vào đề hồ. Nếu cơ Đại thừa thành
thục trước, là Hoa
Nghiêm bắt đầu thấy Phật tức nhập tuệ Phật, nếu cơ tiểu thừa thành
thục trước, tức là cần phải dần dần dẫn dắt. Nay nghe
mở ra và phế bỏ mới
đạt được tuệ Phật, nếu cơ Tiểu thừa thành thục trước, tức là dần dần dẫn dắt.
Nay nghe mở ra và phế bỏ mới đạt được tuệ Phật ban đầu đạt được - nay đạt được đều là tuệ Phật, đều ví như đề
hồ, nhưng ở kia bao gồm
Biệt giáo đến đây thuần là Viên giáo.

Từ “Nếu lại có v.v…” trở xuống
là Niết-bàn. Ý mở ra hiển
bày Pháp Hoa sáng tỏ, cơ
chấp vào Quyền, trận lớn đã phá tan, lại chờ
đợi Niết-bàn thu nhận
đồng bọn còn sót lại đó, cho nên sau Pháp Hoa
lại bàn đến Bát-nhã,
điều hòa thành thục tâm đó, khiến cho ở tại Niết-bàn đạt được
vị của đề hồ. Vì thế cho nên kinh kia ngay nơi phần
sau của bộ
Bát-nhã kết thúc nhóm họp năm vị. Theo thứ tự chép:
Từ Ma-ha Bát-nhã sinh ra đại
Niết-bàn. Nói về Thắng tam tu ấy, kinh kia nói về ba loại ba tu:
1.Tà.
2.Liệt.
3.Thắng. Tà tức là tà sư thế gian đã dạy về Thường -
Lạc - Ngã. Liệt tức là đối với một nữa giáo của Phật phá trừ
tà chấp, gọi là vô
thường - vô lạc - vô ngã. Thắng tức là dựa vào
giáo thù thắng của Phật phá trừ đối với
Liệt tu, nói là Thường -
Lạc - Ngã.
Pháp thân thường hằng không có
Biến dịch, dạo qua nhiều giác hoa vui
sướng thọ nhận niềm
vui, đầy đủ tám tự tại không có thể ngăn dứt.
Người tu như vậy nhập vào kho Bí
mật tạng, gọi là hơn ba tu.
Từ “Là vì v.v…” trở xuống là kết thúc ví dụ, có ba: Một là
Kết luận thân Phật. Hai
là từ: “Hoặc chỉ v.v…” trở xuống là ví dụ thân
còn lại. Thân Phật đã
có thuyết năm thời giáo, nếu nêu ra thân khác, cũng đối với năm thời dẫn dắt các thật hạnh,
tùy theo vị mà chuyển giao. Lại phải nói về thị hiện nhiều thân độ cho một người, hoặc một
thân độ nhiều người,
hoặc một thân độ một người, hoặc nhiều thân độ
nhiều người. Dựa vào
người đã như vậy, thì người - pháp và nhân quả nhiều ít đối lập với nhau, đều trở thành bốn câu, cho nên ban đầu thầm
lập thành ba loại bốn
câu, mới hết tướng cảm ứng của Thân thuyết. Ba
là từ “Cõi uế v.v…”
trở xuống là ví dụ về Tịnh độ. Như thế giới An
Lạc, Bồ-tát vô số thì
Thanh-văn cũng như vậy. Vì pháp có đốn - tiệm, cho nên con người chia ra Đại - Tiểu, đầy đủ như chín phẩm,
sau khi
sanh
về cõi kia nhập vào địa
vị Đại - Tiểu, đều căn cứ vào nghe pháp.
Nghiệm xét biết thuận
theo Tịnh độ kia mà độ chúng sanh, cần phải nói về
hai thuyết loại Thân tiệm - đốn.
Từ “Trong đây v.v…” trở xuống là Bổn quán từ bi. Như trên
đã trình bày, thùy ứng
hình tướng ba cõi cảm hóa người vật năm thời, uế độ hướng về
Thích Ca - tịnh độ dựa theo
Di Đà, sự hóa giáo văn
của hai Đức Phật đầy
đủ rõ ràng, để biểu hiện Quán Âm thị hiện thân
Phật cùng với nơi này không khác nhau, vì phân chân rốt ráo cùng chung
Thể Dụng. Quả dụng nếu
vậy lẽ nào không có nhân ban đầu ư? Vì thế
nay lại tìm bổn quán thệ
nguyện, là lúc tu quán hạnh của Biệt -Viên giáo, khởi lên thệ nguyện từ bi, kỳ hạn khắp cả pháp giới hiện thân nói pháp độ thoát các
chúng sanh. Nay an trú
Tịch Quang xông ướp bổn thệ, cùng khắp ba cõi, hình tướng âm thanh lợi ích
so
sánh với cứu nạn trước
đây, trong văn Bổn Thệ đã nói đầy đủ.

Từ “Hỏi kinh v.v…” trở xuống là lựa chọn thể tên gọi của cõi, có hai: Một là Phân rõ tên cõi, có hai: Thứ nhất là hỏi. Tên gọi
Ta Bà Hán dịch là
Kham nhẫn, ở trong Đồng cư hãy còn không thể hoàn
toàn thanh tịnh,
sao có thể đầy đủ dựa vào ba cõi để giải thích được? Hai là trả
lời: Bồ-tát nêu ra một dùng làm
sự việc để hỏi,
Như-lai nói pháp rộng khắp để trả lời, cho nên chép: Dùng thứ loại hình tướng dạo đến các cõi
nước. Chiều ngang cùng
khắp mười phương - chiều dọc suốt tận ba cõi,
cho nên nói là các, đều
là nơi ứng thân của Quán Âm dạo qua. Đây là
dựa theo Như-lai trả lời
xong đối với câu hỏi, căn cứ văn giải thích. Nếu
lại dựa theo nghóa thì
tướng đó rõ ràng như thế. Vì sao? Vì kinh nêu ra
cõi Phương Tiện và cõi
Thật Báo không xa lìa Ta-bà, cho nên chép:
“Nếu nghe trường thọ thâm tâm tin hiểu, tức là thấy
Phật thường còn ở
núi Kỳ-xà-quật, cùng
với Đại Bồ-tát và các chúng Thanh-văn vây
quanh nói pháp.” Đã nói
thường còn ở núi Kỳ-xà-quật, thì nạn lửa cùng
khắp như vậy mà cõi này
vẫn an ổn, lại làm Bồ-tát cùng các
Thanh-vănlàm thính chúng,
vậy chẳng phải Ta-bà chính là cõi Phương Tiện hay
sao? Lại chép: “Còn thấy
thế giới Ta-bà, đất cõi đó bằng lưu ly cho đến lầu gác đình quán đều làm thành từ các thứ báu, chúng Bồ-tát đó đều ở trong đó.” Đã nói còn thấy, tức là không phải nơi chốn trước đây
chỉ có Bồ-tát, không
cùng chung Thanh-văn, tức là thuần nhất Bồ-tát
mà làm Tăng.
Nghiệm xét biết rằng Ta-bà tức là
Thật Báo. Văn này đều là quán của bốn Tín ngay nơi Kham nhẫn mà lại thấy hai cõi. Trí của
Quán Âm dạo qua
Ta Bà. Lẽ nào để cho một mình ứng với cõi Đồng cư
uế trược hay sao? Từ
“Hỏi hai v.v…” trở xuống trình bày Thể của cõi, có hai:
Một là Hỏi: Đại
Luận chép: “Vượt ra ngoài ba cõi
Tịnh độ, Thanh- văn -
Bích Chi Phật ra đời trong đó, thọ thân pháp tánh không phải phần đoạn
sanh ra, tức là cõi
Phương Tiện.” Đại
Phẩm chép: “Pháp thân
Phật vì pháp tánh thân
của Bồ-tát mà nói pháp, chúng nghe pháp đó
chẳng phải là người
sanh tử, chỉ nói Bồ-tát không cùng chung nhị thừa, tức là cõi
Thật Báo.” Hai cõi không giống nhau đều nói là pháp tánh, làm
sao phân biệt được? Hai là trả lời: Tiểu thừa thất đoạn dứt không
sanh
ra ngoài pháp giới, luận
nói ra khỏi Pháp giới, lại nói thọ thân, đây là căn cứ vào Đại thừa mà nói. Pháp tánh Đại thừa Thể vốn
thường trụ,
tức là nguồn gốc của
tất cả Sắc - Tâm. Vì sao? Vì Tiểu thừa nói rằng
Sắc
- Tâm dựa vào kiến tư mà có, cho nên nhân ràng buộc dứt trừ thì quả đó mãi mãi mất. Đại thừa nói
Sắc - Tâm dựa vào hoặc
sanh diệt,
không nhờ vào Hoặc có
thể là pháp tánh, kiến tư nếu không còn mà vô
minh còn đầy đủ thì đó
là Sắc - Tâm pháp tánh thuộc chân đế, Phương
Tiện sanh diệt, Vô minh phá bỏ từng phần, từng phần bổn tánh hiển
bày, nghóa thích hợp với
sắc tâm pháp tánh thuộc Trung đạo, Thật Báo sanh

diệt, Vô minh
cuối cùng không còn, thì trở lại sắc tâm thường trụ
thuộc bổn tánh xa lìa
tướng sanh diệt, là thường Tịch Quang. Nay nói về
cõi Phương Tiện và cõi
Thật Báo, tên gọi pháp tánh giống nhau, dựa theo đoạn hoặc mà luận thì Chân - Trung rất khác nhau. Từ “kế là nói
v.v…” trở xuống là
Bồ-tát, có hai: Một là Nói về tướng Ứng, có hai: Thứ
nhất phụ giúp Phật không
giống nhau. Nói về chiều ngang là bốn giáo, nói về chiều dọc thì ba cõi. Đồng Cư bốn giáo đều có giáo chủ, đều có
Bồ- tát phụ giúp cảm hóa cơ,
Phương Tiện hai giáo -
Thật Báo một
Viên giáo, đều cần
Bồ-tát phụ giúp Phật lưu hợp cơ duyên. Từ “Ứng đến
lợi v.v…” trở xuống
là đi đến duyên có khác nhau. Sơ lược mà phân, đốn bộ căn lợi - tiệm giáo căn độn. Nếu dựa theo nói về điều ấy thì độn căn Biệt giáo trong đốn - lợi căn viên giáo
trong tiệm, pháp đã nói ra
tùy theo cơ nghi mà phế
bỏ hay phát triển, Bồ-tát phụ giúp Phật cũng
tùy theo mà thay đổi. Văn
không thể đầy đủ nên theo giáo mà suy nghó.

Từ “Trong đây trở xuống là nói về bổn quán. Phật Chương
thuật lại sơ lược. Hai
là Bích Chi Phật. Nếu nói về Độc Giác, đã không
gặp Phật vâng lãnh giáo
pháp, sao có thể nói pháp? Muốn cảm hóa
chúng sanh chỉ có hiện bày thần thông biến hóa. Nay nói nói pháp, chính là nói về người ở đời Phật vâng lãnh giáo pháp
nhân duyên. Ở đây nói về tạm thời nêu ra cũng dẫn dắt loại đó tùy theo vị mà phụ giúp
giống như Thanh-văn.
Từ “kế là nói rõ v.v…” trở xuống
là Thanh-văn, có hai:
Một là nói về sở hiện. Hai
là từ “Nội bí v.v…” trở xuống là nói về năng
hiện. Trước nêu ra sở
hiện hoàn toàn giống như thật hạnh, nay nói về
năng hiện biết là quyền
lực to lớn (đại quyền). Trong phần này có bốn:
Một là Ý năng hiện.
Bên ngoài chỉ ra dấu tích quyền biến (quyền tích), ý
ở tại trang nghiêm song
thọ Niết-bàn. Nói về Song Thọ ấy là, bốn
phía đều một đôi, phía
Đông một đôi, mà một khô một tươi, phía Nam - Tây
- Bắc cũng lại như vậy. Phía Đông khô tươi biểu thị cho Thường
- Vô Thường, phía Nam là Lạc -
Vô lạc, phía Tây là Ngã -
Vô Ngã, phía
Bắc là Tịnh -
Bất Tịnh, Như-lai ở trung tâm, đầu hướng về phía Bắc mà nằm nhập
vào Niết-bàn, tức là biểu thị cho các cặp chẳng phải Thường -
Vô Thường v.v…
Văn kinh sơ lược nêu ra
sáu người
trong nhân, tức là
Thân Tử - Mục Liên -
Không Sanh - Na Luật - Ca Diếp - A-nan và quả
của một người, chính
là Như-lai. Đây đều là tốt lành có thể trang
nghiêm song thọ. Đây là vì
Như-lai cùng các vị như
Thân Tử đã từ lâu
chứng đạt ba đức, muốn
làm cho chúng sanh có thể nhập vào bí tạng, bốn
đức chân thật của các
cặp chẳng phải Thường - Vô thường v.v… ban đầu ở

tại Tam tạng
chủ bạn với nhau cùng các thật hạnh, ân cần tu
chứng Vô thường - Vô lạc - Vô ngã - Vô tịnh,
thành tựu bốn cây khô héo. Kế
đến đối với hai vị bơ
khen ngợi Viên chỉ trích Thiên hổ thẹn Tiểu kính mến Đại, nói
pháp Bồ-tát, dẫn dắt các chúng
sanh phá trừ
Vô thường, tu học các loại như
Thường v.v… thành tựu bốn cây tươi tốt. Đến hội
Pháp Hoa và Niết-bàn này, dẫn dắt các
chúng sanh, đều cùng nhau chứng
đắc nhập vào bốn đức
Trung đạo chẳng phải khô chẳng phải tươi thuộc
Đại bát Niết-bàn.
Kinh nói rõ công lao chủ bạn cảm hóa một đời, nay đã thành tựu chính là lúc
Niết-bàn ở giữa
Song thọ, mà bày tỏ biểu hiện.
Vì thế nói sáu người
và Như-lai thường trang nghiêm song thọ. Quán
Âm thị hiện thân
Thanh-văn, ý đó như vậy.
Từ “kế là dẫn v.v…” trở xuống là người năng hiện.
Thiện Tài gặp gỡ các vị thiện tri thức, như
Tỳ-kheo Hải Vân -
Tỳ-kheo Thiện trú, hiện rõ thân
Thanh-văn nói về pháp
Biệt - Viên, cơ nhị thừa hỏi vào liền
nói Tạng - Thông. Đã
trụ pháp môn bất tư nghị thì có pháp nào không nói, đây là kết hợp bốn câu về người - pháp của văn này. Từ “kế là dẫn
Đại v.v…” trở xuống
là pháp năng hiện. Toàn bộ phần trên dựa theo pháp làm
sáng tỏ người năng hiện, nay ở đây chính là thị hiện phép thuật
của Tiểu thừa, cho nên dẫn ra bốn loại trí của Đại
Kinh quán mười hai
nhân duyên đạt được
quả của bốn thừa. Quán Âm nếu tu thì nhất tâm
dùng bốn trí quán duyên.
Nếu tu Viên quán thì nhất tâm dùng bốn trí
nhân duyên mà đối với
mỗi mỗi loại đều khởi lên thệ nguyện, độ các
chúng sanh, không giữ lấy
bốn tướng - không xả bỏ bốn pháp. Không giữ lấy cho nên chẳng có - không xả bỏ cho nên
chẳng không, cả cặp ngăn che hai bên tức là
Vô duyên thệ, cả cặp
soi chiếu
sanh pháp, chính là bốn là từ bi. Nay hạnh nguyện thành tựu cho nên rộng khắp pháp giới, hiện
rõ bốn hình tướng âm
thanh ứng với tất cả khắp nơi. Nay ở trong bốn
loại chính là chọn lấy
trí dưới, làm pháp năng hiện.

Từ “Hỏi v.v…” trở xuống là nương vào phân biệt giải
thích (liệu giản), có hai:
Một là Hỏi: Vì trước đây phân biệt lấy thân mười
pháp giới ứng với cơ
mười pháp giới. Một là nhiều thay nhau, tuy thành bốn câu mà cuối cùng có Phật độ cho pháp giới Phật, cho nên có
câu hỏi này. Hai là trả lời: trong trả lời Đẳng Giác độ cho hàng
Sơ địa là
dựa theo nghóa bên Biệt
giáo. Vì Lục Tức bên Viên giáo có nghóa về
Phật rất rộng, Đăng Địa bên Biệt giáo có nghóa pháp với
Phật hiển rõ,
vì sao? Vì ba Hiền bên
Biệt giáo sử dụng quán pháp vốn tu của ba
thừa, nhập vào Địa
chứng Trung đạo vượt xa chín cõi. Bắt đầu vốn có phân hợp
Thể Dụng giống như Phật, nhưng là
phần chứng, thì Hoặc chắc
chắn dày -
mỏng - trí nói về cạn sâu. Vì thế cho nên địa vị
trên hiện rõ Phật của hóa tha, độ cho Phật của tự hành ở địa vị dưới. Áp dụng ví
như trong loài người thầy
độ cho đệ tử, cần phải biết rằng Phật là năng
độ hoặc hiện rõ tám
tướng, hoặc ngồi trên hoa chúa; Phật của sở độ
chắc chắn là thân làm
nhân, vì oai nghi của Phật chẳng phải vâng lãnh pháp tướng, Phật của bốn giáo đều là vô
sư trí. Còn nay như nhau tạm thời nói Đẳng Giác độ cho
sơ Địa.
Nếu Bổn thấp mà
Tích cao, có thể nói
Sơ Địa độ cho Đẳng
Giác, vì chỉ ra Tích của Phật là thân Diệu giác,
chính là do cực quả gia bị vậy.

Từ “Hai nói rõ v.v…” trở xuống thân loài trời,
có sáu:
Một là Phạm Vương, có hai: Thứ nhất giải thích
danh tướng. Hai là từ
“Quán Âm v.v…” trở xuống
nói về bổn quán. Y - chánh của trời này phần
nhiều là sắc trắng, Quán
Âm căn cứ vào lúc quán ở tại sắc trắng, ngay
trong Không - Giả - Trung an
trú vào pháp giới màu trắng, tức là chỗ này
có Ngã tánh chân thường
gọi là Tam-muội Vương. Chẳng lấy chẳng bỏ: chẳng ấy tướng hữu của thiền này, nghóa là kiến tư, chẳng lấy
tướng Không của thiền
này, là trần sa; không lấy tướng vừa có vừa không
- tướng chẳng phải có chẳng phải không có của thiền này, là vô minh; thì không rơi vào ba hoặc
sanh về ba cõi của thiền này.
Vì không bỏ, tức là có thể ứng làm phàm phu -
Phạm Vương - Đồng Cư. Lại có thể ứng làm Phương tiện - Đồng cư, tức là trong
A-hàm chép: “Đã chứng ba quả
sắp nhập vào cõi
Phương tiện.” Lại có thể ứng làm
Thật Báo Phạm Vương, tức là trong
Nhân Vương chép: “Chứng bảy Địa cho nên nói
Luận Xuất Dục”, cũng là ba hoặc Dục. Bốn câu về hiện thân, tức là cảm ứng.
Một là nhiều đối lập nhau. Để trở thành bốn câu, lấy quyền dẫn dắt thật, dẫn dắt người thật hành của ba cõi. Đầy đủ như
Phật Chương, xuống phía dưới các thân tùy theo ví dụ này. Hai là Đế Thích, ba là
Tự Tại, bốn là Đại
Tự Tại, năm là Thiên Đại
Tướng Quân. Thiếu Thích Tỳ-Sa- môn vì có thể thấy.
Từ “Tiểu Vương v.v…” trở xuống là thân loài
người, có năm: Một là
Tiểu Vương, hai là Trưởng Giả.

Mười đức lớn của người, như Đại Bổn Sớ thứ năm chép:
“Trưởng Giả ở thế gian có đủ mười loại thứ
đức:
1.Tánh quý.
2. Vị cao.
3.Giàu có.
4.Uy mãnh.
5.Trí sâu.
6.tuổi gà.
7.Hạnh tịnh.
8.Lễ tu.
9.Trên khen ngợi.
10.Dưới quy phục. Giòng họ thì con cháu (duệ) của ba hoàng
năm đế, gia đình thì tả
điêu hữu sáp. Địa vị thì phụ tá thừa tướng diêm
mai a hoành. Tài sản thì
đồi đồng núi vàng màu mỡ lãng phí. Uy quyền
thì nghiêm trang long trọng
không nghiêm túc mà thành. Trí tuệ thì
ngực như Vũ Khố quyền
biến hiếm thấy vượt hơn hẳn. Tuổi tác thì bạc phơ
góc cạnh nội dung nghi thức vốn
khuất phục. Việc làm thì ngọc khuê
rõ ràng không dấu vết,
thực hiện như lời nói. Lễ nghi thì tiết tháo hạn
độ trường học thế gian
vốn ngước nhìn cách thức. Trên cao thì một
người tôn kính, dưới thấp thì bốn biển đều quy tụ. Bên trong hợp với mười thứ công đức
của Như-lai, và mười đức quán tâm, có đủ rõ ràng trong
sớ
kia. Ba là cư só, bốn là
Tể Quan, năm là Bà-la-môn.

Từ “kế là nêu v.v…” trở xuống là bốn chúng. Tỳ-kheo: Hoặc có chỗ nói
phiên dịch, có chỗ nói không
phiên dịch.
Có phiên dịch.
Hán dịch là Trừ Cẩn,
chúng sanh ở nhân không có pháp nào tự nuôi, được quả báo phần lớn bị đói kém thiếu hụt, xuất gia giới hạnh là
ruộng phước tốt lành,
có thể sanh ra mọi vật tốt lành trừ bỏ sự đói kém
thiếu hụt của nhân quả.
Không phiên dịch vì, tên gọi chứa đựng ba nghóa:
1. Phá ác.
2.Bố ma.
3.Khất só v.v… Tỳ-kheo ni: Tỳ-kheo giống như trước. Ni ấy ở đây
phiên ra là nữ. Ưu-bà-tắc Hán dịch là Cận sự nam.
Ưu-bà- di Hán dịch là
Cận sự nữ. Vì thọ ba quy y và năm giới có thể tiếp
cận các việc với hai
chúng xuất gia. Còn hai chúng tại gia, hoặc dịch ra
là Thanh tín só - Thanh tín
nữ. Năm là Phụ Nữ, sáu là Đồng chân, bảy
là tám Bộ, có tám:
1.Trời.
2. Rồng.
3. Dạ xoa.
4. Càn-thát-bà.
5.A-tu-la. Ca-lâu-la.
7. Khẩn-na-la.
8. Ma-hầu-la-già. Tám là Kim Cương, có hai: Một là Giải thích tướng.
Hai là Hỏi đáp, có hai: Một là Hỏi. Hai là Đáp. Thứ hai trả lời chung, có ba: Một là Trích chương mục nêu ra ý
văn, có hai: Thứ nhất là trích chương mục. Hai là
nêu ra văn. Hai là từ
“Các danh v.v…” trở xuống là dựa vào văn trình
bày rộng về nghóa, có hai: Một là dựa vào văn giải thích có hai: thứ nhất nói về thùy ứng rộng
khắp ba cõi. Ngay nơi Đồng cư nói về mười phương cõi khác nhau, dựa
theo hai cõi trên thì không khác nhau về cương vực,
cho nên Đồng cư
đối với Phương tiện. Một là khác mà chia ra,
Phương tiện đối với Thật báo hòa hợp - không hòa hợp
sai khác, Thật báo đối với
Tịch Quang tướng - vô tướng phân biệt. Nếu chủng loại
chúng sanh trong Đồng cư, trần
sa không ví dụ, Quán Âm đều có thể chỉ ra ba nghiệp đó, mà độ thoát họ.
Văn kinh đã liệt ra ba mươi ba thân
sơ lược bày tỏ.
Muốn sáng
tỏ rộng khắp, cho nên nêu chung nói “Dùng đủ
loại thân hình đi khắp các cõi độ thoát
chúng sanh”.
Từ “Dùng đủ loại v.v…” trở xuống là căn cứ vào văn nêu chung ba phạm vi rộng.
Không trình bày ba phạm vi
rộng, chỉ dựa vào sai khác mà trả lời thì trở
thành hạn cục sự ứng hóa
của Quán Âm vậy. Từ “Nói tuy v.v…” trở xuống
là kết luận ở phạm vi rộng.

Từ “Thiện tài v.v…” trở xuống là dựa theo nghóa biểu hiện nơi
khác hẹp, có hai: Một trình bày văn rộng mà nghóa hẹp. Hai là quở trách trái nghóa mà lập Tông.
Nếu tìm ý này, một thân Bồ-tát có thể hiện rõ ở mười pháp giới, lại nói “Dùng đủ loại thân hình đi khắp các cõi độ
thoát chúng
sanh.” Ba phạm vi rộng nghóa rõ ràng không thể nghó và nói.
Văn kinh trình bày nêu ra
Phổ Môn Thị Hiện, ý Phật làm cho biết
sự
phát sinh rõ ràng của bổn tánh, ngay nơi văn nghóa nào nói rằng mộng
huyễn không chân thật,
chính là cương quyết như vậy chê bai ngăn cản diệu điển. Do đó biết rằng
Sư này chỉ thấy văn
sơ lược mà không
suy
xét lý đầy đủ, cho nên
làm thành sự phân định này vậy. Thứ ba là
khuyên cúng dường, có hai: Một là nêu chương mục lập thành ý, có hai:
Thứ nhất là nêu lên
chương mục. Hai là từ “Phật đáp v.v…” trở xuống là
lập ý, có hai: Một là
Trình bày trước sau tương xứng, có hai: Thứ nhất
nêu ra nay lập thành chương
mục, có hai: Đầu tiên là trước sau đều có
ba. Hai là đầu tiên thuật
về ba loại trước.

Từ “Phật trả lời sau v.v…” trở xuống là nêu ra ba loại
hiện nay. Từ: “Mà tổng v.v…” trở xuống nói về tổng biệt đưa ra lẫn nhau.
Từ “Có người v.v…” trở
xuống là quở trách người khác làm hại nghóa. Ba
trước ba sau từ đầu
đến cuối mở ra hợp lại, đều được tương xứng.
Nếu lấy sự trả lời chung để khen ngợi công đức
ấy, thì làm cho nghóa của ba loại sau: không thể
tương xứng, Phật dùng câu trả lời chung mở rộng câu trả lời tách biệt trước đó. Nếu bỏ câu trả lời chung, thì làm cho ý của
ba phạm vi rộng không thể
biểu hiện, cho nên nói làm hại nghóa. Từ
“Hỏi sau v.v…” trở xuống là hỏi đáp làm tan nghi ngờ, có hai: Một là
Lần lượt, có hai: Thứ
nhất nghi ngờ trước đó không phụng chỉ. Hai là trả
lời im lặng trở thành
cơ, có hai: Một là nói về im lặng. Trước đây
khuyến khích trì danh chỉ
làm cho tâm niệm, vì thế cho nên nhận ý chỉ
nhưng là lặng lẽ sâu xa.
Sau đó khuyên cúng dường, chắc chắn mượn vật
bên ngoài để bày tỏ
lòng dạ bên trong, vì thế cho nên cởi chuỗi anh lạc mà làm pháp thí.

Từ “Lại dục v.v…” trở xuống là cùng nhau trở thành cơ.
Trước chỉ bày ba nghiệp đã là
biểu hiện cơ, phụng chỉ im lặng lại trở thành cảm ứng
sâu xa. Nay chỉ là thiện đời trước tức là cơ
sâu xa, phụng chỉ cởi chuỗi anh lạc thì trở thành cảm ứng biểu hiện.
Trước sau hiện rõ
lẫn nhau, đều có bày tỏ
sâu sắc. Hai là Lần lượt, có hai: Một là Hỏi: Vì
cơ khó ứng.
Hai là Đáp: Lấy cơ biểu hiện ứng.
Từ “Đầu tiên khuyên v.v…” trở xuống là dựa vào văn giải
thích nghóa, có hai: Một là Phân chia
văn. Hai là từ “Trước
xưng v.v…” trở xuống là giải thích nghóa, có hai:
Một là Khuyên cúng
dường, có hai: Thứ nhất khen ngợi tốt đẹp, như trong

văn. Hai là
từ “Xuất cúng v.v…” trở xuống là đưa ra ý.
Nếu trong kinh Phật Đảnh
Thủ Lăng Nghiêm nói về mười bốn loại công đức vô úy, chính là để cứu bảy nạn, đi đến hai mong cầu tránh được ba độc v.v… là thí vô úy thì phẩm này đã ở tại phần
sau của lần hỏi đáp thứ hai, nói về thí vô úy, tựa như
sử dụng hiện thân nói pháp làm thí vô úy. Nếu căn cứ vào văn chép: “Ở trong tai nạn khẩn cấp
sợ hãi
kinh hoàng, thường
giúp cho không sợ hãi”,
cũng có thể chung đầy đủ lần hỏi đáp trước,
vậy thì hai thân chân - ứng đều là năng thí, hai
lợi ích thầm kín và hiển lộ đều được vô úy. Hai là phụng chỉ, có hai:
Một xét định. Hai là từ
“Văn kinh v.v…” trở xuống là giải thích
có sáu: Một là vâng lệnh, có hai:
Thứ nhất giải thích về cởi
chuỗi anh lạc, có hai: Đầu tiên là sự giải thích,
có hai: Trước hết là văn bình xét về các thứ báu. Hai là từ “Nếu y v.v…” trở xuống là giải thích về giá trị trăm
-ngàn, có hai:
Một là Hỏi:
Kinh lấy sự việc anh lạc biểu thị
cho hạnh anh lạc, công đức các Địa trang
nghiêm Pháp thân, đã có
đẳng cấp sai khác, cho nên dùng vật báu thế gian
đắt rẻ để biểu hiện,
nay Vô Tận Ý nhập vào địa vị đã cao mà anh lạc
hợp sử dụng vật báu
vô giá, há có thể chỉ trị giá mười muôn lượng vàng
ư? Hai là Đáp: Nói là
trăm ngàn ấy, sơ lược đưa ra số nhiều giống như
nói trăm họ, há hạn chế chỉ một trăm hay
sao? Muôn dân cũng như vậy,
dựa theo địa vị giải
thích về anh lạc chắc chắn là vô giá.

Từ “Nếu căn cứ v.v…” trở xuống là quán
giải thích. Vốn nói
là trăm ngàn, chính là lấy
sự việc
số đếm để biểu thị cho lý quán, há chuyên nhất dựa theo
sự xác định
số nhiều ít đó hay
sao? Cổ là để
trang nghiêm cho nên biểu thị
Trung đạo, đây là tánh đức. Toàn tánh
khởi tu, cho nên hạnh
năng nghiêm đều không mê đắm. Hạnh này xứng với tánh như anh lạc ở nơi cổ mà nói là cởi ra,
Bồ-tát tuy có tất cả công đức thượng cầu hạ hóa, chưa hẳn không cùng với thường xả ứng
hợp lẫn nhau, muốn chỉ ra
chúng sanh thường xả bỏ hạnh cho nên mới cởi chuỗi anh lạc mà giúp cho. Đại Tập nói vì trình bày lý hành anh
lạc trang nghiêm. Một Địa trở
thành muôn, rõ ràng đạt được nhất tâm, mười pháp giới trăm pháp - trăm pháp giới ngàn pháp - ngàn
pháp giới muôn pháp,
tánh của muôn pháp này vốn đầy đủ. Toàn tánh khởi tu chuyển
sang gọi là muôn đức, tức là tam học - lục độ -
Tam-muội, tổng trì - thần
thông - trí tuệ, tứ đẳng - thứ nhiếp - tam niệm - bát
giải thoát, thập lực vô
úy - thập địa, thảy đều có thể phần chứng, muôn
đức liền thành mười
muôn, cho nên biết rằng nói về số không riêng gì
sự. Từ “Pháp thí v.v…” trở xuống giải thích về pháp thí, có hai: Một là
Xưa áp dụng nặng về
pháp thí. Vì coi trọng Thánh pháp cho nên thực hành

tài thí, vậy
thì tài pháp phân chia làm hai phái, lý há như vậy ư? Hai là nay trình bày như pháp thí. Pháp là ba đế thường đầy đủ lý tánh,
nay Thể của tài chính là
tánh, các pháp hướng về tài là hướng về hết
mức, tài hãy còn không
thể đạt được, làm sao sẽ có hướng về và chẳng
phải hướng về. Cho nên
tài và pháp không hai không khác. Ngoài tài
không có pháp, ngoài pháp không có tài, há chỉ riêng tài như thế ư? Thí và
thọ ấy đều Không - Giả
- Trung không gì chẳng phải là pháp giới, như vậy mới gọi là dùng tâm pháp giới. Đối trước cảnh pháp giới khởi lên
thí pháp giới.
Từ “Đối với tài v.v…” trở xuống là dẫn
kinh Tịnh Danh,
chia một xâu chuỗi anh lạc
chia làm hai phần, một phần giúp cho người cầu xin thấp nhất, một phần dâng lên
Nan Thắng Như-lai mà bạch
rằng: Nếu tâm các thí
chủ giúp cho một người cầu xin thấp nhất, giống
như tướng phước điền
của Như-lai, không hề phân biệt, chẳng khác gì
Đại bi không cầu quả
báo, vậy thì gọi là đầy đủ pháp thí. Sớ ấy giải thích: Đây chính là quán xét ruộng
sở thí nhập vào pháp giới bình đẳng, không có hai tướng trở thành
Bi vô duyên, đầy đủ tất cả
Phật pháp, không
cầu báo của duyên tu,
tức là tụ hội đầy đủ pháp thí. Văn trình bày như vậy thì các
Sư làm
sao có thể chỉ dựa theo nói pháp để nói về pháp thí
được? Văn sớ giải
thích về kinh ấy thì Cư Só quán xét đối với ruộng bi,
pháp giới như Phật, nay
Vô Tận Ý đối với ruộng tôn kính, đã xứng hợp
pháp thí, chẳng lẽ không bằng với tất cả chúng
sanh kia ư? Hai là từ
“Không chịu v.v…” trở
xuống là không nhận, có hai: Một là Sự giải thích.
Hai là Quán giải thích.
Không thọ nhận Tam-muội tức là Cứu cánh không, một tâm ba quán phá trừ không gì không cùng khắp. Vì chính là
Không cho nên không thọ
nhận đối với Có, vì chính là Giả cho nên không
thọ nhận đối với
Không, vì chính là Trung cho nên không thọ nhận đối
với hai bên,
soi chiếu Không - Giả cho nên không thọ nhận
Trung đạo. Như vậy không thọ nhận
ở trong một tâm, mới xa lìa lần lượt cho đến chỉ có Không. Vì nghóa của năm loại không thọ nhận khai triển rộng khắp,
nên phải lựa chọn để giải thích.

Từ “Lại bạch v.v…” trở xuống là tiếp tục vâng lệnh. Ba nghóa
giải thích về thương xót,
trước hai là Tự hành - sau một là Lợi tha, đây
hãy còn giải thích về
Sự, vì Vô Đẳng ấy là lại dựa theo lý quán cầu
Quán Âm thọ nhận, vì
sao? Vì luận đầy đủ về không thọ nhận thì đối
với các pháp chẳng có gì sót lại, cho nên hoàn
toàn không thọ nhận tức là thọ nhận tất cả.
Vì thế chép:
Lấy sự không hề thọ nhận mà thọ nhận các
sự thọ nhận. Bốn là
Phật khuyến khích. Năm là thọ nhận vật thí. Bổn
địa của Quán Âm chỉ có
Phật mới biết, nay hiện rõ nhân của thân cần phải

cầu quả báo
cao nhất, cho nên tuy thọ nhận vật thí mà trở lại dâng lên ruộng tôn kính.
Dùng một xâu chuỗi anh lạc chia làm hai phần ấy là biểu thị cho một hạnh chắc chắn có đủ hai nhân, Lý là hánh nhân,
Sự thì duyên liễu. Sự và
lý không hai gọi là Diệu nhân, có thể thành tựu
quả bất tư nghị của hai
thân, Pháp không thêm bớt mà có thể vượt ra
khỏi ràng buộc, tánh
chính là tu cho nên Báo có đoạn - chứng, nhưng chẳng phải là công trở thành tu tức là tánh. Nếu điều đó như vậy mới gọi
là nhân của sự lý
hướng về quả của Pháp - Báo. Bất luận Ứng thân ấy là nhân của người hướng đến quả hợp lại biểu thị hai thân, nếu Pháp -
Báo thành tựu thì Ứng do đó tự phát ra.
Sáu là kết nói về đức.
Văn sau là phần
Trùng Tụng sư
La Thập không
phiên dịch, các
sư đều nói là
trong bản tiếng Phạn có.
Ngài Kinh Khê nói: “Đây cũng không lường được
ý sâu của
sư
La Thập. Tục Cao Tăng truyện chép: “Kệ là do
Xà Na Quật Đa dịch, lúc
Trí Giả sinh ra thì kệ này chưa lưu hành, cho nên
không giải thích”. Kinh Khê cũng ở trong Phụ Hạnh Ký, dẫn ra văn “Trở
lại ở người trước”,
cho nên biết có giải thích thì lý cũng không hại
gì. Gần đây có pháp
sư
Thức chùa Thiên-trúc, phân tiết văn đó đối chiếu
với Văn xuôi, hai loại
hỏi đáp dừơng như phù hợp với nhau. Nay dựa
theo sự xét định kia lược bớt kệ này.

Kệ có hai mươi sáu hàng chia làm ba:

Một hàng gồm cả tụng hai câu hỏi, có hai: Thứ nhất là một câu
khen ngợi công đức Thế Tôn có đủ tướng chính
là do sự trang nghiêm của muôn đức, vì thế nên khen
ngợi tướng, tức là đức hạnh tốt lành.
Kế là từ “nay con v.v…” trở xuống là ba câu
gồm hai câu hỏi, có hai: Một là một câu bao gồm hai câu hỏi trên.
Trong Văn xuôi câu hỏi trước được gọi là
nhân duyên, câu hỏi kế là tướng du hóa của ba nghiệp.
Nay đã Trùng Tụng lẽ nào thiếu câu hỏi sau ư? Do đó
biết hai chữ “Hỏi kia v.v…” trong câu gồm có
chứa đựng câu hỏi tiếp đó. Hai là từ “Phật tử
v.v…” trở xuống là hai câu tách biệt tụng về
câu hỏi đầu tiên, văn
rất rõ rệt.

Từ “Đấng đầy đủ v.v…” trở xuống là hai mươi hai hàng hai tụng hai trả lời, có hai: Một là hai câu của người dịch
kinh nói ra, lời của biên tập văn, hợp lại làm
trực thuyết. Nay người làm kệ, hoặc người biên
tập kinh nhân tiện ca tụng, hoặc là Quật Đa dùng
kệ phiên ra, nối liền hay phân tán không còn. Hai là từ “Ông nghe v.v…” trở xuống là chánh
tụng Đức Phật trả lời, có hai: Một là một
hàng rưỡi là tụng thêm phần chung khen ngợi
nguyện hạnh. Hai chữ “Ông nghe” là
sắc lệnh xem xét tỉ mỉ. Quán Âm hạnh ấy là một tâm ba trí quán xét chủng loại âm thanh
kia, khiến cho vô lượng khổ đau trong một lúc được
giải thoát, tức là
đã thành tựu hạnh lợi
tha. Chân tâm không lay động thùy hiện hình
tướng khắp ba cõi, mới
gọi là khéo ứng. Khắp nơi lập tức hướng đến cho
nên nói là các phương.
Hai câu này khen ngợi chung hai thân Chân Ứng đã
hạn định. Kế là luận chung về có thể thành tựu
hạnh nguyện. Ban
đầu nói về tâm bắt
đầu mở rộng bốn hoằng nguyện, kế là nêu ra từng hạnh trải qua đời kiếp khó lường, vì thệ nguyện
sâu
sắc cho nên thời gian dài lâu không
lui sụt, vì thời gian dài lâu cho nên gặp
Phật được nhiều,
theo Phật thực hiện công
việc, mới gọi là hầu hạ Phật tu các hạnh của
Phật, nơi một Phật đều phát nguyện thanh tịnh. Tâm
sau nguyện khác nhau. Nếu không như thế thì
sao đạt được chân trí khắp nơi dứt trừ khổ
đau cho chúng sanh, sao có
thể ứng thân rộng khắp cứu độ cho tất cả.

Từ câu “Ta nói lược ông nghe v.v…” trở xuống là tụng riêng
về hai câu trả lời, có
hai: Một là Tụng thứ nhất trả lời Quán Âm được tên gọi, có hai: Thứ nhất là một hàng tụng trả lời chung: Đưa ra
những lời quan trọng, cho
nên nói là “nói lược”. Nghe danh hiệu cho nên cơ miệng nghiệp xưng niệm, nhìn thấy thân cho nên cơ thân nghiệp lễ
lạy, tâm niệm ngay thẳng
là cơ của ý nghiệp. Trên đã trình bày ứng sâu xa, nay nói nhìn thấy thân thì hai ứng đầy đủ, cũng có thể nhìn thấy đối với thân của diệu trí, không thiếu ứng
sâu xa. Văn xuôi trả lời chung
cơ chỉ xưng danh hiệu, mà
trong trả lời riêng cơ có đủ ba nghiệp, đến
bây giờ Trùng Tụng chung
trong ba nghiệp, tách biệt chỉ có tâm niệm,
văn tươi sáng hiện rõ
lẫn nhau, là sự khéo léo của tụng vậy. Hai là từ
“Giả sử v.v…” trở
xuống là tụng trả lời riêng, có hai: Một là mười hai hàng tụng về bảy nạn, có mười hai: Thứ nhất là một hàng tụng về nạn
lửa thứ nhất, như trước
sớ giải thích, tiếp xuống dưới các nạn đều có
thể ví dụ biết được.

Hỏi: Trong Văn
xuôi ở trên cầu lìa xa ba độc, thường niệm Quán Âm.
Sớ chép: Thường niệm chính là
Chánh niệm, thể đạt phiền
não tức là thật tế,
không có năng - không có sở. Nay kệ sao chép: Do
niệm Quán Âm kia. Đây
kia đã phân biệt đâu thể mất năng sở?
Đáp: Giáo
của viên diệu không thích hợp với tình cầu, văn hình như trái nhau mà nghóa quy về một lẽ tức là ở nơi không
sai khác
mà nói sai khác, lẽ nào
có sai khác khác với không sai khác hay sao? Nay văn
nói là kia, nghóa thích hợp hai hướng. Nếu xét theo
Phật nói, Quán Âm là kia, tức là thầy trò mà chia ra kia đây. Nếu ngay nơi chúng
sanh, niệm Quán Âm kia thì
đây chính là cảm ứng mà chia ra kia đây.
Thầy trò cảm ứng diệu giáo giải thích điều đó, đều là pháp giới mỗi mỗi viên
dung với nhau, chúng
sanh chính là cảm Phật kia trong tâm, chư
Phật trở lại ứng chúng sanh
kia trong tâm. Người thực hành của giáo này hoặc gặp phải khổ nạn, niệm
Quán Âm kia, há nói là năng niệm khác với
sở niệm hay
sao? Vì biết đều là pháp giới, đạt được Quán Âm kia ngay
nơi niệm mà có đủ, đã
biết ngay nơi niệm có gì là năng sở? Do đó biết kia

- đây tuy phân chia năng sở mà đều bặt dứt. Vì thế cho nên kệ văn
tuy chép: “Niệm kia”, mà
hoàn toàn không trái với chánh niệm ở trên. Hỏi: Cầu thoát khỏi khổ nạn,
tâm niệm Quán Âm thì tất cả cơ duyên đều có thể cảm đến Thánh, nay giải thích “Niệm kia”
sao chỉ dựa theo
Viên giáo, há quả báo các cơ hoàn toàn không có thể
cảm được ư?
Đáp: Lực
vương Tam-muội cứu tất cả nạn, đều nói về mười
thứ, bắt đầu lìa xa ác
báo, cuối cùng nhập vào Tịch Quang, cơ chúng
sanh ở mười pháp giới
ai không được lợi ích. Sớ giải thích trả lời trước đây, nghóa này đầy đủ rõ ràng,
tụng mở bảy nạn mà làm thành mười hai, tất cả hợp lại vốn có nói về mười thứ cảm ứng,
chỉ vì ý của Bộ đang ở tại đề hồ,
vì thế cho nên Văn xuôi Phật nêu ra ý cơ, chỉ khiến
cho thường niệm, thường niệm nhất định phải bặt dứt đối với phá - lập.
Nay nghe Trùng Tụng niệm
Quán Âm kia, chắc chắn hợp với nghi ngờ
rằng: Trước khiến cho bặt dứt
Sở - nay dạy niệm kia, há không trái nhau
sao? Do đó cần phải dựa
theo viên giáo giải thích phục nạn này. Kia - đây ngay nơi niệm thì năng
sở lẽ nào tồn tại? Người học nên biết,
Quán Âm ứng vật tuy không bỏ
sót vật nào, mà nay tông phái nêu ra người chỉ
ở tại diệu quán, vì
thế cho nên sớ trước giải thích đối với ý cơ,
hoàn toàn bỏ các phạm vi khác, thường giải thích theo
Viên giáo, cho đến bây
giờ Trùng Tụng “Niệm
Quán Âm kia”, há có thể khác trước sao?
Từ chỗ hiểu nông cạn của mình nên trái với ý
Đại Sư,
khuyên người học bây
giờ, hoặc nói hoặc làm đừng lìa xa viên quán, một đau khổ một vui
sướng thường niệm
Quán Âm, đã thành tựu diệu cơ thì
viên ứng đâu sai, một
ích lợi thật sự niệm niệm thường được hưởng.
Hai là “Hoặc trôi dạt
v.v…” trở xuống một hàng tụng về nạn nước thứ
hai. Ba là từ “Hoặc tại v.v…” trở xuống một
hàng cọng thêm tụng về rơi đỉnh Tu-di. Bốn là từ “Hoặc bị v.v…” trở xuống một hàng cọng thêm
tụng về rơi xuống núi
Kim Cương. Năm từ “Hoặc gặp v.v…” trở xuống
một hàng vượt quá tụng
là nạn cướp bóc. Sáu từ “Hoặc bị v.v…” trở
xuống một hàng tụng là
nạn đao trượng. Bảy từ “Hoặc tù v.v…” trở xuống là tụng về nạn u chấp. Tám từ
“Chú sớ v.v…” trở xuống tụng thêm
nạn nguyền rủa. “Trở
lại nơi bổn nhân”: Tất cả bùa chú thuốc độc, mới
sử
dụng phương pháp quái quỷ muốn làm hại đối với người, người
trước tà niệm mới
nhận chịu sự làm hại đó, nếu có thể chánh niệm thì trở lại vướng vào chính người đó. Như trong
kinh Thí Dụ: “Có một Thanh tín
só ban đầu giữ gìn năm giới, thời gian
sau già yếu phần nhiều có bỏ quên. Bấy giờ trong núi có
Phạm Chí khát nước, từ trước đến nay xin đồ
uống ở đó, nhà họ
Điền công việc bận rộn không rảnh rang, thấy vậy thì
oán hận mà đi. Phạm Chí
có thể từ xác chết sai khiến được quỷ, mời
được sát quỷ, bảo: Kẻ kia làm nhục ta đến giết chết. Trong núi có vị
La-hán, biết sự việc
nên hướng đến nhà họ Điền chép: Đêm nay ông thắp
đèn sớm chăm chỉ vào ba
Tự Quy, miệng tụng giữ kín miệng - thân đừng phạm đến kệ, từ niệm chúng
sanh có thể được yên ổn. Chủ nhân
như lời dạy bảo thông
hiểu nên niệm Phật tụng giới. Quỷ đến biết rằng cầu điều đó thật là
sâu xa, không thể nào làm hại được.
Pháp thuật của quỷ thần mà người ra lệnh giết đó, cho dù muốn giết nhưng người kia có
cái đức không thể giết
chết, pháp thuật sẽ trở lại giết chết người sai
khiến quỷ đó. Thế là quỷ đó tức giận muốn làm hại
Phạm Chí. La-hán che lấp người kia làm cho
quỷ không thấy, nhà họ Điền ngộ đạo mà
Phạm Chí được
cứu sống”.
Phụ Hạnh dẫn việc này chép: “Chính là văn chép: “Trở lại nơi bổn nhân” trong
kinh Quán Âm”. Chín từ “Hoặc gặp v.v…” trở xuống là trở lại tụng về
nạn La-sát. Mười từ “Hoặc thú dữ v.v…” trở xuống tụng thêm nạn ác thú. Mười một từ “Nguyên xà v.v…” trở
xuống tụng thêm nạn Xà
Hạt (rắn - bò cạp). Mười hai là từ “Mây sấm v.v…” trở xuống tụng thêm nạn
mây sấm. Đầy đủ bảy nạn trước mà làm
thành mười hai nạn, đều
cần phải có dựa theo báo - nghiệp - phiền não
của sáu đường, bốn
giáo giải thích từng loại một. Nếu nói về nghóa gì biểu thị thì không ngoài
sáu chủng.
Tu-di Kim Cương cũng là Địa chủng, Mây
sấm thuộc
Thủy chủng, Ngoan xà, nguyền rủa là hữu tình đều
tiêu biểu cho Thức chủng.
Trong nhân Bồ-tát đối với sáu loại này tu
quán Biệt - Viên. Nay an
trú bên trong như thật của sáu loại, cho nên khắp nơi pháp giới cứu các khổ nạn, đều khiến cho được an trú, ở trong
nguồn gốc của sáu loại.
Đây là Quán Âm chứng pháp tánh ác đối với ác
được tự tại, mới có thể tùy ý vận dụng đi
cứu các nạn ở khắp nơi. Lấy điều chủ yếu mà nói thì tất cả y - chánh đều là diệu thân - diệu tâm của
Quán Âm, tất cả chúng
sanh ở tại sắc - tâm của bậc Thánh mà tự làm thành nạn, cầu cứu ba nghiệp cũng chính là
Quán Âm, vì thế cho nên cơ thành tự ngay lập tức mà ứng. Nên lấy nghóa này quán xét trong từng
niệm từng niệm, lo gì
không giống như Quán Âm lợi ích cho vật?

Từ “Chúng sanh v.v…” trở xuống một hàng chung tụng về ba độc

hai
cầu. Tất cả chúng sanh phần nhiều đối với tham
sân tà kiến bên
trong giới, cho đến hoặc của ba độc bên ngoài
giới, ngoài thì không có
đối với báo được con trai, con gái, trong thì thiếu
hụt đối với định tuệ con trai, con gái, dẫn đến nhận chịu tai ách khốn cùng của hai loại
sanh
tử, vì thế cho nên gọi là vô lượng khổ ép
ngặt. Nếu như họ có thể lấy chánh - trợ làm cơ, thì cảm được lực diệu trí của chân thân, cứu giúp
cho hai loại khổ của thế gian. Sớ giải thích ba độc
- hai cầu trong
Văn xuôi, nghóa bao gồm tất cả, đối chiếu với Trùng
Tụng này lại không có gì
bỏ sót.
Từ “Đầy đủ v.v…” trở xuống là tụng kế là trả lời về
Phổ Môn Thị Hiện, có hai: Một là Chánh tụng về Thị Hiện,
có hai: Thứ nhất là một hàng tụng vượt lên phần trả lời chung.
Trong Văn xuôi trước là tách biệt
sau là chung, lấy chung kết luận
riêng biệt. Nay tụng trước là chung
sau là tách biệt, khai mở chung đưa ra
riêng biệt, trước
sau biểu hiện lẫn nhau vậy.
Trong Văn xuôi trả lời chung: “Dùng đủ mọi thân hình dạo đi các cõi nước, độ thoát
chúng sanh”. Nay tụng lại nói về lý do
của năng ứng, căn cứ vào thần thông lực và
trí phương tiện. Nếu không phải là cái dụng toàn thể của ngàn Như,
thì không gọi là đầy đủ thần thông lực. Thông tuy có đủ tánh, lại do tu nhiều diệu trí
phương tiện,
soi chiếu tánh phát ra thông, đạt được
Phổ Môn thị hiện tự tại, mười phương
không ngoài - ba cõi chẳng phải khác, không xa lìa
một tâm ứng hiện
khắp nơi các cõi.

Từ “Các loài v.v…” trở xuống là trở lại tụng về trả lời riêng.
Trong Văn xuôi trên đây tách biệt nêu ra các thân, thân đều là ba nghiệp.
Nay tụng tách biệt chỉ ra ba nghiệp, nghiệp đều rộng khắp tất cả, là
sự khéo léo của
Trùng Tụng vậy. Văn có ba: Một là một hàng tách biệt tụng
về thân nghiệp ứng rộng
khắp. Hợp lại nói về mười pháp giới nhưng nêu ra ba đường, lấy dưới thấp
so với trên cao. Còn các loại ác thú tất cả
chỉ về chín giới, chín
giới hướng về Phật đều gọi là ác. Kế là tách biệt
nêu ra ba đường cực
ác. Hai tử trong chín pháp giới đều có bốn tướng,
dần dần làm cho trừ
diệt quay về nơi thường tịch.

Từ “Chân quán v.v…” trở xuống là tụng về ý nghiệp quán
xét rộng khắp có hai:
Một là một hàng nói về bổn quán Từ bi có năm.
Chữ quán đều đọc khứ
thanh (thanh ba trong Hán cổ, thanh bốn trong
Hán hiện đại), trình bày đầy đủ ba quán cho đến từ bi, chân quán
Không, thanh tịnh quán Giả. Giả thuận theo Không đạt được không còn
vấy nhiễm kiến tư, cho
nên gọi là Thanh tịnh. Lại Không chỉ tự mình tịnh

Giả khiến cho người khác tịnh, cho nên gọi là
thanh tịnh. Lại là bất
tư nghị Giả đầy đủ ba quán lìa xa ba Hoặc nhiễm,
cho nên gọi là thanh
tịnh, trong Quảng đại trí tuệ quán là
quán trung. Hai ngăn che hai
soi chiếu không thiên lệch không đối đãi tức là Bình đẳng đại tuệ.
Ba quán này là
Tu-lần lượt, hoặc tu không thứ tự, không quán nào không đều
lấy từ bi hợp lại vận
dụng. Mà Từ bi đó đều gọi là Quán ấy, ý đó có hai:
1. Từ bi là quán giống như bốn vô lượng tâm, gọi là bốn loại thiền, thiền chính là quán. Quán Âm chính là dùng Vô duyên
Từ bi, quán
sát
chúng sanh gọi là
Từ bi quán.
2.Pháp của Từ bi chắc chắn sử dụng ba quán,
vì ba quán có thể thành
tựu nhiều hạnh, sử dụng ba quán dứt trừ đau khổ cho nên gọi là
Bi quán, sử dụng ba quán mang lại niềm vui cho nên gọi là
Từ quán. Vì thế văn trên chép: “Tức thời quán âm thanh đó, đều được giải thoát;” há chẳng phải Bi tâm
sử dụng ở lại ba quán. Tuy có hai
cách giải thích nhưng Thể
là một. Bồ-tát từ ban đầu cho đến gần cực
điểm (lân cực), ba quán
Từ bi không hẳn lìa xa niệm, cho nên khiến
chúng sanh thường xuyên
nguyện tu như vậy thường kính mến quán này.
Sớ giải thích về hai ứng
sâu kín và hiển lộ trong Văn xuôi, trong nhân hợp lại có Bổn quán
Từ bi; sau dịch
Trùng Tụng quả nhiên văn đó, tin là
Trí Giả nói sâu xa phù hợp với ý Phật.

Từ “Sáng
thanh tịnh không nhơ v.v…” trở xuống một hàng là nói về trí quang
biến chiếu. Ba quán Từ bi trong nhân lập thệ, trí quang biến chiếu trên quả lợi ích vật xét rõ cơ. Ánh
sáng thanh tịnh
không nhiễm bẩn soi chiếu
tận cùng chánh tánh xem xét ngọn nguồn đó,
nếu họ không phá trừ
các bóng tối của ba hoặc, thì gió - lửa của hai tử
sao có thể lợi ích rộng
khắp? Cơ của hai thế gian hỏa tai đến Sơ thiền,
dụ cho Đồng Cư sanh tử;
phong tai đến Tam thiền, dụ cho Thật Báo
sanh tử. Nêu ra hai mà
không nói về Thủy tai ấy, trong đó có thể ví dụ biết. Từ “Bi thể v.v… “trở xuống một hàng tụng về miệng nghiệp
tuyên thuyết rộng khắp, có hai: Một là hai câu tụng về hai luân Hóa -
Bổn. Tuyên thuyết tuy ở tại miệng, nhưng cần phải mượn thân ý để trao quyền pháp bổn. Câu thứ nhất là pháp hiện hình, vốn có kỳ
hạn cứu khổ, cho nên thân nói pháp gọi là
Từ Bi thể. Thân này trước
sử
dụng giới đức cảnh
tỉnh người, như trời rung chuyển sấm chớp thì vật không có gì không dẹp yên. Câu kế là
Bồ-tát dùng Từ mà làm tâm ý, vô duyên mà che chở đó là diệt, vật không có gì không che chở, ví như
vầng mây lớn, hai luân đã thực hiện như vậy có thể trao
truyền pháp.
Từ “Rưới mưa v.v…” trở
xuống hai câu chánh tụng về miệng luân nói pháp. Cam lộ:
Trí giả chép: “Thần dược không chết của chư Thiên” . Chí lý đã
nói ra hiểu rằng chắc
chắn vô sanh, nếu không phải là vô sanh làm sao có thể
không chết, bổn tánh thường pháp chẳng nói
sao biết được? Ở trong
vầng mây
hiền từ tưới xuống cơn mưa đại pháp, chúng sanh thọ
nhận thì ngọn lửa ba
hoặc dập tắt. Dùng ba phạm vi rộng lớn làm cửa
nhập vào Đạo, cho nên thích hợp với nghóa tách biệt tụng về
Phổ Môn. Hai là từ “Tranh tụng
v.v…” trở xuống tụng thêm về cơ hiển bày. Trong
Văn xuôi Ứng hiển bày
để che phủ cơ sâu xa. Sớ dùng hiến thí anh lạc làm nỗi bật nghóa về cơ hiển bày. Nay gặp
Trùng Tụng về cơ hiển bày,
càng thấy Thiên Thai sâu
xa hợp với Thánh chỉ. Sự việc quan hệ với tòa án cãi kiện thì thân đứng trước
chiến trận, tâm lo buồn hình phạt
mạng sống nghóa về chiến tranh tàn phá. Nay và xưa kia bị oán thù lúc
này càng hội tụ. Nhất
tâm đến mức cảm ứng thì các nạn đều tiêu trừ,
cũng có thể ví dụ trước
đây sớ giải thích bảy nạn, chung cho ba chướng,
tức là nghóa về tranh
tụng v.v… bao gồm các cõi cho đến ba thừa, suy
nghó đều đó có thể thấy.

Từ “Diệu Âm v.v…” trở xuống ba hàng tụng về hai
lần khuyến khích, có hai: Một là Tụng về khuyến khích thọ trì, có hai:
Thứ nhất là một hàng nói
về trí cảnh thâm diệu, để khuyến khích thường
niệm. Trong ba câu có năm chữ Âm, đều là ngôn từ âm thanh xưng
niệm xướng đọc của
chúng sanh, vì căn cứ vào diệu trí quán của Bồ-tát, cho nên điều trở thành diệu cảnh, ba trí
soi chiếu cho nên âm thanh trở thành ba cảnh. Cùng ngăn che Không - Hữu tức là thành
Diệu Âm, cùng soi chiếu Không - Hữu
tức là thành Thế Âm, Thế chính là hai thế gian, không khác mà khác, hai chữ Âm này là trí cảnh
Trung Phạm là
bốn loại Từ Bi Hỷ Xả -
là bốn quán soi chiếu, tức là thành Tục đế cho
nên gọi là Phạm Âm.
Xứng với tục soi chiếu cơ hoặc là thành thục hoặc
là thoát ra, thời gian
không sai khác gọi là Hải Triều Âm. Hai chữ Âm này là trí cảnh Giả. Trí cứu cánh
Không vượt ra khỏi tình của chín
pháp giới, soi chiếu âm
thanh chúng sanh vượt lên trên hai tướng của hai
thế gian, vì thế cho nên
gọi là Thắng thế Gian Âm, một chữ Âm này là
trí cảnh Không. Nói tuy
là thứ tự mà quán ở tại một tâm, ngoài trí
không có âm, ngoài âm
không có trí, cảnh trí sâu xa như nhau suy xét lâïp tức quên. “Cho nên thường
phải niệm”: Chính là khuyên trì niệm.
Loại âm thanh này tuy là phát
ra từ miệng nghiệp của chúng sanh, mà ba trí
của Đại Thánh soi chiếu
trở thành ba đế, chính là ba thân cho nên
khuyến khích người thực hành niệm ba thân này. Nói là thường niệm ấy
như Sớ giải thích chép:
“Chính là chánh niệm chẳng phá chẳng lập,
không có năng có sở,
ba đế đều soi chiếu- ba quán đều đã mất, không thứ
tự không thiện lệch gọi
là Thường - gọi là Chánh, nếu điều đó như thế
thì gọi là diệu cơ”.

Từ “Niệm niệm v.v…” trở xuống một hàng nói về cảm ứng
khó lường. Vì khuyên
đừng nghi ngờ, ở trên trước là nêu ra cảnh trí, kế là khuyến khích
thường niệm. Nay đầu tiên khuyên nhủ đừng nghi ngờ, kế là bày ra cảm ứng như trái phải biểu hiện lẫn nhau mà thôi. Nói là niệm niệm tức là niệm gắn liền nối tiếp nhau. Niệm tức là trí cảnh thâm diệu của
Quán Âm, tuy đạt được thường trụ mà chưa tránh khỏi di
chuyển đổi dời, ngay
sự chuyển dời chiếu
soi cảnh
trí thường, vậy thì niệm
niệm không lìa xa Quán
Âm. Như bài kệ Thị Chúng của Đại Sư chép:
“Thật tâm gắn liền với
thật cảnh, thật duyên thứ tự phát sanh, thật - thật thay nhau rót vào, tự nhiên nhập vào thật lý. “Nói là thật duyên ấy tức
là sát-na niệm. Thứ tự mà phát khởi, mỗi mỗi đều là duyên của thật quán. Niệm gắn liền như vậy chỉ cẩn thận
sanh ra nghi ngờ, nghi ngờ nếu
sanh ra thì lý cảnh này
ngăn cách, cho nên nói về Thánh đức để khuyên nhủ dứt
sự nghi ngờ. Cho dù Tu-lâu mà không thành thì cầu mong chưa ứng, cần phải biết rằng
Tịnh Thánh giúp đỡ
sâu kín không luống dối, ở
trong hai tử, như cha như mẹ có thể nương tựa có thể cậy nhờ, niệm niệm duy trì gìn giữ cảm ứng chắc chắn rõ ràng.
Nhưng nghi ngờ có ba loại,
đó gọi là nghi người -
nghi pháp - nghi mình. Nay chỉ đưa ra người thì hai nghi đó có thể dứt trừ, khiến như cho thường niệm lại cảnh cáo
sanh nghi ngờ, nghi ngờ
không còn thì niệm thành tựu, khuyến khích gìn giữ thì ý đầy đủ.

Từ “Đầy đủ v.v…” trở xuống một hàng tụng về khuyên
cúng dường. Đầu tiên
nêu ra công đức mới khuyến khích đảnh lễ. Câu đầu nêu chung tất cả công đức, hai câu kế là riêng làm
sáng tỏ ánh mắt hiền từ cho đến phước đức tụ hội. Từ là nguồn gốc của thiện - phước thu
nhận muôn hạnh, kết thúc
chỉ ra Phổ môn khuyến khích tu pháp cúng
dường. Lễ đã thuộc về
thân mà thân chắc chắn có miệng, chẳng phải ý
không thể thực hành,
đảnh lễ đã trở thành ba nghiệp cúng dường.

Từ “Trì Địa nói v.v…” trở xuống là khen ngợi công đức nghe
phẩm này, có hai: Một là Trì Địa khen ngợi công
đức, có hai: Thứ nhất giải thích về nghe hai lợi
ích nói trên. Kinh nói Trì Địa ấy, trong kinh Bảo
Vân chép: “Bồ-tát có mười pháp, tên là
Tam-muội Trì Địa, như mặt đất thế gian:
1.Rộng lớn.
2.Chúng sanh dựa vào.
3.Không tốt xấu. Nhận mưa lớn.
5. Sinh ra cỏ cây.
6. Nơi hạt giống nương tựa.
7. sinh ra vật báu.
8.Mọc lên nhiều cây thuốc.
9.Gió không lay động. 1
0.Sư tử gầm cũng không thể kinh hãi. Bồ-tát cũng giống như vậy, trải qua mỗi pháp đều phù hợp. “Diệu Lạc dẫn kinh đó giải thích về
Trì Địa này,
kết luận chép”: Dùng tám giáo phân định mới
thích ứng với kinh này.

Hai là từ
“Trong chúng đây v.v…” trở xuống giải thích về nghiệp
tự tại. Nghiệp có nhiều
thứ, đại khái nói về ba loại:


1. Nghiệp hữu lậu, vì kiến tư làm cho tốt tươi nhận chịu sanh ra ở cõi Phần đoạn;


2.Nghiệp vô lậu;
3. Nghiệp chẳng lậu chẳng vô lậu, cùng là vô minh làm cho tốt tươi, nhận chịu sanh ở cõi Biến dịch. Đây là nói theo tự hành thọ
sanh để nói. Nếu là lợi
tha thì đều lấy Từ bi tưới nhuần các nghiệp kia,
thọ sanh với người
khác. Bồ-tát bên ba tạng lấy chúng sanh duyên từ
tưới nhuần nghiệp hữu
lậu, sinh ra nghiệp Đồng cư. Bồ-tát bên Thông giáo lấy pháp duyên thông từ tưới nhuần thói quen nghiệp hữu lậu, ỏ cõi Đồng cư thần thông mà
thọ sanh.
Bồ-tát Pháp thân dùng vô duyên từ tưới nhuần nghiệp bất tư nghị, thuận theo
sanh về ba cõi.
Nay Quán Thế Âm là bậc Đẳng
giác dùng từ bi vô duyên từ bi, tưới nhuần cho nghiệp của Trung đạo tự tại, cho nên nói
Trung thuộc về đạo đế. Ứng hiện
mười pháp giới cảm
đến mười phương, Tịnh độ - Uế độ - Phương tiện -
Thật báo giống như chủng loại cơ kia, hiện thân nói pháp, cho nên nói
đối với hai đế được
tự tại, tức là “Phổ Môn thị thiện thần thông lực”
vậy. Người nghe có thể
đạt được quán hành chân hành thật giống như công đức mầu nhiệm, cho nên nói không ít.
Từ “Vô đẳng v.v…” trở xuống là nghe phẩm này được lợi ích, có hai: Một là dựa theo bốn tất-đàn giải thích về
Vô đẳng đẳng.
Sớ có bốn tiết, kết luận chép: bốn tất-đàn dùng để nói về phát tâm. Đầu tiên
giải thích,
có bốn: Một.
Thế giới. Nhị thừa có hướng lên
trên là pháp có thể bằng nhau. Phật trí vô thượng
là pháp không có bằng nhau.
Sơ phát đại tâm giống như vô đẳng, ngay
trong vô đẳng mà nói
đối với đẳng, chỉ là bằng đối với Phật trí,
Thể của Đại

Tiểu khác nhau gọi là thế giới vậy. Hai “Lại xét theo tâm v.v…” trở xuống là vì người. Chính là lấy nhân
số dùng để biểu thị pháp môn, từng
sát-na chẳng có
sát-na nào không đầy đủ tám muôn bốn ngàn pháp tịnh
uế,
mỗi một pháp này chẳng có pháp nào không phải thật tướng. Nếu duyên các pháp dấy niệm mà tu trần kiếp không
giống nhau. Tám muôn
trong tánh, nếu chính là
Thật tướng vô duyên phát tâm,
sát-na có thể
bằng tám muôn bốn ngàn pháp rốt ráo. Phát tâm
Thật tướng, là sanh ra
lý thiện, tức là con người. Ba là từ “Cũng là
v.v…” trở xuống là đối trị.
Tám muôn bốn ngàn pháp trước sau không thay đổi,
mê tức là trần lao

ngộ chính là bờ kia.
Nói Ba-la-mật ngược lại trần lao kia, tức là đối trị
vậy. Bốn là từ “Cho nên kinh v.v…” trở xuống
là đệ nhất nghóa.
Tâm trước khó ấy là ban đầu phá bỏ vô minh thật sự
là việc khó khăn, Đại
Kinh vốn khen ngợi, chính là ở tại Phần Chân. Vì
thế cho nên đảnh lễ
sơ phát tâm, chính là phát tâm trú. Địa vị này
có thể đầy đủ công đức

chân ứng của bốn mươi mốt địa vị. Tâm này vượt lên hơn hẳn đã
không thể bằng nhau, không
thể bằng nhau này chẳng khác gì Diệu Giác,
đã là chân phát tức
là Đệ nhất nghóa.

Từ “Đây tức là v.v…” trở xuống kết luận bốn
Tất-đàn giải thích
ở trên. Một và bốn là
quả đẳng, hai và ba lý quả như nhau. Lý không hai lẽ
nào có đẳng cấp khác nhau? Nhưng dựa theo các văn, ba tuệ -
bốn tất-đàn phần nhiều ngay nơi tại vị mà phân rõ, cho nên cần phải giải thích thành bốn, không khác mà khác, dựa theo địa vị mà trình
bày. Năm phẩm Văn - Tuệ
là vượt quá nhị thừa, quán không hai thành tựu thì phàm tâm giống như Phật, Tiểu quả có phía trên - Đại quả không
có ngang bằng, Tiểu - Đại
sai khác cho nên làm thế giới. Sơ Tín đến địa thứ bảy thích hợp Tư - Tuệ, trước tiên đã trừ diệt thô cấu phát
sinh
hiểu rõ, dường như Thật
tướng, soi chiếu tám muôn pháp môn với tánh đức đã
sanh khởi lý thiện cho nên thuộc về vì người. Tín thứ tám đến
địa vị tứ mười thích
hợp Tu - Tuệ, trần sa trong ngoài không trừ diệt mà
tự bỏ đi, có thể dùng
tám muôn công đức trong tánh, đối chiếu phá bỏ
tu đối nghịch với tám
muôn trần lao, ác của tự - tha phá trừ cho nên
thuộc về đối trị. Sơ
phát tâm trú nơi ba tuệ thành tựu công đức, ba tánh
thoát khỏi trọn vẹn. Bốn
mươi hai địa vị có đủ lẫn nhau tuy ngang bằng,
mà so
sánh về khó dễ đó mới nhập vào công phu
sâu sắc, địa vị này mới
đạt được, chân tâm
khai phát gọi là Đệ nhất nghóa. Từ “Phát tâm
v.v…”trở xuống dựa
theo ba tức biểu hiện chân phát. Danh tự phát: Đối với tên gọi
năng thuyên, bỗng nhiên rộng mở khai phát hai loại tâm
Bồ-đề nguyện hạnh, đối với cảnh trái - thuận tâm này càng mạnh mẽ,
hoàn toàn điều phục ba
hoặc gọi là quán hành thành tựu. Nếu Danh Tự
Tức cho dù có thể siêng
năng tu tám pháp thành Thừa, mà vì chưa khai
ngộ nên không gọi là
phát. Nay phát khởi quán hành xưng là Danh Tự
ấy, vì năm phẩm này
chẳng phải chân thật chẳng phải tương tự, nhưng
là tin hiểu danh tự diệu
của thuyên, đối với Diệu ba đế quyết định
không nghi ngờ đình trệ,
có thể điều phục vô minh không bị cảnh lay động, vì thế cho nên xưng là
Danh Tự Phát. Tương Tự Phát: Dựa vào quán
cộng thêm công phu, cho
nên ba Bồ-đề gấp bội so với khai phát trước đây, tựa như đối với bổn tánh
sáu căn
sử dụng lẫn nhau, gần giống như
Phần Chân, như ví với
vàng hãy còn lửa ấm trước kia, cho nên gọi là
Tương Tự Phát Bồ-đề
tâm. Chân Tâm Phát, một phát, tất cả phát, phát tất
cả phương tiện, phát tất cả
quán chiếu, phát tất cả chân tánh.
Ba Bồ-đề này viên dung
thông đạt không trước không sau cũng không cùng lúc, phần chứng ba đức phần đồng quả Phật, cho nên
Hoa Nghiêm chép:
“Lúc mới phát tâm thì thành
Chánh Giác, vốn có tuệ thân không
do người khác ngộ, Pháp
thân thanh tịnh mầu nhiệm sâu xa như vậy ứng với tất cả. Ban đầu từ
sơ Trú cuối cùng đến Đẳng Giác, đều có
Phát địa vị này. Địa vị càng
sâu sắc hiển bày tướng của hai Phát trước kia
cho nên đến. “Văn kinh kết luận ích lợi chính là ở Chân Phát.

-----------------------------



Sa-môn Tuân Thức chùa Thiên-trúc đời Tống soạn

Thứ hai là trùng tụng, là sau khi Trí Giả viên tịch vòng thời
Dạng Đế niên hiệu Đại
Nghiệp nhà Tùy, ngài Cấp đa đã dịch, mới đưa
vào đại bộ, cho nên Sớ
thiếu phần giải thích này. Linh Cảm truyện
Thiên Nhân nói Nam Sơn:
“Sư la thập là Bồ-tát Bát địa, dịch Pháp Hoa
thiếu Trùng Tụng về Quán
Âm. “Đã trải qua báo ứng sâu xa, tin có văn này. Nay dựa vào hai lần hỏi đáp phía trên, thuận theo văn
sơ lược giải thích cố nhiên khó hết lý.
Người giải thích chỉ làm cho không
sai
với văn trên, nội dung
chính của con đường lớn đâu cần phải mở rộng
khác nhau. Tụng này hai
mươi sáu hàng chia làm hai: Một hàng kệ đầu gồm
hai câu hỏi hai chương. Kế là hai mươi lăm hàng Kệ
trả lời về hai
câu hỏi. Trong câu hỏi
đầu, một câu khen ngợi công đức, ba câu chánh hỏi. Trong một câu Danh và
Thể hợp lại, khen ngợi danh hiệu
Thế Tôn vậy. Sở dó sơ lược
nêu ra tôn hiệu, thì biết chín tôn hiệu phía trên
hoàn toàn là tôn quý
trong ba đời cần phải khen ngợi, có đủ tướng chất vậy. Tướng diệu mà “đầy đủ diệu” là từ ngợi ca, đầy đủ nghóa là ba mươi
hai tướng đầy đủ tất
cả. Lại có thể Diệu tức là hảo, dùng tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm tướng
đó, khiến cho diệu hảo. Lại nữa, danh hiệu thật
sự cùng khen ngợi Pháp
thân, danh hiệu là danh hiệu mầu nhiệm - tướng là tướng mầu nhiệm.
Văn trên chép: “Đầy đủ ba mươi hai tướng lấy
tám mươi vẻ đẹp dùng
để trang nghiêm Pháp thân,” chính là ý này. Đầy đủ tướng tốt này tức là có đủ hai trang nghiêm có thể trả lời câu
hỏi của mình, cho nên nêu ra mà khen ngợi.
Trong phần chánh hỏi câu thứ nhất bao gồm hai câu hỏi.
Văn chép: Hỏi lại, tức là hỏi lại
sự việc của
hai đoạn trước, người
nào nói là không phải như vậy?

Kế là hai câu câu riêng biệt hỏi về Quán Âm, mong muốn
Phật trả lời trước.
Chương đầu thì gần kề lại biểu lộ rá ngoài, cũng có thể ba câu gộp lại hỏi về
chương đầu, tự dẫn đến trả
lời sau, đã có chân thân lợi ích thầm kín, há không ứng hiện hình tượng biểu hiện đi
đến hay sao? Vì vậy có
lẽ trong giải thích cùng thừa nhận hai loại, nghóa
là “Nghe tên và thấy
thân”. Thứ hai trong trả lời chia làm ba ý: Hai
hàng kệ đầu trả lời
chung về hai chương; mười chín kệ kế là trả lời riêng
về hai chương; bốn kệ
sau là khuyên trì danh -
cúng dường.
Trong phần trả lời chung một hàng kệ đầu chính là trả lời, một hàng kế là dựa vào
bổn quán từ bi. “Ông
nghe hạnh Quán Âm” là trả lời chung chương
trước. Quán Âm ngay nơi cảnh trí nhân duyên mà được tên gọi. “Khéo ứng
các chỗ nơi”là trả lời chung về “Phổ Môn thị hiện” ở
đoạn sau.
Cùng sử dụng ý chung trên,
để hiểu rõ. Kế là một hàng kệ trở lại tìm bổn
quán Từ thệ, biểu hiện
mười thứ lợi ích của trí - đoạn này. Vốn dựa vào
vô lượng, tứ đế vô
tác bốn đế của Biệt - Viên giáo, khởi lên hạnh
nguyện. Do cảnh thệ nguyện
sâu rộng, nên thệ rộng sâu như biển, hoằng tức
là rộng. “Trải qua đời
kiếp” là nói lên thời gian, trong mỗi mỗi kiếp
lâu xa, “hầu hạ nhiều
ngàn ức”, biểu hiện gặp lại nhiều.

Nơi mỗi một chỗ Phật lại phát nguyện khác nhau, như bốn mươi
tám nguyện v.v… Mỗi nguyện chứa đựng pháp giới
cho nên lại nói
là Đại. “Trải qua đời
kiếp” dựa theo thời gian (thụ) “hầu hạ nhiều”
dựa theo không gian
(hoành). Trong mỗi thời gian có không gian, trong
mỗi mỗi không gian có
thời gian đã trải qua, nói rộng ra v.v… Lấy bổn thệ trong toàn bộ chỗ này, trải qua xuống dưới trả lời riêng mỗi nạn, cho đến
sau
Phổ Môn thực hiện rộng rãi có thể biết. Thứ hai là trả lời
riêng lại có hai: Một
hàng kệ đầu là cùng đồng ý nói về hai chương,
“Nghe tên” là đồng ý trả lời
chương trước,
“Thấy thân” là cùng ý trả
lời chương sau, hướng về khuyên nhủ lắng nghe nay đồng ý nói. Nói là
“Lược nói” ấy tức là trả
lời riêng. Tổng quát trả lời chứa đựng nhiều, tức là văn
sơ lược mà ý rộng.
Trả lời riêng nêu ra đầy đủ, tạm thời dựa vào giới hạn quả báo trong cõi người mà nói về bảy nạn.
Phổ Môn tạm thời dựa
theo ba mươi ba loại thân,
tức là văn rộng mà ý sơ lược. Nay chọn lấy ý
sơ lược tin là có khả
năng trả lời riêng.
Nghe tên là nghe tên gọi về cảnh trí của
Quán Thế Âm. Văn trước dựa theo bốn loại Nghe giải thích thành ba Tuệ, nghóa và quán
song toàn có thể hiểu.
“Thấy thân” tức là
Phổ Môn thị hiện, hiển ứng với ba nghiệp. “Tâm niệm chẳng luống qua là nói về hai đoạn ứng hiện lợi ích. Tâm niệm thuộc về ý,
không nói đến thân - miệng là bấy giờ thuận theo hai cơ thầm kín và hiển bày gồm nhiếp.
Hai chương nói
thuận tiện, vì
sao? Vì chương đầu cơ hiển bày, hoặc là thân - hoặc là miệng đều cần phải có cơ
sở của ý, ý thường gồm nhiếp toàn bộ. Vì thế ở trên giải thích về
Trì Danh nói “Miệng là tụng trì - tâm là theo trì, bảo vệ lý
không mất”. Tuy chẳng phải miệng trì giác quán mà
là miệng hành, tất cả thuộc về cơ
khẩu nghiệp. Ví dụ như tiểu bổn
Di Đà chép: “Chấp trì
danh hiệu nhất tâm bất loạn”, cũng không trở
ngại miệng cơ. Văn sau
đều nói “Sức niệm Quán Âm kia”, ví dụ giống như giải thích này. Đoạn
sau là cơ thầm kín dựa theo tâm làm
thuận tiện,
có thể hiểu.
“Chẳng luống qua” là dù cho xưng danh đều không có biểu hiện
ứng nghiệm, mà lợi ích thầm kín không uổng phí. Thứ hai có mười

tám hàng kệ
trả lời chính lại có hai: Mười ba hàng đầu tụng
về chương trước, năm hàng kệ tụng kế nói về
chương sau. Phần đầu lại có hai: mười hai kệ đầu nói về cơ ứng
miệng nghiệp, kế là một hàng lược
tụng về cơ ứng hai thứ thân - ý.

Văn trước nêu bảy nạn biểu thị cho sáu đại chủng. Mà nói giả
sử khiến cho, là phần
nhiều nêu ra các nạn cũng biểu hiện chỗ này.
Nay kệ thêm vào đẩy rơi xuống, hai núi - thú dữ - rắn rít bò cạp, bốn loại này đều thuộc về
Thức chủng thuộc. Độc dược từ người và côn
trùng quái quỷ là thuộc
về Thức chủng. Thể thuận theo Trần là thuộc về Địa chủng, mưa đá là thuộc về
Thủy chủng. Lại cùng nạn
quỷ La-sát.
Thêm vào sáu thành mười
hai nạn. Đầu tiên một hàng kệ là nạn lửa, văn
trên ví dụ làm thành ba
khoa giải thích, thuận theo văn Sự chứng quán
giải, ở trong quán đầu
tiên mở rộng dựa theo mười thứ, gặp khổ xưng
danh thành cơ dẫn đến
cảm. Kế là dựa vào hai loại Biệt - Viên vốn trú trong pháp môn và
Từ Bi thệ nguyện, biểu hiện mười pháp giới lợi ích đầy
đủ ở trước. Nay chỉ sơ
lược thực hiện một cách giải thích thuận theo văn, còn lại có thể theo đúng như như trên, không thuật lại nữa.
Người giảng thuận theo nêu ra
đầy đủ ý đó, làm cho nghóa, quán không che lấp
có lợi ích cho người sau này.

Nói “Hầm lửa lớn” ấy ở trên thẳng thắn nói là Đại hỏa. Ở đây thêm vào dùng “hầm”, lớn mà
lại sâu, ý biểu thị Thánh lực - lửa
bất luận nông cạn bé
nhỏ, đều có thể trở thành nạn, huống chi hầm lớn ư? Giả
sử nạn lửa từ địa ngục đến
Sơ thiền, ngọn lửa đỏ đầy trong hầm
lớn như vậy, Bồ-tát
cũng có thể hoặc thổi tắt, hoặc dùng miệng hút,
hoặc dùng tay che khiến cho
không thiêu đốt nơi ấy, hoặc làm thành hồ mát lành. Một hàng kệ tiếp là nạn nước, tức ở văn trên nói được chỗ cạn,
có thể tránh khỏi nạn.
Nếu thêm vào rồng quỷ thì chỗ cạn cũng đáng
sợ, gặp duyên chết phần nhiều
sâu nặng,
so với văn trên lại càng làm
sáng tỏ sự ứng hiện
của bậc Thánh như vậy.

Kế là một kệ là nạn rơi từ đỉnh Tu-di. “Như mặt trời ở
hư không” biểu thị Thánh lực khó
nghó suy, nhưng chỉ là giả thiết, người nào
có thể đến mà lại bị
đẩy xuống như vậy? Nếu có việc này thì bậc
Thánh không gì không bảo vệ. Đỉnh
sanh
Nhân Vương có thể lên đến
Diệu Cao, vì tham lam đế vị
trở lại giáng xuống nhân gian, nếu có thể xưng danh chắc chắn có lý
tránh khỏi. Bốn. một kệ về nạn rồi xuống
núi Kim Cương. Năm. một kệ về nạn
cướp bóc. Sáu. một kệ về nạn vương
pháp. Bảy. một kệ về
nạn gông xiềng. Tám. một kệ về nạn thuốc độc. Đại
từ yêu thương như nhau,
theo lý lẽ đều trừ bỏ, mà trở lại vướng vào người
ban đầu ấy
là, bị làm hại xưng danh hiêïu thì cơ thành tựu cần phải
cứu giúp, kẻ chủ động
làm hại không có cơ nên ác tâm tự gánh chịu, chẳng phải bậc
Thánh khiến cho như thế.
Còn thuốc độc, có quỷ, cần
phải được người sai
phái, nếu không giết hại người khác thì nhất định phải tự làm hại. Hỏi: Nếu ác tâm tự gánh chịu thì cướp bóc, vì
sao chỉ làm cho
khởi lên từ? Đáp:
Giặc làm hại sự việc hiển rõ, chỉ khiến cho khởi lên.
Từ tâm tức làm nổi
bật Thánh lực, âm mưu thuốc độc trở lại làm hại
mới linh nghiệm.
Nhưng giặc cũng có tự làm hại, như lão Tăng ở Đông
Lâm bị giặc chém chặt,
giặc trở lại dùng gươm tự đâm vào tim ra sau
lưng, bè đảng chạy trốn
tan tác. Còn thuốc độc không hẳn ví dụ đều trở lại vướng mắc người hại, có chia ra hai loại chiết phục và gồm nhiếp
để giải thích. Nếu cả hai đều có cơ thì có thể đúng, nếu người chủ động làm hại không có hai cơ
sâu xa và hiển rõ thì chiết phục cũng
uổng công giúp. Chín, một hàng nói nạn
quỷ La-sát. Nhưng bao gồm
rồng độc, trước có
rồng biển và quỷ. Ở đây nói lại điều ấy, rồng và quỷ
có cả trên đất lẫn
dưới nước, trước chỉ có ở dưới nước. Văn trên bốn loại như long v.
v… Mười. một hàng kệ về nạn ác thú.
Mười một là một hàng tụng về rắn rít bò cạp.
Mười hai là một hàng tụng về mưa đá.
Muốn ích lợi cho người quán
hành, nên khéo dựa vào nghiệp ác phiền não,
làm thành pháp môn về
các loại như rắn rít hổ báo v.v… để giải thích
khiến cho thuận theo đạo lý.

Nếu theo Thỉnh
Quán Thế Âm Sớ, tức làm ra ba nghóa nói về lực dụng tiêu trừ
nhiếp phục, đó là dựa theo
Sự - dựa theo Hành - dựa theo Lý,
đối chiếu quả báo phiền não và pháp môn đã an trú trong này để thông hiểu điều đó,
cũng tùy theo có thể hiểu rõ. Cơ ứng về miệng nghiệp đã xong.
Thứ hai là một bài kệ tụng chung về thân ý. Hai loại cơ ứng, ba độc tràng đầy dữ dội nên tâm không thể tự tại, gọi đó
là “khốn ách”. Bốn loài cùng ở, đều nói về khổ. Chim bồ câu nói dâm là khổ nhất, rắn rít nói
sân là khổ nhất v.v… Người nữ không có con thì
đau khổ như trên đã
nói, hoặc chia ra hai câu đối với ý - đối với thân,
làm nên tường tận có
thể hiểu rõ. Nếu thực hiện quán giải thì mười thứ
bị ba độc làm khốn đốn,
và dựa theo pháp giới bên ngoài làm thành pháp
môn thuận nghịch thuận theo giải thích, thì nên sử
dụng ý văn trên
để hiểu rõ nghóa ba độc.
Thân nghiệp không có cái vì không tu nhân
con trai, con gái, cho đến
không có Viên đốn con trai, con gái, tìm văn trên để
hiểu rõ. Nếu tâm niệm thân thể cả hai nghiệp trở
thành cơ, dứt
trừ gốc rễ ba độc đầy
đủ hai trang nghiêm, dứt trừ hẳn khổ đau của ba cõi

thế gian mười
pháp giới. Vì thế nói “sức diệu trí Quán Âm - cứu được khổ thế gian”, cũng thuận theo tiếp tục nói về Biệt - Viên bổn
quán, Từ bi v.v… Năm
hàng kệ kế trả lời riêng về Phổ Môn thị hiện.
Trong này văn hạn hẹp, so
với văn riêng ở trên thì đây vẫn thành chung, lại chia làm ba: Một là hai kệ tụng về thị hiện rộng khắp, kế hai kệ tụng
về bổn quán, ba là một kệ kết luận thành tựu bậc Thánh là ba nghiệp.
Đầu tiên lại có hai: Một là một kệ tụng về thị hiện rộng khắp. Hai là
một kệ nêu riêng sự
hóa độ. Ba loại pháp giới, văn trên nêu ra thân
Thánh, đến Thần Kim Cương thiếu pháp giới địa
ngục. Trong này nêu ra
kém so sánh với hơn, trở
thành nêu ra lẫn nhau. Mỗi một thân nói pháp dựa theo bốn câu như trước. Còn văn trên dựa theo ba cõi làm
sở ứng,
mười phương ở đây
sẽ dựa theo ba cõi để giải thích về mười phương
v.v… Kế là hai bài kệ
về bổn quán, lại có hai: Đầu là hạnh nguyện, kệ
kế là quán thành tựu lợi ích rộng khắp. Kệ đầu
lại có ba: Hai câu giải
thích về quán, một câu
Từ thệ, một câu khuyên nhủ quy y. Hướng đến
Chân quán, Liễu “Không”
thành tựu Nhất-thiết-trí, quán Thanh tịnh ra
khỏi nơi Giả và nhiễm
có, không thành tựu Đạo chủng Trí. Trí tuệ rộng
lớn tức là Trung đạo
quán, cùng khắp đối với các pháp gọi là Quảng, hơn hẳn vượt ra hai bên gọi là Đại. Thể của Trung đạo chính là quán
Trí tuệ, cho nên thể này gọi là quán Trí tuệ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thể của Trung đạo? Đáp: Vì thuận theo ý kinh này.
Kinh này hợp tịch chiếu với pháp thân làm Thể, cảm
ứng làm Tông, có thể làm nên
thuyết này. Ba trí thực
sự ở trong một tâm, mà
đạt được, không thể
đồng nhất hay khác nhau.

Bi quán v.v…
ấy là thệ nguyện gọi chung là Quán duyên đế
mà phát khởi, như mười
pháp Chỉ, Quán gọi chung là Quán.

Bài kệ kế là giải thích về ích lợi, lại có hai: Hai câu trước nói
về Trí quang, hai câu kế là
Từ quang, phá bóng tối
soi chiếu thế gian
v.v… Ba là một hàng kệ
kết thúc thành tựu bậc Thánh. Ba nghiệp biểu
hiện ứng rõ,
Giới sấm đối với
thân nghiệp, “Mây từ” đối với ý nghiệp,
“Mưa rơi” đối với
miệng nghiệp. Giới xem xét bảy chi của thân nghiệp
làm thuận tiện, giới
thanh tịnh có thể dứt trừ khổ của ba đường ác, cho nên gọi là
Bi thể. Thân lần lượt hiện rõ thần thông làm kinh hãi rung
chuyển hữu tình, lại giống như
sấm chớp. Trong tâm ái niệm gọi là Từ - che phủ rộng khắp tất cả như mây, không mưu tính mà ứng hiện thích
hợp không sai. Lại gọi là diệu ý nghiệp.
Miệng luân giảng nói về pháp
Thật tướng là mưa xuống cam lộ, ba loại cỏ, hai loại cây bình đẳng được tưới nhuần -
sự nóng bức của ba hoặc được mát mẻ trong lành.
Giải thích rộng về

ba Vô duyên -
ba Bất hộ đều như văn trên, mỗi mỗi ứng tích, mỗi
mỗi nói pháp, đều cần phải nói về pháp môn an trú của
Bồ-tát Biệt giáo, Viên giáo, mới có
Sự dụng. Giải thích về
Phổ Môn một lần đã
xong. Thứ ba là Bốn hàng
kệ khuyến khích trì niệm cúng dường, lại chia làm hai: Một là hai hàng một câu khuyến khích trì niệm. Hai là một hàng ba câu khuyến khích
cúng dường. Phần một lại có hai: Một là một
hàng nêu ra lại miệng
nghiệp cơ ứng trước đây làm lý do khuyến khích.
Vì miệng nghiệp trước đây thứ nhất, nêu ra một gồm nhiếp hai, cho
nên đặc biệt nêu ra.
Quan tụng, quân trận: Nạn nước - lửa ít thấy, sự
việc ma quỷ - hổ báo ít
vận suy yếu, mới gặp sự việc tranh tụng. Nguồn
gốc tranh tụng của người
thế gian là do tài sắc ruộng đất nhà cửa tiêu
dùng hằng ngày mà có, khuyến khích giữ gìn tức
là quan trọng. Dao gậy bị bắt giam cầm có lỗi lầm mới gặp, quân trận - vườn pháp hầu hạ là việc chẳng do nơi mình. Lại còn đâm chọc giằng co nhau dao
sắc dày
đặt trước mắt, dao gậy văn bản thư tịch là nạn chịu chết, giặc cướp đoạt, nếu có tiền của thì không như việc quân đội, điều này cũng cần
phải khuyên nhủ. Kế là
một hàng một câu chính là khuyên nhủ, lại có
hai: Một là ba câu dựa
theo Quyền - Thật để tìm hiểu suy lường. Kế là
hai câu kết thúc khuyên
nhủ. Trước nêu ra Bồ-tát thật chứng thật sự ích lợi để tìm hiểu
suy lường về Bổn, hơn hẳn
Quyền thừa Từ trí của chín
pháp giới kia, cho nên nói hơn “âm Thanh thế gian”. Chỉ có âm trần
một pháp dùng thật trí
Phật nhãn quán xét, tức là Thật đế Diệu âm.
Quyền trí pháp nhãn quán xét, tức là Tục đế
Thế âm. Đây là
Thật chứng. Duyên vào Trung
đạo tu Từ gọi là Phạm âm, Từ này thường cùng với cơ tụ hội gọi
là Hải-triều-âm, ví như không mất đi độ thoát. Đây là
thật ích. Cùng với hai
là từ sanh - pháp nơi chín pháp kia tác ý ứng vật, há lại tương tự, cho nên nói là hơn hẳn
sự tìm hiểu
suy lường nói ở kia.
Hai câu kết thúc khuyên
nhủ. Đầu tiên khuyến khích thường niệm có sự
lý hai hàng v.v… Nếu sự
lý thực hành thành tựu, tự nhìn thấy hai thân
Sắc và Pháp của Bồ-tát. Một câu trở lại khuyên nhủ chấm dứt nghi ngờ.
Kế một hàng ba câu là khuyến khích
cúng dường. Đầu tiên là một câu khen ngợi về ba nghiệp thanh tịnh
của Bồ-tát. Từ chánh mạng
sanh ra
cho nên nói là Tịnh
Thánh, nói là cùng nhau có thể thọ nhận cúng
dường. Chánh mạng Thánh
pháp, người vâng lãnh pháp này cho nên gọi
người là Thánh, do đó
nói Tịnh Thánh Quán Âm. Kế là nêu riêng đức để
làm lý do khuyến khích.
Từ “Khổ não v.v…” trở xuống là hai câu tụng
về đức Thí vô úy ở
trên. Nơi khổ não tử ách kinh hoàng sợ hãi, thực hiện lực vô úy làm nơi nương tựa, như con thơ nương dựa cha mẹ, đâu còn gì
đáng sợ,
tức là chỉ ra trước đây hiện thân Quyền Thật
nói pháp là
cha mẹ, che chở con cái ba
thừa tránh khỏi tai ách của hai Tử. Từ “Đủ tất cả v.v…” trở xuống là ba câu nêu ra ruộng phước để
khuyến khích.
“Đủ tất cả công đức”
là nêu ra ruộng tôn kính của Báo thân Bồ-tát,
“Mắt từ nhìn chúng
sanh” là nêu ra ruộng ân đức của Ứng thân,
“Biển phước không lường” là khen ngợi chung về hai ruộng. Cao vượt lên như
núi gọi là Tụ, sâu
rộng không giới hạn gọi là Hải, cũng dựa vào hai ruộng này để khen ngợi
Pháp thân. Đảnh lễ chính là khuyến khích dùng
ba nghiệp cúng dường, lễ
tiết thân mình biểu hiện trách nhiệm, đặc biệt nêu ra chắc chắn đầy đủ ba nghiệp. Cởi chuỗi anh lạc ở văn trên,
so
với nay chính là đưa ra
lẫn nhau mà thôi. Còn khuyến khích việc này rộng khắp tất cả đều được
cúng dường. Anh lạc giá trị trăm ngàn lượng
vàng người nào có thể
giải thích? Lại nữa, năng nghiêm hãy còn coi
trọng, sở nghiêm há lại
xem thường hay sao? Quán tâm ấy thân nghiệp
siêng năng thì thêm lớn phước đức cúng dường Ứng thân, miệng nghiệp
siêng năng thì giảng nói
Bát-nhã cúng dường Báo thân, ý nghiệp siêng
năng thì lónh hội nghóa
lý cúng dường Pháp thân v.v… Giải thích Kệ xong.
Tôn giả
Từ Vân đời Tống chú giải riêng thành trùng tụng phụ thêm Đại Bộ xếp vào Tạng, mà phương Nam giáo uyển không lưu
truyền, gần hai trăm năm
rồi. Năm Giáp Ngọ niên hiệu Chí Nguyên, giáo
môn nhập vào kinh, trụ
tại chùa Hoằng Pháp ở Yến Thành, chờ đợi quay
về phương Đông, hãy còn
rất quý báo nhưng không dám tự mình giữ
kín, liền khắc bản gỗ
để tạo thuận lợi cho người học sau này.

Tháng Năm mùa Hạ năm Nhâm Dần, niên hiệu Đại Đức. Hưng
Nguyên trú sơn Tỳ-kheo Tánh Trừng kính ghi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 122

