<經 id="n1730">KINH TAM MUỘI KIM CƯƠNG LUẬN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1730 KINH TAM MUỘI KIM CƯƠNG LUẬN

Sa-môn Nguyên Hiểu nước Tân-La

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kinh này lược
chia ra bốn môn: Một: Nói về đại ý.

Hai: Nói về tông chỉ kinh. Ba: Giải thích tựa đề.

Bốn: Hiển bày rõ ràng về văn nghóa.

Thứ nhất là nói về đại ý: Nguồn
gốc của Nhất tâm kia xa lìa có

không
chỉ một thanh tịnh. Biển của ba “không” dung chứa
Chân - tục trong
suốt tự nhiên.
Trong suốt tự nhiên dung hợp hai mà không phải một, chỉ một thanh tịnh xa lìa bên mà chẳng
phải trung, chẳng phải trung mà lìa bên, nên pháp bất hữu không tức là trụ vô tướng bất vô

không thể tức là trụ hữu, không là một mà dung chứa hai.
Cho nên, Sự chẳng phải chân - chưa hẳn là Tục, Lý chẳng phải Tục - chưa hẳn là
Chân, dung hợp cả hai mà không phải một. Vì thế,
tánh của Chân - tục ch tánh nào không thể lập ra,
tướng của Nhiễm - Tịnh chẳng tướng nào không đầy đủ. Xa lìa bên mà chẳng
phải trung, cho nên pháp của có không chẳng pháp nào không tạo tác, nghóa thị,
phi chẳng nghóa nào mà không có đủ. Như thế chính là không phá bỏ mà không gì không thể phá bỏ,
không lập ra ra mà chẳng có gì không thể lập ra. Có thể nói là chí lý của vô lý,
rất đúng trong không thể đúng vậy. Đây gọi là đại ý của kinh này. Vì rất đúng trong không thể đúng, nên lời của năng nói khế hợp

mầu nhiệm
vòng quanh bên trong. Chí lý của vô lý, cho nên Tông
của sở thuyên vượt ra
khỏi bên ngoài. Không có gì không thể phá trừ cho nên gọi là
Tam-muội Kim Cương. Chẳng có gì không thể lập ra nên gọi là
Kinh Nhiếp Đại Thừa. Tất cả nghóa - tông không ra khỏi hai nơi này, thế nên cũng gọi là
Vô Lượng Nghóa - Tông. Tạm thời nêu ra một
phần mục để lên đầu
tiên đó, cho nên nói là Muội Kinh Kim Cương Tam.

Thứ hai là phân rõ tông chỉ của kinh: Tông
yếu của kinh này có mở có hợp, hợp mà nói thì một ý vị quán hành làm chính. Mở ra mà
nói thì mười tầng pháp
môn này làm tông chỉ. Nói là quán hành: Quán
là luận theo bề ngang
(hoành), thông suốt đối với cảnh trí. Hành là hướng đến bề dọc (thụ) kéo dài liên tục nhân quả. Quả là năm pháp viên
mãn, nhân nói là sáu
hạnh đầy đủ. Trí tức là hai Giác bổn - thỉ, cảnh tức
là chân - tục đều dứt.
Cả hai dứt mà không mất, hai giác ngộ mà vô
sanh. Hành của vô sanh sâu
xa hợp cùng vô tướng, pháp của vô tướng thuận theo trở thành lợi ích bổn.
Lợi ích đã là lợi ích bổn mà không có đắc nên không động thật tế, tế đã là thật tế mà lìa tánh nên chân tế
cũng không. Chư Phật
Như-lai ở tại chỗ này mà cất giữ, tất cả
Bồ-tát ở trong đó thuận theo nhập
vào, như vậy gọi là nhập Như-lai-tạng. Đây là
đại ý của sáu phẩm.
Đối với quán môn này, từ sơ Tín - Giải cho đến Đẳng Giác, lập ra làm
sáu Hạnh, lúc
sáu
Hạnh đầy đủ, chín
Thức chuyển
sang hiển bày. Hiển bày vô cấu tức là tịnh pháp giới, chuyển tám thức còn lại mà trở thành bốn trí.
Năm pháp đã trọn vẹn thì ba thân đầy đủ,
như vậy nhân quả không xa lìa cảnh trí,
cảnh trí không hai, chỉ là một vị.
Như vậy một vị quán hành
lấy làm tông của kinh này. Cho nên, pháp tướng Đại thừa chẳng pháp nào không thể
thâu nhiếp, Vô lượng nghóa tông chẳng nghóa nào không hội nhập, tên gọi không luống dối xứng hợp
với điều nói ở đây,
hợp lại luận về một quán lược thuật như vậy.
Mở ra nói mười môn làm Tông: Nghóa là từ một môn tăng lên
đến mười môn, thế nào là một môn? Một niệm dấy động trong một
tâm, thuận theo một Thật,
tu tập một Hạnh, nhập vào một Thừa, an trụ
một Đạo, sử dụng một
giác, giác ngộ một Vị. Thế nào là hai môn?
Không trụ vào hai bờ vì giải tán hai chúng, không mê đắm hai Ngã vì xa
lìa hai bên, thông đạt
hai “Không” chẳng rơi vào hai thừa, cùng dung hợp hai Đế không xa cách hai Nhập. Thế nào là ba môn? Tự quy y ba
vị Phật mà thọ nhận ba
giới, thuận theo ba đại đế đạt được ba giải
thoát, Đẳng
Giác ba địa,
Diệu Giác ba thân, nhập vào ba
Nhóm không, dứt
trừ ba tâm có. Bốn môn
là: Tu bốn chánh cần, nhập vào bốn thần túc,
bốn đại duyên lực, bốn
nghi dung thường lợi ích, vượt trên bốn thiền, xa lìa
bốn chê bai, bốn trí có ra, trong bốn hoằng địa.
Năm môn là: Ở tại
năm ấm sanh ra đầy đủ
năm, mười ác cho nên gieo trồng năm Căn mà nuôi dưỡng năm Lực, vượt qua biển năm không, leo lên vị trí năm Đẳng,
đạt được pháp năm
Tịnh, độ chúng sanh năm đường, các loại như vậy v.v… thế
nào sáu, bảy, tám, chín môn? Tu đầy đủ
sáu độ trừ diệt hẳn
sáu Nhập, thật hành bảy
Giác phần dập tắt bảy nghóa khoa, biển tám
thức lắng trong, dòng chín
Thức sạch sẽ, mới khởi điểm từ
Thập Tín cho
đến Thập Địa, trăm hạnh
đầy đủ, muôn đức tròn vẹn. Các môn như vậy là tông của kinh này, đều ở tại văn kinh, nơi văn
sẽ
giới thiệu.
Nhưng chín môn sau này đều
nhập vào một môn, một môn có chín môn, không
ra ngoài một quán, cho nên
mở ra không thêm thêm một, hợp lại
không bớt bớt mười,
không thêm không bớt là Tông Yếu.
Thứ ba là giải thích đề mục: Đề mục của kinh này có ba thứ:
Một là Gọi là
Kinh Nhiếp Đại thừa, Hai là Gọi là
Tam-muội Kim Cương, Ba là gọi là Vô Lượng
Nghóa Tông. Hai tên gọi đầu và sau sẽ giải thích ở phần kế. Nay tạm thời giải thích trước một đề mục ở giữa, vì chỉ một tên gọi này ở tại đầu đề, trong đó có hai: Đầu tiên giải thích
về Kim Cương,
sau đó giải
thích Tam-muội.
Trong phần đầu cũng có hai:
Trước giải thích - sau phân biệt.

Nói về Kim Cương: Dựa vào thí dụ mà gọi, cứng chắc vững
chắc làm Thể - xuyên
thủng, phá vỡ làm công. Tam-muội Kim Cương
nên biết cũng như vậy,
thật tế là thể, phá thủng làm năm. Thật tế làm
thể ấy là chứng cùng
tận cội nguồn của lý, như văn dưới nói là chứng
pháp chân thật định. Phá
xuyên làm năng có hai nghóa của nó:

1. Phá trừ các nghi ngờ;
2.Xuyên suốt các định. Phá trừ các nghi ngờ ấy là bắt đầu nói về dứt nghi ngờ,
như văn dưới nói quyết định dứt nghi hối. Xuyên
suốt các định ấy là định này có công năng khiến cho các
Tam-muội khác đều được hữu dụng, như xâu ngọc quý
thành chuỗi, được hữu dụng.
Như kinh Đại
Phẩm chép: “Thế nào gọi là
Tam-muội Kim Cương? Vì an trụ
Tam- muội này có thể phá tan
các Tam-muội”. Luận kia
giải thích:
“Tam- muội Kim Cương ấy
ví như Kim Cương - chẳng vật gì không thể bị phá vỡ.
Tam-muội này cũng như vậy, ở trong các pháp, không
có pháp nào không thể
thông suốt, khiến cho các
Tam-muội đều có được công dụng, như xà cừ, mã não, lưu ly, chỉ có
Kim Cương có thể
xuyên vào”. Xét rằng: “Kinh nói phá các
Tam-muội tức phá nói là xuyên.
Trong luận nói xuyên nhập giải thích kinh nói là phá cho nên thông hiểu các
Tam-muội đều không có tự tánh, khiến cho
Tam-muội kia đều xa lìa tự vướng
mắc, do vậy được vô
ngại tự tại”. Giải thích tên gọi như vậy.
Kế là phân
biệt riêng, trong đó có hai: Trước là phân biệt
định tuệ. Hỏi: Kim Cương
Bát-nhã - Tam-muội Kim Cương đều gọi là Kim Cương, có gì
sai khác?
Giải thích: Tuệ kia định này đây là
sai
khác. Lại Kim Cương
Bát-nhã thông suốt đối với nhân quả, Tam-muội
Kim Cương vị trí còn ở
quả địa. Lại, Bát-nhã Kim Cương có ba nghóa,
Thể cứng chắc -
Dụng sắc bén -
Hình trạng rộng hẹp,
Tam-muội Kim Cương chỉ chọn lấy cứng
chắc và sắc bén, sai khác như vậy.

Kế là nói với định khác, ở đây có ba thứ:

Tam-muội Kim Cương.

Kim Cương Luân Tam-muội.

Tam-muội Như Kim Cương.

Kinh Đại Phẩm
chép: “Thế nào là Tam-muội Kim Cương
Luân? An trụ
Tam-muội này có thể nắm giữ các
phần Tam-muội.
Thế nào là
Tam-muội Như Kim Cương? An trụ
Tam-muội này có thể nối
liền thông suốt các pháp
cũng không thấy thông suốt”. Luận kia giải thích:
“Hỏi: Ba thứ Tam-muội vì sao đều nói là Kim Cương?
Đáp: Đầu nói
là Kim Cương, giữa nói
là Kim Cương Luân, sau nói là Như Kim
Cương. Như Tam-muội Kim
Cương, đức Phật nói: Có thể xuyên suốt các
pháp, cũng không thấy sự
xuyên ấy. Tam-muội Kim Cương có thể thông
suốt đạt được các
Tam-muội. Kim Cương Luân Tam-muội có thể nắm giữ các
vòng Tam-muội. Nghóa này đều là đức Phật tự
giới thiệu”.
Luận giả chép: “Như
Tam-muội Kim Cương ấy là có thể phá trừ tất cả
phiền não kiết sử không
còn sót lại, ví như Thích-đề-hoàn-nhân tay cầm
Kim Cương phá tan quân
đội A-tu-la. Chính là tâm cuối cùng của người học, từ tâm này lần lượt đạt được ba
thứ Bồ-đề: Thanh-văn,
Bích-chi Phật và Phật Vô thượng
Bồ-đề. Tam-muội Kim Cương là có công năng phá
trừ tất cả các pháp
nhập vào Niết-bàn Vô dư lại không nhận chịu Hữu
dư, ví như Chân Kim Cương
thật có thể phá tan các núi khiến cho diệt
hết không sót lại gì.
Kim Cương luân là có thể phá vỡ tất cả các pháp
Phật không che lấp, không
chướng ngại.
Xét rằng: Trong này phá vỡ các pháp Phật ấy là giống như vòng báu của chuyển
Luân Thánh Vương có thể phá vỡ, các
vương không ai không hàng phục. Vì thế cho nên
khác nhau so với hai Kim
Cương trước. Hai Kim Cương trước khác nhau thế nào?

Có năm sự sai khác:

Dụ khác nhau, nghóa là Như Kim Cương phá tan quân đội.
Kim Cương phá vỡ núi non.

Pháp khác nhau, vì trước là phá trừ phiền não,
sau là phá vỡ
các pháp.

Vị trí khác nhau, vì trước ở tại địa vị học, sau ở tại Vô học.

Tên gọi khác nhau, trước gọi là
Như Tam-muội Kim Cương, nơi khác gọi là Kim Cương Dụ Định, sau gọi thẳng
là Tam-muội
Kim Cương, trừ ra Như và Dụ. Vì sao? Vì biểu hiện nhân
quả hai Định khác
nhau. Nhân có công dụng mà quả không có công
dụng, vì giảm bớt lại
giảm bớt cho đến vô vi. Còn Như Kim Cương chọn lấy
nghóa tương tự
phần ít đó, chỉ phá trừ phiền não mà không phá
vỡ pháp khác. Nói là
Kim Cương là biểu hiện điều đó hoàn toàn giống như
sự
sắc bén của
Kim Cương, tất cả
sắc vật chẳng có gì không thể phá vỡ
xuyên suốt,
công dụng của Tam-muội nên biết cũng như vậy, tất
cả các pháp cũng
không pháp nào không thể phá vỡ.

Giáo khác nhau, nghóa là như Tam-muội Kim Cương ở địa vị
Hữu học, còn Tam-muội Kim Cương bổn tánh thanh tịnh, không thêm không bớt, tức là trong kinh đã nói về
Tam-muội Kim Cương ở địa vị
Vô học đó, nay trong kinh này vốn nói về điều này vậy. Nay trong kinh này Đức Phật đã nhập định phá vỡ tất cả các pháp đều không có gì đạt được, vì thế cho nên gọi là
Tam-muội Kim Cương. Trong sáu thứ giải thích đây là
Trì Nghiệp thích, chọn lấy thí dụ tên gọi là
Lân Cận thích. Trước mắt dùng danh mục này thì kinh này là Y chủ thích, vì Định là Chủ.

Kế là thứ hai giải thích về tên
gọi Tam-muội, trong đó có hai: Trước là giải thích -
sau là phân biệt.
Sư xưa chép:
“Tiếng Phạm
là Tam-muội, Hán dịch nói
là chánh Tư, nay thuật lại luận nói này vì văn nghóa
thích hợp”. Nghóa là lúc đang Định đối với cảnh
sở duyên xem
xét chính là,
suy nghó quan
sát nên gọi là
Chánh tư. Như Du-già nói
Tam ma địa, nghóa là đối với
sở duyên xem xét chính là quán
sát
tâm một cảnh tánh. Hỏi: Định phải là yên ổn bất động - yên ổn bất động trụ ở
một cảnh, vì sao lại nói
xem xét chính là suy nghó quan sát. Công dụng
của suy nghó quan
sát phải tìm tòi chờ đợi.
Vì sao nói Định là
suy nghó
quan sát? Đáp: Nếu vâng giữ một cảnh chính là Định, thì hôn trầm trụ trong cảnh tức là Định. Nếu chính
suy nghó quan
sát là tìm tòi chờ
đợi (tầm tứ), thì tà tuệ
suy xét tìm tòi lẽ ra không phải là tìm tòi chờ đợi
(tầm tứ), nên biết suy
nghó quan sát (tư sát) có hai thứ đó. Nếu chung cả tà - chánh, ý nói phân biệt gọi là
suy nghó
quan sát, tức là tìm tòi chờ đợi
dứt khóat là phân biệt.
Nếu chỉ xem xét chính là hiểu rõ duyên cảnh gọi
là chánh tư sát, thì
chính là dụng của Định mà chẳng phải tầm tứ, vì Định

gồm cả phân
biệt và vô phân biệt, dùng xem xét phân biệt tầm
tứ kia. Lại, trụ trong một cảnh cũng có hai thứ. Nếu trụ trong một cảnh, hôn mê ám muội không thể xem xét tức là hôn trầm. Nếu trụ trong một cảnh
mà không chìm đắm, không
trôi nổi xem xét chính là suy nghó quan sát thì gọi là Định, cho nên dùng
suy nghó quan
sát phân biệt hôn trầm kia.
Cho nên biết rằng không
dùng tướng sai khác của an trụ - di động để
phân biệt Định hay Tán.
Tại vì sao? Vì giải thích về nhanh chóng (tiệp
tật) tuy di chuyển mau lẹ
mà có Định, niệm không nhạy bén (trì độn), tuy trụ trong cảnh lâu dài mà là Tán.
Nay Tam-muội Kim Cương này gọi
là chánh tư sát là,
không có chánh không thể chánh, đã mất tư chẳng
phải tư, chỉ là sai khác
đối với phân biệt tà niệm. Lại không giống như
đối với hư không vô
tư, cho nên gượng gọi là chánh tư. Tên gọi
Tam-muội, giải thích sơ lược như vậy.
Kế là phân
biệt riêng, trong đó có hai: Trước là các tên gọi
riêng, sau là phân biệt. Tên gọi về Định không
giống nhau,
sơ lược
có tám loại: Một là gọi
là Tam-ma-hê-đa, Hán dịch là Đẳng dẫn, chuyên xa
lìa hôn trầm trạo cử
nên gọi là Đẳng, dẫn phát thần thông cùng các công đức cho nên gọi
là Dẫn. Lại, Đẳng dẫn này, các vô hối, vui mừng,
khinh an, lạc được dẫn
ra nên gọi là Đẳng dẫn, do vậy mà không giống như Định của cõi Dục. Hai là gọi
là Tam-ma-địa, Hán dịch là Đẳng trì, nghóa về Đẳng giống như trước, năng chế ngự gìn giữ tâm khiến cho không thể rong ruỗi phân tán nên gọi là
Đẳng trì. Lại, định tuệ bình đẳng
khiến cho không xa lìa lẫn
nhau cho nên gọi là Đẳng trì. Trước đây nói
Tam- ma-đề cũng chính là Đẳng trì. Ba là gọi
là Tam-ma-bạt-đề, Hán dịch
là Đẳng chí, bên trong Đẳng trì có thể đến địa vị cao
siêu nên gọi là
Đẳng chí. Bốn là gọi
là Đà-diễn-na, Hán dịch là Tỉnh lự, là vắng lặng, tư
lự, còn có thể vắng
lặng mà suy nghó tản mác. Trước kia nói là Thiền
na, hoặc nói Trì-a-na,
phương xứ phong tục khác nhau mà nói giống
nhau gọi là Tỉnh lự.
Năm. Gọi là Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ, làm cho
tâm dừng lại cảnh vì
thế gọi là Chỉ. Sáu. Gọi là Tâm nhất cảnh tánh,
khiến cho tâm chuyên chú
vào tánh của cảnh cho nên gọi là Tâm nhất cảnh tánh. Trước kia nói là Nhất tâm là
giản lược. Bảy.
Gọi là Định, xét
định sở duyên nên gọi
là Định. Tám. Gọi là Chánh tư, nghóa như trước
giới thiệu. Có sư giải
thích: Tên gọi Tam-muội và Tam-ma-đề chỉ là Đẳng trì chẳng phải là tên gọi khác.
Giải thích như vậy
không đúng, vì
sao như? Vì như mười loại
Định mà kinh Kim Cổ nói thì, trong ba Địa
trước gọi là Tam-ma-đề,
trong bảy địa sau gọi là Tam-muội. Như vậy hai
tên gọi nếu cùng là
Đẳng trì, vì sao thay đổi tên gọi trước sau khác nhau? Lại, hai tên gọi này vì
sao không giống nhau? Nếu do phương xứ phong tục khác nhau vì thế không
giống nhau, thì không nên một nơi cùng nói hai tên gọi. Nếu vì người truyền bá trước
sau cho nên khác nhau, thì không đồng ý một bản có hai tên gọi này, như
Tam-ma-đề và
Tam-ma- địa, đây là do
trước sau người truyền bá không giống nhau, do đó
điều ấy là giống nhau
rõ ràng có thể thấy. Tên gọi Tam-muội và
Tam-ma- đề cùng ở tại
một bản vì sao không khác nhau? Do vậy nên biết
rằng như nói trước. Thứ
hai là nói về thông cục ấy sơ lược làm thành bốn
ví dụ: Một là Định và
Đẳng trì, hai tên gọi rộng nhất, có cả lậu và vô lậu, cũng có cả ba cõi và có cả tâm tán loạn trong
Cõi Dục, vì
sáu vị trí
tâm sở trong năm biệt cảnh có
Tam-ma-địa cũng gọi là Định. Hai là
Tên gọi là
Tâm Nhất Cảnh Tánh và Tam-muội, hai tên gọi này rộng thứ hai,
tuy có cả Cõi Dục mà
không thông hoàn toàn với tâm tán loạn, vì Ban
Chu Tam-muội hoặc Cõi Dục
quan hệ với chín loại tâm trụ, Tâm nhất cảnh tánh cũng có ở
Phương Tiện Tâm của
Cõi Dục. Ba là
Tam-ma-hê-đa
và tên gọi Tónh lự, hai
thứ này là hẹp, hoàn toàn không thông với tâm Cõi Dục, chỉ giữ lấy
sự khinh an vốn hàm chứa lợi ích. Bốn là
Tam-ma-bạt- đề
và Xa-ma-tha, hai thứ này hẹp nhất, vì đối với Định bên trong Địa
có sự phân biệt phân
biệt. Vì Xa-ma-tha không thông với Tâm nhất
cảnh tánh trong bốn loại
Tuệ hành. Tam-ma-bạt-đề không thông với
Tam- ma-địa của ba thứ Không - Vô tướng -
Vô nguyện. Tám tên gọi
rộng hẹp sơ lược thuật
ra như vậy. Giải thích tên gọi của đề kết thúc. Bốn:
Hiển bày rõ ràng về văn nghóa: gồm tám phẩm

-------------------------------------

Phẩm Thứ 1: TỰA VỀ KINH Trở xuống là phần thứ tư xét định văn để
giải thích. Văn có
ba phần:
1. Phần Tựa.
2.Phẩm thứ hai xuống dưới sáu phẩm văn khác
là phần chánh nói.
3. Từ “Nhó thời Như-lai bảo đại chúng rằng v.v…” trở xuống hai tờ có lẽ văn là phần Lưu Thông. Nội dung của phần Tựa
có hai thứ Tựa gọi là
Thông và Biệt (Từ tôi nghe như vầy, sáu mươi
muôn ức - kinh có một
trăm bốn mươi mốt chữ, nhưng trong này không
thấy có?). Trong Tựa chung
thì có sáu việc, ba việc trước nói về truyền thụ tự mình kế thừa, ba
sự việc
sau chứng minh
sự giảng nói của Đại
sư. Nói về ba sự việc
trước ấy là:
1. Như vầy.
2. Tôi nghe.
3. Nhất thời. Ba việc sau là gì:
1.Giáo chủ.
2.Trụ xứ.
3.Đồ chúng. Trong phần đồ chúng xếp theo thứ tự bốn loại chúng:
1. chúng Thanh-văn.
2. chúng Bồ-tát.
3. chúng Trưởng giả.
4. chúng Tạp loại. Trong đó biết rõ chính là như bình thường đã nói. Kinh: “Nhó thời Tôn giả đại chúng vi nhiễu, vị chư đại chúng
nói Đại thừa kinh danh
nhất vị chân thật vô tướng vô sanh quyết định thật tế bổn giác lợi hành. Nhược văn thị kinh nãi chí thọ trì từ cú kệ thị nhân tức vi nhập
Phật trí địa, năng dó phương tiện giáo hóa
chúng sanh,
vị nhất thiết sanh tác
đại tri thức”. Lúc ấy, đức Thế Tôn cùng đại
chúng vây quanh, vì các
đại chúng nói kinh Đại thừa tên là Nhất vị Chân thật Vô
Tướng Vô Sanh Quyết Định
Thật Tế Bổn Giác Lợi Hành. Nếu nghe kinh này dù chỉ thọ trì một bài kệ bốn câu, người này liền được
nhập vào địa Phật trí,
có thể dùng phương tiện giáo hóa chúng sanh, làm
bậc đại tri thức cho tất cả chúng sanh.

Luận chép: Từ đây trở
xuống là tựa riêng thứ hai, tức là có
bốn phần:
1. Phần Oai nghi.
2. Phần Nói kinh.
3. Phần Nhập định.
4.Phần Trùng tụng. Phần oai nghi: Như kinh chép:”Bấy giờ, bốn chúng vây tròn xung quanh,” Phần
nói kinh như kinh chép: “Vì các đại chúng
nói kinh Đại thừa…”
Văn kinh này hướng mở ra giống như phần tựa
Kinh Pháp Hoa.
Như chép: Bấy giờ, bốn chúng vây quanh đức
Thế Tôn, nghe nói kinh gọi là “Vô lượng nghóa.” Xét theo như luận trên thì tên gọi
tên này, tức là phần
mục khác của kinh Pháp Hoa. Ý luận kia cho rằng nói ra ở trước cho nên gọi là phần tựa. Nay xem xu thế văn của
kinh này đều là ngôn từ mở đầu của người kết tập kinh, vì thế, xét
chuẩn theo đây, đúng là
kinh này riêng, ở trước nói rộng, nói xong nhập định, từ định mà xuất, mới nói
kinh Tam-muội
Kim Cương. Sau khi nói về
Tông chỉ của kinh mới
nói tên kinh. Nên biết rằng tên gọi Nhất vị Chân thật

v.v… Là phần
mục của kinh đã nói rộng ra trước đó. Như vậy đại ý
hai kinh tuy
giống nhau, mà tướng của văn chính là khác nhau. Đã nói
trước đó ấy là nói
rộng ra, pháp môn làm ích lợi cho lúc bấy giờ. Đã nói
sau đó ấy là sơ lược
thâu nhiếp pháp môn vì lợi ích cho đời sau. Vì thế cho nên nói rộng ở trước đó, lấy làm lý do tóm lược kinh. phần nói
kinh này tướng văn có hai:
Trước là mở đầu tên kinh, sau là khen ngợi công
đức kinh. Từ “Nếu nghe
v.v… trở xuống là phần thứ hai”.

Kinh: “Phật nói thử kinh dó kiết già phu tọa, tức nhập
Tam-muội Kim Cương thân
tâm bất động”. Đức Phật nói kinh này xong ngồi
xếp bằng liền nhập
Tam-muội Kim Cương, thân tâm bất động.

Luận chép: Là phần nhập
định thứ ba. Lý do trước khi muốn nói kinh, đầu tiên phải nhập định ấy là biểu hiện chỉ riêng
sự vắng lặng, đối với pháp có thể giác ngộ, có thể giảng nói. Lại còn để biểu hiện
sự
mặc nhiên của Hiền
Thánh, sự nói pháp của Hiền thánh tùy theo thời
gian mà sử dụng, không xa lìa nhau.

Kinh: “Nhó thời chúng sanh trung hữu nhất tỳ kheo danh
A-già- đà tùng tòa nhị
khởi, hiệp chưởng hồ quỳ dục tuyên thử nghóa nhi
nói kệ ngôn”:
Lúc ấy, trong chúng có một Tỳ kheo tên là
A-già-đà đứng dậy chỗ ngồi,
chắp tay quỳ xuống, muốn nói lên nghóa này bèn nói kệ rằng:

Luận chép: Đây là phần
trùng tụng thứ tư. Vì nói lên kinh Nhất vị nói ra ở trước
và đại ý nói ra sau đó không khác nhau, cho nên dùng kệ tóm lược tụng về kinh mở rộng trước đó. Do đây phát khởi
sau
đó tóm lược nói kinh,
vì vậy văn sẽ có hai: trước là Tựa - sau là Tụng.
Là người kết tập kinh mở đầu để phát ra
tụng sau.
A-già-đà Hán dịch
là Vô Khứ, hoặc dịch
là Diệt khứ. Đây là tên thuốc, có thể khiến cho
các bệnh đều diệt hết,
nên gọi và Vô Khứ. Bồ-tát này cũng giống như
vậy, có thể chữa trị
các bệnh phiền não cho chúng sanh vì thế lấy tên thuốc làm hạng mục của mình. Trong tám hàng tụng có chia ra hai phần:
Bảy tụng trước tụng về nói kinh, một tụng
sau tụng về nhập định.
Trong phần trước cũng có
hai: ba tụng là bói chung, bốn bài tụng là biểu hiện riêng.

Kinh: “Đại từ mãn túc tôn, trí tuệ thông vô ngại, quảng độ
chúng sanh cố, nói ư nhất
đế nghóa, giai dó nhất vị đạo, chung bất dó tiểu
thừa, sở nói nghóa vị
xứ, giai tất ly bất thật, nhập chư Phật trí địa, quyết định chân thật tế, văn giả giai xuất thế, vô hữu bất
giải thoát”: Lạy đấng Đại từ mãn túc, trí tuệ thông
suốt vô ngại, vì độ tất cả
chúng sanh, nói
ra nghóa lý nhất đế, đều
dùng đạo lý nhất vị, hoàn toàn không dùng Tiểu
thừa, ở nơi
nghóa - vị đã nói, thảy đều xa lìa không thật, nhập vào
các nơi Phật trí, quyết
định ranh giới chân thật, người nghe đều được
xuất thế, chẳng có ai
không giải thoát.

Luận chép: Nói chung về ba hàng tụng thì có bốn ý:
1.Hai câu khen ngợi đức năng nói.
2. Một hàng tụng khen ngợi giáo năng thuyên.
3. Một hàng tụng khen ngợi nghóa sở thuyên.
4. Hai câu khen ngợi lợi ích thù thắng của giáo. Trong mục thứ hai nói về Nhất đế nghóa, ấy nghóa là nhất tâm dựa vào pháp nhất tâm có hai thứ môn, hai môn
sở y chỉ là một chân
thật nên gọi là Nhất đế. Nhất vị đạo là chỉ cho
Nhất thừa, văn còn lại
có thể biết. Kinh: “Vô lượng
chư Bồ-tát, giai tất độ
chúng sanh, vị
chúng quảng thâm vấn, tri
pháp vắng lặng tướng, nhập ư quyết định xứ”:
Vô lượng các vị Bồ-tát, thảy đều hóa độ
chúng sanh, vì chúng thưa hỏi
rộng sâu, biết tướng
vắng lặng của pháp, nhập vào nơi chốn quyết định.

Luận chép: Từ đây trở xuống bốn hàng tụng hỏi đáp
khen ngợi riêng. Năm câu này là khen ngợi thưa hỏi rộng
sâu khiến cho biết
tướng vắng lặng nhập vào thật tế. Kinh:
“Như-lai trí
phương tiện, đương vi nhập
Phật nói, thuận theo giai nhất thừa, vô hữu chư tạp vị, do như nhất vũ nhuận, chúng thảo
giai tất vinh, tùy kỳ tánh các dị, nhất vị chi
phép nhuận, phổ
sung
ư nhất thiết, như bỉ nhất vũ nhuận, giai trưởng
Bồ-đề nha”. Trí phương tiện
của Như-lai, sẽ nói cho
nhập vào thật, thuận theo đều là Nhất thừa, không có các vị xen lẫn, giống như cơn mưa
tưới nhuần, cỏ cây thảy đều
tốt tươi, tùy theo tánh
đó đều khác, pháp của một vị lợi ích, rộng khắp
đầy đủ tất cả, như cơn
mưa tưới thấm kia, mầm Bồ-đề đều tăng trưởng.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai khen ngợi đức Phật trả lời về
lợi ích thù thắng. Trong
đó có ba đó là pháp - dụ - hợp. Như thứ tự đó,
bốn câu- hai câu- năm
câu cuối tùy đó biết rõ.

Kinh: “Nhập ư
Kim Cương vị, chứng pháp chân thật định, quyết định vô nghi hối nhất pháp chi ấn thành”. Vào nơi ý vị
Kim Cương, chứng được Định
chân thật, quyết định dứt trừ nghi hối, ấn định
thành tựu nhất pháp.

Luận chép: Đây là phần
tụng thứ hai nói về nhập định. Hai câu trên chính
là tụng về nhập định ở trước, hai câu dưới là
nghịch tụng
về sau bắt đầu nói
pháp. Giáo nói ra sau đó có hai công năng cao quý:
1. Quyết định dứt trừ
nghi ngờ ân hận, như Kim Cương có thể phá vỡ.
2. Ấn định thành tựu nhất thừa, như Kim Cương không hư hoại hai câu dưới nói lên hai
nghóa này, văn phần Tựa xong.

Trong phần
Chánh Nói toàn bộ chia ra làm hai: Nghóa là
sáu phẩm trước hiển bày riêng
Quán hành, một phẩm Tổng trì chung trừ bỏ tình
ý nghi ngờ.
Trong phần hiển bày riêng thì chia làm
sáu phần:
1.Phẩm Vô Tướng pháp nói về quán Vô Tướng.
2.Phẩm Vô Sanh hạnh nói về hạnh Vô Sanh.
3. Phẩm Bổn Giác Sát dựa vào bổn lợi ích cho chúng sanh.
4. Phẩm Nhập Thật Tế là từ luống dối nhập vào chân thật.
5. Phẩm Chân Tánh không phân rõ tất cả các hạnh đưa ra Chân Tánh Không.
6.Phẩm Như-lai Tạng nói về vô lượng môn nhập vào Như-lai tạng. Như vậy sáu môn Quán Hành rộng khắp tất cả. Vì sao? Vì tất cả các vọng tưởng
từ vô thỉ trôi lăn chỉ
do tai họa giữ lấy tướng phân biệt. Nay muốn ngược dòng quay về nguồn, thì trước cần phải phá
sạch các tướng, cho nên đầu tiên là nói về quán pháp vô tướng. Tuy trừ bỏ các tướng, mà nếu
còn tâm quán thì tâm
quán hãy còn phát sanh không hội nhập bổn giác,
vì thế diệt mất đi tâm
sanh. Vì lẽ đó nên thứ hai là nói về hạnh Vô
sanh, hạnh đã vô
sanh mới hội nhập bổn giác, dựa vào đây cảm hóa
chúng sanh khiến cho được
lợi ích vốn có. Cho nên thứ ba là nói về bổn
giác lợi môn. Nếu dựa
vào bổn giác để lợi ích chúng sanh, chúng sanh liền có thể từ luống dối nhập vào chân thật. Cho nên thứ tư nói về nhập
vào thật tế, nội hành tức là vô tướng
vô sanh, ngoại hóa chính là lợi ích vốn có nhập vào thật tế. Như vậy hai lợi ích đã có đủ muôn hạnh, cùng phát ra chân tánh, đều thuận với
chân không. Vì thế cho nên thứ năm nói
về Chân Tánh không. Dựa
vào chân tánh này có đủ muôn hạnh ấy,
nhập vào cội nguồn nhất
vị của Như-lai-tạng, cho nên, thứ sáu nói về
Như- lai-tạng. Đã quay về
cội nguồn của tâm tức là không có gì làm,
không có gì làm cho nên
không có gì không làm. Vì thế nói sáu môn để thâu nhiếp
Đại thừa. Lại,
sáu phẩm này cũng có ý khác nhau, nghóa là
phẩm thứ nhất chỉ ra
pháp Sở quán, pháp gọi là nhất tâm - Thể của Như-lai- tạng. Phẩm thứ hai nói về hạnh năng quán, hạnh nghóa là
sáu hạnh
quán vô phân biệt. Thứ
ba là phẩm Bổn giác Lợi nói về môn sanh diệt trong nhất tâm. Thứ tư là phẩm
Nhập Thật Tế nói về chân như môn
trong nhất tâm. Thứ năm là phẩm
Chân Tánh Không cùng trừ bỏ chân - tục
mà không làm hỏng hai
đế. Thứ sáu là phẩm Như-lai-tạng thu nhận
khắp cả các môn cùng
chỉ ra một vị. Dùng hai tầng sáu môn này thâu
nhiếp nghóa Đại thừa rộng khắp
tất cả. Lại,
sáu phẩm này hợp lại thành
ba môn, hai phẩm trước
thâu nhiếp quán - hạnh trước sau, hai phẩm kế là giáo hóa bổn mạt. Hai phẩm
sau là môn thâu nhiếp nhân trở thành
quả. Lại, hai phẩm trước
bỏ tướng quy về bổn, hai phẩm ở giữa từ bổn
phát khởi hạnh, hai phẩm
sau cùng nói trở về phát khởi. Dùng hai tầng ba thứ
này thâu nhiếp tất cả
Đại thừa. Lại,
sáu phẩm này chỉ là hai môn,
tướng sanh đều phải bỏ là bổn giác lợi, thật tế chân không là
Như-lai-tạng. Lại, môn trước là trừ bỏ vọng hiển bày nhân, môn
sau là hiển bày
chân thành tựu quả. Như
vậy hai lớp hai môn cũng thâu nhiếp Đại thừa rộng
khắp tất cả. Lại, sáu phẩm này chỉ là một vị. Vì
sao? Vì tướng sanh
vô tánh, bổn giác vô
bổn, thật tế xa lìa ranh giới, chân tánh cũng không, do đâu có được tánh
Như-lai-tạng? Như trong phẩm
Như-lai-tạng ở
dưới chép: “Thức này
thường vắng lặng, vắng lặng cũng vắng lặng”.
Phẩm Tổng Trì chép: Bảy
và năm bất sanh, tám và sáu vắng lặng, chín
tướng Không không có”.
Như vậy một vị không có gì đạt được chính là
điểm quan trọng trong tông
chỉ của kinh này. Nhưng vì không có gì đạt được cho nên không có gì không thật có, vì lẽ đó các môn không có môn
nào không mở bày cho
nên làm thành tông chỉ của vô lượng nghóa. Tuy
là một vị mà chia thành
sáu môn, cho nên dựa vào sáu phần xét định
văn mà giải thích. Trước
tiên giải thích tên gọi của phẩm. Nói vô tướng ấy là quán vô tướng, do đó phá bỏ các tướng. Kế đến là nói pháp ấy nghóa là pháp
sở quán, vì là pháp của một tâm. Vô tướng quán ấy là của
phần thứ nhất trong sáu
phần trước đây. Pháp sở quán là pháp của môn thứ nhất trong
sau môn
sáu đó. Nay phẩm thứ nhất này nói lên hai
nghóa như vậy, theo đây
nên nói là phẩm Vô Tướng Pháp.

--------------------------------------------

Phẩm Thứ 2: VÔ TƯỚNG PHÁP
Kinh: “Nhó thời Tôn giả tùng Tam-muội khởi như nói thị ngôn”. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn xuất Tam-muội mà nói rằng:

Luận chép: Văn một phẩm
này xét định chia ra làm ba phần:
1. Phần xuất định.
2. Phần khởi nói.
3. Phần đắc ích. Hai phần một và ba là lời trình bày của người kết tập kinh. Phần thứ hai đó chính là lời Đức Phật nói.
Trong phần một hiển bày ba thứ thành tựu: Một là thuyết pháp thời thành tựu,
như “Nhó thời” trong kinh. Hai. Nói pháp chủ thành
tựu, như “Đức Thế
Tôn” trong kinh, có đủ năm sự thông đạt được thế
gian kính trọng, đối với
pháp rất sâu xa đúng như nghóa mà nói ra. Ba là
Tự tại thành tựu, như
“xuất Tam-muội mà nói rằng”
trong kinh.
Như-lai nhập định không
thể kinh động thức tónh, ở chỗ Định an trụ hay
xuất ra được tự tại. Kinh: “Chư Phật trí địa nhập thật pháp tướng quyết định tánh cố”.

Trí địa của chư Phật nhập vào tánh quyết định tướng thật pháp.

Luận chép: Từ đây trở xuống phần thứ hai chính là phát ra lời
nói. Trong phần này có
hai: Một là Trường hàng, hai là Trùng tụng.
Trong phần một là Trường
hàng cũng có hai phần: Một. Phần sơ lược nêu
ra, Hai. Phần giới thiệu
rộng ra. Trong phần sơ lược nêu ra hai thứ nghóa: Đầu tiên nêu ra quán vô tướng,
sau là nêu ra pháp
sở quán.
Trong phần quán vô tướng có hai câu đó: Trước nêu ra
Như-lai tự nhập vào
quán vô tướng, sau nêu
lên khiến cho người khác nhập vào quán vô tướng. Nói là
Tự nhập ấy, như trong kinh chép: “Tới địa của chư
Phật nhập vào tánh quyết định,
thật tướng pháp”. Trí địa của chư Phật nghóa là trí tương ứng đã nhập vào
Tam-muội Kim Cương như trước đây, an trụ
nắm giữ tất cả công
đức của pháp. Nhập thật pháp tướng: Nghóa là
Phật trí này phá bỏ tất cả
các tướng thông suốt thật tướng của các pháp.
Quyết định tánh: Là
tướng của thật pháp, chẳng phải Phật làm nên, cho
nên có Phật tánh, không
có Phật tánh tự nhiên như thế. Kế là nói là Cố, lấy quyết định giải thích thành tựu câu trên, vì nếu không quyết định
thì chẳng phải thật
tướng. Lại thâu nhiếp câu trên mà thành tựu câu dưới, vì
Như-lai tự nhập vào tướng thật pháp, cho nên có thể khiến
người khác được lợi ích về vô tướng. Kinh:
“Phương tiện thần thông giai vô
tướng lợi”.
Phương tiện, thần thông đều là
lợi ích vô tướng.

Luận chép: Đây là câu
thứ hai khiến cho người khác được
nhập vào. Nói phương
tiện ấy là tám tướng phương tiện, nghóa là từ trời Đâu

suất lùi lại
cho đến nhập Niết-bàn. Thần thông là sáu thứ thần
thông, tức là ba luân
hóa độ chúng sanh. Đều là lợi ích vô tướng:
Tám tướng phương tiện
sáu thứ thần thông như vậy đều bắt đầu từ tự nhập vào thật tướng mà khởi lên, có thể giúp cho người khác đạt được lợi ích vô
tướng cho nên nêu quán
vô tướng xong ở trước.

Kinh: “Nhất giác liễu nghóa nan giải nhập chư nhị thừa chi sở
tri kiến, duy Phật Bồ-tát
nãi năng tri chi”. Nhất giác liễu nghóa khó
hiểu khó nhập, chẳng phải chỗ thấy biết của hàng nhị thừa, chỉ riêng
Phật và Bồ-tát mới có thể biết được.

Luận chép: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nêu ra pháp
sở quán cũng có hai câu: Một là trực tiếp nêu ra pháp
sở quán
sâu xa, hai là
đối với người khác
nói về pháp sâu xa này. Nhất giác liễu nghóa: Là nghóa của nhất tâm bổn
giác Như-lai-tạng, vượt qua pháp
sâu xa này thì
không bao giờ có pháp
sâu nào khác. Nan giải là nghóa rất sâu xa chẳng
phải thấy biết của hàng
Nhị thừa. Nan nhập là thể rất sâu xa chỉ có Phật và Bồ-tát mới có thể hội nhập. Chính là dùng câu
sau để giải
thích câu trước, muốn nói về môn đầu tiên đã nêu ra, Phật trí vốn hội nhập tướng thật pháp ấy, dứt khóat là pháp của nhất tâm bổn
giác Như-lai-tạng.
Như kinh Lăng
nghiêm chép: “Vắng lặng ấy gọi là nhất tâm, nhất tâm
ấy gọi là Như Lại
tạng”. Nay văn này nói tướng thật ấy là nghóa
của vắng lặng, nhất giác liễu nghóa ấy chính là
nghóa của nhất tâm Như-lai-tạng. Luận Pháp Hoa chép:
“Chư Phật Như-lai có thể biết thật tướng rốt
ráo của pháp kia.” Nói
thật tướng ấy là nói về nghóa thể bất biến của
pháp thân Như-lai-tạng. Nay kinh này nói nhất giác ấy
là tất cả các pháp chỉ là nhất tâm, tất cả chúng
sanh là một bổn giác. Vì nghóa này cho nên
gọi là nhất giác. Đến
trong phần nói dưới sẽ tiếp tục phân biệt. Kinh: “Khả độ chúng
sanh giai nói nhất vị”. Có thể độ chúng
sanh đều nói về một vị.

Luận chép: Đây là nói về đối với người khác đều nói về
pháp sâu xa. Có thể độ
chúng sanh: Như-lai vốn giáo hóa tất cả chúng
sanh không có gì chẳng phải
sự trôi lăn của nhất tâm. Đều nói một vị:
Tất cả giáo pháp Như-lai đã
nói ra không pháp nào không làm cho hội
nhập ý vị của nhất
giác. Muốn nói về tất cả chúng sanh vốn có nhất
giác chỉ vì vô minh tùy theo mộng tưởng trôi lăn,
đều thuận theo Như-lai nói về một vị chẳng có gì cuối cùng không quy về nguồn gốc của nhất tâm. Lúc quay về nguồn gốc của tâm đều chẳng có gì đạt được nên nói
là một vị, tức là nhất
thừa. Đầu tiên văn sơ lược nêu ra hoàn tất tùy theo trước.

Kinh: “Nhó thời Giải thoát Bồ-tát tức tùng tòa khởi hiệp
chưởng hồ quỳ nhi bạch
Phật ngôn”. Lúc ấy, Bồ-tát Giải Thoát liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi chắp
tay quỳ gối mà thưa đức Phật rằng:

Luận chép: Từ đây trở xuống là phần thứ hai giới thiệu
rộng. Trong đó có hai:
Trước là thỉnh,
sau là nói.
Trong phần Thỉnh có hai: Trước là lời tựa về nghi dung của người,
sau là nói về lời phát biểu.
Lời tựa có hai câu:
Một là Dựa vào thời gian bày tỏ con người.
Bồ-tát Giải thoát ấy là khiến cho các chúng
sanh giải thoát như nhau; nhờ vào
người chủ động hỏi
(người năng vấn) bày tỏ pháp đã nói ra (pháp sở thuyết). Hai. Lời tựa về lễ nghi, như trong
kinh “nói liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi v.v…”

Kinh: “Tôn giả! Nhược Phật diệt hậu chánh pháp khứ thế
tượng pháp trụ thế, ư
mạt kiếp trung ngũ được chúng sanh đa chư ác
nghiệp luân hồi ba cõi
vô hữu xuất thời”. Bạch Đức Thế Tôn! Nếu sau khi đức Phật diệt độ, chánh pháp không còn ở đời, tượng pháp trụ ở thế gian, ở trong kiếp cuối cùng chúng
sanh đầy năm thứ vẫn đục rất nhiều
ác nghiệp luân hồi trong
ba cõi không lúc nào vượt ra.

Luận chép: Đây là đến phần thứ hai phát ra lời nói mà thưa
thỉnh. Trong đó có hai: Trước là nêu ra thời gian để thật hiện,
sau là thưa
thỉnh vì chúng sanh kia
giảng nói. Từ đầu đến giữa là thời tượng pháp trụ
ở thế gian và trong thời
mạt kiếp tức là trước đây rộng nói ra kinh là ích lợi của thời
chánh pháp.
Nay kinh này là vì hóa độ thời gian tượng
pháp, tùy theo thời gian
lâu mau mà lập ra giáo pháp khác nhau. Kinh:
“Nguyện Phật từ bi vi hậu chúng
sanh giảng nói nhất vị quyết định chân thật linh bỉ chúng
sanh đẳng đồng
giải thoát”.
Cúi mong Đức Phật từ bi vì
chúng sanh đời sau giảng nói nhất vị quyết định
chân thật khiến cho những
chúng sanh kia cùng được giải thoát.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai chính thức thỉnh cầu giảng nói. Giảng nói nhất vị ấy là thỉnh cầu giảng nói ý vị của nhất giác liễu
nghóa. Quyết định chân
thật là thỉnh cầu nói về quán hội nhập tướng của
thật pháp, khiến cho các
chúng sanh kia cùng được giải thoát làm cho
các chúng sanh đời sau
cuối của thời tượng pháp cùng một vị rốt ráo giải thoát. Nói theo đây thì, giáo có bốn câu: Một là Chính là giáo hóa chánh pháp bao gồm lợi ích thời
gian sau, nghóa là các
kinh trước đó.
Hai Chính là giáo hóa
tượng pháp bao gồm lợi ích thời gian trước, nghóa là các
kinh này. Ba. Giáo hóa tất cả
trước sau, nghóa là các kinh khác.
Bốn. Không lợi ích trước
sau, trừ bỏ các giáo trước đây như vậy.

Kinh: “Phật ngôn: Thiện nam tử, nhữ năng vấn ngã xuất thế chi nhân, dục hóa chúng
sanh linh bỉ chúng
sanh hoạch đắc xuất thế
chi quả, thị nhất đại sự
bất khả tư nghị, dó đại từ cố dó đại bi cố, ngã nhược bất nói tức đọa xan tham, nhữ đẳng nhất tâm đến thính vi nhữ
giảng nói”. Đức Phật
nói: Này người thiện nam! Ông hãy hỏi ta về nhân xuất thế, muốn giáo hóa chúng
sanh khiến cho chúng
sanh kia được quả
xuất thế, là một sự
việc lớn lao không thể nghó bàn. Vì đại từ, vì đại bi
nếu ta không nói thì rơi
vào tham tiếc, các ông nhất tâm lắng nghe ta sẽ
vì ông giảng nói.

Luận chép: Đây là đến
phần thứ hai Như-lai vì đó nói ra.
Trong đó có hai: Một là
Khen ngợi thưa hỏi và đồng ý nói ra. Hai là Đối
với sự thưa thỉnh mà
giảng nói. Trong phần khen ngợi thưa hỏi nói về
nhân của xuất thế là vì
nhập vào quán thật tướng. Quả của xuất thế là
một ý vị giải thoát. Là
một sự việc lớn lao tức nghóa giống như Vô
thượng. Không thể nghó
bàn là xa lìa ngôn ngữ bặt dứt nghó suy. Như kinh Pháp Hoa chép: “Chư Phật
Thế Tôn chỉ vì một đại
sự nhân duyên cho nên xuất hiện ở thế gian”. Luận giả
giải thích: Một đại
sự dựa vào
bốn loại nghóa. Bốn loại
nghóa gồm? Một là Nghóa vô thượng, chỉ trừ ra
trí Nhất-thiết-trí của
Như-lai, lại càng không có sự việc gì khác, như kinh nói “Muốn mở bày tri kiến Phật, vì làm cho chúng
sanh biết
được thanh tịnh, chonên xuất hiện ở thế gian”. Phật tri kiến ấy là
Như-lai có thể chứng vì
Như thật trí, cho nên biết nghóa kia. Hai là
Nghóa đồng, vì
Pháp Thân của Phật - Bích chi Phật và các
Thanh-văn đều bình đẳng,
như kinh nói “Muốn chỉ ra
tri kiến Phật cho chúng sanh, cho nên xuất hiện ở thế gian”. Pháp thân bình đẳng ấy là vì Phật tánh và Pháp thân
không hề sai khác. Ba là
nghóa bất tri, vì các hàng Thanh-văn- Bích chi
Phật không thể biết nơi
chân thật kia. Không biết nơi chân thật ấy vì không biết rốt ráo chi một
Phật thừa, như kinh nói “Muốn làm cho chúng
sanh hiểu được tri kiến Phật cho nên xuất hiện ở thế gian”. Bốn là
Khiến cho chứng được
địa vị bất thối chuyển, vì thế thị hiện muốn ban cho
vô lượng trí nghiệp. Như
kinh chép: “Vì muốn khiến cho chúng sanh nhập vào tri kiến Phật, cho nên xuất hiện ở thế gian”. Nay trong văn này nói Nhất đại
sự ấy cũng có bốn nghóa: Một là nghóa vô thượng, như
văn trên nói, vì là trí
địa của chư Phật nhập vào tướng của thật pháp.
Hai là nghóa đồng, như kinh nói “Nhất giác liễu nghóa nan giải nan nhập”.
Ba. Nghóa bất tri, vì chẳng phải
sự thấy biết của
các Thanh-văn. Bốn.
Nghóa khiến cho chứng, có thể hóa độ chúng
sanh vì thế đều nói về một vị. Khen ngợi thưa hỏi đã xong. Kế là trong phần đồng ý giảng nói cũng
có hai câu: Câu đầu trở lại hiển bày không giảng nói là có
sai lầm, câu
sau

thuận theo nói
về khuyên nhắc lắng nghe đồng ý giảng nói.

Kinh: “Thiện
nam tử! Nhược hóa chúng sanh vô sanh ư hóa
bất sanh vô hóa kỳ hóa đại yên”. Này thiện nam! Nếu giáo hóa chúng
sanh mà không chúng
sanh nào ở nơi giáo hóa, không chúng
sanh nào
không giáo hóa, sự giáo
hóa đó lớn lao thay.

Luận chép: Từ đây trở
xuống chính là phần giảng nói. Trong
đó có hai: Trước là
nói về quán vô tướng trình bày rộng về lợi ích
của vô tướng.
sau là nói về tâm nhất giác mở rộng nghóa về nhất
giác trước đây.
Trong phần quán vô tướng cũng có
hai phần: Một. Trực tiếp nói về tướng của
quán hành. Hai. Lặp đi lặp lại quyết định các
nghi ngờ hỏi.
Trong phần một cũng có hai: Trước là phương tiện quán,
sau là nói về
chánh quán.
Trong phương tiện quán, có bốn câu về điều đó:
Một câu đầu là nói về
Năng hóa, một câu sau khen ngợi sự giáo hóa
rộng lớn, hai câu ở
giữa chính là nói về tướng quán. Vô sanh ư hóa:
Lúc ban đầu tu quán phá bỏ
các tướng “có”, ở tướng huyễn hóa diệt sanh
tâm về “có”. Bất sanh
vô hóa: Đã phá bỏ tướng giáo hóa kế là lìa bỏ
tướng trống không, đối
với không có giáo hóa. “Trống không” cũng bất
sanh khởi tâm.
Vì sao? Vì chúng
sanh xưa nay tâm mê muội lìa bỏ tướng, giữ lấy tất cả các tướng động niệm
sanh khởi tâm, nên trước phá trừ
các tướng, diệt đi tâm
giữ lấy tướng, tuy lại phá trừ xong tướng “có” huyễn hóa, rồi mà còn giữ lấy tánh
“không” của
sự không có giáo hóa đó, giữ lấy tánh
“không” nên đối với “không” mà
sanh khởi tâm, vì lẽ đó cũng giải tán tánh
“không” của không giáo hóa, lúc bất
sanh khởi tâm
giữ lấy “không” chẳng
thể khác được lónh hội Trung đạo không hai, giống
như Phật vốn hội nhập thật tướng các pháp. Giáo
hóa như vậy cho
nên sự giáo hóa đó
rộng lớn làm sao!

Hỏi: Phương tiện quán này là thuộc về địa vị nào?
Đáp: Nếu
kính mến tin tưởng tu thì quyết định ở Thập Tín, tương tự quán đó ở tại ba mươi tâm, luận về thuần tu đó thì ở tại bốn gốc
lành, cho nên sẽ nhập
vào sơ Địa tiếp cận phương tiện. Hỏi: Nơi khác nói
có ba quán vô tánh. Vì sao trong này chỉ nói hai vô?
Đáp: Vô tướng -
Vô sanh hợp lại thành
một phía, vì tướng - sanh đã giải tán cùng là có.
Lại hai quán này đều có tầm tư, vì thế lúc lìa bỏ tánh không có thì không có tầm tư. Do đó hoặc khai ra hoặc hợp lại đều có đạo lý. Đã nói
về phương tiện, kế là
nói về chánh quán. Kinh: “Linh bỉ chúng
sanh giai ly tâm ngã, nhất thiết tâm ngã
bổn lai vắng lặng. Nhược
đắc không tâm, tâm bất huyễn hóa, vô huyễn vô hóa tức đắc
vô sanh, vô
sanh chi tâm tại ư vô hóa”. Khiến cho chúng

sanh kia đều
xa lìa tâm - ngã, tất cả tâm - ngã xưa nay vắng lặng.
Nếu đạt được tâm
không thì tâm không thể huyễn hóa, không huyễn
không hóa tức là đạt
được vô sanh, tâm của vô sanh ở nơi vô hóa.

Luận chép: Đây là nói
về tướng chánh quán không hai, vì xa lìa hai thứ
sở thủ - năng thủ.
Lìa sở thủ: Vì xa lìa tất cả tướng người - pháp. Ở đây có hai thứ: Một là giải tán xa lìa, hai là phai mờ xa lìa.
Giải tán xa lìa là trước
kia vốn giữ lấy tướng nay dứt trừ đi, như kinh chép: “Khiến cho chúng
sanh kia đều xa lìa tâm - ngã”. Lìa dứt hết các
tướng giữ lấy trước
đây xưa nay vốn không, như kinh chép: “Tất cả tâm -
ngã xưa nay vắng lặng”.
Nói tâm ngã ấy tức người gọi là Ngã - pháp
gọi là Tâm. Vì tâm là nơi nương tựa chủ chốt
của các pháp lúc thấu đạt
người và pháp xưa nay
không, thì tướng vốn giữ lấy trước đây lúc này
không khởi, cho nên hai xa
lìa trong một lúc được thành tựu. Đã nói xa lìa sở thủ, vì
sao xa lìa năng thủ? Nghóa là xa lìa tất cả năng thủ phân biệt,
ở đây cũng có hai thứ: Một là vốn có xa lìa, hai là bắt đầu xa lìa.
Nói vốn có xa lìa ấy là lúc thông
suốt tâm - ngã xưa nay không, chính là đạt được tâm bổn giác tâm vắng lặng vắng lặng này vốn xa lìa năng thủ,
xa lìa năng thủ cho nên
vốn có không huyễn hóa. như kinh nói “Nếu
đạt được tâm không,
thì tâm không có huyễn hóa.” Không huyễn hóa ấy là chẳng phải luống dối. Nói bắt đầu xa lìa ấy là lúc đạt được tâm bổn
giác vắng lặng này thì
năng thủ phân biệt không trở lại có thể sanh ra, tùy theo tâm đã đạt được không có huyễn hóa.
Như kinh nói
“Không huyễn không hóa tức là
đạt được vô sanh”. Như vậy, tâm bắt đầu đạt
được vô sanh lónh hội lý vô hóa của bổn
vắng lặng”. Nói tâm của vô
sanh tại
nơi vô hóa, là giả định
nói về tâm cảnh cho nên mượn nói là Tại như vậy. Bắt đầu xa lìa năng thủ là nghóa về
Thỉ giác, vốn có xa lìa Không tâm
là nghóa về Bổn giác.
Nghóa tuy có hai mà trộn lẫn thành nhất giác,
cùng xa lìa năng sở xa
lìa mới cũ. Như Luận giải thích chép: Vì Thỉ giác
ấy tức là đồng với
Bổn giác, nên biết giác này vónh viễn xa lìa các
tướng sanh diệt thỉ chung.
Bắt đầu từ Sơ Địa cho đến Phật Địa, chỉ có phần
- mãn không như nhau mà thôi.
Như Thập Địa
Luận trong bổn phần
chép: “Tự Thể xưa nay
Không - có không hai bất tận, cho đến nói rộng
ra”. Lại, nhất giác này
có nghóa về Bổn - Thỉ, vì có nghóa về Bổn giác hiển bày thành tựu. Nói về chân tu cũng có đạo lý vì có nghóa về
Thỉ giác tu thành tựu. Bàn
về mới tu cũng có đạo lý, như thiên chấp đó tức là có chưa
sạch hết, hãy ngưng nương vào luận trở lại giải thích Bổn.
Văn mở rộng về quán Vô
tướng xong tùy theo trước. Kinh:
“Giải Thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả! Chúng
sanh chi tâm
tánh bổn vắng lặng, vắng lặng chi tâm thể vô sắc
tướng, vân hà tu tập
đắc bổn không tâm, nguyện Phật từ bi vị ngã giảng
nói”. Bồ-tát
Giải Thoát lại bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Tâm tánh của chúng sanh
vốn Vắng lặng, tâm Vắng lặng Thể không có
sắc tướng, làm sao tu
tập đạt được tâm Không vốn có? Cúi xin Đức
Phật từ bi giảng nói cho con nghe.

Luận chép: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai lặp đi lặp lại quyết định nghi ngờ, có bốn lần hỏi - đáp thứ tự quyết định nghi ngờ. Ý hỏi trong câu hỏi thứ nhất có hai: Một là tâm tánh chúng
sanh xưa nay
Vắng lặng mà hãy còn động niệm trôi lăn từ vô thỉ, vì
sao mới tu mà đạt
được tâm vốn có? Hai
là Thể của tâm Vắng lặng vô sắc tướng, chúng
sanh xưa nay thường giữ lấy tướng có, vì
sao luyện tập không có mà đạt được tâm
Không? Vì thế nói là vì
sao tu tập đạt được tâm
Không vốn có.
Câu hỏi trong này đã
nói về tâm của chúng sanh phải là sáu Thức bằng
tâm sanh diệt, vì
sao có thể biết nhất tâm bổn giác? Đáp:
Khởi Tín Luận chép: “Có pháp có
thể khơi dậy tín căn Đại thừa, nghóa là tâm
chúng sanh dựa vào pháp
nhất tâm có hai thứ môn, cho đến nói rộng ra”.
Còn như kinh chép: “Vắng lặng ấy gọi là nhất tâm”. Nay văn này
chép: “Thể của tâm
Vắng lặng không có sắc tướng”. Nói có ý trái phải làm cho trở lại
giống nhau. Nói vô
sắc ấy là không hiển bày
sắc của
các hình tướng. Vô tướng ấy là vì không có các tướng
sanh diệt. Văn này chính
là hiển bày tâm chân
như môn. Trên nói về tâm của chúng sanh tạm thời đưa ra tâm
sanh diệt môn, đưa ra tâm
sanh diệt hiển bày chân như môn. Vì điều này cho nên chép: Tánh vốn
Vắng lặng. Nhưng hai môn
này Thể nó không hai, cho
nên đều là pháp của nhất tâm.
Kinh: “Phật ngôn:
Bồ-tát! Nhất thiết tâm tướng bổn lai vô
bổn, bổn vô bổn xứ,
vắng lặng vô sanh. Nhược tâm vô sanh tức nhập vắng lặng, tâm vắng lặng địa tức đắc tâm không. Thiện nam tử! Vô tướng
chi tâm vô tâm vô ngã,
nhất pháp tướng diệc phục như thị”. Đức Phật
nói: Bồ-tát! Tất cả
tâm tướng xưa nay không vốn có, vốn không có nơi vốn có, Vắng lặng
vô sanh. Nếu tâm vô
sanh tức là nhập vào
Vắng lặng, tâm địa Vắng lặng
tức là đạt được tâm Không. Này người thiện nam! Tâm của vô tướng không có tâm - không có ngã, tất cả pháp tướng
cũng giống như vậy.

Luận chép: câu trả lời
này có hai: Chính thức trả lời - quyết
định trả lời.
Nói Bồ-tát là từ để gọi
Giải Thoát Bồ-tát. Văn dưới từ để
gọi cũng đều giống nhau.
Nhất thiết tâm tướng: Tất cả tâm và tâm sở động niệm của tám thức tương ứng với hành tướng
sai khác. Hoặc là hành
hoặc là tướng đều có bốn tướng. Bổn lai vô bổn, bổn vô bổn xứ:
Tất cả tâm tướng thì
hạt giống là căn bản, cầu hạt giống căn bản này mãi mãi không thật có.
Vì sao? Vì đang lúc này đã là quá khứ.
Nếu đang lúc này tức là
cũng với quả đều không có đầu đuôi khác nhau, như
trâu hai sừng. Nếu đã là quá khứ thì không có tác nhân - không có
Thể tánh, giống như sừng
thỏ. Đạo lý như vậy thì pháp xưa nay như thế. Vì
điều này cho nên nói
Bổn lai vô bổn. Còn tâm sanh diệt sanh thì chắc chắn dựa vào nơi vốn có, nơi vốn có đã không tức là không thể được
sanh
ra. Nói là Bổn xứ, nghóa
là đều có căn, năm sắc căn đó đã là sắc pháp,
có phương hay không có
phương đều không thật có. Ba sở y còn lại đều
là vô sắc pháp, có
thời hay không có thời hoàn toàn không thật có.
Vì thế cho nên cũng nói Bổn vô bổn xứ, nghóa là
từ xưa đến nay không có nơi vốn có đó, đã
không có hạt giống vốn có cũng không có nơi chốn
vốn có, nên biết tâm
tướng xưa nay không có sanh ra. Vì điều này cho nên chép: Vắng lặng
vô sanh. Lúc quán
sát như vậy không thể nào
sanh khởi, tâm năng quán
đó cũng không có sở sanh, lúc này chính là nhập vào Vắng lặng vốn có. Đã nhập vào Vắng lặng tức là nhất tâm, tất cả
sở y gọi đó là Địa, cho nên nói là: Tức nhập
Vắng lặng. Tâm địa
Vắng lặng tuy các chúng
sanh trôi lăn xưa nay, thường giữ lấy tướng có, nhưng
dựa vào môn này là suy
xét tìm tòi quán sát, thì có thật có tâm vốn
Không, cho nên nói là:
Tức đắc tâm Không. Tâm - Không - Không tâm nói
có trái phải, chỉ là nghóa của nhất tâm bổn giác. Chính là trả lời câu
hỏi xong tùy theo trước.
Dưới đây là kết thúc trả lời. Tâm vô tướng là
nêu Thể của một tâm.
Vô tâm vô ngã ấy là kết luận điều đã nói trước đó, trong tâm Vắng lặng vô
sanh vô tướng, xa lìa tướng tâm - ngã,
tướng của tất cả các
pháp cũng như vậy ấy là tiếp tục kết luận về
Vắng lặng, chẳng phải trực tiếp xa lìa hai tướng
tâm - ngã này, tất cả pháp hữu vi
- vô vi còn lại đó cho đến các tướng vô tướng có cao hơn - không có
cao hơn trong tâm đều xa lìa hết. Kinh:
“Giải Thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Nhất thiết chúng
sanh nhược hữu ngã giả, nhược hữu tâm giả, dó hà pháp giác
linh bỉ chúng sanh xuất ly
tư phược”? Bồ-tát Giải Thoát lại bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Tất cả chúng sanh nếu có ngã, hoặc có
tâm dùng pháp nào hiểu
biết khiến cho chúng sanh kia vượt ra xa lìa sự
trói buộc này?

Luận chép: Từ đây trở xuống là trả lời câu hỏi thứ hai.
Trả lời một câu hỏi trước
đây là nói chung về phá trừ môn Hữu tướng. Nay trả lời câu hỏi này là nói riêng xa lìa môn hai trói buộc, nêu riêng hai bệnh
để hỏi về
thuốc của bệnh đó. Nói là có ngã ấy là bệnh của chấp người, nếu có tâm là bệnh của chấp pháp.
Nói sự trói buộc là phân biệt mà nói về điều đó.
Chấp người là
sự trói buộc nặng nề, chấp pháp là tướng
trói buộc. Nói theo Thông
thường thì hai chấp đều có tướng trói buộc
nặng nề. Lại hai chấp
này đều có hai trói buộc, đó là tương ưng trói buộc
và năng duyên trói buộc,
trong chương về hai chướng nghóa đó đã có
đủ. Trong phần trả lời
có hai: Trước là chữa trị chấp người, sau là điều
trị chấp pháp, trong phần
chữa trị chấp người trước là chung, sau là riêng.
Kinh: “Phật ngôn: Thiện nam tử! Nhược hữu ngã giả linh quán thập nhị nhân duyên.” Đức
Phật nói: Này người thiện nam! Nếu có
ngã thì dạy quán xét
mười hai nhân duyên.

Luận chép: Đây là điều
trị chung. Quán xét mười hai chi lược
có hai môn:
1.Quán vô tác duyên sanh, chữa trị chấp về tác giả, như nói
sự việc này có cho nên
việc này có.
2. Quán vô thường duyên sanh,
chữa trị bịnh chấp thường
trụ, như nói việc này sanh cho nên việc này
sanh. Lý do Ngã tồn tại lấy hai môn này làm căn bản, gốc đã nhổ bỏ cho
nên cành nhánh cũng khô héo theo. Kinh: “Thập nhị nhân duyên bổn tùng nhân quả, nhân quả
sở khởi hưng ư tâm hành, tâm thượng bất hữu hà huống hữu thân.
Nhược hữu ngã giả linh diệt
hữu kiến, nhược vô ngã giả linh diệt vô kiến.”
Mười hai nhân duyên vốn thuận theo nhân quả, nhân quả đã khởi lên
phát động ở tại tâm
hành, tâm còn không có huống chi có thân. Nếu có
ngã ấy thì khiến cho dứt
trừ cái thấy về có, nếu không có ngã ấy thì
khiến cho dứt trừ cái thấy về không.

Luận chép: Đây là chữa trị riêng. Chữa trị riêng có hai: Một là
so sánh chữa trị ; hai là lần lượt chữa trị.
Trong so
sánh chữa trị nói là
Bổn tùng nhân quả là
thuận theo chung đưa ra riêng. Nói chung thì, chỉ
có nhân và quả. Từ
nhân đưa ra hai và ba, từ quả đưa ra năm và hai.
Lại, từ nhân đưa ra
mười chi, từ quả nói về hai chi cho nên vốn thuận
theo căn bản chỉ là nhân
quả. Nhân quả đã khởi lên phát động tại tâm
hành ấy là, khởi lên nhân quả thì tâm hành làm căn bản, tâm có thể làm
nhân thì tâm nhận lấy
quả. Tâm còn không có huống chi có thân là dựa
vào đạo lý quán sát
đã nói ở trên thì tâm không thật có, huống chi tâm vốn làm nên
sắc thân là có ư? Thân tâm còn không có huống chi có
ngã sao? Lại, tâm không có cho nên nhân quả
cũng Không, nhân quả hãy còn Không huống chi có
Ngã ư? Lại, nhân quả Không cho nên mười hai
chi là Không. Huống chi là
Tác giả - Thọ giả v.v… chăng? Như kinh chép: “Bồ-tát quán
mười hai nhân duyên như hư không không thể cùng tận”,
là nói về
điều này. Đã nói là so sánh phá trừ, thế nào
là lần lượt chữa trị? Nghóa là nếu có Ngã ấy thì khiến cho dứt trừ cái thấy về có.
Nói về so
sánh phá trừ trước đây là diệt đi cái chấp ngã. Nếu không có
Ngã ấy thì khiến cho dứt trừ cái thấy về không, đây chính là lần lượt phá trừ căn bệnh chấp vô ngã.
Vì sao? Vì trước đây phá trừ ngã chấp xa lìa căn bệnh ngoại đạo, mà giữ lấy vô ngã cho nên rơi vào căn bệnh của
nhị thừa, nay lần lượt
phá trừ cái thấy đắm vào không có, Ngã vốn chẳng phải có huống chi có
Ngã là không, cho nên hai quán chung và
riêng phá trừ Ngã chấp hoàn tất. Kinh: “Nhược tâm
sanh giả linh diệt diệt tánh, nhược tâm diệt giả linh diệt
sanh tánh, diệt thị kiến tánh tức nhập thật tế.” Nếu tâm
sinh ra thì khiến cho dứt trừ tánh diệt, nếu tâm diệt đi thì khiến cho dứt trừ
tánh sanh, dứt trừ tánh
thấy này thì hội nhâïp thật tế.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai chữa trị về thấy còn lại
tâm. Trong đó có hai:
Chính là chữa trị và giải thích lại. Pháp của nhị
thừa
… chấp còn
lại tâm, cho rằng có tâm sanh diệt vô thường, cho nên phá trừ
sanh diệt, diệt đi cái thấy còn lại tâm. Nếu còn lại tâm
sanh
khởi mà thành bệnh thì
phá trừ tánh diệt trước, phải dựa vào sự dứt trừ
kia giữ lại sanh ra này.
Nếu thấy sau khi dứt trừ mà chấp tâm có hiện
hữu, nếu tâm không diệt
thì cũng giống như sừng thỏ. Phá trừ cái thấy như vậy khiến cho diệt đi
tánh sanh, vì bất
sanh mà có diệt đi thì không
hợp với lý. Dứt trừ
tánh thấy này thì hội nhập thật tế ấy là, phá trừ cái thấy tánh diệt đi chắc chắn không giữ
lấy sanh, phá trừ cái thấy tánh
sanh ra chắc chắn không giữ lấy diệt, cho nên không giữ lấy
sanh - diệt, thì
chắc chắn không còn lại tâm.

Kinh: “Hà dó
cố bổn sanh bất diệt, bất diệt bất sanh, bất diệt
bất sanh, bất sanh bất
diệt, nhất thiết pháp tướng diệc phục như thị”.
Tại vì sao vốn có
sanh mà không diệt đi, không điệt đi bất
sanh ra, bất
sanh
ra không diệt đi, tất cả
pháp tướng cũng giống như vậy.

Luận chép: Đây là giải
thích lại. Vì sao thấy tâm sanh thì
khiến cho diệt tánh diệt,
thấy tâm diệt đi thì khiến cho dứt trừ tánh sanh
cho nên nói là tại vì
sao? Kế là giải Thích Câu hỏi này. Bổn sanh bất
diệt: Cầu tâm sanh khởi
trước đây mãi mãi không thật có, không thật có
thì có pháp nào mà dứt
trừ? Như vậy không giữ lại tánh diệt của tâm
trước tức là không có
thể giữ lấy sanh khởi của tâm này, cho nên nói là
Bất diệt bất sanh, là
giải thích lý do khiến cho diệt đi tánh diệt. Kế là nói Bất diệt
bất sanh, nói lại bất diệt trước dây nay không có thể
sanh
khởi. Như vậy không đạt
được tánh sanh khởi của tâm này, thì không có thể
giữ lấy tánh diệt đi của tâm này, cho nên nói là
Bất sanh bất diệt, là
giải thích lý do khiến cho
diệt đi tánh sanh. Như đối với tâm pháp không có diệt đi - không có
sanh ra, các pháp còn lại đó cũng giống như quán
này, cho nên nói là tất
cả pháp cũng như thế. Hỏi: Nếu cho tâm sanh thật
sự phá trừ sự sanh
khởi này, đâu cần phải phá trừ sự diệt đi của tâm
trước kia? Đáp: Sanh khởi
này là hiện tại phá trừ cái có không dễ dàng,
tâm trước tự mình vượt
qua hiểu rõ Không chẳng khó gì, cho nên trước tiên phá trừ cái dễ dàng mà bỏ đi cái khó đó. Dựa vào thứ tự này phá trừ tánh
sanh hiện tại. Từ đó lập tức bỏ đi cái chấp về diệt
sau này, đây
gọi là phương pháp hết
sức khéo léo của y Vương vậy. Kinh:
“Giải Thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Nếu có chúng sanh kiến pháp
sanh thời linh diệt hà kiến?” Giải Thoát
Bồ-tát lại bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu có chúng
sanh
lúc thấy pháp - sanh thì
dạy họ diệt trừ cái thấy nào?

Luận chép: Dưới đây là phần hỏi - đáp thứ ba. Kế là lần hỏi -
đáp trước nói về căn
bệnh thấy của sự diệt. Nay lần hỏi - đáp này nói lên vị thuốc thấy của
năng diệt. Lại, trước đây phá trừ cái thấy của hai
thời gian sanh - diệt, nay
phá trừ cái thấy của hai bên có - không. Ý câu hỏi này là nói nếu hành giả quán xét, thuận theo ý Đức Phật dạy bảo thì lúc quán pháp
sanh khởi khiến cho dứt trừ cái thấy nào? Dứt trừ cái
thấy nào ấy là hỏi về
ý dạy bảo của Đức Phật, tạm thời nêu ra một bên
bao gồm nói rõ về quán diệt.

Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát! Nhược hữu chúng sanh kiến pháp sanh
thời linh diệt vô kiến, kiến pháp diệt thời linh
hữu kiến. Nhược diệt
thị kiến đắc pháp chân
vô nhập quyết định tánh, quyết định vô sanh.”
Đức Phật nói: Bồ-tát!
Nếu có chúng sanh lúc thấy pháp sanh thì dạy họ
dứt trừ cái thấy về
Không, khi thấy pháp diệt thì dạy họ dứt trừ cái thấy
về có. Nếu dứt trừ
cái thấy này thì đạt được sự “không có” chân thật
của pháp và nhập vào
tánh quyết định, quyết định vô sanh.

Luận chép: Lúc thấy pháp
sanh chính là lúc chính là quán tục pháp do nhân
duyên sanh, lúc này có thể xa lìa kiến chấp về
Không, cho nên nói khiến
cho dứt trừ cái thấy về “không”. Lúc thấy pháp
diệt chính là lúc chính
là quán tục pháp xưa nay vốn diệt, lúc này có thể xa lìa chấp “có”, cho nên nói khiến cho dứt trừ cái thấy “có”. Vì
sao trong này nói là khiến cho dứt trừ ấy là vì Đức Phật dạy bảo thường
khiến cho người quán sát
dứt trừ. Ý này chính là nói về hành giả tu quán lúc pháp
sanh khởi chỉ xa lìa cái thấy “không có” mà không chấp còn
sự sanh khởi, lúc quán
vắng lặng chỉ xa lìa cái thấy “có” mà không chấp

lấy có sự
dứt trừ. Vì sao? Vì nếu chấp còn sanh ư? Thì sanh vốn
vắng lặng, nếu chấp lấy
diệt ư? Thì diệt tức là sanh khởi. Như dưới đây
tụng chép: “Nhân duyên
sở sanh nghóa thị nghóa diệt phi sanh, diệt chư sanh diệt nghóa thị nghóa
sanh phi diệt,
sở dó năng ly nhị biên nhi bất
trước trung, như kỳ ly vô
thủ hữu không” Nghóa sanh do nhân duyên là
nghóa diệt chẳng sanh, nghóa
diệt các sanh diệt là nghóa sanh chẳng diệt,
cho nên thường lìa hai
bên mà không mê đắm Trung, nếu lìa không lấy có phá có lấy Không, đây là
rỗng không, giả dối mà chẳng phải
sự
“không có” chân thật. Nay tuy xa lìa có mà chẳng còn lại Không, như vậy chính là đạt được
sự
“không” chân thật của các pháp, cho nên nói là đạt
được sự
“không” chân thật của pháp.
Nghóa quyết định tánh như trước đã nói. Lúc đạt được chân
thật Không, quán tâm bất
sanh khởi xa lìa tất cả
tâm có - không, cho nên
nói là quyết định vô sanh. Kinh:
“Giải Thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Linh bỉ chúng
sanh trụ ư vô
sanh thị vô
sanh dư?”
Bồ-tát Giải Thoát lại
bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Khiến cho chúng sanh kia an trụ nơi
vô sanh là vô sanh chăng?

Luận chép: Dưới đây
là phần hỏi - đáp thứ tư. Trước nói về chân quán lìa bỏ tướng hai bên, nay hiển bày cái hiểu luống dối không xa
lìa sanh trụ nghóa là có
hành giả ít học tu quán ý nói phân biệt, quán
pháp bất sanh khởi, có
thể nhiếp phục sự tán loạn và trụ cảnh Vô sanh, dấy lên ý niệm như vậy cho là bất
sanh khởi,
sau lúc xuất định khởi lên
tăng thượng mạn, ý nói
rằng đã đạt được vô sanh pháp nhẫn. Vì phá trừ căn bệnh này cho nên nêu ra căn bệnh để thưa hỏi: An trụ nơi vô
sanh là
vô sanh chăng?

Kinh: “Phật ngôn: Trụ ư vô sanh tức thị sanh, hà dó cố? Vô trụ
vô sanh nãi thị vô sanh.” Đức Phật nói: Trụ nơi
bất sanh khởi chính
sanh khởi. Vì sao? Vì không
an trụ bất sanh khởi chính là vô sanh chăng?

Luận chép: trong phần trả
lời có hai: trả lời Sơ lược và giải
thích rõ lại. Đây chính là trả lời
sơ lược, có hai câu về điều đó, câu
trước thuận theo nói về
Chính là sanh khởi, an trụ nơi cảnh bất sanh khởi
tức là tâm phân biệt
phát sinh, câu sau lại giải thích về bất sanh khởi
nếu tâm không an trụ vào
cảnh bất sanh khởi thì lìa bỏ các sự phân biệt
là vô sanh nhẫn. Vì thế
biết rằng có an trụ thì chẳng phải vô sanh
nhẫn. Như vậy trở lại
giải thích, văn sơ lược trả lời xong. Kinh:
“Bồ-tát! Nhược
sanh vô
sanh dó
sanh
diệt sanh,
sanh diệt câu diệt bổn
sanh
bất sanh, tâm thường vắng lặng, vắng lặng vô
trụ, tâm vô hữu trụ
nãi thị vô sanh.” Này Bồ-tát! Nếu sanh khởi không
có

sanh khởi lấy
sanh diệt sanh khởi, sanh diệt đều diệt đi, vốn sanh
khởi bất sanh, tâm thường
Không vắng lặng, Vắng lặng không có an trụ,
tâm không có an trụ mới
chính là vô sanh.

Luận chép: Đây là giải
thích rõ lại, trong đó có hai: Trước nói
rõ chính là sanh, sau nói
rõ về vô sanh. Nếu có an trụ tâm sanh khởi ở
tại cảnh không có sanh
khởi, tức là lấy sanh diệt sanh khởi của cảnh
giới đó, cho nên nói
là “Nếu sanh khởi, không có sanh khởi, lấy sanh
diệt sanh khởi”. Tuy diệt
sự sanh khởi của cảnh giới mà giữ lấy cái không diệt của diệt đó, ở nơi cảnh không có diệt đó có thể giữ lấy tâm
sanh khởi, sanh và diệt
đều còn, chẳng lẽ nói là vô sanh ư? Như vậy hai
câu nói rõ chính là sanh khởi ở trước, chân
thật vô sanh nhẫn thì không
thể như vậy. Bên ngoài
không giữ lại đối với cái diệt của sở thủ,
bên trong bất sanh khởi cái sanh của năng thủ, vì
điều này cho nên nói là
“Sanh diệt đều diệt”.
Nhưng đều diệt này chẳng phải gọi là trở lại không
có, suy xét tìm tòi vốn
sanh khởi không đạt được
sanh khởi đó, đã
không có thể sanh khởi
sao có thể trở lại diệt đi? Vào lúc chứng đạt lónh hội xưa nay vắng lặng cho nên nói là
“Bản sanh
bất sanh, tâm
thường vắng lặng”. Như vậy Vắng lặng bình đẳng về
năng sở, không có tâm
năng trụ an trụ vào cảnh
Không, cho nên nói là “vắng lặng vô trụ”. Như
vậy mới gọi là vô sanh
pháp nhẫn cho nên nói là “Chính là vô sanh”.
Nói về quán Vô sanh hoàn
tất tùy theo trước. Kinh:
“Giải thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Tâm vô hữu trụ hữu hà tu
học vi Hữu học dã vi Vô học dã?” Giải thoát
Bồ-tát lại bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Tâm không có an trụ thì có
gì tu học, là Hữu học
hay là Vô học vậy?

Luận chép: Dưới đây là mở rộng về nghóa Nhất giác trong đó tám lần hỏi - đáp, xét định chia làm hai phần: Hai lần hỏi - đáp
trước là chính là mở
rộng về nghóa Nhất giác Như-lai-tạng, sáu lần hỏi -
đáp sau dựa theo luận
phát sanh luận trừ bỏ các nghi vấn khó xử lý.
Đây là câu hỏi đầu tiên, hỏi về tâm không có
an trụ. Nếu hàng người Hữu
học tức là chẳng phải
không an trụ, nếu hàng người Vô học thì chẳng quán hành. Lại, nếu người Hữu học cần phải có tâm
sanh khởi, nếu người
Vô học thì chỉ là lý Không.
Kinh: “Phật ngôn:
Bồ-tát! Vô sanh chi tâm, tâm vô xuất nhập
bổn Như-lai-tạng tánh tịch
bất động.” Đức Phật nói: Này Bồ-tát! Tâm
bất sanh khởi, tâm không
ra vào, tánh Như-lai-tạng vốn vắng lặng không lay dộng.

Luận chép: Trong này
trước là hiển bày rõ đạo lý - sau chính là

trả lời câu
hỏi. Hiển bày rõ đạo lý là lúc đạt được
không an trụ thì tâm không có
sanh khởi - tâm thường vắng lặng, không có ra ngoài
quán đạt được căn
bản không phát khởi cũng chẳng phải bắt đầu nhập
vào. Vì điều này cho nên
nói “Tâm không có ra vào” Như vậy quán tâm
đã không có ra vào, tức
là tâm Bổn giác Như-lai-tạng, chính là nói về
Thỉ giác chính là giống
như Bổn giác. Tâm không có sanh khởi này đã làm Bổn tạng xưa nay tánh vắng lặng không còn khởi lên dao động, làm
sao có thể vào ra khởi
lên hay dừng nghỉ” Lời nói này lại trở thành
nghóa không có ra vào. Kinh: “Diệc phi
Hữu học, diệc phi
Vô học, vô Hữu học bất học
thị tức Vô học phi Hữu
học thị vi sở học”. Cũng chẳng phải Hữu học,
cũng chẳng phải Vô học,
không có học hay không học thì chính là Vô
học, chẳng phải không có
học chính là sở học.

Luận chép: Đây chính là thức trả lời ý câu hỏi, trong đó có
hai: Trước là ngăn dứt
- sau là thừa nhận. Đã chẳng phải bắt đầu nhập
vào cho nên chẳng phải
Hữu học, cũng không có cuối cùng vượt ra cho nên chẳng phải
Vô học. Lại, không có tâm năng trụ cho nên chẳng phải
Hữu học, chẳng thể
không có tâm không an trụ cho nên chẳng phải Vô
học. Đây là câu cùng ngăn dứt dừng lại. Không
có học hay bất học thì
chính là Vô học: Vì
không phân biệt sở học tức là không phải năng
học, theo nghóa này cho nên thừa nhận là
Vô học. Đây là dựa vào nghóa
chẳng phải Hữu học để
thừa nhận là Vô học. Chẳng phải không có Hữu
học chính là sở học:
Tuy chẳng phải quán về có an trụ - chẳng phải
không có hành vô trụ;
vì nghóa này cho nên thừa nhận là Hữu học. Đã là
Hữu học cho nên là
sở học của người
Hạ địa. Đây theo nghóa chẳng phải
Vô học để thừa nhận
là Hữu học. Đây là đều thừa nhận tự tại trả lời. Kinh:
“Giải thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Văn hà Như-lai-tạng tánh tịch bất động?”
Giải Thoát Bồ-tát lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Sao nói tánh
Như-lai-tạng vắng lặng không dao động?

Luận chép: Dưới đây
là lần hỏi - đáp thứ hai: Trước đó nói về
thỉ giác không khác với
Bổn giác của tánh Như-lai-tạng. Nay là chính
là nói về tánh
Như-lai-tạng tàng ẩn không dao động. Trong này nói lược về nghóa
của Như-lai-tạng.
Môn Như-lai-tạng có hai có ba, nói là
ba, như trong kinh Bất Tăng
Bất Giảm chép: Trong pháp giới chúng
sanh thị hiện ba thứ pháp,
đều là chân thật Như không khác nhau không
sai lệch. Ba pháp gồm? Một
là Như-lai-tạng trong thời gian đầu tương
ưng với Thể và pháp
thanh tịnh, pháp này như thật không luống dối, không

lìa bỏ không
thoát khỏi trí là pháp không thể nghó bàn, thời gian đầu từ vô thỉ đến nay có pháp Thể tương ưng thanh tịnh này. Hai là
Như-lai- tạng trong thời gian đầu “Bổn tế” không tương ưng với Thể và phiền não ràng buộc pháp không
thanh tịnh, thời gian đầu này xa lìa
thoát khỏi không tương
ưng với phiền não ràng buộc pháp không thanh
tịnh, chỉ có những năng
đoạn về trí Bồ-đề của Như-lai. Ba là
Như-lai-tạng trong thời gian vị lai bình đẳng lâu dài cho đến có pháp, tức là tất cả
các pháp căn bản, đầy
đủ tất cả pháp vốn có tất cả pháp, đối với pháp thế gian không lìa bỏ không
thoát khỏi”.
Xét rằng: “Là nói lên ba thứ
Như- lai-tạng môn. Ba thứ ấy là? Một là thường thâu
nhiếp Như-lai-tạng, lúc an trụ tự tánh có thể thâu nhiếp công đức quả địa
của Như-lai, vì có thể thâu nhiếp
Như-lai gọi
là Như-lai-tạng. Hai là vốn thâu nhiếp
Như-lai- tạng, nghóa là phiền não
ràng buộc, pháp thân thanh tịnh, tất cả đều
ở trong trí của Như-lai,
đều là sự thâu nhiếp giữ gìn của Như-lai,
Như-lai vốn thâu nhiếp gọi
là Như-lai-tạng. Ba là bao phủ che lấp
Như-lai-tạng, nghóa là
Pháp thân Như-lai bị phiền não che đậy, Như-lai tự ẩn kín
gọi là Như-lai-tạng”.
Tam tạng Chân Đế thật hiện giải thích như vậy:
Hiểu hết văn đó, tức là nói trong thời gian vị lai bình đẳng lâu dài cho đến có pháp ấy là Thể của nhất tâm khắp cả ba thời gian.
Nhưng trong
hai môn trước, đã nói lên thời gian ban đầu (bổn tế), trong đó nói về các thời
gian sau (hậu tế). Còn muốn nói về nghóa
của Như-lai, nghóa là thời gian vị
lai bình đẳng lâu dài ấy
chính là nghóa của Như, nói cho đến có (cập
hữu) ấy là nghóa về
Lai. Như trong Luận Phật Tánh chép: “Chân như này là có Như trong chẳng phải Như, không có chẳng phải
Như cũng Như.
Như của nhị thừa ấy là
Như trong chẳng phải Như, là chẳng phải Như
trong không có chẳng phải Như.
Vì sao? Vì người nhị thừa dựa theo luống
dối quán các tướng vô
thường cho là Chân Như. Quán luống dối này chỉ
là có trong nhân quả địa
thì không có, vì thế cho nên Như này hoặc thành tựu hoặc hư hoại. Như của Bồ-tát là xa lìa luống dối, dựa theo tánh chân để quán
sát Như cho nên đối với hai nơi nhân - quả không
khác nhau chỉ thành tựu,
không có hư hoại, cho đến nói rộng ra.” Vì thế
biết thời gian sau (hậu
tế) bình đẳng lâu dài chính là nói lên nghóa như
của Đại thừa. Vốn nói cho đến có (Cập hữu) là nói về nghóa của Lai, đối tất cả pháp quá khứ nói lên một tâm vị lai, như lúc tất cả không
còn năm pháp Thủ Uẩn
không đến, quả địa mất đi mà không đến. Một
tâm này giống như quả
địa hãy còn có không bao giờ quá khứ; cho nên nói cho đến có (cập hữu) chính là nói lên nghóa Lai.
Như luận chép: “Từ an trụ tự tánh đến cùng cực đạt được”, chính là nói về điều này. Như
vậy một tâm
thông suốt làm nơi y chỉ cho tất cả các pháp nhiễm
tịnh, tức là phần vắng
lặng xưa nay của các pháp căn bản, hằng sa công đức
chẳng có gì không đầy đủ, cho nên nói là “bao
trùm tất cả pháp”, phần dao động tùy theo duyên hằng
sa pháp nhiễm chẳng pháp nào
không vốn có, cho nên
nói là “Đầy đủ tất cả pháp. Nhưng nêu ra pháp
nhiễm để so với thể
của tâm là không có thể thông suốt khắp nơi, cho nên
xa lìa thoát khỏi. Nếu
nêu ra thể của tâm so với các pháp nhiễm, thì khắp các pháp nhiễm chẳng pháp nào không
thông suốt. Cho nên nói đối với pháp thế gian không lìa,
không thoát.
Nghóa không lìa thoát là nghóa
ẩn tàng. Môn thứ ba này
nói chung về nhất tâm, thông suốt đối với động

tónh làm chỗ dựa cho
nhiễm tịnh. môn thứ hai là nói riêng về phần dao động, nơi nương tựa của
pháp nhiễm. môn thứ nhất ấy là hiển bày riêng
về phần vắng lặng, nơi nương tựa của pháp tịnh.
Trong môn thứ hai nói
thời gian đầu (bổn tế) không tương ưng với Thể
là, các pháp phiền não trái với tâm Thể gọi là không tương ưng. Thể của nhất tâm dao động tùy
theo duyên làm chỗ nương cho pháp kia, là thể của pháp không tương ứng.
Nói “Và phiền não ràng buộc, pháp không thanh tịnh” ấy là:
Pháp kia có thể dựa vào pháp dựa vào tâm Thể mà
xoay chuyển, ràng buộc
Thể của tự tâm khiến cho tùy theo nhiễm mà hợp
lại giữ lấy pháp của năng y -
sở y để làm Thể của
Như-lai-tạng thứ hai. “Chỉ có những năng đoạn về trí
Bồ-đề của Như-lai”: Vì chỉ riêng đạo giải thoát có thể chính
là đoạn. Nghóa này đầy đủ như trong chương về hai
Chướng giải thích.
Trong môn thứ nhất nói thời gian đầu tương ưng
với Thể ấy là vì môn vắng lặng xưa nay đầy đủ hằng
sa công đức cùng với tâm tương ưng,
là Thể tương ưng của công đức. Nói “Và pháp
thanh tịnh” ấy là vì tánh
công đức năng y xa lìa pháp nhiễm, hợp lại lấy
pháp năng y và sở y để làm Thể cho
Như Lại tạng thứ nhất. Pháp này như thật không luống
dối, trí không lìa bỏ không thoát khỏi là pháp
không thể nghó bàn ấy là giải thích về nghóa tương ưng, vì nghóa của pháp thân cùng với các pháp công đức tương ưng. Như văn trên chép: “Phật pháp tương ưng không xa
lìa không thoát khỏi không dứt trừ không sai khác
không thể nghó bàn
gọi là Pháp thân”. Nghóa này thế nào? Thể của
một tâm này sơ lược có
năm tướng. Những gì là năm? Một là xa lìa tướng
sai khác của sở thủ.
Hai là thoát khỏi cái chấp phân biệt của năng
thủ. Ba là khắp cả thời
gian ba đời không có gì không giống nhau. Bốn là hư không giới không
có nơi nào không cùng khắp. Năm là không rơi vào
các bên có - không

đồng
- khác v.v… Vượt lên tâm hành xứ, qua khỏi ngôn ngữ đạo, hơn
hẳn hằng sa chủng loại vốn có công đức cũng có
năm nghóa cùng với

Thể tương ưng: một là mỗi mỗi công đức xa lìa tướng
sở thủ cho
nên chẳng phải sự xa lìa
của Pháp thân, cùng với tướng thứ nhất tương
ưng, vì kinh nói.”Bất ly”. Hai là mỗi mỗi công đức
thoát khỏi sự chấp năng thủ cho nên chẳng phải
sự thoát khỏi của pháp thân, cùng với tướng
thứ hai tương ưng, như
kinh nói “Bất thoát”. Ba là mỗi một công đức
này khắp cả thời gian ba
đời xuyên suốt trước đến sau không có gián
đoạn, cùng với tướng
thứ ba tương ưng cho nên nói “Bất đoạn”. Bốn là
mỗi một đức này sánh
bằng hư không giới, ngang không có nơi này nơi
kia khác nhau, cùng với
tướng thứ tư tương ưng cho nên nói “Bất dị”.
Năm là mỗi một công
đức đều xa lìa các bên chẳng phải cảnh giới suy nghó

bặt
dứt con đường nói năng, cùng với tướng thứ năm tương ưng, như
kinh nói “Bất tư nghị”. Các pháp công đức có
năm nghóa này, cùng với
Thể không có sai khác dung thông một ý vị. Từ đạo
lý này gọi là tương
ưng, chẳng giống như Vương - Sổ phân biệt Thể tương ưng.

Nay trong này
nói trí không xa lìa không thoát khỏi, pháp không thể nghó bàn ấy là trong các công đức
sơ lược nêu ra nghóa về
Giác, trong năm tương ưng
sơ lược nói về ba nghóa, đây là nghóa thứ
nhất Năng nhiếp tạng.
Nghóa về ba thứ Tạng sơ lược thuật ra như vậy.
Nói về Nhị môn ấy như
Kinh Phu Nhân chép: “Không Như-lai-tạng ấy là hoặc xa lìa hoặc thoát khỏi hoặc khác với tất cả phiền não tạng.
Bất Không Như-lai-tạng ấy là không xa lìa không thoát khỏi không khác nhau không thể nghó bàn về
Phật pháp”. Xét rằng: “Các pháp phiền não đều là luống dối vì cảnh không thật cho nên hư, do Thể tán
loạn cho nên vọng, vọng
cho nên không có chân, hư cho nên không có
thật, không có chân thật
cho nên nói gọi là Không. Có thể che phủ
Như-lai, gọi
là Như-lai-tạng, tức là nghóa về Không, ẩn kín che phủ chân.
Tướng của các cảnh phiền não không thật vốn xa lìa pháp thân cho nên
nói là “Hoặc xa lìa”.
Ràng buộc của các phiền não thể theo vọng chấp
là chỗ thoát khỏi của
Pháp thân cho nên nói là “Hoặc thoát”. Nói
“Hoặc khác” ấy tức là
sự phân biệt
sai khác luống dối trước kia trái với
tính bình đẳng của Pháp
thân. Vì ba nghóa này không tương ứng, là không có chân thật nên tức là
nghóa không.
Nói “Bất không” ấy là, tất cả
công đức cùng với Thể
tương ưng, Thể chẳng phải vọng cho nên chân, cảnh chẳng phải hư cho nên thật. Vì chân thật cho nên nói tên là
Bất Không. Như-lai bị che phủ
ẩn kín gọi là Như-lai-tạng, các câu như “Không
lìa, không thoát v.v…”
là giải thích về nghóa của Bất Không, nghóa
giống như ba thứ Tạng
môn đã nói. Nhưng thể Như-lai-tạng của Bất
Không trong này chính là pháp thứ nhất trong ba
pháp trước, nghóa không
trong này là pháp thứ hai kia, mà nghóa của che phủ ẩn kín trong ba
thứ Như-lai-tạng kia hợp
lại ở pháp thứ ba. Vì thế trong hai thứ trước
hiển bày riêng về hai
nghóa Năng nhiếp và Sở nhiếp, nay hại loại
Như-lai- tạng môn này
muốn hiển bày nghóa Không, ẩn tàng che phủ chân thật, nên riêng hai nghóa Năng che và bị che.
Lại nữa hai kinh này cùng hiển bày nghóa riêng cho nên hai môn hai là ba giải thích khác nhau.
Tạm thời kết thúc luận
về Thừa mà trở lại giải thích bổn văn.
Kinh: “Phật ngôn:
Như-lai-tạng giả
sanh diệt lự tri tướng, ẩn lý bất hiển thị
Như-lai-tạng tánh tịch bất động.” Đức
Phật nói: Như-lai- tạng ấy là tướng
sanh diệt suy nghó hiểu biết, lý ẩn kín không hiển
bày là tánh vắng lặng
không dao động của Như-lai-tạng.

Luận chép: Tướng sanh
diệt suy nghó hiểu biết ấy tức là
Không Như-lai-tạng. Nhưng
trong văn này hiển bày nghóa Năng ẩn mà
không gọi đây là
Như-lai-tạng. Nói lý ẩn kín không hiển bày là
Như-lai-tạng ấy là
Bất Không Như-lai-tạng, dựa theo nghóa
Sở ẩn gọi là
Như-lai-tạng. Nói tánh
vắng lặng không dao động ấy là hiển bày Tạng tánh này, tuy ẩn kín mà không thay đổi. Tánh này có năm nghóa, như
Vô Tướng Luận chép: “Một là
nghóa chủng loại là nghóa Tánh, như các loại bình
chậu áo quần v.v… tất
cả sắc pháp không xa lìa bốn Đại, chủng loại đều lấy bốn Đại làm tánh. Như vậy chúng
sanh không vượt ra một cõi giới, đều dùng một cõi giới làm
chủng loại, Nhiếp Đại thừa Luận gọi là
Thể loại nghóa, trong Phật tánh
luận gọi là Tự tánh nghóa, nói có nhiều cách mà ý không khác nhau. Hai là nghóa về nhân là
nghóa Tánh, như trong gỗ
có tánh lữa, cùng với
lữa làm nhân cho nên gọi là tánh. Như vậy các
pháp vô lậu của bậc
Bậc Thánh lấy đây làm nhân mà được thành tựu, trong hai Luận kia cùng gọi là về nghóa về nhân. Ba là nghóa về
sanh
là nghóa Tánh, như luyện vàng thật
sanh ra đồ dùng trang nghiêm các thứ
này được sanh ra lấy
vàng làm tánh; cõi giới này cũng như vậy, có thể
phát sinh quả địa của năm
Phần pháp thân, nảy
sinh pháp Thân thân cõi
giới này làm tánh, trong
Nhiếp Đại thừa luận cũng gọi là Sanh nghóa,
trong Phật Tánh Luận gọi
là Chí Đắc Nghóa, bỏi vì nghóa của Biệt nhân là
ở trước quả, ngay nơi
đã nảy sinh gọi là Chí Đắc nghóa. Bốn là nghóa
về không thay đổi là
nghóa Tánh, giống như tánh quý báu của kim cương tồn tại ngang một kiếp không thêm thêm không bớt bớt.
Như vậy cõi giới này an lạc trụ ngang bằng ba đời, thế gian không hư hoại - xuất thế gian không cùng tận, trong hai Luận kia gọi là Chân thật
nghóa, nghóa chân thật ấy là nghóa không hư hoại, cho nên nói khác nhau mà
ý như nhau. Năm là nghóa
về mật tạng là nghóa Tánh, như trong đá vàng
(hoàng thạch) có tánh vàng thật, nếu không phá vỡ quặng mỏ thì không có gì lợi ích, thuận theo nung luyện
sửa trị thì có công dụng quý báu.
Vì thế cho nên tánh kia
là nghóa tàng ẩn kín đáo. Tánh Như-lai-tạng
nên biết rằng cũng như
vậy, không phá bỏ sự ràng buộc vì bên ngoài, vì ô nhiễm, phá bỏ
sự ràng buộc tương ưng trở thành bên trong trở
thành thanh tịnh, cho nên biết rằng tánh này là nghóa của mật tạng.
Trong luận Phật Tánh gọi
là nghóa Bí Mật, Luận Nhiếp Đại thừa gọi là
Tạng nghóa, nghóa như nhau
mà nói khác nhau, rõ ràng như vậy có thể thấy. Nay trong văn nói về tánh là bao gồm năm nghóa này. Vắng lặng
không dao động là nói
lược về hai thứ sau. Vắng lặng là nghóa của Mật
tạng, không dao động là nghóa không thay đổi, do đó trên đây chính là
mở rộng về nghóa của
Nhất Giác hoàn tất. Kinh:
“Giải Thoát
Bồ-tát nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Vân hà sanh diệt lự tri
tướng?” Bồ-tát Giải thoát lại bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế Tôn! Sao nói
là tướng sanh diệt suy nghó hiểu biết?

Luận chép: Từ đây trở xuống có
sáu lần hỏi - đáp nhờ luận
để sanh khởi giải quyết các nạn nghi. Đây lần hỏi đáp thứ nhất nói
về tướng suy nghó hiểu
biết thường ẩn kín.
Kinh: “Phật ngôn:
Bồ-tát! lý vô khả bất nhược hữu khả bất
tức sanh chư niệm thiên tư muôn lự thị
sanh
diệt tướng”. Đức
Phật nói: Này Bồ-tát! Lý không
có đúng sai, nếu có đúng sai thì nảy sinh nhiều
niệm suy nghó, là tướng sanh diệt.

Luận chép: Trong câu trả
lời có hai lớp: Trước là trả lời sơ lược
-
sau là mở rộng
phát triển.
Trong phần
sơ lược trả lời hai câu trước nêu ra
sở mê. Vốn mê mờ lý tâm hành xứ diệt, cho nên nói “Lý vô khả
bất”. Khả ấy là đúng,
Bất ấy là sai. Lý dứt bốn câu lìa đúng sai, những hành xứ của tâm phân biệt
sai trái. Kế là nói về năng mê. Nếu có đúng
sai
thì sinh ra nhiều niệm ấy
là vì có vô minh không hiểu được bình đẳng, lập tức có tâm phân biệt
đúng sai, do vậy khởi lên đủ
sáu thứ tâm ô
nhiễm. Nhiều niệm
suy nghó là tướng
sanh diệt:
Sáu thứ tâm ô nhiễm tuy có
thô tế nhưng đều trái
với bình đẳng, cho nên là tướng sanh diệt. Như
trong Khởi Tín luận chép:
“Lại, tướng sanh diệt phân biệt ấy sơ lược có
hai thứ. Thế nào là hai?
Một là thô, vì cùng với tâm tương ưng. Hai là tế, vì cùng với tâm không
tương ưng. Lại, thô của trong thô là cảnh
giới phàm phu, tế ở
trong thô - thô ở trong tế là cảnh giới Bồ-tát, tế ở trong tế là cảnh giới Phật. Hai thứ
sanh diệt này dựa vào vô minh huân tập
mà có, đó gọi là dựa
vào nhân - dựa vào duyên. Dựa vào nhân ấy là nghóa của không hiểu biết, dựa vào duyên ấy là nghóa của vọng tác cảnh giới.
Nếu nhân diệt đi thì
duyên diệt, nhân diệt cho nên tâm không
tương ưng diệt, duyên diệt cho nên tâm tương ưng diệt”.
Xét rằng: “Thô trong này cùng với tâm tương ưng ấy gọi là ba thứ tương ưng nhiễm, tế
không tương ưng với tâm
ấy là ba thứ không tương ưng nhiễm. Thô trong
thô gọi là chấp tương
ưng nhiễm - chẳng đoạn tương ưng nhiễm đều ở
sáu Thức cho nên cảnh giới phàm phu. Tế ở trong thô ấy gọi là trí phân
biệt tương ưng nhiễm ở
Thức thứ bảy, Thô ở trong tế gọi là hiện sắc
không tương ưng nhiễm
thường thấy tâm không tương ưng nhiễm. Tế ở trong
tế gọi là nghiệp căn bổn không tương ưng nhiễm. Ba
thứ này đều ở
vị trí thức thứ tám.
Trong này ba thứ tế sanh diệt bị gió vô minh làm
cho dao động, vì thế nói “Nhân diệt cho nên tâm không tương ưng diệt”;
ba thứ thô sanh diệt, bị
gió cảnh giới làm dao động, nên nói duyên diệt
thì tâm tương ưng diệt.
Trong đó biết đích xác, như trong Luận, Sớ kia
giải thích.”Nay kinh này
nói “thiên tư” ấy là thâu nhiếp chung phân biệt tế của tất cả không tương ưng nhiễm, “Muôn lự” là chung thâu nhiếp
phân biệt thô của tất
cả tâm tương ưng nhiễm. Hai thứ này đều là tướng
của động niệm, vì điều
này cho nên nói là tướng sanh diệt.

Kinh: “Bồ-tát
quán bổn tánh tướng, lý tự mãn túc, thiên tư
muôn lự bất ích đạo lý, đồ vi động loạn thất
tổn tâm vương.” Bồ-tát quán
sát tánh tướng vốn có, lý tự nhiên đầy đủ, nhiều niệm
suy nghó không ích
gì cho đạo lý, chỉ làm
hỗn loạn mất đi tâm vương lúc đầu.

Luận chép: Dưới đây
là mở rộng, trong đó có ba: Một là đối với tướng
sanh diệt nói lên lý đầy đủ. Hai là đối với lý đầy đủ nói về
nhiễm thiếu sót mất đi.
Ba là phân rõ thuận theo lý diệt nhiễm không còn
dao động là lợi ích
hướng vắng lặng. Trong phần đầu nói là Bồ-tát ấy là
từ để gọi Bồ-tát
Giải Thoát. Quán sát tánh tướng vốn có ấy là Đức
Phật quán xét tánh Bổn
giác Như-lai-tạng. Lý tự nhiên đầy đủ là vốn quán xét Bổn giác
Như-lai-tạng lý đầy đủ vô lượng tánh công đức.
Như trong Luận
Khởi Tín chép: “Lại, chân như tự Thể tướng ấy từ xưa đến
nay tánh tự đầy đủ
tất cả công đức, đó gọi là nghóa về Tự Thể có ánh
sáng trí tuệ rộng lớn, nghóa về
soi chiếu khắp cả pháp giới, nghóa về
chân thật hiểu biết,
nghóa về tự tánh thanh tịnh tâm, nghóa về thường
lạc ngã tịnh, nghóa về trong lành tự tại không thay đổi. Đầy đủ như vậy vượt
quá hằng sa Phật pháp
không xa lìa không dứt trừ không khác nhau không thể nghó bàn cho đến đầy đủ không có nghóa nào bị thiếu đi cho nên
gọi là Như-lai-tạng, cũng gọi là
Như-lai pháp thân.
“Nay kinh này nói
Lý tự nhiên đầy đủ, nói
chung đầy đủ công đức như vậy. Văn đoạn thứ
nhất hoàn tất. Kế là nói về
sai lầm của động niệm
sanh diệt. trong đó nói

chung về không
ích lợi mà có tổn hại, như trong Luận kia giải thích
mở rộng về nghóa này nói”.

Hỏi: Trước nói chân như Thể đó bình đẳng, xa lìa tất cả tướng,
vì sao lại nói Thể có
các loại công đức như vậy?

Đáp: Tuy thật
sự có nghóa về các công đức này, mà tướng không có
sai khác, cùng một vị như nhau duy nhất chân như. Nghóa này
nói gì? Vì không có phân
biệt xa lìa tướng phân biệt, vì thế cho nên
không có hai. Lại vì
sao có thể nói về
sai khác? Vì dựa vào tướng
sanh diệt của nghiệp thức để chỉ ra. Đây vì
sao chỉ ra? Vì tất cả các pháp xưa
nay chỉ do tâm thật sự
không có tướng niệm, mà có vọng tâm bất giác
khởi niệm, thấy các
cảnh giới cho nên nói là vô minh, tâm tánh không
khởi lên chính là nghóa
của ánh sáng trí tuệ rộng lớn. Nếu tâm khởi lên
thấy thì có tướng của
không thấy, tâm tánh xa lìa thấy tức là nghóa của
soi chiếu khắp cả pháp giới. Nếu có tâm dao động thì chẳng phải chân
thật hiểu biết, không có
tự tánh chẳng phải thường - chẳng phải lạc -
chẳng phải ngã - chẳng phải tịnh, cho đến nghóa của
đầy đủ vượt quá hằng
sa các vọng nhiễm bình
đẳng. Đối chiếu với nghóa này cho nên tâm tánh không dao động tức là có nghóa thị hiện về vượt quá
hằng sa, bình đẳng các tướng công đức
thanh tịnh. Nếu tâm có khởi lên lại thấy pháp
trước đây có thể niệm
nhớ, tức là có các thiếu kém. Như vậy pháp thanh tịnh pháp công đức vô lượng tức ngay một tâm này lại không có gì niệm
nhớ. Thế nên đầy đủ
gọi là tạng Pháp thân của Như-lai. “Nay kinh này
nói chỉ làm hỗn loạn là
vì tâm có dao động chẳng phải chân thật hiểu
biết, không có tự tánh,
chẳng phải Thường - Lạc - Ngã - Tịnh v.v… cho nên nói là dao động. Vì tâm khởi lên thấy tức là có các tướng
của không thấy, cho nên nói là hỗn loạn. Mất đi tâm vương ban đầu là vô lượng công đức ngay nơi một tâm này, một tâm làm chủ nên gọi là tâm
vương. Sanh diệt dao động hỗn loạn làm trái tâm vương này không thể
nào quay trở về cho nên nói là mất đi. Kinh: “Nhược vô tư lự tức vô
sanh diệt, như thật bất khởi, chư thức an tịch lưu chú
bất sanh, đắc ngũ pháp tịnh, thị vị Đại thừa”.
Nếu không có lo nghó thì không
có sanh diệt, như thật sự không khởi lên, các
Thức yên ổn vắng lặng nhập vào
bất sanh, đạt được năm pháp thanh tịnh
đây gọi là Đại thừa.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ ba thuận theo lý diệt
nhiễm không còn dao động chính là vắng lặng. Trong đó có hai:
Chính thức hiển bày - trở
lại thành tựu. Đây tức là chính thức hiển bày không còn dao động chỉ có vắng lặng. Nếu không có
suy xét ấy là bắt đầu từ
Sơ Địa cho đến
Phật Địa, dần dần thuận theo một tâm bình đẳng pháp
giới, không bao giờ có
tất cả suy xét phân biệt. Thì không có sanh diệt:
Do suy xét trước đây có
tướng sanh diệt, nay không có suy xét không
bao giờ có phân biệt,
hai thứ sanh diệt cuối cùng xa lìa. Từ đó trở đi
thuận theo lý không dao
động, cùng tận thời gian vị lai không trở lại còn
dao động cho nên nói là
như thật sự không khởi lên. Lúc hai thứ sanh
diệt rốt ráo chấm dứt,
tám chủng Thức dao động đều được trở về vắng
lặng yên ổn, sáu nhiễm nhập vào mãi mãi dứt trừ
không phát khởi, cho nên nói là các Thức yên ổn vắng lặng nhập vào
bất sanh. Nhập vào
bất sanh cho nên pháp giới
hiển bày trọn vẹn, các Thức yên ổn vắng
lặng cho nên bốn trí
thành tựu hoàn toàn, vì thế nói là được năm
pháp thanh tịnh. Công lao vận tải không gì hơn được nơi này, tổng kết nói đây
là Đại thừa.
Chính thức nói về không còn dao động thành tựu là
vắng lặng đã xong. Kinh:
“Bồ-tát! Nhập ngũ pháp tịnh tâm thức vô vọng, nhược vô hữu vọng tức nhập
Như-lai tự giác Thánh trí chi địa, nhập trí
địa giả thiện tri nhất
thiết tùng bổn bất sanh, tri bổn bất sanh tức vô
vọng tưởng”. Này
Bồ-tát! Nhập vào năm pháp thanh tịnh thì tâm không
còn vọng, nếu không có
vọng tức là nhập vào địa vị Thánh trí tự giác của Như-lai, nhập vào trí địa là khéo biết tất cả từ lúc đầu
bất sanh, biết
lúc đầu bất sanh tức
là không có vọng tưởng.

Luận chép: Đây là tiếp tục hiển bày tức là có ba câu:
Thứ nhất chép: “Nhập vào
năm pháp thanh tịnh thì tâm không còn vọng” ấy là lúc quay về nguồn tâm thì không có
sự không hiểu biết của vọng niệm. Thứ hai nói “Nếu không có vọng tức là nhập vào địa vị Thánh trí
tự giác của Như-lai “Ấy
là lúc sự không hiểu biết không còn lập tức nhập vào địa vị viên trí của
Thỉ giác, là đối với không hiểu biết hiển bày đầy đủ
Thỉ giác. Thứ ba chép: “Nhập vào trí địa ấy là khéo biết tất cả
từ lúc đầu bất sanh,
biết lúc đầu bất sanh tức là không vọng tưởng” ấy
là lúc đầy đủ Thỉ
giác có thể biết bốn tướng không hiểu biết động
niệm xưa nay bất sanh, tức
là biết xưa nay không có vọng tưởng, là hiển bày
Thỉ giác không khác Bổn giác. Như trong Khởi Tín
Luận chép: “Tất cả chúng
sanh không gọi là Giác, vì từ xưa đến nay niệm niệm nối tiếp nhau không hề lìa niệm cho nên nói là vô thỉ vô minh. Nếu đạt được
vô niệm ấy, tức là
biết tâm - tướng sanh trụ dị diệt vì những vô niệm, mà thật
sự không có khác nhau với thỉ giác, vì bốn tướng cùng lúc mà
có đều không tự lập
vì xưa nay bình đẳng một Giác như nhau”. Xét
rằng: Trong này nói “Nếu đạt được vô niệm tức là biết tâm - tướng
sanh trụ dị
diệt” ấy chính là hiển bày rõ “Khéo biết tất cả”
trong kinh. “Mà thật
sự không có khác nhau
với thỉ giác” ấy tức là hiển bày “Khéo biết từ
lúc đầu bất sanh” trong
kinh. “Vì bốn tướng cùng lúc mà có đều không
tự lập, vì xưa nay bình
đẳng một Giác như nhau” ấy tức là hiển bày
“Biết lúc đầu bất sanh tức là không có vọng
tưởng” trong kinh. Dụ về
trong mộng vượt sông
trong này thuận theo giải thích rộng ra vậy.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát nhi bạch Phật ngôn: Tôn giả! Vô
vọng tưởng giả ứng vô
chỉ tức”. Giải thoát Bồ-tát lại bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế Tôn!
Không có vọng tưởng ấy nên không có dừng lại.

Luận chép: Dưới đây là lần hỏi - đáp thứ hai nói về không
có dừng lại. Ý câu
hỏi chép: Vốn không thật có vọng tưởng thì không
thật có ý dừng lại. Cái dừng lại (sở chỉ)
không có cho nên làm cho dừng lại (năng chỉ) cũng không có. Không có làm cho dừng lại (năng chỉ)
cho nên thuận theo không
có Thỉ giác. Chất vấn như vậy.

Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát! Vọng bổn bất sanh vô vọng khả tức, tri tâm vô tâm vô tâm khả chỉ, vô phân vô biệt hiện thức
bất sanh, vô
sanh khả chỉ thị tức vô chỉ diệt phi vô chủ. Hà dó cố, chỉ vô chỉ cố”. Đức
Phật nói: Này Bồ-tát!
Vọng vốn bất sanh không có vọng để chấm dứt,
biết tâm không có tâm -
không có tâm có thể dừng lại, không có phân
biệt không có sai khác
hiện tại biết bất sanh, không có sanh khởi để dừng tức là không có dừng cũng chẳng phải không có dừng. Tại vì
sao?
Vì dừng lại không có dừng lại.

Luận chép: Ý trả lời có hai: Trước là thừa nhận không có dừng
lại. Sau là ngăn dứt
không có dừng lại. Thừa nhận ấy là vì Thỉ giác không khác với
Bổn giác. Ngăn dứt ấy là vì Thỉ giác chẳng phải chỉ
là bổn giác. Dừng lại (tức) và chấm dứt (chỉ) trong thừa nhận khác nhau thế nào? Vọng khởi lên dao động cho nên có thể dừng lại, tâm rong
ruổi phân tán cho nên có
thể chấm dứt, mà vốn không có khởi lên -
không có rong ruổi cho nên
không thể dừng lại, không thể chấm dứt mà thôi. Vô phân ấy là vì không có tướng phân chia đối với cái thấy. Vô biệt ấy là vì không có cái thấy
sai khác đối với tướng. Tướng và thấy đã không có phân biệt, thức hiện tại xưa nay bất
sanh khởi, quá khứ vị lai
bất sanh khởi, kẻ ngu người trí biết điều đó, dựa theo hiện tại nói về vốn
bất sanh khởi. Đã không có những dừng lại
(sở chỉ)
sự
sanh khởi của không
hiểu biết (bất giác), thì
không có khả năng dừng lại (năng chỉ) sai khác
của lúc đầu hiểu biết
(thỉ giác), căn cứ vào Không hai môn thừa nhận
như vậy. Cũng chẳng phải
không dừng lại là chẳng phải không có sự
hiểu biết lúc đầu (Thỉ
giác) không khác nhau. Vì dừng lại không có dừng lại
ấy là khả năng dừng lại (năng chỉ) không có vọng tâm
sanh khởi,
tuy sanh khởi không thật có mà chẳng phải chỉ có bất
sanh khởi, chẳng
phải chỉ có bất sanh khởi
cho nên chẳng thể không có những sự dừng lại (sở chỉ), vì lẽ đó chẳng phải không có hiểu biết về khả năng dừng lại
(năng chỉ) trả lời như vậy.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát nhi bạch Phật ngôn: Tôn giả! Nhược
chỉ vô chỉ, chỉ tức thị
sanh, hà vị vô sanh?”. Giải thoát Bồ-tát lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu như dừng lại không có dừng lại, thì
dừng lại tức là sanh
khởi, sao nói là không có sanh khởi?

Luận chép: Dưới đây
là lần hỏi - đáp thứ ba nói về vô sanh
quán. Ý chất vấn: Nếu
có hiểu biết về khả năng dừng lại, thì nảy sinh quán về khả năng dừng lại, tuy bỏ đi
sự dấy lên của không hiểu biết, mà
còn tồn tại sự sanh
khởi của hiểu biết ban đầu, sao nói là khả năng
chứng được vô sanh quán vậy.

Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát! Đương chỉ thị sanh, chỉ dó vô chỉ, diệt bất trụ ư vô chỉ diệt bất trụ ư vô trụ, vân hà
thị sanh?”. Đức
Phật nói: Này
Bồ-tát! Đang dừng lại là
sanh khởi, dừng lại rồi không
có dừng lại, cũng không an trụ vào không có dừng lại, cũng không an trụ vào không có an trụ, cũng không an trụ vào không có an trụ, thế nào là
sanh khởi?

Luận chép: Ý trả lời có hai: Trước là cho nhận -
sau là lấy đi. Cho ấy là cho phép
sanh khởi ở
Phương tiện quán, vì
sanh khởi tâm
năng dừng lại (năng chỉ
tâm sanh). Hơn nữa, thời gian của Thế đệ nhất pháp
tuy dừng lại Thức sanh khởi không giữ lấy nơi
thức, mà tâm năng dừng lại giữ lấy “không có” mà
sanh khởi. Lúc đang dừng lại này chính là thừa nhận
sự
sanh khởi. Vì điều này cho nên nói “Đang dừng lại là
sanh khởi”. Vượt qua
một niệm này tức là không giữ lấy “không có”,
không giữ lấy “không có” cho nên tâm giữ lấy
bất sanh khởi. Vì điều này cho nên nói “Dừng lại
rồi không dừng lại”. Lúc này xa lìa tất cả phân
biệt, không an trụ vào nơi “không có” của không dừng lại (vô chỉ),
cũng không giữ lấy tâm
tự không có an trụ đó, năng sở vónh viễn đoạn
tuyệt, bình đẳng và bình đẳng, thế nào là lúc có thật có
sự
sanh khởi
này? Trả lời như vậy.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát như bạch Phật ngôn: Tôn giả! Vô
sanh chi tâm hữu hà thủ
xả, trụ hà pháp tướng? Phật ngôn: Vô sanh chi
tâm bất thủ bất xả,
trụ ư bất tâm, trụ ư bất pháp”. Bồ-tát Giải thoát lại
bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Tâm không có
sanh khởi có gì lấy bỏ, an trụ pháp tướng nào? Đức
Phật nói: Tâm không
sanh không lấy không bỏ
an trụ vào
nơi không tâm (bất tâm), an trụ vào không pháp (bất
pháp). Luận chép: Đây là lần hỏi - đáp thứ tư bỏ đi cái thấy thêm bớt, nghóa là nhiều người học vẫn còn dấy lên ý niệm này, tâm nhập vào quán giữ lấy lý vô tướng - xả bỏ
sự của các tướng. Vì bỏ đi cái thấy
tăng thêm này nên nói
là “Không lấy, không bỏ”. Hoặc dấy lên niệm này: Lúc nhập vào quán hoàn toàn không có pháp
sở trụ, cũng không có
tâm năng trụ, như vậy
chẳng khác đối với cuối cùng vô vi. Trừ bỏ cái thấy giảm bớt này cho nên nói “Trụ ở không tâm, trụ ở
không pháp”.
Tuy chẳng phải có an trụ
chẳng phải không an trụ, chẳng phải không có an

trụ cho nên
có thể nói là an trụ.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát nhi bạch Phật ngôn: Tôn giả! Vân hà trụ ư bất tâm, trụ ư bất pháp?
Phật ngôn: Bất sanh ư tâm thị trụ bất
tâm, bất sanh ư pháp thị
trụ bất pháp”. Giải thoát Bồ-tát lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào là an trụ vào không tâm, an trụ vào
không pháp? Đức
Phật nói: Bất sanh khởi đối với tâm là an trụ vào không
tâm, bất sanh khởi đối
với pháp là an trụ nơi không pháp.

Luận chép: Dưới đây là lần hỏi - đáp thứ năm tiếp tục bỏ đi tình
ý nghi ngờ. Lời của tình ý nghi ngờ: Đã nói an trụ tức là tùy theo tâm hay pháp? Nếu không là tâm - pháp thì phải nói là không an trụ, lời nói
này rất sâu, làm thế
nào tin hiểu được. Nghi ngờ như vậy. Ý trả lời
của đức Phật nói: Không giữ lại quán tâm năng chứng - không giữ lại lý pháp
sở chứng, cho nên nói
bất sanh đối với tâm, bất sanh đối với pháp thì
sanh khởi vẫn còn. Đã
thường không tồn tại tâm - pháp, không phải hoặc
là thất niệm mà tồn
tại, cho nên nói là an trụ không tâm, là an trụ không pháp thì an trụ còn
thường hằng.
Thường hằng không lui
sụt cho nên
gọi là Trụ, nghóa về
Trụ như vậy, càng thuận với không tâm,
sao để cho
trái ngược lẫn nhau ở
trong đó? Chính là trả lời như vậy, về sau tức là
hiển bày trở lại.

Kinh: “Thiện
nam tử! Bất sanh tâm pháp tức vô y chỉ, bất trụ chư hành tâm thường vắng lặng vô hữu dị tướng, thí bỉ hư không vô
hữu động trụ, vô khởi vô tác vô bỉ vô thử, đắc không tâm nhãn, đắc
pháp không thân, ngũ ấm lục nhập tất giai
vắng lặng”. Này người thiện
nam! Bất sanh khởi tâm
pháp tức là không có dựa vào dừng, không trụ
vào các hành thì tâm
thường vắng lặng, không có tướng sai khác ví như
hư không kia không có dao
động an trụ, không có phát khởi không có
tạo tác không có đây
không có kia, đạt được con mắt không tâm, đạt
được thân pháp không,
năm ấm sáu nhập thảy đều là không vắng lặng.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai hiển bày lại. Trong đó có
hai: Trước
là nói lên xa lìa các tướng rộng khắp ba đời,
sau là nói
lên thuận theo pháp giới
tu đủ sáu độ. Ba câu trong phần đầu nói là
pháp dụ hợp. Bất sanh
tâm pháp: Trích lại câu chính trả lời trước đó.
Tức vô y chỉ:
Theo chiều ngang không có
sự khác nhau giữa năng y và
sở y. Không trụ các hành:
Theo chiều dọc không có các hành ở đang hiện
tại. Không từng đang là
cho nên tâm thường vắng lặng. Không có năng
sở cho nên không có
tướng sai khác. Từ “thí bỉ v.v…” trở xuống là thứ hai dẫn ra Dụ. “Không có dao động an trụ: Giống như bầu hư không
thế gian vô vi thường
trụ không có dao động của trước mất sau sanh”.
Thí như đối với không trụ vào các hành, cũng không có
sự an trụ của năng
y sở y, so sánh với tức
là không có dừng lại dựa vào, không có phát
khởi không có tạo tác,
tức là đồng với tâm thường thường vắng lặng,
không có kia không có
đây, không sai khác không có tướng khác nhau, vì thế nêu ra hư không, dụ cho quán
Bất sanh. Trong đó hợp lại nói
“được với tâm không”: Do bất
sanh khởi tâm năng quán cho nên đạt được
không có gì không thể
quán. Đắc pháp không thân: Vì bất sanh khởi pháp
sở quán cho nên đạt được pháp thân bình đẳng. Năm ấm
giai không.
Vì đạt được con mắt không
tâm thông hiểu đối với ba đời cho nên năm ấm là không, hợp cùng hư không không phát khởi tạo tác ở trước.
Lục nhập tất không: Vì đạt được thân thể
pháp không, khắp nơi trong ngoài
sáu
nhập là không, hợp cùng
hư không ở trước, không kia đây. Kinh: “Thiện nam tử! Tu không pháp giả, bất y ba cõi, bất
trụ giới tướng, thanh tịnh vô niệm, vô nhiếp vô phóng, tánh đẳng kim cương, bất hoại tam bảo, không tâm bất động cụ
lục ba-la-mật”.
Này người thiện nam! Người
tu pháp không, chẳng dựa vào ba cõi, không trụ
vào giới tướng, thanh
tịnh vô niệm, không gom lại không phát ra, tánh
sánh bằng Kim Cương, không
làm hỏng Tam Bảo, không tâm bất động
đầy đủ sáu Ba-la-mật.

Luận chép: Là phần thứ hai biểu hiện tu đủ
sáu độ. Tu pháp
không là: Nhắc lại tâm
vắng lặng ở trước. Ở dưới hiển bày riêng đầy đủ
sáu độ. Không dựa vào
ba cõi cho nên đầy đủ Thí Độ, không trụ vào giới tướng cho nên đầy đủ
Giới Độ, thanh tịnh vô niệm cho nên đầy
đủ Nhẫn Độ, không gom lại không buông ra cho nên đầy đủ
Tinh tiến, tánh
sánh bằng
Kim Cương cho nên đầy đủ
Thiền định, không làm hoại
Tam bảo, cho nên đầy đủ
Bát-nhã. Tại vì sao? Vì chỉ một tâm quán xét soi chiếu cùng khắp đáng theo, bặt dứt các
sự tranh luận cho nên đầy đủ
Tam bảo. Nghóa Tam bảo
thành tựu cho nên nói là Bất hoại. Chỉ một
không có hành động tạo
tác khác nhau mà đầy đủ sáu độ, cho nên nói không

tâm bất động
đầy đủ sáu Ba-la-mật.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát nhi bạch Phật ngôn: Tôn giả! Lục
Ba-la- mật giả giai thị hữu
tướng, hữu tướng chi pháp năng xuất thế da? Phật ngôn: Thiện nam tử!
Ngã sở nói lục
Ba-la-mật giả vô tướng vô vi”.
Giải thoát Bồ-tát lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Sáu Ba-la-mật, đều là tướng
có, pháp của tướng có, có thể xuất thế chăng? Đức
Phật nói Này người thiện nam!
Sáu Ba-la-mật ta đã nói ấy là vô
tướng vô vi.

Luận chép: Dưới đây
là lần hỏi - đáp thứ sáu hiển bày lại
nghóa xuất thế của sáu
độ. Người hỏi thừa dịp nghi ngờ mà làm lý do quyết định, nêu ra
sự tướng
sáu độ thế gian vì nghi ngờ trong tâm xuất thế
đầy đủ sáu độ. Trong
trả lời có hai: Một là nêu ra sơ lược, hai là
giải thích rộng. Đây chính là nêu ra
sơ lược. Nói vô tướng ấy là lìa bỏ
tướng ba luân: Thí - Thọ v.v… Nói vô vi là lìa bỏ các tướng
sanh diệt hữu vi
trong ba cõi. Trước ta đã nói một tâm đầy đủ
sáu độ là mỗi pháp đều là vô tướng vô vi.
Sáu độ này là pháp xuất thế gian, không giống như thế
gian hữu tướng hữu vi.

Kinh: “Hà dó
cố? Thiện nhập ly dục, tâm thường thanh tịnh, thật ngữ phương tiện bổn lợi, lợi nhân thị
đàn Ba-la-mật”.
Vì sao?
Khéo nhập vào xa lìA-dục,
tâm thường thanh tịnh, lời nói chân thật phương
tiện vốn có lợi ích, lợi ích cho người là Đàn Ba-la-mật.

Luận chép: Dưới đây là giải thích rộng ra. Trong đó có hai:
Trước là giải thích
riêng. Sau là nói chung. Vì sao: Căn cứ câu hỏi phát khởi, đã có
sáu số, tại vì
sao là vô tướng?
Chuyển sang dựa vào chân như
gọi là lìa dục, lìa bỏ
dục của ba hữu đã nói rõ. Quán tâm chính là hiểu
rõ cho nên nói là khéo
nhập. Lại không có vào ra nên nói là tâm
thường. Xa lìa cấu bẩn
của ba luân cho nên nói là thanh tịnh, tức là ở trên
nói không dựa vào ba
cõi. Như lý mà nói ra cho nên nói là thật ngữ.
Khéo léo thuận tiện dẫn
dắt cho nên nói là phương tiện. Tuy không có công dụng mà ứng cơ phát ra lời nói giống như trống cõi trời, là nói đến
điều này vậy. Tất cả chúng
sanh chỉ một bổn giác, khiến cho các chúng
sanh cùng quay về Nhất
giác. Vì thế cho nên nói lợi ích mình lợi người,
đây gọi là Đàn
Ba-la-mật của xuất thế. Kinh: “Chí niệm cứng chắc, tâm thường vô trụ, thanh
tịnh vô nhiễm, bất trước ba cõi, thị
thi Ba-la-mật”. Nhớ nghó chí niệm bền
chắc, tâm thường vô
trụ, thanh tịnh không nhiễm, không vướng mắc ba
cõi, là Thi Ba-la-mật.

Luận chép: Thương nghó
đến chúng sanh như con một của mình,
nên nói là chí niệm vững chắc. Thường ở tại thế gian không trụ
vào Niết-bàn, cho nên
nói là Tâm thường không an trụ. Đây là phòng
ngừa sai lầm của hàng nhị thừa. Quán tâm rõ ràng
thấu suốt, không xen
lẫn các lậu, cho nên nói
là thanh tịnh không nhiễm. Trải qua khắp nơi
sáu đường thấu
suốt đều là vắng lặng, cho nên nói là không mê đắm ba cõi. Đây là ngăn ngại nghiệp ác của phàm phu, là nói về không trụ vào
giới tướng phàm Thánh,
chính là ở trên nói không trụ giới tướng, đây
gọi là Thi Ba-la-mật của xuất thế.

Kinh: “Tu không đoạn kết bất y chư hữu, vắng lặng tam
nghiệp bất trụ thân tâm,
thị Sằn đề Ba-la-mật”. Tu không dứt trừ kiết,
không nương vào các Hữu, ba nghiệp vắng lặng, không trụ vào thân tâm,
là Nhẫn nhục Ba-la-mật.

Luận chép: Hai câu trước là an trụ lý Không - xa lìa kết hoặc
Hữu, hai câu
sau là ba nghiệp vắng lặng hết cả thân tâm, đều là nghóa của
vô sanh pháp nhẫn, tức
là ở trước nói Thanh tịnh vô niệm. Kinh: “Viễn ly
danh số, đoạn không hữu kiến, thâm
nhập ấm không, thị
Tỳ-lê-da Ba-la-mật”. Xa lìa các
danh số, dứt trừ cái
thấy Không - Hữu, đi sâu
vào ấm không, là Tinh tấn (Tỳ-lê-da) Ba-la-mật.

Luận chép: Hai câu trên là lìa bỏ, thô tinh nhập vào
Không là nghóa Tiến, tức là
ở trước nói không gom lại, không phát ra, đây là
tinh tiến độ của xuất thế. Kinh: “Cụ ly vắng lặng, bất trụ chư không, tâm xứ vô
tại đại không, thị
thiền Ba-la-mật”. Xa lìa vắng lặng, không trụ vào các
không, chỗ tâm - chẳng ở
Đại Không, là Thiền Ba-la-mật.

Luận chép: Xa lìa vắng
lặng là vì ứng hóa thọ sanh khắp nơi ba cõi. Bất trụ chư không ấy là vì không đình trệ vào năm không mà
thường hóa hiện khắp
mười phương. Đây là nói về Thiền giáo hóa chúng
sanh. Chỗ tâm là vô: Tuy
thân trải qua ba cõi mà tâm thường trụ ở lý
không có (lý vô). Lý
vô ấy là lý bặt dứt tướng của ba cõi (tam hữu).
Tại Đại Không: Tuy thường
hóa hiện ở mười phương mà tâm ở Đại Không. Đại Không ấy là tướng rộng lớn của hư không khắp
mười phương. Đây
là biểu hiện sự thành
tựu của Thiền Phật pháp, thân tuy phát khởi tạo tác mà tâm vắng lặng không dao động, chính là ở trước nói Tánh bằng
Kim cương. Nhưng nghóa về
Đại Không đại khái có năm thứ: Một là người

- không hai là
pháp Không gọi là Đại Không, như kinh Tạp A-hàm
Đại Không nói, trong Luận
Du-già cũng nói giống như vậy. Hai là
Bát-nhã Ba-la-mật Không
gọi là đại Không, như kinh Đại Niết-bàn nói,
trong kinh Lăng Già cũng
nói đồng như vậy. Ba là khí thế giới chẳng gọi là
Đại Không,
như kinh Giải Thâm Mật nói, trong Luận Trung Biên
cũng nói giống như vậy.
Bốn là thức A-lê-da không gọi là Đại Không, như trong Luận mười Địa chép: Năm là
Thập phương tướng không gọi
là Đại Không, như trong
Luận Trí Độ nói. Nay văn kinh này nằm ở
thứ năm, tạm thời tùy
theo ý thuận tiện thật hiện nói như vậy mà thôi.

Kinh: “Tâm vô tâm tướng, bất thủ hư không, chư hành bất
sanh, bất chứng vắng lặng, tâm vô xuất nhập tánh thường bình đẳng,
chư pháp thật tế giai quyết định tánh, bất y chư địa bất trụ trí tuệ, thị
Bát-nhã Ba- la-mật”. Tâm không
có tâm tướng, không giữ lấy hư không, các
hành bất sanh khởi, không
chứng đắc vắng lặng, tâm không có ra vào
tánh thường bình đẳng,
thật tế của các pháp đều là tánh quyết định,
không nương vào các Địa
- không trụ vào trí tuệ, là Bát-nhã Ba-la-mật.

Luận chép: Tâm không có
tâm tướng: Vì không giữ lại tướng
từ trong quán tâm, chẳng
giữ lấy hư không: vì không giữ lấy tánh
Không của tâm giả tạo
(tâm hư). Đây là tuệ của chứng đạo các hành
bất sanh: Vì thấu suốt tất cả các hành xưa nay bất
sanh. Không chứng vắng
lặng: Vì không mê đắm
vô sanh mà thường hóa hiện bên ngoài. Đây là tuệ của giáo đạo. Tâm không xuất nhập tánh thường bình đẳng:
Hai đạo trước thường không thể xa lìa nhau, dao động mà thường vắng
lặng. Vắng lặng mà luôn
dao động, cho nên nói là không có xuất nhập.
Dao động vắng lặng thường
thường song song không đình trệ một phía,
cho nên Tánh thường bình
đẳng. Thật tế các pháp đều là tánh quyết
định: Giảng nói tướng
thường vắng lặng của chứng đạo, cho nên giống như chân tế
sánh với pháp tánh.
Không nương các địa không trụ ở trí tuệ: Vì không nương tựa mê đắm vào mười tầng pháp giới, không chấp
đắm đình trệ vào tuệ
vắng lặng soi chiếu nên thường dao động giảng nói
về giáo đạo. Trong này chính là đầy đủ Giác
Chiếu, đáng nói theo.
Nghóa của bặt dứt tranh
luận, chính là ở trước nói Bất hoại Tam Bảo, đây gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật của xuất thế. Trên đây là văn giải thích
về sáu độ xong.

Kinh: “Thiện
nam tử! Thị lục Ba-la-mật giả, giai hoạch bổn lợi, nhập quyết định tánh,
siêu nhiên xuất thế, vô ngại
giải thoát”.
Này người thiện nam! Đây
là sáu Ba-la-mật đều được lợi ích vốn có, nhập vào tánh
quyết định, xuất thế vượt ra ngoài, giải thoát
không chướng ngại.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai nói chung. Trong đó có hai: Trước là nói về
sáu độ giải thoát y như nhau,
sau là nói rõ giải
thoát tức là Niết-bàn.
Trong phần đầu chép: “Đều được lợi mình nhập tánh
quyết định” ấy là
sáu độ lúc bắt đầu tu đều chung
Bổn Giác, do đó
Bổn Giác hiển bày rõ thành tựu lợi hành vốn có, cho nên nhập vào
tánh Như-lai-tạng vốn
vắng lặng thanh tịnh không có bắt đầu không có kết thúc không có thay đổi. Như vậy
sáu độ đạt được lợi ích vốn có cho
nên xa lìa tướng trôi
lăn của vọng niệm, do đó nói là xuất thế vượt ra
nhập vào pháp tánh. Rộng
khắp pháp giới vô tướng vô vi, không trói,
không thoát, nên nói là
vô ngại giải thoát.

Kinh: “Thiện
nam tử! Như thị giải thoát pháp tướng giai vô
tướng hành, diệu vô
giải bất giải, thị danh giải thoát. Hà dó cố? Giải thích chi tướng vô tướng vô hành, vô động vô loạn tịch
tịnh Niết-bàn, diệt
bất thủ Niết-bàn tướng”.
Này người thiện nam! Pháp tướng giải thoát
như vậy đều không có
tướng hành, cũng chẳng có cởi bỏ nào không thể
cởi bỏ, đây gọi là giải thoát. Tại vì sao? Vì
tướng của giải thoát không có tướng không có hành, không có động không có loạn thanh tịnh
vắng lặng Niết-bàn cũng
không giữ lấy tướng Niết-bàn.

Luận chép: Đây là phần thứ hai nói về giải thoát tức là
Niết- bàn. Trong đó có
hai: Trước là nói về giải thoát, sau chính là
Niết-bàn. Trong phần đầu
chép: “Đều không có tướng hành” ấy là hành của
sáu độ đều cùng chung
Bổn Giác, tướng của
Bổn Giác lìa tướng lìa tánh,
cho nên nói là vô tướng.
Hành của sáu độ lìa tu lìa hành, cho nên nói là
vô tướng. Hành tướng
đều bặt dứt cho nên nói đều không có tướng
hành. Pháp tướng giải
thoát đã như vậy, có gì khởi bỏ xa lìa ràng buộc, có gì ràng buộc không thể cởi mở. Cho nên nói cũng không có cởi bỏ
nào không thể cởi bỏ.
Vì sao? Vì sao hành của sáu độ mà nói là Vô tướng hành vậy? Trả lời ý này nói là
sáu độ như vậy không những chính là
giải thoát, mà cũng chính
là Niết-bàn, thế nên nói là vô tướng hành.
Tướng giải thoát là không chẳng có hành tướng
vô hành: Trích lại giải thoát ở trước. Không
động, không loạn vắng lặng Niết-bàn: Nói chính là
Niết- bàn, muốn nói như
trước đã nói về hành của sáu độ đều không có phát khởi chuyển động cũng không có phân tản hỗn loạn chính là xưa
nay vắng lặng Niết-bàn.
Đã chính là Niết-bàn, làm sao có tướng hành?
Lìa bỏ tướng dao động hỗn loạn cho nên nói là
Vắng lặng. Cũng xa lìa tánh vắng lặng cho nên cũng không giữ lấy
tướng Niết-bàn.
Sáu độ
trong này là giải thoát
Niết-bàn, bắt đầu từ sơ Địa cho đến Phật Địa.
Nói là Niết-bàn chính là
thanh tịnh xưa nay Niết-bàn trong bốn loại Niết-bàn, chính là giải thoát không thể nghó bàn. Dựa vào nghóa của tự tánh vô chướng ngại đó, cho nên gọi là vô ngại
giải thoát. Hỏi:
Nghóa giải
thoát có rất nhiều, có
giải thoát trong hai đạo, có giải thoát trong Tam điểm,
có giải
thoát trong Ngũ phần Pháp thân, giải thoát trong mười môn
giải thoát, trong các môn
này là ở môn nào? Giải thoát trong ba việc
này, giải thoát chính là
Niết-bàn, muốn hiển bày hành của sáu độ - đức của ba việc hạn định thật
sự mà nói,
Sơ Địa đã đạt được cho đến địa vị
Diệu Giác cuối cùng viên
mãn, như trong kinh chép: “Nếu có Bồ-tát an
trụ Đại Niết-bàn có
thể xây dựng nghóa rộng lớn, cho đến nói rộng”.

Kinh: “Giải thoát Bồ-tát văn thị ngữ dó, tâm đại hân dịch đắc
vị tằng hữu, dục tuyên
nghóa ý nhi nói kệ ngôn: Đại giác mãn túc tôn,
vị chúng phô diễn pháp,
giai nói ư nhất thừa, vô hữu nhị thừa đạo, nhất vị vô tướng lợi, do như đại hư không, vô hữu bất dung thọ, tùy kỳ
tánh các di, giai đắc ư bổn xứ”.
Bồ-tát Giải thoát nghe lời này rồi, tâm rất vui thích đạt được điều không hề có, muốn nói ra nghóa ý mà nói kệ:
“Đấng Đại Giác mãn
túc tôn, vì mọi người giảng nói pháp, đều nói hướng
về nhất thừa, không có
con đường nhị thừa, một vì lợi ích vô tướng, giống như hư không rộng lớn, chẳng có gì không dung nạp, tùy tánh đó
đều khác nhau, đều đạt được chỗ mình”.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai trùng tụng, trong đó ở
trước là lời tựa khơi
mở của người kết tập kinh điển. Trong phần chánh
Tụng có bảy hàng tụng, trong đó có hai:
sáu hàng trước là
tụng riêng,
một hàng sau là tụng
chung. Trong phần trước cũng có hai: Một là hai hàng
một câu tụng về nêu sơ lược ra trước đó, hai
là ba hàng ba câu tụng về giải thích rộng ra
ở sau.
Trong phần nêu
sơ lược ra chép: Trí địa của chư Phật nhập vào tướng thật pháp và tánh
quyết định, phương tiện thần thông đều là lợi ích vô tướng. Nay trong tụng này một tụng đều
là khen ngợi.
Lại chép: Nhất giác liễu nghóa khó hiểu khó hội nhập, cho đến có thể độ chúng
sanh đều nói về một vị. Nay trong tụng này dùng
ba nghóa khen ngợi, đó là
một câu trước là khen ngợi về pháp nói ra,
hai câu kế là khen ngợi
về thí dụ dẫn ra, hai câu sau là khen ngợi về thí dụ kết hợp.

Kinh: “Như bỉ
ly tâm ngã, nhất pháp chi sở thành, chư hữu
đồng dị hành, giai hoạch ư bổn lợi, diệt tuyệt nhị
tướng kiến”. Như xa lìa tâm

ngã
kia, là vốn thành tựu một pháp, các cõi thật hành đều khác, đều
được lợi ích vốn có, dứt sạch cái thấy hai tướng.

Luận chép: Dưới đây
là văn tụng về giải thích rộng ra. Trong đó có hai: Năm câu trước tụng về mở rộng quán vô tướng, hai hàng rưỡi
sau tụng về mở rộng
nghóa Nhất giác. Trong phần mở rộng vô tướng
chính là mở rộng tiếp
tục hiển bày. Nay hai câu đầu tụng về văn chính là mở rộng.
Trong phần chính là mở rộng trước đó cũng có hai phần: Trước là

quán phương
tiện, sau là nói về chánh quán. Nay trong bài tụng này là tụng về văn
chánh quán. Nơi kia nói là khiến cho chúng
sanh kia đều xa lìa tâm - ngã, cho đến nói rộng ra xa lìa
năng sở. Nay hai câu này
chính thức tụng về văn
này. Nói là Nhất pháp: xa lìa hai bên có - không, chỉ một
Trung đạo quán, vì quán này có thể xa lìa cái chấp về tân - ngã. Trong văn hiển bày lại có bốn lần hỏi - đáp, nay hai câu này tụng về
hai lần hỏi - đáp ở
trước. Nói là các cõi thật hành cùng, khác ấy, trong
lần trả lời đầu tiên
kia chép: Tất cả tâm tướng xưa nay không có cội gốc. Các văn như vậy tức là cùng thật hành quán
tướng chung. Trong lần trả lời thứ hai chép: Nếu có ngã ấy thì khiến cho dứt trừ chấp có, nếu
không có Ngã thì khiến
cho dứt trừ chấp không. Nếu tâm phát sanh thì
khiến cho dứt trừ tánh
diệt, nếu tâm diệt thì khiến cho dứt trừ tánh sanh.
Các văn như vậy chính là
thật hành riêng quán biệt tướng. Thật hành
cùng, khác này đã hội
nhập vô dị, cho nên nói đều được lợi ích vốn có, như cuối cùng trước đó nói, dứt trừ tánh thấy này tức là hội nhập thật
tế. Lại, tụng này nói
Diệt sạch cái thấy hai tướng ấy là tụng về hai lần hỏi

đáp sau. Trong lần trả lời thứ ba nơi kia chép: Lúc thấy pháp
sanh khởi thì khiến cho dứt trừ cái chấp không có, lúc thấy pháp diệt đi thì nên
nói dứt trừ hai chấp. Lần trả lời thứ tư chép:
Sanh diệt đều dứt trừ, vốn
sanh bất sanh khởi, tâm thường vắng lặng, vắng
lặng vô trụ. Nay chính là tụng về điều này cho
nên nói dứt bặt hai tướng.
Kinh: “Vắng lặng
chi Niết-bàn, diệt bất trụ thủ chứng, nhập ư quyết định xứ, vô tướng vô hữu hành”.
Niết-bàn vắng lặng, cũng
không trụ vào thủ chứng,
hội nhập vào nơi quyết định, không có tướng không có hành.

Luận chép: Dưới đây là hai hàng rưỡi tụng về mở rộng
Nhất giác, trong phần mở rộng
Nhất giác chính là mở rộng hiển bày là. Nay
trong tụng này chỉ tụng
về hiển bày lại. Trong văn tiếp tục hiển bày, có
sáu lần hỏi - đáp. Trong
này có hai: Một hàng trước tụng về lần trả lời
thứ sáu, một hàng rưỡi
kế là tụng về lần trả lời thứ năm. Bốn lần hỏi đáp trước lược qua
nhóm khôngng. Trong lần trả lời thứ
sáu chép:
Nhập vào tánh
quyết định, xuất thế vượt ra khỏi, giải thoát không chướng
ngại, tướng giải thoát chẳng có tướng, không có hành,
không động, không loạn, vắng lặng
Niết-bàn cũng không chấp lấy
tướng Niết-bàn.
Nay trong bài tụng này
tụng theo thứ tự ngược lại. Kinh: “Không tâm vắng lặng địa, tâm vắng lặng
vô sanh,
đồng Bỉ kim cương tánh,
bất hoại ư Tam bảo, cụ lục Ba-la-mật, độ chư
nhất thiết sanh”. Địa vị
Không tâm vắng lặng, tâm vắng lặng bất sanh khởi,
giống như tánh
Kim cương kia, không hủy hoại nơi
Tam bảo, đầy đủ
sáu Ba-la-mật, độ tất
cả các chúng sanh.

Luận chép: Đây là tụng về lần trả lời thứ năm.
Văn kia chép:
Bất sanh khởi tâm - pháp
tức là không nương vào dừng, không trụ vào các hành, tâm thường vắng lặng, chẳng có tướng
sai khác, cho đến
tánh sánh bằng Kim cương,
không hủy hoại Tam bảo, tâm vắng lặng
không dao động, đầy đủ
sáu Ba-la-mật. Nay trong này tụng thuận theo thứ tự. Kinh:
“Siêu nhiên xuất ba cõi, giai bất dó tiểu thừa, nhất vị
cho pháp ấn, nhất thừa
chi sở thành”. Vượt hẳn ra ngoài ba cõi, đều
không dùng Tiểu thừa,
pháp ấn của một ý vị, đã thành tựu nên Nhất thừa.

Luận chép: Một tụng này
chung tụng về Đại ý của một phẩm
từ trước đến nay, hiểu
rõ hết đại ý của văn như trước đã nói.

Kinh: “Nhó thời đại chúng văn nói thị nghóa, tâm đại hân dịch đắc ly tâm ngã nhập không vô tướng, khôi khoách
khoáng đãng, giai đắc quyết định đoạn kết tận lậu”. Lúc bấy giờ đại chúng nghe
nói nghóa này, tâm rất vui thích được xa lìa tâm - ngã nhập vào Không -
Vô tướng, rộng lớn khoáng
đãng, đều được quyết định dứt trừ kiết hoặc -
không còn các lậu.

Luận chép: Nội dung của
một phẩm có trong ba phần: Hai
phần trước từ đầu
đến cuối nằm ở trước. Đây là toàn văn lúc chúng được
lợi ích phần thứ ba.
Đắc ly tâm - ngã: Là chứng được hai Không chân như. Dứt kết tận lậu là dứt trừ hai hoặc về kiến - tu. Muốn nói lên được nhập vào
Sơ Địa thấy đạo chính là dứt trừ kiến hoặc bao gồm dứt trừ tu
hoặc. Nghóa giống như trong
Luận Di-lặc Sở Vấn giải thích, trong đó chính
là toàn bộ ở tại
chương nói về hai chướng.


KINH TAM MUỘI KIM CƯƠNG LUẬN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>


Phẩm Thứ 3: VÔ SANH HÀNH
Luận chép: Lúc Bồ-tát quán hành thành tựu, biết tự quán
tâm thuận theo lý tu hành,
chẳng có sanh tâm, chẳng phải không sanh
tâm, cũng chẳng có hành,
cũng chẳng phải không có hành, chỉ vì lìa bỏ các bên tăng thêm cho nên giả nói là không
sanh không đối với có
sanh
mà sanh tâm, không ở nơi không có
sanh mà
sanh tâm, vì xa lìa các
bên giảm bớt, cũng giả
nói là hành. Tuy chẳng phải có hành của hữu hành, mà chẳng phải không có hành của vô hành, thế nên đặt ra tên gọi
là phẩm Vô Sanh Hành.

Kinh: “Nhó thời Tâm Vương Bồ-tát văn Phật nói pháp xuất ba
cõi ngoại bất khả tư
nghị, tùng tòa nhi khởi xoa thủ hiệp chưởng dó kệ
vấn viết”. Lúc bấy giờ
Tâm Vương Bồ-tát nghe Phật nói về pháp vượt
khỏi ba cõi không thể
nghó bàn, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi vòng chắp
tay dùng kệ thưa hỏi.

Luận chép: Hiển bày riêng trong quán hành có
sáu phần, thứ
nhất là xả bỏ tướng
các cảnh hiển bày vô tướng quán đã xong ở trước.
Dưới đây là phần thứ hai mất đi tâm
sanh khởi đó nói về
Vô sanh hành.
Ngay trong văn có ba: Một
chính là nói, hai là khen ngợi, phần thứ ba đó nói về nghe nói đạt được lợi ích.
Trong phần một chánh nói có bốn
phần của nó: Một là
hướng đến hỏi - đáp lại. Hai là lại nêu lên hỏi - đáp.
Ba là Bồ-tát lónh ngộ hiểu rõ. Bốn là
Như-lai nói về thành tựu.
Trong phần một
có sáu:
1.Hỏi.
2.Đáp.
3.Vấn nạn.
4.Từ chối.
5.Thỉnh cầu.
6.Giải thích. Trong phần một có hai: Trước là lời tựa của người kết tập kinh. Bồ-tát Tâm Vương thuận theo Thể mà lập thành tên gọi, nhưng
nghóa của Tâm Vương sơ
lược có hai thứ: Một là tâm của tám thức cai
quản các tâm sở nên
gọi là Tâm Vương. Hai là pháp của một tâm cai quản toàn bộ nhiều đức cho nên gọi là
Tâm Vương. Nay Bồ-tát này nhập vào vô
sanh hành chứng đạt một
Tâm Vương, từ thể đã chứng dùng lập
thành tên
gọi. Nay trong phẩm này nói về vô sanh hành, cho nên
Bồ- tát Tâm Vương khởi
sự thưa hỏi về pháp thoát ra ba cõi không thể nghó bàn, là nêu ra pháp đã nghe để làm căn bản cho
sự khởi
sự thưa
hỏi. Pháp đã nghe đó
nghóa là phẩm trước giới thiệu, nay lại nêu ra sau
để thâu nhiếp điều
trước đó, nghóa là cuối cùng tụng chép: Vượt thoát
ba cõi cho đến đã thành tựu nên.

Kinh: “Như-lai
sở nói nghóa, xuất thế vô hữu tướng, khả hữu
nhất thiết sanh, giai đắc tận hữu lậu, đoạn kết không tâm ngã, thị tức
vô hữu sanh, vân hà vô
hữu sanh, nhi hữu vô
sanh nhẫn”. Nghóa mà
Như-lai nói xuất thế chẳng có
tướng Có, có thể có tất cả sanh, đều được tận
cùng hữu lậu, dứt hẳn tâm - ngã là không, đây chính là không
có sanh, vì
sao không có sanh, mà lại
có vô sanh nhẫn?

Luận chép: Hai tụng này
là từ ngữ thưa hỏi, trong đó tụng đầu
là lãnh ngộ điều đã
nói trước đây, nửa bài tụng trên lãnh ngộ pháp ấn
về một vị trước đó,
nửa bài tụng sau là lãnh ngộ sự thành tựu về nhất
thừa tiếp đó, một tụng
sau chính là khởi sự thưa hỏi, trong đó nửa tụng
trước là nhắc lại nghóa
Vô sanh, nửa tụng sau hỏi về vô sanh nhẫn, đã
không có sanh, thì phải không có tâm nhẫn.

Kinh: “Nhó thời Phật cáo Tâm Vương Bồ-tát ngôn: Thiện nam
tử! Vô sanh pháp nhẫn,
pháp bổn vô sanh, chư hành vô sanh, phi vô
sanh hành, đắc vô sanh
nhẫn tức vị luống dối”. Lúc bấy giờ Phật bảo
Bồ-tát Tâm Vương: Này người thiện nam! Vô sanh
pháp nhẫn, pháp vốn sanh khởi, các hành
vô sanh, chẳng phải vô
sanh hành đạt được
Vô sanh nhẫn tức là luống dối.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai là trả lời. Ý trả lời có hai:
Trước chỉ ra tướng vô
sanh nhẫn,
sau là nói rõ
sai lầm về có đạt được.
Vô sanh pháp nhẫn: Thông hiểu
pháp vốn vô sanh, vậy thì Định Tuệ các
hành cũng vô sanh, chẳng
phải đối với vô sanh mà có khả năng hành nhẫn. Do đó nói chẳng phải
sanh hành. Trong đó có đạt được hành của
khả năng nhẫn thì trái
với chân thật nhẫn không có trụ không có hành
(vô trụ vô hành), cho
nên nói tức là luống dối. Kinh: “Tâm Vương
Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Đắc vô
sanh nhẫn tức
vi luống dối, vô đắc vô nhẫn ưng phi
luống dối”.
Tâm Vương Bồ-tát chép: Bạch Đức Thế
Tôn! Đạt được vô sanh nhẫn tức là luống dối, không
đạt được vô sanh nhẫn,
lẽ ra chẳng phải luống dối.

Luận chép: Đây là phần thứ ba vấn nạn Ý vấn nạn mà chép:
Nếu cho rằng có đạt
được có nhẫn là luống dối, thì nghóa là không đạt
được vô sanh nhẫn thì
lẽ ra chẳng phải luống dối, vì ngược lại với luống dối.

Những người học Đại thừa vô
sở đắc, chấp như vậy, tự cho là
chẳng phải luống dối, vì
hiển bày cái vọng kia cho nên vấn nạn như đây.
Kinh: “Phật ngôn:
Bất! Hà dó cố? Vô đắc vô nhẫn thị tắc hữu đắc, hữu đắc hữu trụ thị tắc
hữu sanh, hữu
sanh ư đắc, hữu
sở đắc pháp tịnh
vi luống dối”. Đức
Phật nói: Không phải! Tại vì sao? Không đạt được
vô sanh nhẫn tức là có
đạt được, có đạt được có an trụ tức là có
sanh
khởi đối với đạt
được, có pháp đã đạt được hoàn toàn đều luống dối.

Luận chép: Đây là phần thứ tư từ chối. Trong đó có hai:
Không phải ấy là thẳng
thắn từ chối. Từ “Tại vì sao? v.v…” trở xuống là phần thứ hai giải thích về từ chối. Ý từ chối mà chép: Nếu ý kia cho rằng không đạt được vô
sanh nhẫn thì tuy không thật có cái có của có đắc

- có nhẫn mà
còn đạt được cái không của không đắc - vô sanh nhẫn
đó. Đã đạt được
đối với cái không có thì tâm trụ vào nơi không có, tâm
đã có trụ vào tức là
có sanh khởi, nghóa là có tâm sanh khởi đối với có cái đã đạt được, cũng trái với vô
sanh không có đạt được, vì thế cho nên
nói rằng hoàn toàn là luống dối. Kinh: “Tâm Vương
Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Vân hà vô nhẫn
vô sanh tâm nhi phi luống
dối?”. Tâm Vương Bồ-tát chép: Bạch Đức Thế
Tôn! Vì sao tâm vô sanh nhẫn - bất sanh khởi mà lại chẳng phải luống dối?

Luận chép: Đây là phần thứ năm thỉnh cầu. Truy tìm vấn nạn đến cùng lộ trình mà ý không có thể đến được, vì thế cần phải ngước
lên thưa hỏi thỉnh cầu
mong được hướng dẫn cho.

Kinh: “Phật ngôn: Vô nhẫn vô sanh tâm giả, tâm vô hình
đoạn, do như hỏa tánh,
tuy xử mộc trung kỳ tại vô sở quyết định tánh
cố, đản danh đản tự, tánh bất khả đắc, dục
thuyên kỳ lý, giả nói vi danh, danh bất khả đắc, tâm tướng diệt nhó, bất kiến nơi chốn, tri tâm như thị
tắc vô sanh tâm”. Đức
Phật nói: Tâm vô nhẫn vô sanh ấy là tâm không có hình hài dài ngắn, giống như tánh lửa, tuy ở trong gỗ mà nó thuộc về tánh không có gì
quyết định, chỉ là danh từ chỉ là tên gọi, tánh
không thật có, muốn giải
thích về lý đó, mượn làm tên gọi, tên gọi không
thật có, tướng của tâm
cũng như vậy, không thấy nơi chốn biết tâm như vậy thì vô sanh.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ
sáu
giải thích. Trong đó có
bốn: Trước khai bày đạo
lý vô đắc. Kế đến chỉ ra đạo lý vô sanh. Ba là
nêu lên không phải. Bốn
là trình bày chính là. Trong phần đầu có ba, đó
là Pháp - Dụ và Họp.
Đầu tiên nói về tâm vô nhẫn vô sanh ấy là nhắc
lại tâm của pháp nhẫn đang hiện tại. Nói rằng tâm
vô hình đoạn ấy là nói

rõ tâm không
thật có. Hình là nói về Thể, Đoạn là nói về Phần,
chính là trong các duyên
cầu tìm Thể Phần của tâm, hoặc chính là - hoặc
xa lìa đều không có gì
đạt được. Do lý này cho nên không có hình hài dài ngắn.
Không phải ấy gọi là tướng hình đoạn của
vô sắc. Trong dụ
về tánh lửa tuy ở trong
gỗ là dụ cho tâm nhẫn, tuy ở trong lý mà nó thuộc về không có gì
(Vô sở), ngay trong gỗ này có nhiều cực vi, trong
đó hoàn toàn không có
tánh lửa. Như vậy trong lý có hằng sa pháp môn, ở trong đó tìm tâm không bao giờ có ở đó, như vậy tánh lửa không có lý
ở đó, có Phật - không
có Phật thì pháp tánh thường như vậy, cho nên nói là tánh
Quyết định. Từ “Hỏa tánh danh v.v…” về
sau là nghóa
không thật có. Như vậy
tánh lửa tuy không thật có mà trong gỗ đó không
phải không có tánh lửa.
Muốn giải thích lý này nói về tên gọi tánh lửa,
mở rộng phân tích tên
gọi này chỉ có các chữ, chuyển sang cầu tìm các chữ đều không thật có.
Danh tướng của tâm nhẫn nên biết cũng như vậy, cho nên kế là hợp lại mà chép: Tướng của tâm cũng như vậy.
Bồ-tát đạt được nhẫn biết
tâm như vậy, làm sao có thể ở trong đó thường giữ
lấy tâm sanh? Căn cứ
điều này cho nên chép: Không có tâm sanh.

Kinh: “Thiện
nam tử! Thị tâm tánh tướng hựu như
A-ma-lặc-quả bổn bất
tự sanh, bất tùng
tha sanh, bất
cọng sanh, bất
nhân sanh, vô sanh. Hà dó cố? Duyên đại tạ cố duyên khởi
phi sanh, duyên tạ phi diệt, ẩn hiển vô tướng, căn lý vắng lặng, tại vô hữu xứ bất kiến
sở trụ,
quyết định tánh cố”.
Này người thiện nam! Tánh tướng của tâm này lại
như quả A-ma-lặc, vốn
không tự sanh ra, không từ nơi khác sanh ra, không cùng chung
sanh ra, không nhân tố
sanh ra, không có
sanh ra.
Tại vì sao? Vì duyên thay thế tàn tạ cho nên duyên phát khởi chẳng phải
sanh, duyên rơi rụng chẳng phải diệt, ẩn kín hiển bày không có tướng,
gốc rễ lý vắng lặng, tồn tại mà không có nơi chốn, không thấy nơi an trụ,
vì tánh quyết định.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai nói về lý vô sanh. Trong đó có hai: Trước là dụ -
sau là hợp. Trong dụ có hai: Trước nói về bốn
bất, sau nói về tám bất. Nói về bốn không là vì đối đãi duyên nên
không tự sanh, tự gieo
hạt nên không từ nơi khác sanh; không tạo tác cho
nên chẳng cùng chung sanh,
có tác dụng cho nên chẳng thể không có
sanh. Lại, lúc chưa sanh
không có tự nhiên cho nên không từ tự sanh. Khi
đã sanh, đã có nên
không cần tự đã không thành tựu, chờ đợi ai có
người khác? Tự - tha đã không có,
sao có thể có cùng
sanh? Có nhân
tố mà sanh, đã không thật có, huống chi có không nhân tố mà
sanh ư?
Như vậy cầu mong sanh khởi
đều không có gì đạt được. Nói về không nhân tố

sanh ra và
không có sanh ra: Là nói về chẳng thể không có
nhân tố mà sanh, gọi là không khả năng
sanh ra nhân “không có” mà quả được
sanh ra .
Từ “vì sao v.v…” trở xuống là giải thích điều phục nghi ngờ. Ý
nghi ngờ chép: Ba cái bất như vậy, thứ ba như thế nào? Ý cho rằng quả
sanh ra - hạt giống là
nhân tố gần, đất - nước là duyên xa. Hai thứ này cùng hợp lại cho nên có quả
sanh ra, vì
sao lại nói không cùng chung
sanh ra? Thế nên hỏi là
vì sao? Vì duyên thay thế tàn tạ: Nói về hai duyên kia trước là thay thế,
sau là rơi rụng không thể nào tạm dừng.
Lúc dừng đã không có thì
chẳng có công dụng, công dụng chẳng có cho nên
đều không thể sanh ra
quả. Như kệ chép: “Các hành đều là sát-na, trụ còn không có huống chi là dụng”, do đó lại cầu thay thế tàn tạ, không
có sanh không có diệt,
Vì sao? Vì đã không có tạm thời an trụ thì không
có sanh, vì sanh không có,
nên không có diệt vì thế nói duyên phát
khởi chẳng phải sanh,
duyên rơi rụng chẳng phải diệt. Như vậy suy xét
tìm kiếm ẩn kín hay hiển
bày đều không thật có. Ẩn kín là hạt giống còn dưới mặt đất, hiển bày là mầm cây đã nẩy ra trên mặt đất. Gốc rễ
lý vắng lặng: Suy xét
gốc rễ cây đó và lý của thân cây cầu sanh ra
nhân của quả cây rốt
ráo không bao giờ phát khởi, cho nên nói là vắng lặng. Còn không có nơi chốn, không thấy nơi an trụ,
Vì sao? Vì tánh
quyết định, nghóa về tánh
quyết định như trước đã nói. Kinh: “Thị quyết định tánh diệt bất nhất bất dị bất đoạn bất
thường bất nhập bất
xuất bất sanh bất diệt, ly chư tứ báng ngôn ngữ đạo
đoạn, vô sanh tâm tánh
diệt phục như thị, vân hà nói sanh bất sanh hữu
nhẫn vô nhẫn?”.
Tánh quyết định này cũng không phải một là không khác

- không đoạn
- không thường - không vào - không ra - bất sanh -
không diệt, xa lìa các
loại về bốn sự chê bai đường ngôn ngữ dứt, tâm tánh
vô sanh cũng giống như vậy, vì
sao nói là
sanh - bất
sanh - có nhẫn -
không nhẫn?

Luận chép: Kế là nói
về tám bất. Chẳng phải dứt khoát pháp
là như vậy, chỉ riêng bốn bất trước đây cũng đủ bặt dứt tám thứ như một
là khác v.v… Vì sao như
vậy? Vì quả và hạt giống không phải một,
tướng đó không như
nhau, mà cũng chẳng khác nhau, xa lìa hạt giống
không có quả. Lại, hạt
giống và quả không dứt đoạn vì quả nối tiếp hạt
giống sanh ra, mà cũng không thường hằng, vì quả
sanh ra thì hạt giống diệt đi. Hạt giống không nhập vào quả, vì lúc là quả thì không hạt
giống. Không ngoài hạt
giống vì khi là hạt giống thì không có quả, không
vào trong, không ra ngoài cho nên bất sanh. Không thường hằng không đứt đoạn cho nên
không diệt.
Không diệt cho nên chẳng thể nói là.
Bất sanh

cho nên không
thể nói có. Xa lìa hai bên nên không thể nói là vừa
có vừa không có. Không
thích hợp một là trung cho nên không thể nói là chẳng phải có chẳng
phải không. Vì thế nói là xa lìa các loại về
bốn sự chê bai ngôn ngữ
dứt. Quả A-ma-lặc như vậy bặt dứt nói năng.
Tâm pháp nhẫn cũng không khác chỗ này, cho nên nói tâm tánh vô
sanh cũng giống như loại này.

Kinh: “Nhược
hữu nói tâm hữu đắc hữu trụ cập dó kiến giả tức
vi bất đắc A-nậu-đa-la
tam-miệu-tam-Bồ-đề Bát-nhã, thị vi trường dạ”. Nếu có người nói tâm có đạt được - có an trụ cho đến nhìn thấy
tức là không đạt được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề-bát-nhã, đúng
là đêm dài tăm tối.

Luận chép: Đây là phần thứ ba nêu lên điều
không đúng.
Nghóa là có người nói rằng tâm thể của tâm vô
sanh nhẫn có thể được an trụ
vào vô sanh, và cùng với
người có thể nhìn thấy lý Vô sanh, không hiểu
rõ tâm tánh, dứt khoát là vọng chấp thường chướng ngại Bồ-đề và
Bát-nhã đó là nói về không đạt được tính
Bồ-đề thanh tịnh có thể
chứng Bát- nhã. Lại, Bồ-đề là bắt đầu khởi lên Bồ-đề.
Nói Bát-nhã là
nhân của Bồ-đề, không đạt được nhân giác ngộ cho nên là đêm dài tăm tối,
vọng tưởng từ vô thỉ
là giấc mộng rất lớn.

Kinh: “Liễu biệt tâm tánh giả tri tâm tánh như, thị tánh diệt
như, thị vô sanh hành”.
Phân biệt rõ ràng tâm tánh ấy là biết tâm tánh
Như, tánh này cũng Như, là vô sanh hành.

Luận chép: Đây là phần thứ tư nói rõ điều đúng. Nói liễu biệt
tâm tánh tức là dùng
tự tâm hiểu rõ tánh của tự tâm. Như kinh chép:
“Nếu có thể dùng khả năng giữ lấy tác ý trở lại có thể thông đạt khả năng giữ lấy tác ý, như vậy chính là năng duyên bình đẳng -
sở duyên bình
đẳng, trí vô lậu phát
sanh thông đạt Thánh đế”. Biết tâm tánh như: Vì biết
tự quán tâm thể tánh
bình đẳng. Tánh này cũng như: Là có thể biết dụng, vì tánh dụng bình đẳng, như vậy quán tâm thể dụng bình đẳng, bất
sanh

- không diệt
- không trước - không sau. Vì điều này cho nên nói là
vô sanh hành. Trước nói về
Vô sanh của bốn bất là nói rõ lý
vô sanh,
lý thông suốt phàm
Thánh. Nay nói về vô sanh của biết Như (tri như) là nói về
Vô sanh hành, hành riêng ở Thánh, hành của
Thánh cùng một vị với lý, lý thông
suốt với khắp cả, bình đẳng với trí, bình đẳng một vị
cho nên Bậc Thánh vốn
không thể nào khác nhau. Có chung có riêng cho nên bậc Thánh vốn không thể nào
giống nhau. Không thể nào
giống nhau ấy tức là
giống nhau mà khác nhau. Không thể nào khác nhau
ấy tức là khác nhau mà
giống nhau. Giống nhau ấy là phân rõ giống nhau
đối với
khác nhau. Khác nhau ấy là trình bày khác nhau đối với
giống nhau. Trình bày khác
nhau đối với giống nhau ấy chẳng phải phân chia giống nhau làm khác nhau. Phân rõ giống nhau đối với khác nhau
ấy là chẳng phải loại
trừ khác nhau làm giống nhau. Vì giống nhau chẳng phải loại trừ khác nhau cho nên không thể nói là
giống nhau.
Khác nhau chẳng phải phân
chia giống nhau cho nên không thể nói là khác nhau. Nhưng vì không thể nói khác nhau cho nên được nói là giống nhau không thể nói giống nhau cho nên được nói là khác nhau. Nói và
không nói chẳng hai chẳng khác.

Kinh: “Tâm Vương Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Tâm nhược bổn như
vô sanh ư hành, chư hành
vô sanh, sanh hành bất sanh, bất sanh vô hành, tức vô
sanh hành dã”.
Bồ-tát Tâm Vương chép: Bạch Đức
Thế Tôn! Tâm nếu vốn là Như, vô
sanh đối với hành, các hành
vô sanh,
sanh hành không thể sanh,
không thể sanh vô hành, tức là vô sanh hành.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai quay lại chất vấn - trả lời. Trong đó có tám:

1.Đưa ra hành vấn nạn lý;
2.Hỏi vặn lại có chứng đạt;
3. Dựa vào
trả lời không có chứng đạt;

4. Hỏi vặn lại có đạt được;

5.Dựa vào trả lời không có đạt được;

6.Nói về không có chứng đắc đạt được;

7. Lại trình bày điều nghi ngờ;
8. Giải quyết sự nghi đó. Đây chính là thứ nhất nêu ra hành vấn nạn lý. Nói tâm nếu vốn là như vô sanh đối với hành ấy là nêu ra nghóa về hành vô sanh đã nói trước đây,
đó chính là trước đây nói “Biết tâm tánh Như, tánh này cũng Như, là vô sanh hành”, nghóa là vô
sanh đối với hành của
sanh diệt, tức là chính
là nêu ra hành tướng
của vô sanh. Nói là hành vô sanh ấy là nêu ra lý
vô sanh, nghóa là hành
năm ấm của các chúng sanh xưa nay vô sanh.
Sanh hành không thể sanh
là nói về lý vô sanh khác với hành vô sanh,
nghóa là sanh khởi hành
chính là Không không thể sanh chẳng phải do chứng lý diệt tâm không
thể sanh. Nói không thể
sanh vô hành ấy là hiển bày lý bất
sanh tương tự hành
vô sanh, nghóa là môn
Bất sanh cũng là
vô tâm hành, như vô
sanh nhẫn - vô phân biệt hành cho nên thuận
theo chính là vô sanh hành
phải chăng? Nếu vậy thì tất cả phàm phu
không ai chứng đắc vô sanh nhẫn.
Kinh: “Phật ngôn: Thiện nam tử! Nhữ dó vô
sanh nhi chứng
vô sanh hạnh da?”. Đức
Phật nói: Này người thiện nam! Ông dùng vô
sanh mà chứng vô sanh
hành phải chăng?

Luận chép: Đây là phần
thứ hai hỏi vặn lại có chứng đạt. Ý
vặn lại mà chép: Lúc
Ông nhập vào quán Vô sanh nhẫn vì dựa vào lý các hành vô
sanh mà được
Vô sanh chăng?
Sở dó chất vấn ngược lại như thế
là vì kia
dùng lý vô sanh phân biệt khác với hành vô sanh mà vấn
nạn lý vô sanh cũng là
hành vô sanh. Nay hỏi vặn: Lúc ông nhập vào
quán lý - hành phân biệt
khác nhau, có năng - sở hay chăng? Kinh: “Tâm Vương
Bồ-tát ngôn:
Bất! Hà dó cố? Như vô
sanh
hành tánh tướng vắng
lặng, vô kiến vô văn, vô đắc vô thất, vô ngôn vô nói, vô tri vô tướng, vô thủ vô xả, vân hà thủ chứng? Nhược thủ
chứng giả tức vi trách
luận, vô tránh vô luận nãi vô sanh hành”. Bồ-tát
Tâm Vương chép:
Không thể!
Vì sao? Như vô
sanh hành tánh tướng là
không vắng lặng, không
thấy không nghe, không được không mất, không
lời không nói, không
biết không tướng, không lấy không bỏ, làm thế
nào thủ chứng? Nếu thủ
chứng tức là tranh luận, không tranh luận chính là Vô sanh hành.

Luận chép: Đây là phần thứ ba vâng mạng trả lời không
có chứng đạt. Trong đó có ba: Một là nói về không có chứng đạt; hai là nêu
ra cái sai; ba là nói đều đúng.
Trong phần một lại có hai: Trước là nêu ra -
sau là
giải thích. Như vô
sanh hành tánh tướng vắng lặng là câu nêu
chung. Nói tánh vắng lặng,
nghóa là quán tâm Thể tánh xa lìa tướng sanh diệt,
tức là Biết tâm tánh Như đã nói ở trước.
Tướng vắng lặng là quán
tâm biết dụng, dụng tướng cũng Như, chính nói rằng Tánh này cũng
Như ở trước.
Xuống dưới dùng mười vô giải thích câu chung này.
Không thấy, không nghe:
Tâm tánh ít có phẳng lặng, phẳng lặng cho nên
bặt dứt sắc chất chẳng
phải cái mà hình tượng biểu thị vì ít có cho nên bặt dứt âm thanh chẳng phải cái mà giáo pháp giải thích
(sở thuyên)
không được, không mất:
Là nói Không mà chẳng có gì đạt được, xả bỏ
Sanh mà không có gì mất đi. Bốn không có (tứ vô) như vậy giải thích về
tánh Vắng lặng.
Không lời, không chép: Tâm hành đã vắng lặng không
khởi lên nói năng.
Không biết không tướng: Tâm hành vắng lặng xa lìa hai phần.
Không lấy, không bỏ: Đã không có phân biệt không có tánh đáng giữ lấy - không có tướng đáng bỏ.
Sáu như vậy giải thích về tướng
Vắng lặng. Trong Vô sanh
hành vắng lặng như vậy, vì sao ở trong đó mà lại có thủ chứng?
Lúc dấy lên trả lời điều này thì tự biết vấn nạn trước dây không trở thành khó khăn. Nêu ra cái
sai nói lên cái đúng. Tìm hiểu
thì có thể biết được.

Kinh: “Phật ngôn: Nhữ đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề-
dạ”. Đức Phật nói: Ông đạt được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề hay chăng?

Luận chép: Đây là phần thứ tư hỏi vặn lại có chứng đạt
chăng. Hỏi: Bồ-tát chưa
đạt được A nậu Bồ-đề, tại vì sao Như-lai hỏi ông đạt

được chăng?
Giải thích: Ở đây tuy chưa đạt được Bồ-đề rốt ráo, mà đã chứng đắc
Sơ Địa Bồ-đề. Như trong luận
Pháp Hoa chép: “Tám đời cho đến một đời
đạt được A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, nghóa
là chứng đạt Sơ Địa
Bồ-đề, vì xa lìa sanh tử Phần đoạn trong ba cõi, tùy theo phần có thể thấy chân như Phật tánh gọi là đạt
được Bồ-đề, chẳng phải cho là rốt ráo đầy đủ
Như-lai phương
tiện Niết-bàn”.
Xét rằng: Là dựa theo chân như Phật tánh gọi tên là Bồ-đề, có thể chứng đạt cái thấy cho nên gọi là đạt
được Bồ-đề. Như trong kinh nói các pháp tánh
không chính là Bồ-đề.
Hán dịch như vậy.

Kinh: “Tâm Vương Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Ngã vô đắc
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Hà dó cố? Bồ-đề tánh trung
vô đắc vô thất, vô giác vô tri, vô phân biệt
tướng, vô phân biệt trung tức thanh tịnh tánh, tánh vô gian tạp, vô hữu ngôn nói, phi hữu phi vô, phi tri phi bất tri,
chư khả pháp hành diệc
phục như thị. Hà dó cố? Nhất thiết pháp hành
bất kiến nơi chốn, quyết
định tánh cố bổn vô hữu đắc bất đắc, vân hà đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề?”. Bồ-tát Tâm Vương chép:
Bạch Đức Thế Tôn! Con
không đạt được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-
đề. Vì sao? Vì trong tánh Bồ-đề không có được -
không có mất - không có hiểu - không có biết, không có
sự phân biệt, trong chỗ không có phân biệt chính là tánh
thanh tịnh, tánh không có pha tạp, không
có nói năng, chẳng phải có - chẳng phải không có, chẳng phải biết -
chẳng phải không biết,
các pháp có thể hành cũng giống như vậy. Tại vì
sao? Vì tất cả pháp hành không thấy nơi chốn, tánh
quyết định cho nên
vốn chẳng có được hay
không được, làm sao được A-nậu-da-la Tam
miệu Tam Bồ-đề?

Luận chép: Đây là phần
thứ năm dựa vào trả lời không có
được. Trong dó có ba, đó là nêu ra, giải thích và kết luận.
Trong phần giải thích có hai: Trước là nói Bồ-đề vốn đạt được mà tánh không
hề đạt được;
sau là nói các hành có thật có mà tướng không hề đạt được.
Trong phần trước nói về
tánh Bồ-đề, nghóa là tánh chân như là không vô ngại

tánh xa lìa tối tăm che ngăn nên gọi là Bồ-đề. Trong đó vốn không có
chân tánh giữ lại, cũng chính là vốn không có
vọng tưởng mất đi, cho
nên nói là không có được, mất. Như vậy cái
hiểu vốn có (bổn giác) xa lìa cái hiểu của
suy nghó tạo thành, cũng mất đi cái biết bất chợt cho
nên nói là vô giác vô tri. Đã không có cái
thấy phân biệt xa lìa, tướng
sở hành nên nói là không có tướng phân biệt. vì như vậy cho nên nói
chẳng bị hoặc làm vẩn đục, bổn tánh xa lìa tạp
nhiễm nên nói là Tức tánh
thanh tịnh. Chiều dọc chẳng phải
sanh diệt làm cho gaín cách-

chiều ngang
chẳng phải năng sở làm cho lẫn lộn, cho nên nói là
Tánh không xen lẫn. Không
có ngôn nói là vì năng ngôn - sở ngôn chẳng
có gì không thể bặt
dứt. Chẳng có, chẳng không ấy là tuy chẳng phải
có Như mà chẳng phải
không có Như. Chẳng phải biết, chẳng phải
không biết là tuy chẳng
phải vốn có hiểu biết mà chẳng phải không thể hiểu biết.
Tánh Bồ-đề như thế không có nghóa để đạt được
Từ “Các pháp có thể hành v.v…” trở xuống là kế là hiển bày hành không có khả năng
đạt được. Như phẩm
trước nói về hành của sáu độ chẳng có gì không
phải là khuôn phép chân
thật (chân quỹ). Nói khả năng được các pháp cũng như thế ấy là vì giống như Vô đắc trước đây. Tất cả pháp hành ấy là
các hành về sáu độ.
Không thấy nơi chốn ấy là không nhìn thấy nơi
chốn vốn có thể hành
như được - mất - hiểu - biết cho đến có - không - biết

không
biết v.v… Cùng với Bồ-đề bình đẳng và hoàn
toàn bình đẳng,
cho nên vốn không có khả năng đạt được hay
không thật có. Từ
“Làm sao v.v…” về sau là tổng hợp kết luận về Vô đắc.

Kinh: “Phật ngôn:
Như thị, như thị! Như nhữ
sở ngôn nhất
thiết tâm hành bất quá
vô tướng thể tịch vô sanh”. Đức Phật nói: Đúng
vậy, đúng vậy! Như ông
đã nói tất cả tâm hành chỉ là Vô tướng - thể
vắng lặng Vô sanh.

Luận chép: Dưới đây
là phần sáu Như-lai nói về thành tựu, trong đó có ba: Một là chính nói về, hai là nêu ra
cái sai, ba là nói
về chỗ đúng.
Trong phần Một cũng có ba:
Nói chung về. Nói riêng
sau cùng lại kết luận thành tựu. Đầu tiên là
nói “đúng thế, đúng thế” ấy là nói
về vô chứng ở trước
và vô đắc ở sau. Từ “tất cả v.v…” trở xuống là phần hai nói riêng. Nói vô
sanh là vô
sanh hành, nói về không có năng chứng

năng đắc. Nói về vắng lặng là lý vắng lặng, nói không có
sở chứng

sở đắc. Đầu tiên nói về tất cả tâm hành là vì tất cả trí vô phân biệt của xuất thế tương ưng với tâm hành không giữ lấy các tướng chứng đạt lónh
hội vô tướng. Nói chỉ là vô tướng - thể ở
trong vắng lặng sâu xa nhưng
vô sanh cho nên nói là thể vắng lặng vô sanh.

Kinh: “khả hữu thức thức, diệc phục như thị. Hà dó cố?
nhãn nhãn xúc tất giải vắng lặng,
thức diệc vắng lặng, vô hữu động bất động tướng,
nội vô tam thọ, tam thọ vắng lặng, nhó tỷ
thiệt thân, tâm ý ý thức cập
dó Mạt-na A-lê-da diệc
phục nư thị, giai diệc bất sanh tâm vắng lặng
cập vô sanh tâm”. Có
thể có thức thức, cũng giống như vậy. Tại vì sao:
Vì nhãn - nhãn tiếp xúc
đều là không vắng lặng, thức cũng là không vắng
lặng, không có tướng động hay bất động bên trong không có ba thọ, ba thọ vắng lặng, nhó tỷ
thiệt thân, tâm ý - ý thức cho
đến Mạt-na, A-lê-da cũng giống
như vậy, cũng đều không thể sanh khởi tâm vắng
lặng và tâm vô sanh.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai thuật về nghóa vắng lặng, đó
là tám thức là không
vắng lặng của các thế gian. Trong đó có hai: Một là ví dụ trước, hai là giải thích rộng ra. Đầu tiên chép: Có thể có thức
- thức thâu nhiếp chung tất cả tám thức vốn có ở thế gian, như nói xứ
xứ, vì thâu nhiếp tất
cả nơi chốn. “Cũng như thế ấy là lý Vắng lặng
giống như Vô sanh của tâm
xuất thế trước đây. Từ “Vì sao? v.v…” trở xuống là phần hai giải
thích rộng. Nhãn là nhãn căn, nhãn xúc tức là xúc
trong Biến hành, dựa vào ba hòa hợp mà
sanh khởi, làm cho ba hòa hợp muốn nói về
Tản Không cho nên có ý đưa ra điều đó.
Thức cũng Không:
Nhãn xúc đã Không thì Nhãn thức không thể
phát sanh. Không có nối tiếp nhau chuyển biến dao động cũng không
sát-na nào không chuyển biến, cho nên nói là không có tướng động hay bất động. Nói bên trong
không có ba thọ: Vì ba
thọ sanh khởi xưa nay vắng lặng, trong các tâm sổ xúc

- thọ tiếp cận lẫn nhau, có khả năng rất hơn hẳn cho nên đưa
ra hai thứ này thông thường điều khiển pháp còn
lại. Nhó - tỷ - thiệt - thân ấy
là nói rằng các loại
nhó - nhó xúc - nhó thức v.v… tâm ý ý thức ấy là
Thức thứ sáu, vị lai
gọi là tâm, quá khứ gọi là Ý, hiện tại gọi là Ý thức, dựa vào tùy theo chuyển môn đưa ra ba tên gọi này, để hiển bày ba đời đều là không
vắng lặng. Mạt-na,
A-lê-da thứ bảy thứ tám đều giống như Nhãn thức cho nên cũng bất
sanh khởi. Văn giải thích rộng xong.
Kế là nói Tâm vắng lặng
ấy là văn gần kết luận tám Thức vắng lặng và
tâm vô sanh là kết luận
xa với văn nói Thể vắng lặng vô sanh. Kinh:
“Nhược sanh tâm vắng lặng, nhược
sanh vô
sanh tâm, thị hữu
sanh hành phi vô
sanh hành, nội
sanh tam thọ tam hành ba
cõi”. Nếu sanh khởi tâm
vắng lặng, hoặc khởi vô sanh tâm, là có sanh hành mà chẳng phải không có
sanh hành, bên trong
sanh khởi ba Thọ -
ba Hành - ba giới.

Luận chép: Đây là phần hai nêu ra
cái sai, nghóa là có
sở
đắc. Người học Đại
thừa không thể là không tám thức thì làm trái
sự
vắng lặng đó, cho nên
nói là sanh khởi tâm vắng lặng. Không biết Vô
sanh của tâm xuất thế,
nói là có tâm sanh khởi chứng lý vô tướng, cho
nên nói là sanh khởi vô
sanh tâm. Dứt khóat là Hành trôi lăn của thế
gian mà trái với Vô sanh
nhẫn hành của xuất thế, vì thế nói là có sanh hành v.v… Nói ba Hành là thân miệng ý dấy lên có cả thiện và bất thiện.
Nói ba giới ấy là thân
khẩu ý dừng lại chỉ giữ lấy điều thiện đó.
Sanh khởi ba hành, ba Giới này làm nhân mà
sanh khởi ba cõi thọ nhận đầy đủ ba
thọ, trôi
lăn như vậy không thể nào giải thoát.

Kinh: “Nhược
vắng lặng sanh tâm bất sanh, bất thường vắng
lặng vô công dụng, bất
chứng vắng lặng tướng, diệc bất trụ ư vô chứng, khả xứ vô trụ, tổng trì vô tướng. Tức vô tam thọ đẳng tam, tất giai
vắng lặng, thanh tịnh vô
trụ, bất nhập Tam-muội, bất trụ tọa thiền, vô
sanh vô hành”. Nếu vắng lặng
sanh khởi tâm
bất sanh, tâm thường vắng
lặng không công dụng,
không chứng tướng vắng lặng, cũng không trụ
trong vô tướng, tức là không có các thứ ba như ba Thọ v.v… thảy
đều vắng lặng, thanh tịnh vô trụ, không nhập
vào Tam-muội, không trụ trong
ngồi thiền, vô sanh vô hành.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba nói cái đúng: Nói nếu vắng
lặng sanh khởi tâm bất
sanh: Ngược lại câu “Nếu sanh khởi tâm vắng
lặng” trước đây, vì
xả bỏ các tâm sanh khởi không giữ lấy sanh khởi.
“Tâm thường vắng lặng
vô công vô dụng.” Ngược lại câu “Nếu sanh vô
sanh tâm” trước đây, vì xa lìa tướng của các
sự
sanh diệt khởi động cũng không có công dụng tác ý phân biệt. Không thể chứng tướng vắng
lặng: Tuy xả bỏ tâm của
sanh khởi, mà không giữ lại tướng vắng lặng.
Cũng không trụ ở vô chứng: Mặc dù tâm không giữ lấy tướng vắng lặng
nhưng không rơi vào
sai lầm vô chứng. Có thể ở vô trụ: Là nói chung về
xa lìa sai lầm chấp đắm,
vì các nơi có thể an trụ đều không thể an trụ.
Nơi có thể an trụ ấy là
nếu xả bỏ sanh khởi thì có thể an trụ vắng lặng, nếu xả bỏ có chứng đạt thì có thể an trụ vô chứng, như vậy nơi thích
hợp đều là Vô trụ.
Tổng trì vô tướng: Nói chung đầy đủ công đức, nghóa
là tâm vô sanh nắm giữ
đức các hành mà cùng chung một vị tướng Vô sai biệt. Tức không có ba như ba thọ ….
Ngược lại câu: “Bên trong
sanh tam thọ …” Trước
đây, vì xa lìa tướng nhân quả trôi lăn. Thảy đều vắng lặng: Vì thấu
suốt các loại như ba Thọ xưa nay là không.
Thanh tịnh vô trụ: Vì tâm
thường thấu chẳng trụ vào Không. Chẳng nhập Tam- muội”:
Thường quên đi tâm nhập định của thế gian.
Không trụ ngồi thiền: Cũng xả bỏ thế gian trụ vào thiền vắng lặng.
Nếu thường như vậy thì tâm
sanh khởi không có cũng không có hành của phân biệt, cho
nên nói là Vô sanh vô hành. Kinh: “Tâm Vương
Bồ-tát ngôn:
Thiền năng
nhiếp động, định
chư huyễn loạn, vân hà
bất thiền?”. Tâm Vương Bồ-tát chép: Thiền có
thể thâu nhiếp dao động
làm ổn định các sự huyễn loạn, vì sao không thể thiền?

Luận chép: Đây là phần
thứ bảy nói về nghi, ý nghi: Tất cả các thiền định có thể thâu nhiếp ý niệm dao động, làm cho tâm tán loạn
được yên
định, vì sao tâm vô sanh hành xuất thế cũng không thể
nhập vào, an trụ thiền
định? Nếu không thể thiền thì phải dao động. Có
nghi ngờ như vậy nên nhân dịp hỏi về điều đó.

Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát! Thiền tức thị động, bất động bất thiền thị vô
sanh thiền, thiền tánh
vô sanh, ly
sanh
thiền tướng, thiền
tánh vô tướng lý trụ
thiền động, tri thiền tánh vô hữu động tónh, tức
đắc vô sanh, vô
sanh Bát-nhã, diệc bất y trụ, tam diệt bất động, dó thị cố cố
đắc vô sanh Bát-nhã
Ba-la-mật”. Đức Phật nói: Này Bồ-tát ! Thiền tức
là động không động
không thiền là vô sanh thiền, thiền tánh vô sanh,
lìa sanh khởi
thiền tướng, thiền tánh vô trụ, lìa an trụ
thiền động, biết thiền tánh không có động tónh, tức là đạt được
vô sanh, vô
sanh
Bát-nhã cũng không dựa vào tâm an trụ, tâm cũng không xao động, vì trí này cho
nên đạt được Vô sanh
Bát-nhã Ba-la-mật.

Luận chép: Đây là phần thứ tám xử lý
sự nghi ngờ.
Nói Thiền chính là động:
Nghóa là thiền thế gian tuy chẳng phải tán loạn mà giữ lấy
cảnh tướng, giữ lấy tướng thì tâm
sanh khởi vì
sanh khởi cho
nên xao động, xa lìa được thiền của
sanh khởi xao động như vậy mới được nhập vào lý định, do đó nói là thiền
vô sanh. Lý ổn định như vậy thì tánh không có
sanh khởi xao động, cho nên nói là
Thiền tánh
vô sanh,
chẳng phải dứt khóat
bất sanh khởi cũng không an trụ vắng lặng, cho nên nói là
Thiền tánh vô trụ. Nếu có
sanh khởi thì là tướng, có chấp đắm
thì là động, nay chính là
trái với điều này cho nên nói lìa sanh khởi thiền tướng, lía an trụ
thiền động. Các câu trên đây nói về tướng định theo lý. Từ
“Biết thiền tánh v.v…” trở xuống là nói về tướng trí theo lý.
Chỉ dựa vào một Thể mà nghóa phân làm hai:
Biết thiền tánh không có hữu động là biết thiền tánh không có
sanh khởi. Không có tónh là không hề an trụ. Tức đắc vô
sanh là được lý không có
sanh khởi.
Vô sanh
Bát-nhã là đạt được hành không có
sanh khởi.
Cũng không dựa vào an trụ ấy là
nói rằng trí Vô sanh
không dựa vào lý an trụ mà xa lìa năng sở. Tâm cũng bất động tuy không dựa vào lý an trụ mà chẳng phải
sanh khởi
tâm xao động. Do vào trí như vậy có thể đến bờ bên kia (bỉ ngạn), cho nên nói
là Bát-nhã Ba-la-mật. Tám phần trên đây hợp lại thành phần thứ hai
quay trở lại chất vấn - trả lời. Kinh: “Tâm Vương
Bồ-tát ngôn: Tôn giả !
Vô sanh
Bát-nhã ư nhất thiết xứ vô
trụ, ư nhất thiết xứ vô ly, tâm vô xứ trụ, vô
xứ trụ tâm, vô trụ vô tâm, tâm vô
sanh trụ. Như thử trụ tâm tức vô
sanh trụ.
Tôn giả! Tâm vô sanh hành
bất khả tư nghị, bất tư nghị trung khả bất khả
nói?”. Bồ-tát Tâm Vương chép: Bạch Đức Thế
Tôn! Vô sanh Bát-nhã không
trụ ở
Nhất thiết xứ, không lìa
Nhất thiết xứ, tâm không trụ xứ, không
có xứ trụ tâm; không
án trụ không có tâm, tâm bất sanh khởi an trụ.
Như vậy an trụ tâm tức là bất
sanh khởi an trụ. Bạch Đức
Thế Tôn! Tâm không có sanh hành
không thể nghó bàn có thể giảng nói hay không?

Luận chép: Đây là phần
thứ ba lãnh ngộ hiểu rõ. Nhất thiết xứ là tất cả mọi nơi chân - chân tục - động - tịnh v.
v… Nói không trụ ấy là đối với tất cả mọi nơi này chẳng có gì đạt được. Nói không lìa ấy là đối
với tất cả nơi này
không có gì không đạt được. Vì sao? Vì tất cả nơi
chốn kia thảy đều không
phải như thế – chẳng phải không thể như thế.
Tâm không trụ xứ là không có
sở trụ xứ. Không có xứ trụ tâm là không
có tâm năng trụ. Không
trụ không tâm là hợp cùng hai câu trước, vì tâm không có nơi chốn, có an trụ. Tâm bất
sanh khởi an trụ ấy là chẳng thể không có tâm bất
sanh khởi không an trụ. Như an trụ tâm ấy là kết luận đối với tất cả nơi chốn không thể an trụ cho đến nơi xa lìa trước đó. Nghóa về không xa lìa giả thiết lập ra an trụ. Tức bất
sanh khởi an trụ ấy là kết luận, tâm không có nơi chốn an trụ cho đến tâm bất
sanh khởi an trụ” trước đó, vì trụ tức là vô trụ, vô trụ chính là trụ. Tâm vô
sanh hành không thể nghó bàn ấy là xa lìa nói năng bặt dứt
suy tư.
Trong không thể nghó bàn là có thể thuyết hay không là vì xa lìa nói năng cũng lìa luôn
sự xa lìa nói năng. Vì xa lìa nói năng cho nên
nói năng không thể nói.
Lìa cả sự xa lìa nói năng cho nên cũng có thể nói được. Nói có thể nói ấy là không phải không thể như vậy.
Không thể nói là chẳng phải đúng như vậy. Vì thế nói chung rằng “Khả bất
khả nói”, nluống dốing
nói nói giảng nói hay không có thể, nên biết
rằng suy nghó đó cũng hay không có thể, chỉ nêu ra một phía phỏng theo
biểu hiện mà thôi.
Kinh: “Phật ngôn: Như thị như thị!”. Đức
Phật nói: Đúng
vậy, đúng vậy!

Luận chép: Đây là phần
thứ tư nói rõ thành tựu. Như sự lónh
hội hiểu rõ trước đó
không phải dứt khóat phù hợp với đạo lý, cũng chính là kính mến xứng với lời
Phật dạy, cho nên nói lặp
lại “đúng vậy,
đúng vậy”. Phần Trường
Hàng về chánh nói ở trước đã xong.

Kinh: “Tâm Vương Bồ-tát văn như thị ngôn thán vị tằng hữu nhi nói kệ ngôn”.
Tâm Vương Bồ-tát nghe nói như vậy khen ngợi không
hề có mà nói kệ rằng.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai dùng kệ khen
ngợi giảng nói. Trong đó có hai: Trước là lời tựa -
sau là bài tụng. Nghe nói như
vậy ấy là nghe Đức
Phật nói về nội dung của một phẩm này. Kinh: “Mãn túc đại trí tôn, giảng nói vô
sanh pháp, văn
sở vị
tằng văn, vị nói nhi kim
nói”. Đấng đầy đủ đa trí tuệ, nói rộng về pháp
vô sanh, nghe điều không
hề được nghe, chưa nói mà nay nói.

Luận chép: Dưới đây là ba bài tụng không phải văn tụng
riêng mà là khen ngợi
chung. Trong đó có bốn: Pháp - dụ - hợp và kết.
Đây là phần thứ nhất
Pháp nói. Khen ngợi “Chưa nói mà nay nói” ấy là tuy trước đó nói rộng, bây giờ kinh này nói giảng lược nghóa phong phú

- văn đơn giản lý tận tường. Dường như sự vi diệu này
trước đây chưa nói ra. Kinh: “Do như tịnh cam lộ, thời thời nãi nhất xuất, nan ngộ
nan tư nghị, văn giả diệc
phục nan, vô thượng lương phước điền, tối
thượng thắng diệu dược, vị độ chúng
sanh cố, nhi kim vị
giảng nói”.
Giống như cam lộ
thanh tịnh, thường mà một lần
xuất hiện, khó, gặp khó nghó
bàn, người nghe cũng
giống khó, ruộng phước tốt lành vô thượng, vị
thuốc tuyệt diệt trên
hết, vì cứu độ cho chúng sanh, mà nay vì đó giảng nói.

Luận chép: Dưới đây
hai câu là phần thứ hai về Dụ. Nói Cam lộ ấy là vị thuốc của
sự bất tử, để dụ cho kinh này có khả năng vượt ra
sanh tử. Kế bốn câu là
phần thứ ba kết hợp, ruộng phước tốt Vô thượng là khen ngợi người có khả năng nghe, thuốc hay tốt trên hết là kết hợp
với pháp được nghe. Hai
câu sau cuối là phần thứ tư kết luận. Kinh: “Nhó thời chúng trung văn nói thử dó giai đắc vô
sanh
vô sanh Bát-nhã”. Lúc bấy giờ trong chúng hội nghe tụng nói này
xong đều đạt được vô
sanh - vô sanh Bát-nhã.

Luận chép: Đây là phần thứ ba lúc chúng hội được ích lợi.
Địa tiền phàm phu nghe nói
phẩm này đạt được Vô sanh nhẫn nhập vào Sơ Địa.

-------------------------------

Phẩm Thứ 4: BỔN GIÁC LỢI
Luận chép: Tất cả hữu
tình từ vô thỉ đến nay nhập vào đêm
dài vô minh dấy lên mộng
lớn vọng tưởng, Bồ-tát tu quán lúc đạt được vô sanh, thông
suốt chúng
sanh xưa nay vắng lặng dứt khóat là vốn có
hiểu biết (bổn giác),
nằm giường Nhất Như dùng lợi ích vốn có này làm
lợi ích chúng sanh. Phẩm
này nói lên đạo lý này cho nên gọi là Phẩm Bổn Giác lợi.

Kinh: “Nhó thời Bồ-tát Vô Trụ văn Phật sở nói nhất vị chân thật bất khả tư nghị, tùng viễn cận lai thân
Như-lai tòa chuyên niệm
đế thính, nhập thanh bạch
xứ thân tâm bất động”. Lúc ấy, Bồ-tát Vô
Trụ nghe Đức Phật giảng
nói về một vị chân thật không thể nghó bàn, từ xa đến gần tiếp cận ngồi tòa
Như-lai chuyên chú ý niệm chăm chú
lắng nghe, nhập vào chỗ
thuần khiết thân tâm không xao động.

Luận chép: Nói riêng về
quán hành, trong sáu phần, dưới đây là phần thứ ba nói về
Bổn giác lợi. Dựa vào vô
sanh hành có thể hội
nhập bổn giác, mới có thể hóa hiện khắp ích lợi cho tất cả. Căn cứ vào
nghóa này cho nên kế là
giảng nói về điều đó.
Ngay nơi văn có ba: Một là nói rộng về bổn giác lợi ích, hai là dùng kệ khen ngợi, ba là lúc ấy chúng hội được lợi ích.
Trong phần
Một có hai:
1. Dựa vào
xao động nói về yên tónh, sơ lược nêu lên tông
chỉ của bổn lợi.
2. Từ nhỏ nhiệm đến lớn rõ nói rộng về nghóa lý của bổn lợi. Trong phần một có ba: Một là nhờ vào thân di động để nêu lên
bổn lợi. Hai là Căn cứ
ngôn ngữ trở lại để nêu lên bổn lợi Ba là phát ra
ánh sáng khen ngợi chúc
mừng bổn lợi. Trong phần đầu nói Bồ-tát Vô
Trụ là, vị này tuy thông
hiểu bổn giác vốn không phát khởi xao động,
mà không an trụ vắng
lặng thường khởi lên hóa hiện rộng khắp. Dựa vào đức đặt tên hiệu gọi là
Vô Trụ. Đức của
Vô Trụ khế hợp với bổn lợi,
do đó dựa vào vị này
để nói lên tông chỉ đó. Nói một vị chân thật không thể nghó bàn là vì phẩm trước nói Tâm vô
sanh hành không thể nghó bàn v.v… Từ từ đến gần bên tòa
của Như-lai: Chỗ ngồi trước đó cách
xa tòa của Đức Phật,
nghe phẩm trước xong dời đến chỗ gần hơn, biểu thị thời gian trước đó chưa nghe pháp
sâu xa, đại vị ở tại phàm phu ngu
dốt cách xa quả Phật, nay
nghe Đức Phật giảng nói đạt được lợi ích về
bổn giác, tự biết sẽ được quả Phật, đang gần
kề. Chuyên niệm lắng
nghe, thân tâm bất động
nơi thanh bạch: Lúc đã gần cạnh tòa ngồi Đức
Phật thì chuyên chú niệm
hướng về lắng nghe, nhập vào nơi thanh tịnh
minh bạch vốn có, thuận
theo hiểu biết vốn có (bổn giác), yên tónh nên thân
tâm không xao động, vì vậy chính là nói lên lúc nhập vào hiểu biết
ban đầu thông suốt vốn
có không hề xao động được vô sở đắc. Kinh: “Nhó thời Phật cáo
Bồ-tát Vô Trụ ngôn: Nhữ tùng hà lai kim chí hà
sở?
Bồ-tát Vô Trụ ngôn: Nhữ hàng hà lai kim chí vô
bổ sở”.
Lúc bấy giờ Đức Phật
nói với Bồ-tát Vô Trụ: Ông từ đâu đến nay đến nơi nào?
Bồ-tát Vô Trụ chép: Bạch Đức
Thế Tôn! Con từ chỗ không có
ban đầu đến nay đến nơi
không có ban đầu.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai dựa vào lời nói quay
trở lại. Trong đó có
ba: Hỏi - Đáp và Nói rõ thành tựu. Thứ hai là ý trả
lời nói về địa vị phàm
phu đến địa vị bậc Thánh, lúc đến địa vị bậc
Thánh ngoái lại tìm xem mình từ xưa đến nay thế
nào. Khi xưa ở vị phàm phu mới bắt đầu hướng đi
tự tin rằng tâm mình vốn không hề khởi lên xao động, vì vậy căn bản khởi động không thật có, nay đến địa vị hàng Thánh lúc đạt được vô
sanh chứng thật biết rõ tự tâm xưa nay không
có sanh khởi, vì căn bản
của sanh khởi là vô sở đắc. Do đó biết rằng bắt đầu từ nơi không vốn có mà đến, nay nơi đã đến cũng là nơi không
vốn có (vô bổn sở).
Đã nêu không vốn có (vô bổn), nên biết là không
cuối cùng (vô mạt). Vô
bổn mạt là không đến không tới (vô lai vô chí).
Chỉ nương nhờ thuận theo
từ ngữ của Đức Phật hỏi để giả định gởi gắm
lời của đến - tới. Tuy
không có đến - tới mà chẳng phải hoàn toàn không có đến - tới. Vì do nơi đến tới để nói về đến tới, vì chỗ đến - nơi tới
như nhau không vốn có.

Kinh: “Phật ngôn: Nhữ bổn bất tùng lai, kim diệc bất chí sở, nhữ đắc bổn lợi không thể nghó bàn, thị Đại
Bồ-tát Ma-ha tát”. Đức Phật nói: Ông vốn không từ đầu đến, nay cũng không tới nơi nào, ông
đạt được lợi ích vốn
có không thể nghó bàn, là bậc Đại Bồ-tát.

Luận chép: Đây là phần nói về thành tựu. Ý nói về
thành tựu rằng: Nơi tới - nơi đến đã như nhau không từ đầu thì không có đến - tới, Vì
sao? Vì nơi đến không khác đối với nơi tới, vốn không có từ đâu
đến, nơi tới đã giống
nhau đối với nơi đến cho nên nay không có tới (vô
sở chí). Lại, nơi đến
đã không có từ đầu cho nên không có đến không
thể đến (vô lai bất
lai), nay nơi đã tới cũng không có từ đầu cho nên không có tới không thể tới (vô chí bất chí). Đã không có đến - không có tới
(vô lai vô chí) xưa nay
vắng lặng, cho nên chép: Ông đạt được lợi ích
vốn có không thể nghó
bàn. Đã đạt được lợi ích vốn có về tự lợi lợi tha,
cho nên nói là Đại Bồ-tát.

Kinh: “Tức phóng tại quang biến chiếu đại thiên thế giới nhi
nói kệ ngôn: Đại
tai Bồ-tát, trí tuệ mãn túc, thường dó bổn lợi, lợi ích chúng
sanh, ư tứ oai nghi, thường trụ bổn lợi, đạo chư quần thứ, bất lai
khứ khứ”. Tức thì
phát ra ánh sáng rực rỡ soi chiếu khắp thế giới đại
thiên mà nói kệ: Thật
lớn thay Bồ-tát! Trí tuệ được đầy đủ, thường dùng
lợi vốn có, lợi ích
cho chúng sanh, đối với bốn oai nghi, thường trụ lợi
vốn có, dẫn dắt các
chúng sanh, không đến mà cứ đi.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ ba
Như-lai phát ra ánh
sáng
biểu hiện ngợi khen
Bồ-tát. Trong đó có hai: Trước là tựa của người kết
tập kinh điển: Lý do phát
ra ánh sáng lớn soi chiếu đại thiên thế giới ấy
là để biểu hiện đạt
được trí tuệ rộng lớn ánh sánh soi chiếu thế gian tăm tối khiến cho được
sáng suốt, chứng thật thành tựu
Như-lai đã khen
ngợi trước đó. Thật
lớn thay Bồ-tát là đặc biệt khen ngợi Bồ-tát Vô
Trụ. Trí tuệ đầy đủ ấy là vì không có gì biết
mà không có gì không biết. Ở
bốn oai nghi thường trụ
bổn lợi là như trước đã từng bày từ xa đến gần bên cạnh tòa
ngồi Như-lai, vì vậy thị hiện lợi ích hiểu biết vốn có (bổn
giác lợi). Bất lai khứ
khứ là vắng lặng mà thường cảm hóa. Nói không
đến là tùy theo sự dẫn
dắt giáo hóa khiến cho được xuất thế không còn
trở lại. Nói khứ khứ
là tùy theo đạt được không lui sụt lần lượt vượt ra
mà đến Thiện Thệ. Kinh: “Nhó thời
Bồ-tát Vô Trụ nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Dó hà lợi chuyển, nhi
chuyển chúng sanh nhất thiết tình thức nhập úm ma la?”. Lúc bấy giờ
Bồ-tát Vô Trụ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Dùng lợi ích nào xoay chuyển tất cả tình thức của chúng
sanh nhập
vào Án ma la?

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai giảng rộng về nghóa
của bổn lợi. Trong đó có hai: Một là trực tiếp mở rộng, hai là hiển bày lại.
Trong phần đầu trực tiếp mở rộng trước là hỏi -
sau là trả lời. Dùng lợi
nào chuyển: Là hỏi về
nghóa chủ động giáo hóa chuyển vận lợi ích, hỏi
về câu “dẫn dắt các
chúng sanh” ở trước. Mà chuyển chúng sanh v.v… Là hỏi về nghóa được giáo hóa chuyển vận các thức, hỏi về câu “Mà cứ
đi: “Khứ khứ” trước
đây. Tất cả tình thức tức là tám Thức. Úm-ma-la:
Là Thức thứ chín. Nghóa
về chín Thức của Tam Tạng Chân Đế căn cứ
vào văn này thành lập,
như chương kia giải thích.
Kinh: “Phật ngôn:
Chư Phật Như-lai thường dó nhất giác, nhi chuyển chư thức nhập úm ba la. Hà dó cố?
Nhất thiết chúng
sanh bổn giác, thường dó nhất giác như
chúng sanh, linh bỉ chúng
sanh giai
đắc bổn giác, giác chư tình thức vắng lặng
vô sanh. Hà dó cố?
Quyết định bổn tánh bổn vô hữu động”. Đức
Phật nói: Chư Phật Như-lai thường
lấy Nhất giác mà chuyển
đổi các Thức nhập vào Án-ma-ba-la. Tại vì
sao?
Vì tất cả chúng
sanh vốn có hiểu biết, thường lấy Nhất giác để giác
ngộ các chúng sanh, khiến
cho chúng sanh kia đều đạt được hiểu biết vốn có, giác ngộ các tình thức vắng lặng không có
sanh khởi. Tại vì
sao?
Vì quyết định bổn tánh
vốn không có xao động.

Luận chép: Là phần trả lời chính là mở rộng về nghóa của bổn
lợi. Trong đó có hai:
Trước là nêu ra - sau là giải thích. Chư Phật
Như-lai thường dùng
Nhất giác: Là nêu ra căn bản của năng hóa.
Mà chuyển các thức
nhập Án-ma-la: Là nêu ra
sự chuyển đổi
sở hóa.
Trong giải thích có hai: Chính là giải thích - quay lại
giải thích.
Trong chính là
giải thích nói Nhất thiết
chúng sanh bổn giác ấy là giải thích về Nhất giác căn bản của năng hóa, tất cả chúng
sanh cùng một hiểu biết vốn
có cho nên nói là Nhất
giác Thể của Chư Phật ở đây chính là thường
cảm hóa rộng khắp (năng
phổ hóa) cho nên nói là “thường dùng”. Vì
dùng bổn giác này làm
cho người khác giác ngộ, cho nên nói là thường dùng nhất giác giác ngộ cho
chúng sanh.
Khiến chúng
sanh kia đều
được bổn giác: Là giải thích về câu: Được giáo hóa chuyển đổi nhập vào:
Bổn giác chính là Thức
Án-ma-la. Đắc bổn giác: Là giải thích nghóa Nhập vào. Lúc nhập vào bổn giác ngộ, các tám Thức xưa nay vắng lặng,
giác ngộ hoàn toàn cho
nên các Thức không thể sanh khởi, vì thế nói là
các Thức vắng lặng vô
sanh. Câu này chính là giải thích về câu chuyển
đổi các Thức. Văn này hiển bày đầy đủ hai Giác bổn - thỉ. Nói là
Nhất thiết chúng
sanh bổn giác v.v… ấy là nghóa về
Bổn giác, giác ngộ các tình thức vắng lặng vô
sanh ấy là nghóa về
Thỉ giác, là hiển bày Thỉ giác tức là giống như
Bổn giác. Từ “Vì sao? v.v…” về
sau là thứ hai quay
lại giải thích.
Giải thích Thỉ giác trước đây vốn giác ngộ vắng lặng, tuy các tám Thức này tùy theo duyên mà
động chuyển, nhưng cầu mong tánh ổn định đều không có gì đạt được, cho nên nói là
Quyết định bổn tánh
vốn không có xao động,
vốn không có xao động cho nên vốn là vắng lặng. Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Khả nhất bát thức giai duyên cảnh khởi như hà
bất động?”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Có thể tám
Thức của một chúng sanh đều
là duyên cảnh phát khởi, như thế nào không dao động?

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai giảng nói lại. Trong đó
có hai. Trước là giảng
nói Thỉ giác, sau là diễn Bổn giác. Trong phần đầu cũng có hai: Một là Giảng nói các
Thức Vắng lặng; hai là Giảng nói các Thức
Vô sanh. Trước là
sự giác ngộ của
Thỉ giác, sau là Thỉ giác
của khả năng giác ngộ.
Trong phần đầu thì có sáu phần hỏi - đáp trong đó có ba: Một là Hai lần hỏi đáp trước chính thức nói về
Vắng lặng. Hai là

Hỏi đáp lần thứ ba là nói về Tướng không giống nhau. Ba là ba lần
hỏi đáp sau nói về
Tướng không khác nhau. Lần hỏi đáp đầu tiên này nói về không có khởi lên xao động.
Nói Khả nhất: Là nói rằng tất cả,
nghóa là tất cả chúng
sanh vốn có tám thức; đều duyên cảnh khởi: Trong bốn duyên tạm thời nêu ra duyên duyên để vấn nạn về không dao
động (bất động).

Kinh: “Phật ngôn: Nhất thiết cảnh bổn không, nhất thiết thức bổn không, không vô duyên tánh như hà
duyên khởi?”. Đức
Phật nói: Tất cả cảnh vốn không, tất
cả Thức vốn không, không có tánh duyên thì
làm sao duyên khởi?

Luận chép: Tạm thời xả
bỏ cảnh duyên, nói lên Thức không có khởi.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Nhất thiết cảnh không như hà kiến?

Phật ngôn: Kiến tức vi vọng, hà dó cố?
Nhất thiết muôn hữu
vô sanh, vô tướng, bổn bất tự danh, tất giai vắng lặng, nhất thiết pháp tướng
diệc phục như thị, nhất
thiết chúng sanh thân diệc như thị, thân thượng
bất hữu vân hà kiến?”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Tát cả cảnh không thì làm
sao thấy? Đức
Phật nói: Thấy tức là vọng, tại vì
sao? Vì tất vả muôn hữu không có
sanh - không có tướng, vốn không tự nơi tên gọi, thảy
đều vắng lặng, tất cả pháp tướng cũng như vậy, tất cả thân chúng
sanh
cũng như vậy, thân hãy
còn chẳng thể có thì làm sao thấy?

Luận chép: Dưới đây
là hỏi đáp lần thứ hai nói về thấy là vọng vì vọng cho nên là
chân không, nghóa là cảnh là không cho nên thấy
có cảnh tức là vọng,
thấy cũng là không cho nên suy nghó có thấy cũng
là vọng. Trong giải thích
có hai, chung và riêng: Nói chung: Ấm giới đều có vốn không từ nơi tên gọi - Ngã là
các sắc, chỉ do vọng tâm gọi là
các sắc, vì thế cho nên
tất cả thảy đều là không vắng lặng. Trong nói riêng cho rằng tất cả pháp tướng cũng giống như thế: Nghóa là pháp
tướng sáu trần bên
ngoài như núi sông. Tất cả chúng sanh thân cũng như thế: Thân năm ấm bên trong như
sắc - thọ v.v… thân thể hãy còn không
làm sao có dụng thấy? Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Nhất thiết
cảnh không, nhất
thiết thân không, nhất thiết
thức không, giác diệc ứng không.
Phật ngôn: Khả nhất giác giả bất hủy bất hoại, quyết định tánh phi không phi bất không vô không
bất không”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Tất cả cảnh là không, tất
cả thân là không, tất
cả Thức là không, hiểu biết cũng phải là không.
Đức Phật nói: Có thể tất cả hiểu biết ấy không phá hủy không làm
hỏng, quyết định tánh chẳng phải là không - chẳng phải không là không -

không có là
không - không thể là không.

Luận chép: Dưới đây là lần thứ ba nói về tướng không giống nhau của hiểu biết - không hiểu biết (giác bất giác). Ý hỏi rằng
Giác cũng nên là Không: Từ
duyên sanh ra Thức đã là không, từ duyên khởi
lên Giác cũng là không,
Thức đã là không cho nên thấy đó là vọng,
Giác cũng là không cho
nên Giác đó cũng vọng. Đức Phật trả lời ý nói rằng tất cả hiểu biết ấy, không làm hỏng đạo lý cho nên chẳng phải có
thể là không, không giữ lại tự tánh cũng chẳng phải không thể là không, vì thế trong giác không có là không - không thể là không.
Các Thức không
như thế, vọng giữ lấy
các pháp không phù hợp với chân lý, có thể là không

có thể xả bỏ, như vậy không
giống nhau,
sao có thể tương tự lẫn nhau?
Quyết định tánh: Nghóa là chân như tánh không thể phá hoại được, vì tánh tự nhiên như thế.
Nói không hủy: Không giữ lấy tướng có dùng cản trở không.
Nói không hoại:
Không tính toán tánh không có, dùng tổn
hại chân thật. Nghóa là không hủy hoại đối với tánh quyết định.
Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Chư cảnh diệc nhiên phi không
tướng phi vô không
tướng. Phật ngôn: Như thị bỉ khả cảnh giả tánh bổn
quyết định, quyết định
tánh căn vô hữu nơi chốn. Bồ-tát Vô Trụ ngôn:
Giác diệc như thị vô hữu nơi chốn.
Phật ngôn: Như thị giác vô xứ cố
thanh tịnh, thanh tịnh vô
giác vật vô xứ cố thanh tịnh, thanh tịnh vô sắc”.
Bồ- tát Vô Trụ chép: Các cảnh cũng như vậy chẳng phải tướng là không

chẳng phải tướng chẳng có không. Đức
Phật nói: Như vậy có thể cảnh
kia là tánh vốn quyết định, gốc rễ quyết định
tánh không có nơi chốn.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Giác cũng như vậy không có
nơi chốn. Đức
Phật nói: Như vậy
Giác không có nơi chốn cho nên
thanh tịnh, thanh tịnh không có
sắc Giác, không có nơi chốn cho nên
thanh tịnh, thanh
tịnh không có Sắc.

Luận chép: Dưới đây là ba lần nói về tướng không
sai khác.
Trong đó hai lần trước nói về tướng giống nhau của
Giác và Cảnh, lần hỏi
đáp sau hiển rõ tướng giống nhau của
Giác và thức.
Trong phần đầu lần trước nói về
Cảnh giống như Giác, nói là các cảnh vọng xưa nay
không có, đã không có
điều đó, sao có tướng là không? Đã chẳng phải có
là không, sao có thể
không có là không. Vì thế nói “phi không tướng phi vô
không tướng”. Theo điều này mà nói thì không khác với Giác.
Trong trả lời nói Tánh vốn
quyết định: Trình bày vốn không có cho nên chẳng phải tướng là không.
Không có nơi chốn: Trình bày chẳng phải có là không cho nên chẳng phải không có là không. Lần hỏi đáp
sau trình
bày Giác giống như cảnh.
Giác cũng như vậy: Giác cũng là duyên sanh, vì
tánh vốn là không. Trong trả lời nói
Thanh tịnh vô giác: Lý của
Giác là không xa lìa tất
cả tướng cho nên nói là thanh tịnh. Giác tánh đã là không - trong là không không có Giác, như trong
sắc là không không có tướng
của Sắc. Trước nói về
Cảnh giống như Giác ấy là lấy nghóa
về Cảnh chẳng phải là
không chẳng phải không là không đồng với nghóa về
Giác trước đây chẳng phải là không chẳng phải không là không.
Nay nói về Giác giống như
cảnh ấy là dùng lý vô tướng là không của
Giác tánh đồng với
nghóa vô tướng là không của Cảnh. Hai văn không
giống nhau cần phải biết như vậy. Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Tâm nhãn thức diệc phục như thị không thể nghó bàn.
Phật ngôn: Tâm nhãn thức diệc phục như thị không thể nghó bàn, hà dó cố
sắc vô nơi chốn thanh tịnh vô danh bất nhập
ư nội, nhãn vô nơi chốn
thanh tịnh vô kiến bất xuất ư ngoại, tâm vô
nơi chốn thanh tịnh vô
thượng vô hữu khởi xứ, thức vô nơi chốn thanh
tịnh vô động vô hữu
duyên biệt, tánh giai vắng lặng”. Bồ-tát Vô Trụ chép: Tâm - nhãn - thức cũng giống như thế không thể nghó bàn. Đức
Phật nói: Tâm - nhãn -
thức cũng giống như thế không thể nghó bàn. Vì sao?
Vì sắc không có nơi chốn, thanh tịnh không tên gọi không thể nhập
vào bên trong, nhãn không
có nơi chốn, thanh tịnh không trông thấy
không thể vượt ra bên
ngoài; tâm không có nơi chốn, thanh tịnh không gì hơn không có xứ khởi lên, thức không có nơi chốn, thanh tịnh không
dao động không có duyên
khác nhau, tánh đều là không vắng lặng.

Luận chép: Đây là lần
thứ ba nói về Thức giống như Giác.
Tâm nhãn thức: Nghóa là
tâm chứa nhóm hạt giống nhãn thức và hạt
giống này đã khơi dậy
nhãn thức. Sơ lược đưa ra hai thứ này nêu lên tánh
là không đó.
Về sau dựa
sát vào bốn duyên nói về nhãn thức là
không. Sắc không nơi
chốn: Vì tánh của Sắc tự là không. Thanh tịnh vô danh: Vì trong là không không
có Sắc.
Không nhập ở trong: Vì không
cùng với nhãn căn làm
thành cảnh giới, là nói về sở duyên duyên là
không. Nhãn không có nơi
chốn thanh tịnh không có thấy: Vì trong nhãn
tánh là không không có
nhãn căn. Không ra ở ngoài: Vì không có năng
lực thật hành đối với
cảnh giới sắc, là nói về tăng thượng duyên là không. Tâm không nơi chốn thanh tịnh vô thượng: Trong hạt giống là
không không có hạt giống, vì đứng đầu trong bốn duyên không có nơi
chốn khởi lên: Vì nơi
chốn không tự khởi lên Thức, là nói về nhân
duyên là không.
Thức không có nơi chốn, thanh tịnh
không động: Vì đã không có ba duyên thì nhãn thức không thể khởi lên. Không có duyên khác nhau: Dùng vô duyên
sắc liễu biệt Thức, là nói về Đẳng vô gián duyên và
nhãn thức
là không. Duyên ấy là duyên của diệt trước đây, biệt ấy là biệt của kết thúc;
sanh
sau này. Hai thứ này đều là không cho nên nói là vô hữu. Như vậy bốn duyên và thức đều là không, tổng kết nói là
Tánh đều vắng lặng. Như
nói nhãn thức và bốn duyên đều là không cho đến ý thức thuận theo như vậy mà nói,
gọi là pháp không có nơi chốn thanh tịnh không tên gọi không nhập vào bên trong, ý không có nơi
chốn thanh tịnh không nhìn
thấy không vượt ra bên ngoài, tâm không có
nơi chốn, thanh tịnh không
gì hơn, không có xứ khởi lên, thức không có
nơi chốn, thanh tịnh không
dao động không có duyên khác nhau, tánh
đều là không vắng lặng.
Ý trong này ấy là Thức thứ bảy. Tâm trong này ấy là
Thức thứ tám, là nói về tám Thức, đều hoàn toàn là không vắng
lặng cho nên đồng với
tất cả Giác Không.

Kinh: “Tánh vô hữu giác giác tắc vi giác. Thiện nam tử! Giác tri vô giác chư thức tắc nhập, hà dó cố? Kim cương trí địa, giải thoát
đạo đoạn, đoạn dó nhập
vô trụ địa, vô hữu xuất nhập, tâm xứ vô tại,
quyết định tánh địa, kỳ
địa thanh tịnh như tịnh lưu ly, tánh thường bình đẳng như bỉ đại địa, giác diệu quán
sát như tuệ
nhật quang, lợi thành đắc bổn như đại pháp vũ, nhập thị trí giả thị nhập
Phật trí địa, nhập trí địa
giả chư Thức bất sanh”.
Tánh không có giác - giác tức là giác. Này
người thiện nam! Giác
biết là không có giác thì các thức lập tức hội nhập,
tại vì sao? Vì Kim cương
trí địa, giải thoát đạo đoạn, đoạn rồi nhập vào
vô trụ địa, không có ra
vào, tâm xứ không tồn tại, quyết định tánh địa,
địa đó thanh tịnh như lưu ly trong suốt, tánh thường
bình đẳng như mặt
đất kia, khéo hiểu biết
quán sát như ánh sáng mặt trời trí tuệ, lợi ích
thành tựu đạt được
căn bản như cơn mưa đại pháp, người nhập vào trí này
là nhập vào Phật trí
địa, nhập vào trí địa ấy thì các Thức bất sanh khởi.

Luận chép: Đây là phần thứ hai nói về các Thức bất
sanh
khởi. Muốn trình bày lúc
đầu tùy theo vô minh mà các Thức sanh sanh
khởi nay thuận theo Thỉ
giác trở về nguồn tâm. Lúc quay về nguồn tâm các Thức không khởi lên,
Thức không khởi lên cho nên Thỉ giác đầy
đủ trọn vẹn. Trong đó có hai:
Sơ lược nêu ra và mở rộng
giải thích.
Trong phần nêu ra cũng có hai:
Đầu tiên nói Tánh không có giác giác tức vi
giác: Là nêu lên chương
Thỉ giác viên mãn. Giác biết không có giác thì
các thức liền nhập: Là
nêu lên chương các thức bất sanh. Nói Tánh
không có giác: Nghóa là
trong Không Tánh không những không có Thức mà cũng không có
Thỉ giác. Giác ngộ biết lý không có giác tức là trí của Thỉ giác cho nên nói là Giác tức là giác.
Nói Giác biết là không có giác: Nhắc lại Thỉ giác trước đó, lúc thỉ giác đầy đủ thì tám
Thức không khởi lên, vì thuận theo
Giác không có giác không có các Thức. Vì thuận theo Giác cuối cùng quay về nguồn tâm, cho nên nói các Thức liền hội nhập. Từ
“Vì sao?” về
sau trong phần giải thích có hai: Trước nói về nhân
đầy đủ, sau hiển rõ về
quả trọn vẹn. Kim cương trí địa: Nói là địa vị Đẳng giác đầy đủ nhân của
Thỉ giác, Kim cương dụ cho Định - nghóa
như trước đã nói, nay
dựa theo nhân của Giác gọi là Kim cương gọi là
Kim cương trí. Giải thoát
đạo đoạn: Nhân của Bất sanh đầy đủ. Nhưng
trong này Đoạn có hai
nghóa của nó. Nếu đối với sanh đạt được Vô minh
trụ địa, tức là Kim
cương tâm làm Vô gián đạo, Diệu Giác sơ tâm là
Giải thoát đạo. Lúc Vô
gián đạo cùng với vô minh đều còn, Giải thoát đạo khởi lên mới có thể chính thức đoạn. Nếu đối với hạt giống hý luận
của các Thức hý luận,
thì tâm trước đó là vô gián đạo, cùng với hạt
giống kia cùng khởi lên
cùng diệt đi, một niệm sau cuối Kim cương dụ
Định là Giải thoát đạo,
chính thức đoạn hạt giống. Nay dựa theo phần nghóa đoạn hạt giống đó cho nên nói Kim cương giải thoát đạo đoạn.
Lúc này hiện có Dị thục Thức ấy là do hạt giống đã
sanh ra niệm trước đó,
vì sanh khởi nhân quả
không cùng một thời gian. Sau này Dị thục không tiếp tục
sanh khởi ấy là lúc này đã đoạn tất cả hạt giống. Vì vậy
biết Hán dịch Giải thoát
đạo đoạn chính là nhân của các Thức bất sanh. Kế
đến hiển bày quả đó. Trong đó có hai: Trước là
nói về Giác viên
mãn, sau là nói về
Thức bất sanh.
Trong phần đầu chép: Đoạn rồi nhập
vô trụ địa: Kim cương giải thoát đoạn hạt giống rồi, liền nhập địa vô
trụ của Diệu Giác. Ngoài
hai đế tồn tại độc lập không có hai cho nên nói là vô trụ. Tâm của Vô trụ cùng dứt hết hai đế cho nên nói không
có khác nhau giữa xuất
tục nhập chân đã không có xuất nhập - không
tồn tại Không Hữu cho
nên nói Tâm xứ không tồn tại. Nơi chốn không
tồn tại chỉ là Nhất
tâm. Thể của Nhất tâm xưa nay vắng lặng cho nên
nói là Quyết định tánh
địa. Lúc nhất tâm hiển bày thì tám Thức đều
xoay chuyển, cho nên ở
tại lúc này bốn trí viên mãn. Vì sao? Vì chính
nhất tâm này xa lìa ám
muội trở thành sáng suốt, rõ ràng trong sáng
không hình ảnh nào không
thể chiếu rọi cho nên nói là địa đó thanh tịnh. Như lưu ly
trong suốt: là hiển bày nghóa của Đại viên cảnh trí: Ngay nơi
nhất tâm này xa lìa hai
bên thông suốt tự tha bình đẳng không hai cho
nên nói là Tánh thường
bình đẳng. Như đại địa kia: Là hiển nghóa của Bình
đẳng tánh trí. Nhất tâm như vậy không có gì quán
xét (vô sở quán) cho nên đối với các pháp môn không có gì không thể
quán sát, vì thế nói
là Giác diệu quán sát.
Như ánh sáng mặt trời trí tuệ: Là nói về nghóa
của Diệu quán sát trí:
Như vậy nhất tâm không có nghóa gì tạo tác (Vô
sở

tác) cho nên
đối với sự việc lợi tha không có gì không thể thật hiện, vì thế nói là lợi thành tựu bổn như mưa pháp lớn.
Cơn mưa tưới thấm muôn vật khiến cho quả hạt thành tựu; trí này cũng như vậy,
sự việc lợi
tha thành tựu làm cho đạt
được bổn giác, là nói về nghóa của Thành sở
tác trí. Bốn trí đã
trọn vẹn là Thỉ giác đầy đủ. Từ “người nhập vào trí địa này v.v…” về
sau là kế là nói về các
Thức bất sanh. Đạt được bốn
trí này chính là địa vị
của Diệu Giác, cho nên nói là nhập vào Phật trí
địa. Lúc này đã quay về
cội nguồn của Nhất tâm, vì các làn sóng của tám Thức không thể tiếp tục khởi động, nhập vào trí địa ấy thì các
Thức bất sanh khởi vậy. Hai
phần trên đây giảng nói về Thỉ giác hoàn tất.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Như-lai sở nói nhất giác thánh lực
tứ hoằng trí địa, tức nhất thiết sanh bổn căn
giác lợi. Hà dó cố? Nhất
thiết chúng sanh tức thử
thân trung bổn lai mãn túc?”. Bồ-tát Vô Trụ
chép: Như-lai đã nói về Nhất giác
Thánh Lực - tứ hoằng trí địa, chính là tất
cả chúng sanh vốn có gốc
rễ lợi ích giác ngộ. Tại vì sao? Vì tất cả
chúng sanh ngay trong thân
này xưa nay đầy đủ.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai giảng nói về nghóa của Bổn giác. Trong đó có hai: Một là chính thức trình bày, hai là xả bỏ mê
đắm. Trong phần một cũng
có hai: trước là nói về lý không có hai của Bổn giác,
sau là chỉ ra môn nhập chứng của
trừ chướng, trong phần
trước cũng có hai: Đầu
là hỏi, sau là trả lời. Trong phần hỏi Nhất giác
Thánh lực tứ hoằng trí
địa ấy là tiếp thu lần lượt nghóa của bốn trí đã nói
trước đây. Thỉ giác
viên mãn tức là giống như Bổn giác, Bổn - Thỉ không
hai cho nên gọi là Nhất
giác. Không có việc gì không làm cho nên nói
là Thánh lực.
Trong nhất giác đều là bốn đại trí địa nắm giữ các công
đức, cho nên nói là Trí
địa. Như vậy bốn trí giống nhau một tâm, lượng đều không có gì không hoàn bị, cho nên gọi là
Hoằng trí. Như vậy
Nhất giác chính là Pháp thân,
pháp thân tức là chúng sanh Bổn giác, cho nên nói tất cả chúng
sanh vốn có gốc rễ lợi ích giác ngộ. Xưa nay vốn có
vô lượng tánh đức
xông ướp tâm chúng sanh làm nên hai thứ nghiệp, cho nên gọi là
Bổn lợi. Căn cứ vào nghóa Bổn giác không hai cho nên không có một chúng
sanh nào vượt ra ngoài pháp thân, vì vậy nói tức
trong thân này xưa nay vốn đầy đủ.

Kinh: “Phật ngôn: Như thị! Hà dó cố? Nhất thiết chúng sanh bổn lai vô lậu, chư thiện lợi bổn, kim hữu dục thứ vi vị
hàng phục”. Đức
Phật nói: Đúng vậy! Vì
sao? Vì tất cả chúng sanh xưa nay vô lậu là căn
bản của các thiện, lợi,
nay có dục giữ lấy mà vì chưa hàng phục.

Luận chép: Đây là trả lời đồng ý các câu hỏi. Trình bày trong Bổn giác có vô lượng tánh đức không bị ba lậu làm cho
nhiễm động, cho nên nói là Xưa nay vô lậu. Lấy đây làm căn bản
sinh các điều
thiện, ích lợi, cho nên
nói là căn bản của các thiện, lợi. Tuy có Bổn giác mà do khách trần dục giữ lấy che phủ, cho nên nay chưa đạt được
Bổn giac chính mình mà thôi. Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Nhược hữu chúng
sanh vị đắc
bổn lợi, do hữu thái
tập, vân hà hàng phục nan phục? Phật ngôn: Nhược tập nhược độc hành, phân biệt cập dữ nhiễm, hồi thần trụ
không quật,
hàng phục nan điều phục,
giải thoát ma sở phược, siêu nhiên lộ địa tọa, thức ấm
bàn Niết-bàn”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Nếu có chúng
sanh chưa
đạt được lợi ích vốn
có, còn có sưu tập, làm sao hàng phục điều khó
hàng phục? Đức Phật
nói: Hoặc là tập - hoặc là độc hành phân biệt cùng
với đắm nhiễm, quay lại tinh thần an trụ
hang trống, hàng phục cái khó
điều phục, thoát khỏi
sự trói buộc của ma, vượt ra ngoài ngồi nơi đất
trống, thức - ấm nhập vào Niết-bàn.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai chỉ ra môn trừ chướng hội nhập
chứng. Trong đó cho hai: Trước hỏi - sau đáp. Trong
Hỏi nói tập ấy là trình bày ba Hữu muốn giữ lấy quả
sanh tử cho nên nói là
Thái (thu thập) các phiền não này cùng với tâm tương ưng cho nên nói
là Tập (Nhóm họp). Từ
vô thỉ đến nay hiện hành không ngớt cho nên nói là khó phục. Trị đạo mới
sanh khởi lực đó còn yếu kém, làm
sao có thể điều phục, nghi ngờ như vậy. Trong trả lời có ba: Trước là đưa
ra Sở phục,
sau nói khả năng điều phục đạt được những
thắng lợi. Hoặc tập, hoặc riêng làm: Tâm hành của chúng
sanh thô tế không chắc chắn, hoặc lúc phiền não tương ưng cho nên Tập, hoặc lúc tâm hành xa lìa hoặc chướng cho nên riêng. Lúc xa lìa phiền não hãy còn có pháp
chấp phân biệt, lúc phiền não đều còn thì bị đắm nhiễm bởi phiền não, vì thế nói là phân biệt cùng với nhiễm. Kế là nói về
Năng phục: Nói là
nương vào kinh Phật, hồi
chuyển tâm thần, gạt tướng người pháp an trụ lý hai không, cho nên nói là hồi chuyển tâm thần trụ nơi
hang trống.
Tâm này mới khởi lên mà
thuận với đạo lý, cho nên có năng lực hơn hẳn.
Hoặc chướng kia từ vô
thỉ mà trái ngược đạo lý cho nên không thể nào địch nỗi. Do đó nói Hàng phục
sự khó điều phục, là nói về Địa tiền
điều phục trừ diệt hai
chướng. Căn cứ vào đây điều phục đạo nhập vào
địa của đoạn đạo, dần
dần bạt trừ hạt giống cho đến mãi mãi không còn. Lúc không bao giờ còn thì xa lìa bốn loại ma, cho nên nói
Giải thoát ma ràng buộc. Kế đến nói về hàng phục đạt được những thắng
lợi có hai, đó là Bồ-đề quả cùng với quà quả. Bồ-đề quả là vượt khỏi nơi làng

xóm của năm
ấm hữu lậu ngồi nơi đạo tràng đạt được vô thượng
giác, cho nên nói vượt
ra khỏi ngồi nơi đất trống. Nói quả quả ấy là
dùng vô thượng giác chứng đại Niết-bàn, giác
ngộ các Thức đều hội nhập,
cho nên nói Thức ấm bát Niết-bàn.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Tâm đắc Niết-bàn độc nhất vô
bạn, thường trụ
Niết-bàn ưng đương giải thoát”. Bồ-tát Vô Trụ chép:
Tâm đạt được Niết-bàn
chỉ có một chẳng bè bạn, thường an trụ Niết-bàn
sẽ hướng về giải thoát.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai xả bỏ mê đắm. Trong đó có hai: Trước là nói về vô trụ để xả bỏ
sự mê đắm của có an trụ,
sau là
chỉ ra vô đắc để trừ
diệt cái chấp của có đạt được. Trong phần đầu có
hai: Trước hỏi - sau trả
lời. Trong phần Hỏi nói chỉ có một là lúc tám
Thức chuyển đổi trở
thành một Giác. Nói không bè bạn là hai chấp về người
- pháp xa lìa không còn. Giác của không bè bạn thường an trụ vào
Niết- bàn Trí của thường an trụ thoát khỏi tất cả ràng buộc; có dấy lên
cái chấp này cho nên
thật hiện câu hỏi này.

Kinh: “Phật ngôn: Thường trụ Niết-bàn thị Niết-bàn phược. Hà dó cố?
Niết-bàn bổn giác lợi, lợi
bổn Niết-bàn.
Niết-bàn giác phần tức bổn giác phần Giác tánh bất dị
Niết-bàn vô dị, giác bổn vô
sanh
Niết-bàn vô sanh, giác bổn vô
diệt Niết-bàn vô diệt. Niết-bàn bổn cố vô đắc Niết- bàn,
Niết-bàn vô đắc vân hà hữu trụ? Thiện nam tử! Giác giả bất
trụ Niết-bàn. Hà dó cố?
Giác bổn vô sanh ly chúng sanh cấu, giác bổn
vô tịch ly Niết-bàn động.
Trụ như thị địa tâm vô sở trụ, vô hữu xuất nhập úm ma la”. Đức
Phật nói: Thường an trụ
Niết-bàn là
Niết-bàn ràng buộc. Tại vì sao? Vì
Niết-bàn vốn là giác lợi, lợi ích vốn là
Niết-bàn. Niết-bàn giác phần chính là căn bản giác phần. Giác tánh không
thể khác Niết-bàn không
khác nhau, giác bổn bất sanh khởi Niết-bàn
bất sanh khởi, giác bổn không diệt đi,
Niết-bàn không diệt
Niết-bàn vốn
có cho nên không đắc
Niết-bàn, Niết-bàn không đạt được làm sao có an
trụ? Này thiện nam! Giác là không an trụ Niết-bàn.
Tại vì sao? Vì
giác vốn bất sanh khởi
xa lìa chúng sanh cấu nhiễm, giác vốn không
vắng lặng xa lìa Niết-bàn
xao động. An trụ nơi như vâïy thì tâm không có
gì an trụ (vô sở trụ),
không có ra vào hội nhập úm ma la.

Luận chép: Đây là phần
trả lời chính là xả bỏ cái chấp về có
an trụ. Trong đó có hai:
Đầu tiên sơ lược phá trừ chấp trước, sau đó
rộng ra hiển bày rõ lý.
Trong phần đầu nói Thường trụ Niết-bàn là
Niết-bàn trói buộc ấy
là giả sử có Giác thường an trụ vào Niết-bàn tức là chấp trước ràng buộc đối
với Niết-bàn, làm
sao thường an trụ là giải thoát
được?
Từ “Vì sao..” về
sau mở rộng hiển bày rõ đạo lý. Lý không có
an trụ vì vậy có an trụ
là trái với lý. Tâm trái với lý chẳng phải ràng
buộc thì là gì? Ý giải
thích như vậy. Trong đó có hai: Trước là dựa theo
Bổn giác để trình bày vô trụ,
sau là dựa theo Thỉ giác để hiển bày rõ
Vô trụ. Nghóa về Vô dị này có bốn loại của nó:
1.Lý vốn không khác nhau. Vì như kinh nói “Niết-bàn vốn là giác lợi, lợi vốn là Niết-bàn”, là
nói về Niết-bàn, là
vốn có giác lợi. Giác lợi vốn có này là nguồn
gốc Niết- bàn, Thỉ giác đó chính là đồng với
Bổn giác, vì thể không khác
nhau cho nên không đạt
được.
2. Giác phần không khác nhau. Như kinh nói “Niết-bàn giác phần tức bổn giác phần”,
là nói về các đức của Niết-bàn chính là đức của bổn giác, không khác nhau - không đạt được như trước giải thích.
3. Một vị không khác nhau. Như kinh nói “Giác tánh không thể khác Niết-bàn không khác”, là nói về giác tánh đồng nhất vị không có tướng sai khác,
tức là không có sai khác về Niết-bàn.
4. Không hai không khác nhau. Như kinh nói “Giác vốn vô sanh, Niết-bàn vô sanh, giác vốn vô diệt
Niết-bàn vô diệt”, là nói về Bổn giác vốn không
có sanh diệt, tức là không có
sanh diệt
của Niết-bàn. Căn cứ theo bốn loại đạo lý vô dị này vốn không có khác nhau cho nên không có
đắc Niết-bàn, là nói
về nghóa không có “năng đắc” Niết-bàn giác. Kế đến nói
Niết-bàn vô đắc. Là nói về
nghóa Niết-bàn, không có
“sở đắc”. Đã không có
năng đắc, sở đắc, thì đâu có khả năng trụ, sở trụ? Vì
đều này cho nên chép:
Làm sao có an trụ? Chính là hiển bày rõ thường
trụ không thể thích hợp
đạo lý. Kế đến dựa theo Thỉ giác để nói về vô
trụ, trước nêu ra - sau giải thích. Nói Giác giả:
Nghóa là người bắt đầu
giác ngộ. Trong giải thích
nói Giác vốn vô sanh ấy là giác ngộ biết rõ
sanh tử xưa nay bất
sanh khởi, cho nên xa lìa mê đắm
sự cấu nhiễm
của sanh tử. Nói giác vốn vô tịnh ấy là giác ngộ biết rõ
Niết-bàn vốn
không vắng lặng, cho nên xa lìa nhập vào
sự xao động
của Niết-bàn. Tâm không
có sở trụ: Vì không
trụ vào sanh tử và Niết-bàn. Không có xuất nhập:
Vì không thấy Tục hữu
và chân Không. Nhập Úm-ma-la: Vì Thể của nhất tâm xa lìa hai bên quay về nguồn tâm này cho nên gọi là Nhập.
Như vậy vô trụ mới
được giải thoát, vì thế trụ (chấp) Niết-bàn không thể
xa lìa ràng buộc.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Úm-ma-la thức thị hữu nhập xứ, xứ hữu
sở đắc thi đắc pháp dã”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Thức Úm-ma-la là
có nơi nhập vào, nơi có
những gì đạt được là đạt được pháp vậy.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai xả bỏ chấp trước về có
đạt được. Trong đó có
bốn:
1. Chính thức nói về vô đắc.
2. Tiếp tục xả bỏ tính ý nghi ngờ.
3.Lónh ngộ hiểu rõ.
4.Nói về thành tựu. Trong phần một có hai: Trước hỏi - sau trả lời. Dựa theo lời nói về Nhập trước
kia như nói nghóa “giữ
lấy”, nói rằng Vô cấu thức tức có chỗ sở nhập, lúc nhập vào chứng đắc cho nên có
sở đắc. Có dấy lên nghi ngờ này
cho nên thật hiện câu hỏi này.
Kinh: “Phật ngôn:
Bất! Hà dó cố? Thí như mê tử thủ chấp kim tiền nhi bất tri hữu, du hành thập phương kinh ngũ thập niên, bần cùng khốn khổ chuyên
sự
cầu sách, nhi dó dưỡng thân nhi bất
sung túc. Kỳ phụ kiến tử hữu như thị
sự nhi vị tử ngôn: Nhữ chấp kim tiền hà bát thủ
dụng, tùy ý sở tu giai
đắc sung túc. Kỳ tử tỉnh dó nhi đắc kim tiền tâm đại
vui mừng nhi vị đắc tiền.
Kỳ phụ vị ngôn: Mê tử! Nhữ vật hân dịch, sở đắc kim tiền thị nhữ bổn vật, nhữ phi hữu đắc vân hà khả hỷ?”. Đức
Phật nói: Không thể! Tại
vì sao? Vì ví như người con mê muội tay cầm
tiền vàng mà không biết
là có, lang thang khắp nơi trải qua năm mươi năm trời, nghèo túng khốn khổ chuyên việc tìm kiếm để mà nuôi thân
nhưng không đầy đủ.
Người cha thấy con có việc như vậy nên gọi người
con chép: Con cầm tiền
vàng sao không lấy sử dụng, tùy ý cần thứ gì đều được đầy đủ. Người con tỉnh ngộ rồi mà lại được tiền vàng, lòng rất
vui sướng nên mà cho
rằng mình được tiền. Người cha chép: Này con mê muội! Con chớ vui mừng, tiền vàng có được là vật con vốn có, chẳng
có gì đạt được thì vì
sao đáng mừng?

Luận chép: Đây là phần
trả lời chính là nói về nghóa của Vô đắc. Trong đó có ba: Đó là pháp - dụ - hợp. Đầu tiên nói
“không thể”
là chung về không phải
có đạt được. Từ “Vì sao? v.v…” trở xuống là Dụ nói về
Vô đắc. Trong đó có bốn loại Dụ:
1.Dụ về người mê không biết có tiền vàng lang thang nghèo khổ.
2.Dụ về người cha chỉ ra cho con
có tiền vàng khiến cho
được đầy đủ.
3. Dụ về vui mừng được tiền vàng.
4. Dụ về nói cho biết không phải có đạt được. Trong dụ đầu nói người
con mê muội nghóa là các
chúng sanh mê mờ nguồn tâm của mình,
Như-lai vô cùng thương xót xem giống như con một, cho nên dụ là người
con mê muội. Cùng tử nơi
Pháp Hoa chỉ hạn cuộc dụ
cho Thanh-văn, trong
kinh này dụ cho tất cả
chúng sanh. Tay cầm tiền vàng…” là dụ cho các vọng thức năm
sự phiền não ràng buộc chấp trước phân biệt, bao phủ
tâm thanh tịnh của mình cho
nên không biết là có. “Đi rảo mười
phương…” vì biến kế năm tướng và
năm sự. “Trải qua năm mươi năm”:
Là thọ nhận năm Ấm
sanh ra năm mươi ác.
Bần “Nghèo” do là ít có điều
thiện thế gian. “Túng”
là vì hoàn toàn không có tài vật xuất thế. Khốn
đốn là hoặc đọa tam
đồ, khổ sở là hoặc sanh trong trời - người chịu khổ đau
nhẹ hơn. “Chỉ biết cầu xin” là cầu niềm vui thế gian làm phước
nghiệp. “Ma dùng nuôi thân” là thọ nhận niềm vui trời người mà thọ dụng.
“Mà không sung túc” ấy
là thọ nhận niềm vui thế gian càng tăng thêm khát ái, hưng thịnh thì có
suy tàn, vì lợi ích vô nghóa.
Trong Dụ thứ hai người cha thấy con: Đức Phật quay về nguồn tâm đồng thể đại bi, vì các
chúng sanh làm người cha
hiền từ. “Có sự việc như vậy” là có như Dụ
đầu đã nói “Mà bảo con rằng”: Là vì chúng sanh
nói về giáo pháp Đại
thừa. “Người giữ
tiền vàng sao không đem dùng” là chỉ rõ có tâm thanh
tịnh nên tin hiểu. “Tùy
ý cần dùng đều được sung túc” là nếu sử dụng
tâm thanh tịnh thì Bổn
giác thắng lợi, Pháp thân tuệ mạng được đầy đủ
trọn vẹn. Trong Dụ thứ
ba người con tỉnh ra: Nghe giáo pháp Đại thừa
mà sanh ra tin hiểu, địa vị
ở nơi Địa tiền, “Rồi lại được tiền vàng” là
được nhập vào sơ địa
chính là thông suốt địa vị, chứng thấy Phật tánh
lợi ích Bổn giác. “Tâm rất vui mừng” là trong Hậu đắc trí niệm đang hiện
tiền được sanh khởi
niềm vui cực độ. Mà cho rằng mình được tiền là:
Xuất quán thất niệm trong tâm hữu lậu cho nên khởi lên chấp pháp, nói là
có đắc. Trong Dụ thứ tư
“Tiền vàng có được là vật vốn có của ngươi”:
Là chỉ ra lợi ích của
Bổn giác đã chứng được đó xưa nay thuộc về
ông chứ không phải mới có. Ngươi không phải có
được sao có gì đáng vui?”
Là đã vốn thuộc về
ngươi chứ không phải nay mới đạt được, vì thế
không nên đối với cái
đạt được sanh tâm mê đắm. Ngươi chớ vui quá là
ngăn dứt sự phân biệt,
cho rằng có đạt được mà sanh khởi mê đắm vui mừng thích thú. Kinh: “Thiện nam tử! Úm-ma-la giả diệc phục như thị, bổn
vô xuất tướng, kim tắc
phi nhập, tích mê cố phi vô, kim giác cố phi nhập”. Này người thiện nam!
Úm-ma-la cũng giống như vậy, vốn không có tướng vượt ra, nay thì chẳng phải nhập vào, xưa mê muội nên
chẳng phải không có, nay
giác ngộ vì thế chẳng phải nhập vào.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba về Hợp. Trong đó có hai:
Chung kết hợp và riêng kết hợp.
Trong phần kết hợp chung nói úm ma la:
Hán dịch là Vô Cấu, Bổn
giác vốn thanh tịnh - tánh không hề chuyển
biến thay đổi giống như
tiền vàng kia tánh không có thay đổi. Lại nữa.
Kim (vàng) có bốn nghóa
về Dụ. Thường lạc ngã tịnh trong Bổn giác là hợp chung với nghóa kim
Tiền (tiền vàng) trong bốn Dụ. Trong hợp
riêng có bốn câu. “Vốn
không có tướng ra” là hợp dụ thứ nhất câu
“tay cầm tiền vàng” Nay tức không phải vào là hợp dụ thứ ba câu: “Mà được
tiền vàng” Xưa mê nên
không phải không có, là hợp với thứ hai, câu
“con cầm tiền vàng
sao không lấy
sử dụng”. “Xưa mê cho nên không
sử dụng, mà tay cầm vì thế chẳng phải không có. Nay giác ngộ nên
không phải là hội nhập
hợp với dụ thứ tư câu: Là vật con vốn có, chẳng
phải đạt được”. Nay
giác ngộ vốn có không ngoài tự tâm, đã vốn có
không ngoài
sao có thể nhập vào, chẳng phải có nhập vào cho nên chẳng
phải có đạt được.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Bỉ phụ tri kỳ tử mê vân hà kinh ngũ thập niên thập phương
du lịch bần cùng khốn khổ phương thỉ các
ngôn? Phật ngôn:
Kinh ngũ thập niên nhất niệm tâm động thập phương du
lịch viễn hành biến kế”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Người cha kia biết con mình mê muội vì
sao trải qua năm mươi năm rong ruỗi khắp mười
phương, nghèo cùng khốn khổ rồi mới bảo cho biết. Đức
Phật dạy: Trải qua
năm mươi năm, một niệm
tâm động, mười phương, suy nghó khắp nơi đi xa.

Luận chép: dưới đây
là tiếp tục xả bỏ tình ý nghi ngờ. Ba lần hỏi đáp lần lượt xả bỏ nghi ngờ, đây là lần thứ nhất. Hỏi dựa vào
Dụ mà nghi ngờ. Đáp ngay nơi
pháp để xả bỏ. Ý trả lời nhưng chép: Trải
qua năm mươi năm, dụ cho
Nhất niệm tâm động. Đi khắp mười phương, dụ cho
dự định đi xa. Đây tức là trong khoảng một niệm
suy nghó khắp
cả các pháp, chính là ở tại niệm này người cha đã nói cho biết, lúc nói
cho biết liền được tỉnh
ngộ, lúc ở niệm cuối cùng đạt được không có gì
đạt được, như giác
ngộ tiền vàng mà không có gì đạt được. Vì lẽ đó
người cha nói cho biết
chẳng phải là trải qua thời gian dài, chỉ là hiển rõ một niệm có đủ năm mươi ác nghiệp, vì thế trong Dụ nói là trải qua
năm mươi năm mà thôi.
Ý trả lời như vậy. Nghóa này là thế nào? Đó là
do lực của vô minh mà
khởi lên bốn tướng, vì lực của bốn tướng vô
minh hòa hợp, thường dao
động một tâm sanh trụ - dị - diệt, một tâm đã dao động lôi kéo bốn tướng này, vì thế cho nên nói tên là Nhất niệm
tâm động. Như Luận khởi
Tín chép: “Tự tánh thanh tịnh tâm vì gió vô minh dao
động v.v…”, cho đến nói rộng ra, trong đó chính là biết rõ, như
ý kia giải thích. Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Vân hà nhất niệm tâm động?
Phật ngôn: nhất niệm tâm
động ngũ ấm cụ sanh, ngũ ấm sanh trung cụ
ngũ thập ác”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Thế nào là một niệm tâm dao động?
Đức Phật nói: Một niệm tâm dao động năm ấm
sanh khởi đầy đủ, trong
năm ấm sanh khởi có đủ
năm mươi ác nghiệp.

Luận chép: Đây là phần thứ hai xả bỏ nghi ngờ thứ hai, nói lên
sự chữa trị ác, muốn
nói về một niệm bốn tướng thâu nhiếp các sanh tử vì đầy đủ năm ấm có năm mươi ác nghiệp. Thế nào là năm ấm có đủ
năm mươi ác nghiệp? Đó
là Thức ấm có tám, tức là tám Thức. Hai ấm Thọ
Tưởng tùy theo Thức đều có tám. Hành ấm có chín, tám là tương ưng, một là bất tương ưng.
Sắc ấm có mười bảy hợp lại thành năm mươi.
Nói mười bảy là năng tạo bốn đại,
sở tạo mười ba, đó là năm căn - năm trần
- pháp xứ vốn thâu nhiếp có ba
thứ Sắc, như
Luận Hiển Dương chép: “Đó là Luật nghi
sắc - Bất luật nghi
sắc và Định tự tại
sở
sanh
sắc. “Tạm thời ngay nơi
một môn lập thành năm mươi, như vậy năm mươi là ác
thật sự, đều là trôi lăn trái
với Niết-bàn, hướng về
Niết-bàn kia
là chân thật thiện. Kinh: “Bồ-tát Vô
Trụ ngôn: Viễn hành biến kế, du lịch
thập phương, nhất niệm
sanh tâm sanh cụ ngũ thập ác, vân hà linh bỉ
chúng sanh vô
sanh nhất niệm?
Phật ngôn: Linh bỉ
chúng sanh, an
tọa tâm thần, trụ kim cương địa tịnh niệm vô khởi, tâm thường an thái, tức
vô nhất niệm”.
Bồ-tát Vô Trụ chép: Đi xa khắp nơi
suy nghó, mười
phương nhiều lần đi lại,
một niệm tâm sanh khởi có đủ năm mươi ác, làm
sao khiến chúng
sanh kia bất
sanh khởi một niệm? Đức
Phật nói: Khiến chúng sanh kia an tọa tâm thần trụ trong
Kim cương địa, niệm vắng
lặng bất sanh khởi, tâm
thường yên ổn, chính là không có một tâm niệm.

Luận chép: Đây là lần
thứ ba xả bỏ nghi ngờ thứ ba là nói đạo có khả năng chữa trị. “Khiến cho chúng
sanh” là tất cả chúng
sanh từ
Thập Tín trở xuống. An tọa tâm thần là từ
Thập Trụ trở lên an tâm vào
ba Không quyết định không
lui sụt gọi là An tọa. Trụ kim cương địa là
từ Sơ trụ trở lên
chứng được pháp thân, xa lìa các sự diệt hoại, giống
như Kim cương. Niệm vắng
lặng không khởi là trong địa vị Đẳng Giác
giác ngộ sự động niệm
đó xưa nay vắng lặng yên tónh khiến cho không
thể khởi lên. Tâm
thường an thái là đến địa vị Diệu Giác được thấy
nguồn tâm không khởi
lên không diệt đi, vốn không động niệm, không có bắt đầu không có kết thúc.
Không khởi lên - không diệt đi cho nên
Thường. Không có động niệm cho nên An. Không bắt đầu không kết thúc
cho nên không có gì không
thể thư thái. Tu hành như vậy đạt được rốt
ráo giác ngộ, tức là không có bốn tướng
sanh tử trong một niệm. Vì điều
này cho nên nói tức
không có một niệm. Vì nói lên nghóa này, trong
Luận Khởi Tín giải thích
chép: “Bậc sơ phát ý đến Bồ-tát, Đẳng giác đối với niệm khác niệm tướng chẳng khác nhau để xả bỏ
chấp tướng, phân
biệt thô thiển cho nên
gọi là Tương tự giác. Như Bồ-tát pháp thân, giác
ngộ đối với sự an trụ
niệm, niệm tướng vô trụ, vì lìa phân biệt niệm
tướng thô nên gọi là
Tùy phần giác. Như Bồ-tát địa tận cùng đầy đủ
phương tiện một niệm tương ưng, giác ngộ tâm ban đầu khởi tâm không có tướng ban đầu, vì xa lìa niệm nhỏ nhiệm, được thấy tâm tánh, tâm chính
là thường
trụ gọi là Rốt ráo giác”. Xét rằng: Trong này được thấy tâm tánh - tâm chính là
thường trụ, tức là giải
Thích Câu Tâm thường an
thái của kinh này. Những
câu còn lại giải thích theo đúng như trước tùy
đó biết được. Phần
lớn trên đây giảng nói về Bổn giác đã hoàn tất.

Kinh: “Bồ-tát
Vô Trụ ngôn: Bất khả tư nghị! Giác niệm bất
sanh kỳ tâm an thái, tức
bổn giác lợi, lợi vô hữu động, thường tại bất vô,
vô hữu bất vô, bất vô
bất giác, giác tri vô giác bổn lợi bổn giác, giác
giả thanh tịnh vô nhiễm,
bất kiến bất dịch, quyết định tánh cố, không
thể nghó bàn.
Phật ngôn: Như thị”. Bồ-tát Vô Trụ chép: Không thể nghó bàn! Giác niệm bất
sanh khởi thì tâm đó yên ổn, chính là lợi
ích Bổn giác, lợi ích không có lay đôïng, thường tồn tại chẳng thể không
có, không có chẳng thể
không có, chẳng thể không có - bất giác, giác ngộ biết rõ không có giác ngộ vốn có lợi ích vốn giác ngộ, giác ấy thanh
tịnh vô nhiễm, bất biến bất dịch, vì quyết định tánh, không thể nghó
bàn! Đức Phật nói:
Đúng như vậy!

Luận chép: Đây là phần
thứ ba lãnh ngộ hiểu rõ và phần thứ
tư nói về thành tựu.
Bất khả tư nghị là tổng kết sự lãnh ngộ khen ngợi rất mực.
Xuống dưới là lãnh ngộ hiểu rõ, trong đó có hai: Trước là
câu nói lãnh ngộ, sau là
nghóa lý lãnh ngộ. Nói giác niệm bất sanh thì
tâm an thái: Lãnh hội
câu nói Tịnh niệm không khởi tâm thường an thái
ở trước, đây là nơi
rốt ráo của Thỉ giác. Xuống dưới là lãnh hội
nghóa lý chép: Tức bổn giác lợi là lãnh hội không có nghóa Thỉ giác khác với
Bổn giác. Như luận giải
thích: “Nếu đạt được vô niệm tức là biết tâm
tướng sanh trụ dị diệt, vì những vô niệm ấy cho
nên thật sự không khác nhau về
Thỉ giác, vì bốn tướng cùng lúc mà có đều không tự lập nên xưa nay bình đẳng cùng chung một giác”.
Xét chép: Thật sự không khác với
Thỉ giác là giải
Thích Câu “Tức bổn giác lợi”
trong kinh. Bốn tướng có cùng lúc đều không tự lập nên xưa nay bình đẳng là giải thích về “lợi vô
hữu động” trong kinh. Như
vậy Thỉ giác ngộ biết rằng không có khác nhau, vì
có thật có thường còn chẳng thể không có. Nói
Thường tại là thẳng thắn cho rằng chẳng thể không có.
Nhưng trong này
nói thường,
mà không có đương có,
cho nên nói không có mà chẳng thể không có.
Đã không đương ở có
Thỉ giác, tuy chẳng thể không có giác, mà chẳng
thể có giác, nên nói chẳng thể không có
Bất giác. Giác biết đạo lý không
có giác ngộ như thế,
tức biết Thỉ giác không thể khác với Bổn giác.
Giác biết không có giác là lợi ích vốn có là giác ngộ.
Người giác ngộ biết điều ấy rốt ráo như vậy, xa lìa
sự che lấp của vô minh cho nên
thanh tịnh không còn cấu
nhiễm. Thanh tịnh là xưa nay trong sạch. Vô nhiễm

ấy là nay xa
lìa đắm nhiễm. Không bao giờ có sanh trụ dị diệt cho nên Bất biến bất dịch. Bất dịch là không có
sanh - trụ. Bất biến ấy là không có dị - diệt. Nếu là như vậy thì tức là giống như Chân - tế khác nào
pháp tánh, cho nên nói
là vì tánh Quyết định. Đã bình đẳng như nhau xa
lìa ngôn ngữ bặt dứt
suy tư, nên nói là Bất khả tư nghị. Trước đã nói
Bất khả tư nghị, nay lại
nói Bất khả tư nghị là cũng không thể nghó bàn đối với điều không thể nghó bàn.
Phật nói: Như vậy là văn phần thứ tư kể
rõ thành tựu, như những
gì lãnh ngộ hiểu rõ trước đây, không trái với lý. Kinh: “Bồ-tát Vô Trụ văn thị ngữ dó đắc vị tằng hữu nhi
nói kệ ngôn: Tôn giả đại giác tôn, nói
sanh vô niệm pháp, vô niệm vô
sanh tâm, tâm thường sanh
bất diệt, nhất giác bổn giác lợi, lợi chư bổn giác giả, như bỉ đắc kim tiền,
sở đắc tức phi đắc”.
Bồ-tát Vô Trụ nghe lời này rồi được điều không hề có mà nói kệ: Bạch Đức
Thế Tôn bậc Đại
giác, nói về pháp sanh
vô niệm, vô niệm vô sanh khởi tâm, tâm thường
sanh khởi bất diệt, lợi ích bổn giác nhất giác, lợi ích các bổn giác ấy,
như người kia được
tiền vàng, chỗ được thì chẳng phải mới được.

Luận chép: Đây là phần thứ hai dùng kệ khen ngợi.
Trong bài tụng có ba: Hai câu đầu khen chung về năng nói, kế đến có bốn
câu tụng về pháp nói
trước đó, sau có hai câu tụng về Dụ nói kia. Đầu tiên nói nói pháp
sanh vô niệm: Giảng nói về các chúng
sanh thành tựu pháp vô niệm rốt ráo giác ngộ. Vô niệm vô
sanh tâm: Không có ý niệm
sanh tử thành tựu tâm
vô niệm. Nói Tâm thường sanh bất diệt: sơ lược tụng về văn giảng nói. Văn ấy nói
Tâm thường an thái cho đến thường tồn
tại chẳng thể không có,
sanh khởi nói là Tại, diệt đi nói là vô. Vì thế
Nhất giác bổn giác lợi, lợi các bổn giác là các chúng
sanh kia chẳng có
ai không có bổn giác, cho
nên nói là các Bổn giác. Hai câu sau cùng
tụng về bốn dụ ở
trước, toàn bộ tụng có thể biết.

Kinh: “Nhó thời đại chúng văn nói thị ngữ giai đắc bổn giác
lợi- Bát-nhã Ba-la-mật”.
Lúc bấy giờ đại chúng nghe nói lời này đều
được lợi ích về Bổn
giác - Bát-nhã Ba-la-mật.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba nghe pháp được lợi ích. Tùy theo nghóa lý đã giảng nói thuận theo được lợi ích cho nên được lợi ích
về Bổn giác, Thỉ giác -
Bát-nhã bình đẳng không khác nhau, giống
như trước giải thích.

-------------------------------

Phẩm Thứ 5: NHẬP THỰC TẾ
Luận chép: Nói Thật tế
ấy gọi là lìa bỏ giả dối, nghóa của rốt
ráo lìa huyễn rốt ráo
nên gọi là Thật tế. Dựa vào giáo tu tập lý, lý phù hợp
- hành phù hợp, cho nên gọi là Nhập.
Nhưng Thật tế lấy vô tế (không
có bờ mé) làm ranh
giới, hai Nhập là nhập của Vô nhập nên gọi là
phẩm Nhập Thật tế. Kinh: “Ư nhị
Như-lai tác như thị ngôn:
Chư Bồ-tát đẳng bổn
lợi thâm nhập khả độ
chúng sanh”. Ngay lúc đó Đức Như-lai nói lên
như vậy: Các Bồ-tát đi
sâu vào lợi ích vốn có - có khả năng độ cho chúng sanh.

Luận chép: Nói riêng phần thứ ba dựa vào vốn có lợi ích cho người trong
sáu phần của
Quán Hành đã hoàn tất. Dưới đây là phần
thứ tư từ luống dối
nhập vào thật tế. Lại, phẩm trước nói về môn
tâm sanh diệt, nay phẩm này nói về môn tâm chân như.
Ngay trong văn có bốn:
1. Sơ lược nêu ra Đại ý.
2. Mở rộng hiển bày đạo lý.
3. Thân Tử lónh ngộ hiểu rõ.
4. Đại chúng đương thời được lợi ích. Trong phần đầu có hai: Trước là mở bày khiến cho nhập vào phương tiện, sau là chỉ ra thật
tế nhập vào. Trong phần
khai bày phương tiện có nêu chung và riêng
mở bày. Đây là văn
nêu chung lên khiến cho nhập vào đại ý. Kinh: “Nhược hậu phi thời ưng như nói pháp thời lợi bất câu, thuận bất thuận nói phi đồng phi dị tương ưng như nói, dẫn chư tình trí lưu nhập
Tát-bà-nhã hải, vô linh khả chúng ấp bỉ hư phong, tất linh bỉ thứ nhất vị
thần khổng”.
Nếu sau này trái thời, ứng với như thật nói pháp thì lợi ích, thời gian không thể đều có,
thuận hay không thuận mà giảng nói chẳng phải giống chẳng phải khác tương ưng như nói,
dẫn dắt các tình ý - trí
thức trôi lăn nhập vào biển Tát-bà-nhã, không làm cho chúng
sanh nào phải nhận lấy làn gió giả dối kia, thảy
đều khiến cho họ mong mỏi
một vị và hang động thần tiên.

Luận chép: Đây là phần thứ hai mở bày riêng về phương
tiện. Trong đó trước mắt khai bày bốn thứ
phương tiện:
1.Phương tiện Tri thời.
2. Thức cơ phương tiện.
3. Dẫn nhập phương tiện.
4. Phương tiện Xuất ly. Phương tiện Tri thời: Như kinh nói “Nếu sau này trái thời, ứng với… không thể đều có”. Sau này có ba nghóa: vì
sau khi Đức Phật diệt độ, vì
sau khi chánh pháp diệt mất, vì năm trăm năm
sau trong năm lần năm trăm. Nói trái thời là thời gian chẳng phải
thuần thục, chẳng phải thời gian dễ dàng giác ngộ, các dị kiến hưng thịnh là
tướng trái thời. Nếu ở thời gian không hợp như vậy cứ mãi thuận theo chân như
nói pháp thì không thích hợp thời gian kia không có lợi ích gì.
Thời gian và lợi ích
không song song cho nên nói là không thể đều có;
đây là phương tiện tri
thời. Phương tiện Thức cơ: như kinh nói “Thuận bất thuận nói phi đồng phi dị tương ưng như nói”. Thuận bất thuận nói:
Nếu cứ thuận theo mà nói thì tâm họ không thể dao động tà chấp, nếu chỉ nói không thuận theo thì không khởi chánh tín, vì muốn làm cho họ
được tâm chánh tín trừ
diệt tà chấp vốn có, cần phải thuận theo hoặc
không thuận theo mà nói.
Lại, thẳng thắn thuận theo lý giảng nói thì bất
sanh khởi chánh tín, vì
trái với ý của ho, không thuận theo lý giảng nói,
há sanh khởi chánh giải hay
sao! Vì trái với lý, để đạt được tín hiểu
cho nên thuận hay không
thuận mà giảng nói. Nếu lúc các kiến giải khác nhau nổi lên
tranh luận, hoặc cùng thấy “có” mà giảng nói, thì khác
với cái thấy “không”,
hoặc cùng chấp “không” mà giảng nói, thì khác
với chấp “có”, những
cái giống nhau - những cái sai khác càng dấy lên
sự tranh cãi đó. Lại,
cả hai giống với hai cái kia thì tự bên trong tranh
cãi lẫn nhau, nếu khác
với hai cái kia thì tranh cãi lẫn nhau với hai. Vì
thế cho nên chẳng phải
giống nhau - chẳng phải khác nhau mà giảng
nói. Chẳng phải giống
nhau là như lời nói mà giữ lấy, đều không thể chấp nhận.
Chẳng phải khác là được ý mà nói thì chẳng có gì không được. Vì chẳng khác nhau cho nên không trái với tình ý của họ.
Vì chẳng giống nhau cho nên
không trái với lý, hợp lý hợp tình không trái
nhau cho nên nói là Tương
ưng như nói. “Như” là như vậy. Phương tiện
Dẫn nhập: Như kinh nói
“Dẫn các tình trí chảy vào biển Tát-bà-nhã”.
Các tình là tình ý ham muốn Đại,
Tiểu sai khác. Các trí là thấy biết
sai khác về
Không - Hữu. Dẫn dắt tiếp nhận chúng đều thuận theo dòng
đạo, khiến cho hòa nhập
vào biển cả của Nhất giác Nhất-thiết-trí, vì nghóa
vô thượng Bồ-đề sâu rộng, như trăm dòng sông
cùng chảy ra biển lớn, biển lớn
sâu rộng một vị như nhau, như vậy gọi là phương tiện
Dẫn nhập. Phương tiện
Xuất ly: Như kinh nói “chẳng khiến cho chúng
sanh nhận lấy gió giả
dối, đều mong được một vị, và hang động thần tiên”. Ấp là châm
(rót rượu, trà, nước v.v… ), là nghóa của
Thủ Nạp (chọn
lấy, tiếp thu). Nói Hư
phong: Nghóa là gió thường di đôïng trong hư
không, có thể làm dậy
sóng; dụ cho các cảnh giới dao động theo làn sóng
của các Thức, có thể độ cho chúng
sanh ôm nhận lấy gió của cảnh giới,
nên từ trước đến nay
bị các làn sóng của các Thức, xoay chuyển nay không
khiến cho nhận lấy thì làn sóng thức ngừng yên.
Thứ ấy là Thứ cơ (ngõ hầu, cơ hồ), là nghóa của hy vọng.
Nói Thần khổng: Nghóa là hang
động của thần tiên, là
nơi xa lìa chốn thành ấp ồn ào, vô sự, nhàn nhã, vắng

lặng, sống
lâu, dụ cho tòa nhà bất tử của Đại Niết-bàn, viên tịch bình đẳng cho nên gọi là một Vị, khiến cho chúng
sanh kia mong mỏi
Đại Niết-bàn, làn sóng
dừng lại vượt các Thức khỏi dòng xoay chuyển,
như vậy gọi là phương tiện xuất ly.

Kinh: “Thế gian phi thế, trụ phi trụ xứ, ngũ không xuất nhập,
vô hữu thủ xả. Hà dó
cố? Chư pháp không tướng, pháp tánh phi vô, phi vô bất vô, bất vô bất hữu, vô quyết định tánh, bất trụ hữu vô, phi bỉ hữu
vô phàm thánh chi trí, nhi
năng trắc ẩn, chư Bồ-tát đẳng, nhược tri thị lợi tức
đắc Bồ-đề”. Thế gian chẳng phải thế gian, An trụ chẳng phải nơi
an trụ, ra vào năm không;
không có gì lấy bỏ. Tại vì sao? Vì tướng
không của các pháp và
pháp tánh chẳng phải không có, chẳng phải không có

chẳng
thể không có, chẳng thể không có - không thể là có, không có tánh
quyết định, không trụ vào có - không, chẳng phải trí của phàm thánh có - không kia, mà có thể đo lường yên ổn.
Các vị Bồ-tát, nếu biết
rõ lợi ích này thì được Bồ-đề.

Luận chép: Đây là chỉ ra đạo lý hội nhập. Trong đó có bốn:
1. Nói Sơ lược.
2. Giải thích lại.
3. Chấp trước nghiêng lệch không thích hợp.
4.Người thông hiểu được lợi ích. Trong phần đầu nói “Thế gian chẳng phải thế gian: Vì năm pháp thế gian không hề vốn có. An trụ chẳng phải nơi an trụ: Vì thường an trụ
Niết-bàn không đạt được gì. Người tu quán hành lúc thông hiểu năm không, ra có vào không nên nói là xuất nhập. Lúc nhập vào
“không”, chẳng giữ lấy
tánh không,
tuy chẳng giữ lấy “không”
mà chẳng thể xả bỏ “không”. Vì điều này
cho nên nói là không có
lấy bỏ. Đã nhập vào năm không, vì sao không
giữ lấy? Nếu không giữ
lấy điều ấy thì thế nào là không xả bỏ? Vì để
trả lời cho câu hỏi
này. Thứ hai là giải thích về tướng không của Chư pháp

pháp tánh
chẳng phải, không có, do đó nói về
Nhập không, chẳng phải không có, chẳng thể có, chẳng thể không, cho nên không có lấy bỏ. Nói chẳng không là lý pháp tánh, vì không giống như
sừng thỏ.
Nói chẳng thể không có nghóa là người quán hành mà không xả bỏ, không
xả bỏ điều ấy vì chẳng phải lý không có. Nói
chẳng thể có ấy nghóa là
người quán hành cũng không thể giữ lại, không
giữ lại vì chẳng phải lý
có. Pháp tánh như vậy chẳng phải nhất định có -
không, thế nên người thông hiểu không trụ vào hai bên, do đó nói là không có tánh quyết định - Không thể an trụ
ở có, không. Căn cứ vào đạo lý này cho nên không có lấy bỏ.
Trong phần thứ ba nói
“Chẳng phải trí phàm thánh có, không” ấy là phàm phu giữ lại có mà lìa bỏ đối với không,
Nhị Thừa lìa bỏ có mà hướng về vắng lặng, như vậy không
xa lìa trí có - không

mà có thể
so lường an ổn pháp tánh ấy, không có điểm này cho nên
nói là “chẳng phải”.
Trong phần thứ tư nói “Các Bồ-tát”: Bồ-tát Địa
tiền nếu biết pháp tánh
chẳng có - chẳng không, lúc mới phát tâm thì thành
tựu Chánh giác, vì thế cho nên thiết thật nói là
Tức đắc Bồ-đề nghóa là ngay khi phát tâm vào lúc biết rõ pháp tánh, lúc này lập tức đạt được
vô thượng Bồ-đề; nghóa
này trích từ phẩm phát Tâm Công Đức trong
kinh Hoa Nghiêm. Các văn trên đây đều nói
Quyết định tánh, tại vì
sao trong này chính là nói vô quyết định tánh thì không trái ngược lẫn nhau ư?
Vì sao? Vì nghóa về Vô
quyết định vô có thay đổi chắc chắn. Kinh: “Nhó thời chúng trung hữu nhất
Bồ-tát danh viết Đại
Lực tức tùng toà khởi tiền bạch
Phật ngôn: Tôn giả! Như như
sở nói ngũ không xuất nhập, vô hữu thủ xả, vân hà ngũ không nhi bất thủ xả?”. Lúc bầy giờ trong chúng hội có một vị
Bồ-tát tên gọi Đại lực liền từ
chỗ ngồi đứng lên đến
trước bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Như
như đã giảng nói là
năm không ra vào, không có lấy bỏ, vì sao năm vô
mà chẳng lấy bỏ?

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai nói rộng về đạo lý.
Trong đó chính là chia ra làm bốn môn:
1.Nói nghóa về Thật tế.
2.Nói về nghóa Thú nhập.
3. Mở bày tầng bậc, địa vị nhập vào.
4. Chỉ ra phương tiện nhập vào. Trong phần đầu cũng - có bốn:
1.Nói về năm không. Nói về ba không.
3. Nói về không là Chân.
4. Nói về Chân là Như. Trong phần một có hai: Trước hỏi - sau đáp.
Người hỏi tên gọi là Đại lực: Người này được nhập vào pháp môn Thật tế, rộng khắp tất cả pháp
giới, chẳng có việc gì không được đại tự
tại, hoàn toàn nên gọi là Đại Lực, vì thế đối với môn này khai phát
hiển dương:
Nói Như Như là vì lời Đức
Phật giảng nói phù hợp như lý, Như trước là nghóa xác đáng
(đương nghóa),
Như sau là đạo lý. Trước là lãnh hội -
sau là thưa hỏi. Hỏi có hai
nghóa:
1.Hỏi về pháp môn năm Không.
2.Hỏi về nghóa không có lấy bỏ. Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát! Ngũ không giả tam hữu thị không,
lục đạo ảnh thị không, pháp tướng thị không, danh tướng thị không,
tâm thức nghóa thị không.
Bồ-tát như thị đẳng không, không bất trụ
không, không vô không
tướng, vô tướng chi pháp hữu hà thủ xả, nhập vô thủ địa tức nhập
tam không”. Đức
Phật nói: Này Bồ-tát! Năm không
là: Ba hữu là không,
hình ảnh sáu đường là không, pháp tướng là
không, danh tướng là không, nghóa về tâm thức quả là không.
Này Bồ-tát, năm không như vậy, không không bất trụ không, không không chẳng
có tướng không, Pháp
có gì lấy bỏ, nhập vào nơi không có chấp lấy tức là

nhập vào ba không.

Luận chép: Như thứ tự
đó trả lời hai câu trước. Năm không, tức là hiển bày rõ ba thứ
Chân như. Ba thứ ấy? Đó là:
1.Chân như Lưu chuyển.
2. Chân như Thật tướng.
3. Duy thức Chân như. Nghóa này
đầy đủ như Hiển Dương
Luận giải thích. Trong này hai Không trước
chính là hai thứ Chân như
trước, ba không sau là Chân như thứ ba. Nghóa
này như thế nào? Đầu
tiên “Tam hữu là không”: Vì ái trước ba cõi nên trôi lăn trong ba cõi (tam hữu- ba cõi), ba cõi xoay vòng không có tánh
trước sau, sát-na không
an trụ - Không không có gì đạt được, tức là trôi
lăn Chân như môn. Thứ
hai là “Hình ảnh sáu đường là không”: Vì
nghiệp thiện ác đều có hai phẩm, quả báo
sáu đường giống như, vốn của nó hiện ra hình ảnh, hình ảnh không lìa nguồn gốc Không, không có
gì đạt được, tức là
Thật tướng
Chân như môn. Ba không
sau là thứ ba
Duy thức Chân như môn: Hai thứ trước là xả bỏ tên gọi và nghóa
sở thủ, vì tên gọi và nghóa là khách của nhau cho nên không trở thành là thật.
Một loại sau là xả bỏ tâm thức năng thủ, vì khách chủ (năng -
sở) đối đãi
lẫn nhau không thể riêng
lập. Đạo lý về duy thức rất khó có thể hội
nhập, do đó khai bày ba
không để xả bỏ năng sở đó. Năng sở không cho nên đạt được vô phân biệt.
Từ “Bồ-tát v.v… ” trở xuống là trả lời câu hỏi
thứ hai. “Các không như
thế…”. Chung đưa ra năm Không phân biệt rõ lý trí đó. Không bất trụ Không:
Vì Không trí không an trụ cùng với
lý bình đẳng. Không vô
không tướng: Bởi vì Không lý không có tướng cùng với trí bình đẳng. Lý trí bình đẳng không có tướng của
năng sở, đâu
cho phép lấy bỏ ở tại
trong đó được. cho nên nhập vào trong đó tức là
nhập vào ba Không. Nơi
không có giữ lấy: Nghóa là Thập Địa v.v…

Kinh: “Đại lực Bồ-tát ngôn: Vân hà tam không? Phật ngôn:
tam không giả không tướng
diệt không, không không diệt không, sở
không diệc không. Như thị đẳng không bất trụ tam tướng, bất vô chân thật, văn nôn đạo đoạn, không thể nghó bàn v.v…” Đại
Lực Bồ-tát chép:
Thế nào là ba không? Đức
Phật nói: Ba không ấy là tướng không cũng
không, không- không
cũng không,
sở không
cũng không. Ba không như vậy không trụ vào ba tướng, chẳng thể không có chân thật, đường ngôn
ngữ dứt, không thể nghó bàn.

Luận chép: Một lần hỏi - đáp này là nói về hai Không.
Không tướng cũng Không:
Không tướng chính là xả bỏ Tục hiển bày Chân, tướng của bình đẳng
cũng không, tức là hòa hợp
Chân lẫn Tục. Nghóa của
Không Không giống như nung chảy vàng thật làm thành vòng
xuyền trang nghiêm. Như kinh Niết-bàn chép: “Thị hữu thị vô thị gọi
là
không không, thị thị phi thị danh - không không (là có là không có thì gọi là
không không, là vậy chẳng phải vậy thì gọi là không
không)”. Đây là nói
về tướng sai khác vô hữu vô thị phi của Tục đế,
là nghóa của không,
không: Không đối với bình đẳng không, nói lên
Tục sai khác. Do đó sai khác này gọi là Không
không, Không không
cũng không: Không, không
chính là tục đế sai khác, cũng không trở lại
hòa hợp với Tục trở
thành chân, giống như nung chảy đồ vật trang
nghiêm trở lại làm
thành bình vàng. Trong phần thứ ba chép: “Sở không
cũng không”: nghóa là
trong Không đầu tiên Không vốn hiển bày Tục,
trong Không thứ hai Không
vốn nói lên Chân, hai Không này Không hai cho nên nói là
cũng Không, là hòa hợp một Đế hiển bày một pháp giới.
Một pháp giới ấy gọi là
Nhất Tâm. Nhưng trong môn Không đầu tiên vốn
xả bỏ Tục ấy là tướng
sở chấp, trong không thứ hai vốn hòa hợp Tục ấy là tướng
Y tha. Tục có hai thứ tướng cho nên cái xả bỏ - cái hòa hợp chẳng phải
là một. Lại, trong môn đầu tiên xả bỏ Tục đã hiển bày Chân,
trong Không thứ hai hòa
hợp Tục để hiển bày Chân. Hai môn này Chân
chỉ là một không có hai,
Chân chỉ có một loại thành tựu trọn vẹn thật
tánh (viên thành thật
tánh), vì lẽ đó xả bỏ hay hòa hợp vốn hiển bày
chỉ có một. Không thứ ba ấy là chẳng phải Chân - chẳng phải Tục - chẳng phải Nhị- chẳng
phải Nhất. Lại, ba không này - Không đầu tiên hiển
bày Trung đạo Tục đế,
Không thứ hai hiển bày Trung đạo Chân đế,
Không thứ ba hiển bày nghóa Trung đạo của chẳng phải Chân - chẳng phải Tục
- Không phải
bên - Không phải giữa. Nói “các Không Như thế” là
nêu chung ba Không, không
trụ vào Tục tướng, không trụ vào Chân tướng,
cũng không trụ vào nơi tướng của không có hai, vì
vậy nói là không
trụ ba tướng. Như vậy không an trụ rốt ráo hiển bày Thật cho nên nói
là không thể chân thật.
Tuy chẳng thể không có chân thật mà chẳng
phải là có chân thật.
Vì như vậy nên đường Văn ngôn dứt. Nói là Đạo
đoạn cũng không thể gởi
gắm cho nên cũng nói rằng Bất khả tư nghị (không thể nghó bàn).

Kinh: “Đại lực Bồ-tát ngôn: Bất vô chân thật là tương ứng
hữu” Bồ-tát Đại lực
chép: Chẳng thể không có chân thật là tương ứng với có.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ ba nói về nghóa Không,
chẳng thể không có chân
thật mà chẳng thể có chân thật. Trước hỏi - sau trả lời, ý hỏi mà chép: hễ nói về có - không chắc chắn cũng tương đối,
chẳng thể có thì chắc chắn là không, chẳng thể không thì là có.
Nếu nói chẳng thể không có
lý của chân thật thì phải là có lý chân thật. Tất cả

những người
học thường có chấp này, vì xả bỏ chấp kia nên
có lời hỏi này.

Kinh: “Phật ngôn: Vô bất trụ vô, bất vô bất hữu chi pháp, bất
tức trụ vô, bất vô chi tướng, bất tức trụ hữu, phi dó hữu vô nhi
thuyên đắc lý.
Bồ-tát! Vô danh nghóa tướng không thể nghó bàn, hà dó cố?
Vô danh chi danh bất vô ư danh, vô nghóa chi nghóa bất vô nghóa”. Đức
Phật nói: Không có không thể
trụ vào không có, chẳng thể không có - chẳng
thể có, pháp chẳng thể
có không thể tức thì trụ vào không có, tướng
chẳng thể không có không
thể lập tức trụ vào có, chẳng thể dùng có -
không mà giải thích được
lý: Này Bồ-tát! Tướng không có danh nghóa
không thể nghó bàn, tại
vì sao? Vì danh của vô danh chẳng thể không có
nơi danh, nghóa của vô
nghóa chẳng thể không có nơi nghóa.

Luận chép: Trong trả lời
có hai:
1. Chính là trả lời.
2. Khen ngợi sâu sắc. Trong phần đầu nói “Chẳng có không thể trụ vào không có”: Trong câu “chẳng thể không có chân thật” nói ở trước mới là tên gọi của không có, không thể trụ vào nghóa không, thế nên tên gọi
của chẳng thể không có
trụ vào nghóa không, cũng không thích hợp đối
với nghóa có. Vì điều
này cho nên nói chẳng thể không có, chẳng thể
có”, là nói về danh
của vô danh không thích hợp với nghóa của hữu
nghóa. “Pháp chẳng thể
có, không thể tức liền trụ vào không có: Tuy hòa
hợp Tục thành Chân mà
không giữ lấy pháp Chân không. Tướng chẳng thể không có không thể tức liền trụ vào có” Tuy hòa hợp Chân trở thành chân của Tục mà không giữ lấy
Tục có. Vì Chân - Tục không thể trụ vào có - không, nên chẳng thể không có lý vô nhị của chân thật.
Vì Chân tục chẳng thể không có
hai đế. Nên chẳng thể có lý vô nhi của chân thật. Cho nên chép: Chẳng thể dùng có, không mà truyên bày được lý.
Tức là nói về nghóa của vô
nghóa không thể tương xứng với danh của vô
danh. Từ “Bồ-tát v.v…
” trở xuống là phần thứ hai khen ngợi sâu sắc.
Trong đó có hai: Thẳng
thắn khen ngợi - Giải thích khen ngợi - Danh của vô danh chẳng thể không có ở danh”: Đức Phật đã nói về danh không
thích hợp với nghóa của
có nghóa (hữu nghóa) cho nên là danh của không
có danh (vô danh), mà thích
hợp với nghóa của không có nghóa (vô
nghóa) cho nên nói là
chẳng thể không có ở danh. Nghóa của vô nghóa chẳng thể không có ở nghóa: Nghóa về Thể của
Phật không tương xứng với danh của có danh (hữu danh) cho nên nghóa của không có
nghóa (vô nghóa), mà xứng hợp với danh của không có danh (vô danh) cho nên
nói không thể ở nghóa.
Như vậy chẳng thể có danh - nghóa mà cũng
chẳng thể không có danh -
nghóa, căn cứ vào lý này nếu không thể nghó bàn được vậy. Kinh: “Đại lực
Bồ-tát ngôn: Như thị
danh nghóa, chân thật
như tướng Như-lai như
tướng, như bất trụ như, như vô như tướng, tướng vô như cố, phi
bất Như-lai, chúng
sanh tâm tướng
diệc Như-lai, chúng
sanh chi tâm ưng vô biệt
cảnh”. Bồ-tát Đại lực chép: Danh - nghóa như
vậy chân thật như tướng,
tướng Như của Như-lai, Như không trụ vào
Như, Như không có tướng
Như, tướng không có Như, nên chẳng phải không Như-lai, tâm tướng chúng
sanh - tướng
cũng Như-lai, tâm của
chúng sanh nên là không
có cảnh riêng biệt.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ tư nói về nghóa Chân chẳng
thể có Như mà chẳng có
không thể Như. Trong đó có hai: Trước hỏi -
sau trả lời.
Trong phần Hỏi cũng có hai: trước là lập ra đạo lý,
sau là
hỏi về những điều nghi
ngờ. Nói danh nghóa Như thị: Như trước đã nói về tướng không thể nghó bàn của danh - nghóa.
Danh - nghóa tương xứng không trái ngược không thay đổi cho nên gọi là chân thật. Danh - nghóa như vậy xa lìa năng
sở bình đẳng một vị cho nên gọi là
Như Tướng. Danh -nghóa như vậy bình đẳng Như tướng của Thể chư
Phật Như-lai cho nên nói là
Như-lai như tướng. “Như không trụ vào Như”: là nói về Như danh của không có danh (vô danh) thích hợp đối với Như nghóa
của không có Như (vô
Như). “Như không có tướng Như, - tướng không có Như”:
Tướng Như của không có tướng Như (vô như tướng) xứng
hợp đối với Như danh
của không có danh (vô danh), tương xứng thích hợp năng
sở bình đẳng, như vậy nên hoặc là danh - hoặc là nghóa chẳng phải không
là Như-lai.
Tướng không có Như:
Tướng Như không có Như,
Như tướng chính là vô tướng làm Tướng. Nên biết rằng “Như không có tướng Như” là trình bày chẳng thể có vô tướng của Như.
“Tướng không
có Như vô”: Là nói chẳng thể có Như của vô tướng. Thể tướng của
Như tuy là chẳng thể có mà cũng là thể tướng chẳng thể không có Như (vô
như). Như vậy tướng Như
của không có tướng Như (vô như tướng) mới
tương xứng Như danh của
không có danh (vô danh). “Chúng sanh tâm tướng
- tướng cũng Như-lai:”
Nghóa là tâm tướng phân biệt của các chúng
sanh
- tướng chính là chẳng phải tướng - không có gì không thể bình đẳng,
vì thế cho nên tướng kia
cũng là Như-lai. Trên đây chính thức lập ra
đạo lý bình đẳng. Kế
đến chép: Tâm của chúng sanh nên là không có
cảnh riêng biệt: Là hỏi về những điều nghi ngờ. Tâm tướng chúng
sanh đã
là Như-lai, thì tâm chúng
sanh lẽ ra không có cảnh riêng biệt. “Không
có cảnh riêng biệt” ấy
tức là không có phân biệt. Không có phân biệt
cho nên thuận theo không
có nhiễm ô. Không có nhiễm ô cho nên lập tức

không có ba
cõi . Có dấy lên nghi ngờ này cho nên nêu câu hỏi này.

Kinh: “Phật ngôn: Như thị chúng sanh chi tâm thật vô biệt
cảnh, hà dó cố? Tâm bổn
tịnh cố lý vô uế cố; dó nhiễm trần cố danh vi ba cõi, ba cõi chi tâm danh vi biệt cảnh, thị cảnh luống dối cảnh luống dối tùng tâm
hóa sanh, tâm nhược vô vọng, tức vô
biệt cảnh”. Đức
Phật nói: Như vậy tâm chúng
sanh thật
sự không có cảnh phân biệt, tại vì
sao?
Vì tâm vốn thanh tịnh cho nên lý không uế tạp, vì nhiễm bụi nhơ cho nên gọi là ba cõi, tâm của ba cõi gọi là cảnh phân biệt, cảnh này luống dối từ
tâm hóa sanh, tâm nếu
không có vọng thì không có cảnh phân biệt.

Luận chép: Đây là trả
lời những điều nghi ngờ, trước là cho, sau đoạt. Cho là y cứ vào tự tánh
thanh tịnh, vốn không nhiễm ô. Đoạt
là dựa theo tùy người
khác nhiễm ô, vì có cảnh phân biệt. Tự tánh
thanh tịnh: Như Luận Thật
Tánh dẫn kinh chép: “Từng niệm từng niệm tâm thiện diệt không trụ vào,
không bị phiền não làm cho ô nhiễm, từng niệm từng niệm tâm bất thiện diệt đi không trụ vào, không bị phiền
não làm cho ô nhiễm,
phiền não không tiếp xúc tâm - tâm không tiếp
xúc phiền não, vì
sao không tiếp xúc với pháp mà thường có thể ô
nhiễm tâm?” Cho đến
giải thích rộng tra, chính là môn nhiễm mà không thể nhiễm.
Tùy tha nhiễm:
Trong kinh Phú
Nhân chép: “Tự tánh thanh tịnh tâm khổ có thể hiểu biết rõ ràng, tâm kia bị phiền não làm cho ô
nhiễm cũng có thể hiểu
biết rõ ràng”, chính là môn không thể nhiễm mà lại nhiễm. Tâm vốn thanh tịnh nên lý không uế tạp: Lý tự tánh tịnh tâm
của Bổn giác chẳng phải
nhập vào nơi của các trần uế tạp. Từ “Vì nhiễm trần v.v… ” về
sau làm mất đi những câu hỏi đó. Trong đó trước là hiển bày không giác ngộ mà
nhiễm trần,
sau là đối với không giác ngộ
sơ lược chỉ ra
Thỉ giác. Trong Bất giác nói “Vì nhiễm trần nên gọi
là ba cõi”: Trụ địa phiền não
sơ lược có ba thứ, đó là Dục ái trụ địa,
Sắc ái
trụ địa, Hữu ái trụ
địa. Vì trụ địa này khởi lên ái ba cõi, ái ba cõi cho
nên tâm ba cõi phát sanh,
do vọng tâm này, thay đổi làm thành cảnh luống dối. Vì điều này cho nên từ tâm
hóa sanh. Kế đến nói về
Thỉ giác. Nếu Tâm không có vọng:
Vì dựa vào lý quán hành nên vọng tâm bất sanh khởi. Tức không có cảnh phân biệt: Vì vọng tạo thành cảnh giới
nên tùy theo tâm mà
diệt. Bốn môn trên đây hợp lại làm phần thứ nhất
mở rộng nghóa về Thật Tế. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Tâm nhược tại tịnh chư cảnh
bất sanh, thử tâm tịnh
thời ưng vô ba cõi. Phật ngôn: Như thị! Bồ-tát, tâm bất
sanh cảnh, cảnh bất
sanh tâm, hà dó cố?
Sở kiến chư cảnh duy
sở kiến tâm, tâm bất huyễn hóa tức vô
sở kiến”. Đại
Lực Bồ-tát chép: Nếu
Tâm đang tịnh
thì các cảnh không thể sanh, lúc tâm này thanh tịnh
thì sẽ không có ba cõi. Đức
Phật nói: Đúng vậy!
Này Bồ-tát, tâm không thể
sanh cảnh, cảnh không thể
sanh tâm, tại vì
sao? Vì các cảnh
sở
kiến ấy chỉ là tâm sở
kiến, tâm không thể huyễn hóa tức là không có cảnh sở kiến.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai tức là mở rộng về nghóa
Thú Nhập. Trong đó có
bốn:
1. Nói chung về Thú Nhập.
2. Hiển bày riêng về thú nhập.
3. Xa lìa sai lầm về Nhập.
4. Lìa bỏ ngằn mé của Nhập. Trong phần Một có hai: Trước hỏi - sau trả lời. Trong phần Hỏi chép: “Lúc tâm này
thanh tịnh, thì sẽ không có ba cõi”: Là từ Sơ Địa trở
lên chứng cái thấy vốn
là thanh tịnh, tùy theo những thích ứng có thể
diệt đi, không có ba cõi.
Sự tướng ba cõi: Hoặc ở tại Sơ Địa hoặc là Địa thứ tám mà đạt được diệt đi không có ba cõi. Tự tánh
Ba cõi: Là trong địa vị Đẳng Giác mà được diệt đi không có, tập khí của ba cõi đến địa vị
Diệu Giác mới diệt
sạch không còn. Nghóa này đầy đủ như chương về
Nhị Chướng giải thích.
Trong phần trả lời chung thừa nhận cho nên nói như thế. Lúc ba cõi dứt
sạch không còn thì tâm cảnh không thể
sanh
khởi lẫn nhau, Vì sao? Vì
chỉ là tâm vọng thấy thay đổi tạo thành cảnh giới, lúc tâm không luống dối thì không thể dấy lên cảnh, cảnh giới không
có cho nên tâm không thể sanh khởi.

Kinh: “Bồ-tát
nội vô chúng sanh, tam tánh vắng lặng, tắc vô kỷ chúng diệc vô tha chúng, nãi chí nhị thập diệc
sanh tâm, đắc như
thị lợi tức vô ba cõi”.
Bồ-tát bên trong không có chúng sanh, ba tánh vắng lặng, không có chúng của mình cũng không có chúng của người,
cho đến hai hòa nhập cũng
không thể sanh khởi tâm, đạt được lợi ích
như vậy tức là không có ba cõi.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai nói riêng về thú nhập.
Trong đó có hai:
1.Nêu chung ra số.
2.Hỏi đáp hiển bày riêng. Đây là văn phần đầu. Trong không có chúng sanh: Nghóa là địa vị
Thập Trụ đạt được Nội nhân
Không. Ba tánh vắng lặng: Trong địa vị Thập Hạnh
đạt được Nội pháp
Không. “Thì không có chúng của mình cũng không có chúng của người: Địa vị
Thập Hồi Hướng đạt được Bình đẳng
Không khắp mọi nơi xả
bỏ chúng tự - tha - người - pháp. Nói Chúng là
chúng sanh gọi là chúng,
pháp của năm Ấm cũng gọi là năm chúng, là
tương tự Không chưa được
Chân chứng. Cho nên hai nhập: Là cùng nêu ra số Địa
tiền và Địa thượng hòa nhập. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Vân hà nhị nhập bất
sanh ư tâm, tâm bổn bất
sanh vận hà hữu nhập?
Phật ngôn: Nhị nhập giải nhất vị

lý nhập, nhị
vị hành nhập. Lý nhập giả thâm tín chúng sanh bất dị
chân tánh, bất nhất bất
cọng, đản dó khách trần chi sở ế chướng, bất khứ bất lai ngưng trụ giác quán, đế quán Phật tánh bất hữu bất vô, vô kỷ vô tha phàm
Thánh không hai, kim cương tâm địa kiên trụ bất di, vắng lặng vô vi hữu phân biệt, thị danh
Lý nhập”. Đại
Lực Bồ-tát chép:
Vì sao hai nhập bất sanh ở
tâm, tâm vốn bất sanh làm sao có nhập? Đức Phật nói: Hai nhập - một gọi là Lý nhập hai gọi là
Hành nhập. Lý nhập là
tin sâu sắc rằng chúng
sanh không khác chân tánh, không là Một là
không chung nhau, chỉ vì các chướng ngại che động
khách trần, không đi
không đến ngưng lại an
trụ giác quán, quán sát kỹ càng Phật tánh chẳng
phải có - không phải
không có, không có mình - không có người khác
phàm Thánh không hai, nơi
tâm Kim cương kiên quyết an trụ không di
động, vắng lặng vô vi
không có phân biệt, đây gọi là Lý nhập.

Luận chép: Dưới đây là hỏi - đáp nói riêng.
Trong phần
hỏi có hai: trước hỏi -
sau chất vấn.
Trong phần đáp cũng có hai: Trước đáp

- sau khơi thông. Trong đáp có ba: Nhắc lại số nêu ra tên gọi lần lượt phân rõ tướng. Trong này nói
Lý nhập: Thuận theo lý tin hiểu chưa được chứng hành nên gọi là
Lý nhập, địa vị ở Địa tiền.
Hành nhập: Chứng lý tu hành nhập
vào vô sanh hành nên gọi là Hành nhập, địa vị ở Địa thượng. Trong văn Lý nhập có bốn câu.
Từ “Tín sâu
sắc v.v… ” trở xuống cho đến “bị chướng che lấp”, là
Thập Tín nhập vào.
Bất nhất: Nghóa là tướng
chúng sanh không khác chân tánh nhưng không phải
là một. Bất cọng: Vì
không phải vừa là một vừa là khác. Câu thứ hai
nói “Không đến, không
đi lắng đọng an trụ giác quán”, là Thập Trụ
nhập vào, hiểu rằng
chúng sanh Không cho nên không đến không đi, đối với môn nhân không an trụ tâm vắng lặng đó giác ngộ xét kỹ
Phật tánh không có đi - đến
(khứ lai). Câu thứ ba nói “Quán kỹ Phật tánh
chẳng phải có chẳng phải
không”, là Thập Hạnh nhập vào, đã đạt được
pháp không dựa vào môn
pháp Không quán sát kỹ càng Phật tánh, vì
chẳng thể có pháp tướng,
chẳng thể không có Không tánh. Câu thứ tư
chép: “Không có tự,
tha phàm Thánh không hai v.v… ”, là nói về vị thập Hồi Hướng, lý nhập đã đạt được - tự tha bình đẳng Không nên tâm
giống như Kim cương kiên
quyết an trụ không lui sụt. Trong kinh Phạm
Võng gọi là
Thập Kim Cương, trong kinh Nhân vương gọi là
Thập Kiên Tâm, là tên gọi khác
của Thập Hồi Hướng. Kinh: “Hành nhập giả tâm bất khuynh ỷ, ảnh vộ lưu dịch, ư
sở hữu xứ tịnh niệm vô cầu, phong cổ bất động do như đại địa, quyên ly tâm ngã cứu độ
chúng sanh, vô
sanh vô tướng bất thủ bất xả”. Hành nhập là
tâm không
nghiêng về nương dựa, hình ảnh không có trôi lăn thay đổi, đối với tất cả nơi chốn ý niệm vắng lặng không có mong cầu, gió lay chẳng động giống như mặt đất, vứt bỏ xa lìa tâm ngã cứu độ chúng
sanh, không có sanh khởi -
không có tướng trạng - không lấy không bỏ.

Luận chép: Đây là nói về hành chứng nhập của Địa thượng -
Tâm chẳng ngã nghiêng,
dựa dẫm: Vì như lý trí tâm không níu bám
duyên, vì thế tâm bám
víu kéo duyên không thể sanh khởi. Ảnh không trôi
lăn thay đổi: Cảnh như lý xa lìa ba thời gian (tam thế), vì thế cảnh
tượng chuyển đổi không còn hiện nữa. Tất cả phước lạc thế gian cho
đến quả Bồ-đề đại
Niết-bàn, đối với tất cả điều này đều không mong cầu, vì thông
suốt bình đẳng không có bên này bên kia, cho nên không
bị gió cảnh giới làm
cho dao động, là nói về tự lợi hành nhập. Từ
“Bỏ lìa v.v…” trở xuống là
khiến cho người khác nhập vào thật hành, vì
chứng hai Không xa lìa
tướng người - pháp, có thể rộng khắp mọi nơi cứu
độ tất cả. Tuy tâm bất
sanh khởi, cũng không có cảnh tướng, nhưng không
giữ lấy tánh vắng lặng đó mà thường không xả
bỏ đối với tất cả chúng sanh. Vì điều này cho nên nói là không lấy không bỏ. Hai hành như
vậy gọi là hành nhập. Kinh:
“Bồ-tát! Tâm vô xuất nhập, vô xuất nhập tâm, nhập bất nhập cố cố danh vi nhập”.
Này Bồ-tát! Tâm không có ra vào, không
có ra vào tâm, vì vào
không vào, cho nên gọi là nhập vào.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai khơi thông các vấn nạn kia.
Tâm chứng lý xa lìa sanh
diệt không trước không sau cho nên tâm không có ra vào. Đã không có ra vào cũng không có tâm ra vào của ngày xưa cho nên không có ra vào tâm. Lìa bỏ ngày xưa có ra tâm, nhập vào tâm, tâm nhập vào cái không thể ra vào này nên nói là Nhập bất nhập nên gọi
là nhập. Như vậy vấn
nạn trước đây hiểu được dễ dàng. Kinh:
“Bồ-tát! Như thị nhập pháp, pháp tướng bất không, bất không chi pháp, pháp bất hư khí, hà dó cố? Bất vô chi pháp, cụ túc
công đức, phi tâm phi
ảnh, pháp nhó thanh tịnh”. Này Bồ-tát! Như vậy
nhập vào pháp, pháp tướng chẳng thể không, pháp chẳng thể không pháp chẳng thể giả dối bỏ đi, tại vì
sao? Vì pháp chẳng thể không có, đầy
đủ công đức, chẳng
phải tâm chẳng phải ảnh, pháp nhó thanh tịnh.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ ba xa lìa
sai lầm về chủ
động nhập vào. Trong đó
có hai: Sơ lược và giải thích rộng. Đây chính là
nói lược. Như vậy nhập
vào pháp: Nghóa là hội nhập thật tế không có
pháp ra vào, là chẳng
thể không có pháp - năng sở bình đẳng xa lìa các
sai lầm tai họa - đầy đủ
các công đức. Phi tâm phi ảnh: Vì tâm - cảnh bình

đẳng xa lìa
năng sở. Pháp nhó thanh tịnh: Vì xa lìa các tướng không
có trước - không có sau. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Vân hà phi tâm phi ảnh pháp
nhó thanh tịnh? Phật ngôn:
Không như chi pháp, phi tâm thức pháp, phi
tâm sử sở hữu pháp,
phi không tướng pháp, phi sắc tướng pháp, phi tâm
bất tương ưng pháp, phi
tâm vô vi tương ưng pháp, phi sở hiện ảnh, phi
sở hiển thị, phi tự
tánh phi sai khác - phi danh - phi tướng nghóa, hà dó
cố? Như cố. Phi như chi pháp, diệc vô vô như, vô hữu vô như, phi
vô như hữu, hà dó cố? Căn lý chi pháp, phi lý phi căn, ly chư
tranh luận, bất
kiến kỳ tướng.
Bồ-tát như thị tịnh pháp, phi
sanh chi
sở
sanh sanh, phi diệt
chi sở diệt diệt”.
Bồ-tát Đại Lực chép: Thế nào là chẳng phải tâm - chẳng phải ảnh - pháp nhó thanh tịnh? Đức
Phật nói: Pháp của
Không Như, chẳng phải pháp của
tâm thức, chẳng phải các pháp của tâm sai
khiến sở hữu, chẳng phải pháp
Không tướng, chẳng phải pháp
Sắc tướng, chẳng phải pháp bất tương ưng của tâm, chẳng phải pháp tương ưng tâm vô vi, chẳng phải các ảnh tượng hiện bày, chẳng phải những
gì hiển bày, chẳng phải tự tánh - chẳng phải
sai khác - chẳng phải danh

- chẳng phải
tướng nghóa, tại vì sao? Vì là Như, nên pháp “không
phải Như”, cũng không
có, không có Vô như, chẳng phải Vô Như có, tại
vì sao? Vì pháp của căn - lý, chẳng phải lý - chẳng phải căn, xa lìa
các sự tranh luận về
không thấy tướng đó. Này Bồ-tát, tịnh pháp như vậy, là chỗ
sanh của chẳng phải
sanh
mà sanh, chỗ diệt của chẳng phải diệt mà diệt.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ nhất mở rộng giải thích về xa
lìa sai lầm. Đầu tiên
hỏi - kế là đáp - thứ ba lónh hội - thứ tư nói
về. Trung phần đáp có hai: Trước là giải thích về câu
“chẳng phải tâm,
chẳng phải ảnh”,
sau là giải thích về câu “Pháp nhó
thanh tịnh”.
Trong phần
đầu cũng có hai: Trước
là trình bày nhập vào pháp lìa bỏ các tâm ảnh,
sau là trình bày tâm ảnh không gì không phải
Như lý. Trong phần đầu
chép: “Pháp của Không
Như”: Là lúc hội nhập thật tế xa lìa các tướng
nói là không, năng
sở bình đẳng nói là Như. Như vậy nhập vào pháp lìa bỏ
các tâm ảnh. Tâm ảnh
sai khác đại khái có
sáu cặp:
1.Tâm và tâm sở là một cặp.
2. Hư không và sắc là một cặp.
3. Bất tương ưng hành và các vô vi là một cặp.
4. Ảnh hưởng cùng với bản chất là một cặp.
5. Tự tánh sai khác là một cặp.
6.Danh ngôn cùng với tướng nghóa là một cặp.
Trong sáu cặp này thì một cặp đầu tiên là chủng loại của tâm năng duyên, năm cặp
sau là chủng loại ảnh
sở duyên. Lìa bỏ
sáu cặp này cho nên chẳng phải tâm ảnh. Như thứ tự các câu đó có
sáu cặp:
Chẳng phải tâm

thức pháp”: Vì lìa bỏ tám thức tâm.
“Chẳng phải tâm
sử
sở hữu pháp:
Vì lìa bỏ sáu địa vị
tâm sở hữu pháp. Chẳng phải không tướng pháp”:
Lìa bỏ vô sắc tướng hư
không pháp. “Chẳng phải sắc tướng pháp”: Lìa
bỏ ba thứ sắc: Hiển,
hình và biểu. “Chẳng phải tâm bất tương ưng
pháp”: Lìa bỏ hai mươi
bốn bất tương ưng Hành. “Chẳng phải tâm vô vi
tương ưng pháp”: Lìa bỏ bảy loại vô vi pháp còn lại. Dựa vào tâm
sở hiển bày cho nên gọi là tâm vô vi. Tướng của ba thứ vô vi tương ưng pháp
cho nên gọi là Tương ưng
pháp. Cũng lìa bỏ ba thứ Chân như pháp ấy là vì trong môn nhập chứng không có ba
sai khác.
“Chẳng phải ảnh hiện”:
Vì lìa bỏ ảnh tượng
của phần đồng pháp vốn có, đã hiển hiện của
phương tiện quán.
“Chẳng phải
sở hiển thị”: Cũng lìa bỏ những pháp cốt toả của bản chất đã hiển thị của ảnh tượng.
“Chẳng phải tự tánh”:
Vì lìa bỏ tự tánh của các
sắc tâm v.v… “Chẳng phải sai khác”: Vì lìa bỏ
các tướng sai khác của
vô thường. “Chẳng phải danh”: Vì lìa bỏ các
tướng năng thuyên danh,
cú, văn. “Chẳng phải tướng nghóa”: Vì lìa bỏ
tướng sở thuyên về danh và nghóa của danh
thích đáng. Tại vì
sao lìa bỏ
tướng sáu cặp này: Vì năng
sở bình đẳng không có
sai khác cho nên nói
là Vì như. Từ “Pháp
chẳng phải Như v.v… ” về sau là phần thứ hai nói về tâm -ảnh- pháp không có gì không thể như lý.
“Pháp chẳng phải như”:
Nghóa là trước đây
pháp tướng vốn chẳng phải sáu cặp. “Cũng không có vô như”:
Vì Như lý thông
suốt khắp nơi. “Không có
Vô Như”: Vì không có một pháp
nào có tướng mà không như lý ấy. “Chẳng phải
Vô như có”: Giả sử có pháp vô Như có thể được làm có. Đã chẳng phải pháp của không phải Như thì không thật có là có.
Từ “Vì sao?..”trở xuống là giải thích về nghóa chẳng phải có (phi hữu). Căn ấy là gốc
cây (thụ căn) dụ cho hạt
giống. Lý ấy là thớ gỗ (mộc lý) dụ cho hiện pháp. Như quả Am la nói trong dụ trước kia. Lìa các tranh luận về không
thấy tướng đó: Vì cầu mong giác tuệ không có gì đạt được. Hai phần trên đây mở rộng về chẳng phải tâm - ảnh.
Từ “Tịnh pháp như vậy v.v… ”
trở xuống là kế đến
mở rộng về pháp nhó thanh tịnh. Là chỗ sanh của
phi sanh mà sanh. Câu dưới
cũng vậy. Vì lìa tướng diệt nên thể chẳng phải diệt: Vì lìa bỏ tướng
sanh cho nên Thể chẳng
phải sanh. Cũng vậy
pháp thanh tịnh lìa bỏ
tướng hữu vi vô sanh vô diệt vô thỉ vô chung. Căn
cứ vào nghóa này cho nên
pháp nhó thanh tịnh.

Kinh: “Đại Lực Bồ-tát ngôn: Bất khả tư nghị! Như thị pháp tướng bất hợp thành bất độc thành, bất ki bất bạn, bất tụ tán bất
sanh
diệt, diệc vô lai tướng
cập dó khứ tướng, không thể nghó bàn”. Đại Lực
Bồ- tát chép: Không thể
nghó bàn! Như vậy pháp tướng không hòa hợp mà
thành - không riêng rẽ mà thành, không ràng buộc không phụ hoạ, nhóm không tán bất
sanh diệt, cũng không có tướng xảy ra cho
đến tướng lìa bỏ,
không thể nghó bàn.

Luận chép: Đây là phần thứ ba lónh ngộ hiểu rõ. Chẳng hợp thành ấy là chẳng phải tâm- chẳng phải
tâm sở, vì tâm và tâm
sở
Thể khác nhau tương ưng. Chẳng
riêng lẽ thành ấy là chẳng phải tự tánh - chẳng phải
sai khác, vì hai nghóa này riêng không có hai Thể.
Chẳng buộc ràng là vì chẳng phải danh, chẳng
phải nghóa, danh nghóa làm
khách lẫn nhau. Chẳng phụ họa là chẳng
phải ảnh, chất, vì ảnh chất tương tự
nhau mà làm bạn. Chẳng
tụ tán là vì chẳng phải Không - chẳng phải sắc,
vì nhóm hợp là sắc -
tán hoại là Không. Chẳng sanh diệt là vì chẳng
phải bất tương ưng -
chẳng phải vô vi, vì bất tương ưng thành là sanh
khởi, các vô vi pháp
diệt đi mà hiển bày. Đây là lónh hội nghóa về lìa bỏ
sáu cặp nói trước đây.
Cũng không có tướng đến là vì sanh ra từ chỗ
sanh của
phi sanh. Cho đến tướng mất là vì chỗ diệt của phi diệt. Là lónh hội về “Pháp nhó thanh tịnh” nói
sau đó. Đầu tiên nói Bất khả tư nghị:
là như của chẳng phải
như, lìa tâm mà nói. Sau nói bất khả tự nghị là
lìa tâm của tâm cũng lìa bỏ cả hai.
Kinh: “Phật ngôn: Như thị! Bất khả tư nghị, bất khả nghị.
Tâm tâm diệc như thị, hà
dó cố? Như bất dị tâm tâm bổn như cố”. Đức
Phật nói: Đúng vậy!
Không thể nghó bàn, không thể nghó bàn Tâm tâm
cũng như vậy, tại vì sao?
Vì Như chẳng khác tâm - tâm vốn là Như.

Luận chép: Đây là phần thứ tư nói về thành tựu. Như thứ tự đó nói về về hai thứ câu Bất tư nghị kia. Cái gọi là
Tâm ấy, nghóa là tâm
nhập vào chứng thật,
tâm của vô tâm nhập vào nơi không thể nhập vào cho nên
Bất tư nghị. “Như chẳng khác tâm” là giải thích Bất tư nghị ở
trước, “Vì tâm vốn
Như” là giải thích bất tư nghị ở sau.

Kinh: “Chúng
sanh Phật tánh bất nhất bất dị, chúng sanh chi
tánh bổn vô sanh diệt,
sanh diệt chi tánh tánh bổn Niết-bàn, tánh tướng bổn như như vô động cố”. Phật tánh và tánh chúng
sanh không phải
một không phải khác,
tánh của chúng sanh vốn bất sanh diệt, tánh của
sanh diệt là tánh vốn
có Niết-bàn, tánh tướng vốn là
Như Như không
có biến động.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ tư lìa bỏ ngằn mé đã
Nhập. Trong đó có hai: Trước là nói về Phật tánh lìa bỏ ngằn mé một khác,
sau là hiển bày Như Như
lìa bỏ ngằn mé Hữu - Vô. Trong phần đầu có
hai: trình bày Sơ lược
và nói rộng. Đây chính là nói lược, trong này
cũng có hai. Trước là lìa bỏ một khác,
sau là giải thích lìa bỏ khác.
Lìa một khác:

Nghóa là vì chúng sanh cùng Phật tánh không một mà cũng không phải khác.
Nói Phật tánh ấy là Chân như
Phật tánh. Như trong
kinh Niết-bàn chép: “Phật
tánh ấy gọi là Đệ nhất nghóa Không, hoặc là một hoặc là khác đều có
sai lầm”. Tánh của chúng
sanh vốn bất
sanh diệt:
Dưới đây giải thích nghóa về
lìa khác vì nghóa của không một (bất nhất dễ
dàng có thể thấy. Câu
này trình bày con người không khác nhau Phật
tánh. “Tánh của
sanh diệt là tánh vốn
có Niết-bàn”: Là nói về
sanh tử
không khác Niết-bàn.
Tánh tướng vốn như như
không động: Là tánh người của chúng
sanh (nhân tánh)
sanh diệt mà pháp tướng xưa nay là
Như cho nên không khác. Kinh:
“Nhất thiết pháp tướng tùng duyên vô khởi, khởi tướng tánh như như vô
sở động, nhân duyên tánh tướng tướng bổn không vô,
duyên duyên không không vô hữu
duyên khởi, nhất thiết duyên pháp
hoặc tâm vọng kiến, hiện
bổn bất sanh duyên bổn vô cố, tâm như pháp hoặc tâm vọng kiến, hiện bổn bất
sanh duyên bổn vô cố, tâm như pháp
lý tự thể không vô,
như bỉ không vương bổn vô trụ xứ, phàm phi chi tâm vọng phân
biệt kiến”. Tất cả pháp tướng từ duyên không khởi lên, khởi lên tướng tánh
Như Như không hề bị biến động, nhân duyên tánh tướng

- tướng vốn là không không có, duyên duyên Không Không không
có duyên khởi, tất cả duyên pháp mê hoặc tâm vọng nhìn thấy, hiện
tại vốn bất sanh - duyên
vốn không có, Lý của Tâm - Như - Pháp tự
Thể không có, như chúa tể hư không kia vốn không có trụ xứ, tâm của
phàm phu vọng phân biệt mà thấy.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai nói rộng. Trong đó chỉ
mở rộng về nghóa lìa bỏ
mé khác. Tất cả pháp tướng từ duyên mà sanh
ra, tất cả quả pháp từ
duyên mà có cho nên chính là không có sanh
khởi, khởi lên tướng
tánh Như Như không hề bị biến động. Xuống dưới nói về năng khởi các duyên
cũng Không.
Nhân duyên
tánh tướng, tướng vốn vắng lặng không có: Vì hạt giống nhân duyên không gì vốn có. Duyên duyên không không không có
duyên khởi:
Sở duyên duyên pháp chẳng phải một mà rất nhiều chẳng gì không đều là Không cho nên
nói Không Không. Vì vậy
cho nên không có năng khởi của duyên. Tất cả duyên pháp hoại tâm vọng kiến: Nghóa là
Tăng thượng duyên và
vô gián duyên chỉ là
tâm vọng nhìn thấy cho nên cũng Không. Hiện
vốn bất sanh duyên vốn
không có: Kết thành hai không, Duyên vốn hiện
rõ quả xưa nay bất sanh,
năng khởi các duyên xưa nay không có. Lý của tâm như pháp tự thể vắng lặng không có: Trước nói về nhân quả là
pháp sở thủ, pháp sở
thủ không có cho nên tâm năng thủ cũng Không. Như nói của
phápsở thủ đạo lý Không, Thể của tâm năng thủ cũng vậy.
Bên trên là pháp nói, dưới đây dẫn thí dụ. Nói không vương là
Không có hai thứ:
1. Không giới, nghóa là Sắc sáng tỏ - tối tăm.
2. Không vương, nghóa là pháp hư không làm nơi nương dựa cho tất cả Sắc. Như vị vua là nơi nương tựa của mọi người dân vì thế nói hư không gọi là
không vướng. Như thế
không vướng vốn không có trụ xứ mà phàm phu
vọng suy nghó phân biệt, hư không nơi này -hư không nơi kia chỉ là luống
dối thấy chấp.
Không có đây, kia, nhân quả các pháp nên biết rằng
cũng thế, vọng tâm giữ
lấy không có nhân - không có quả, đều là dựa
theo nhân quả biến kế sở
chấp, mà làm thí dụ về chỗ vọng thấy này.

Kinh: “Như như
chi tướng bổn bất hữu vô, hữu vô chi tướng kiến duy tâm thức.
Bồ-tát! Như tâm chi tánh, bất vô tự thể, tự thể
bất hữu, bất hữu bất vô.
Bồ-tát! vô bất vô tướng, phiênngôn nói địa, hà dó cố?
Chân như phi pháp hư khóang vô tướng, phi nhị
sở cập”. Tướng của
Như Như vốn chẳng thể có - không tướng của có - không nhìn thấy chỉ là
Tâm thức. Này Bồ-tát!
Tánh của tâm Như, chẳng thể không có tự thể, tự
thể chẳng thể có, chẳng
thể có - chẳng thể không có. Này Bồ-tát!
Không có gì chẳng thể
không có tướng, chẳng phải nơi ngôn nói, tại vì
sao?
Vì pháp của Chân Như
rộng rãi khóang đãng không có tướng, chẳng phải
nơi đạt đến của hai sở hành tầm tứ.

Luận chép: Đây là phần thứ hai nói về pháp
Như Như lìa bỏ
ngằn mé có - không. Trong
đó có bốn: Câu đầu tiên chính thức nói về
Như Như lìa bỏ ngằn mé.
Câu kế là trở lại đưa ra có ngằn mé là vọng.
Thứ ba dẫn ra tâm lìa bỏ ngằn mé làm ví dụ. Thứ tư trở lại trình bày
Như Như xa lìa ngôn từ. Trong
phần thứ ba nói “Tánh của tâm Như”: Cũng
như Thể tánh của nhất
tâm vậy. “Chẳng thể không có tự thể”: Nghóa là vì lìa bỏ ngằn mé không có tự Thể giống như
sừng thỏ. “Tự thể
chẳng thể có”: Nghóa là lìa bỏ ngằn mé có tự Thể giống
sừng trâu.
Chẳng phải
nói là Tha tướng không
có cho nên chẳng thể có - do đó nói tự Thể
chẳng thể có mà thôi.
“Chẳng thể có, chẳng thể không có”: Chẳng thể có
tức là chẳng thể không
có, chẳng thể không có tức là chẳng thể có. Căn
cứ vào nghóa này cho nên
lại kết hợp trình bày vậy. Tâm - Pháp như nhất chẳng thể có - chẳng thể không có, lý của
Như Như cũng
giống như vậy, vì thế cho nên đầu câu nói là
Tâm Như. Từ “Không có gì
chẳng thể không có
tướng, không phải chỗ ngôn nói v.v… ” trở xuống là phần thứ tư trở lại nói về đạo lý
Như Như xa lìa ngôn từ. “Không có gì
chẳng thể không có
tướng”: Nói về “Vốn chẳng thể có không có” trong
câu đầu tiên, vì chẳng phải là nơi các loại lời lẽ yên ổn đạt tới.
“Chẳng phải

hai sở hành
hiểu kịp”: Vì chẳng phải sở hành của hai thứ tầm, tứ.
Hai pháp tầm, tứ là ngôn ngữ đạt tới.
Chẳng phải là hai
sở hành này cho
nên không phải chỗ của
ngôn từ nói năng.

Kinh: “Hư không cảnh giới, nội ngoại bất trắc, lục hành chi
só nãi năng, tri chi”. Cảnh giới hư không, trong ngoài không thể
suy
lường, người có đức
hạnh của sáu hành mới có thể biết được.

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ ba về tầng bậc địa vị
của Nhập. Trong đó có
bốn:
1. Nói về sở nhập sâu xa.
2. Nêu ra hành của vị năng nhập.
3. Nói riêng về tầng bậc địa vị.
4. Đối chiếu nói về tâm Nhập. Trong phần đầu chép: “Hư không cảnh giới”: Nghóa là pháp của Như Như rộng rãi khóang đãng không có tướng cho nên gọi là Hư không. Nội ngoại chẳng
thể lường: Nghóa là hai mươi tám bậc Thánh nội đạo và chín mươi lăm loại trong ngoại đạo, hạng phàm Thánh này
không thể nào suy lường
được. Trong phần thứ hai nói “Bậc só của sáu
hành mới có thể biết”:
Là nêu ra tầng bậc địa vị hai Nhập của hàng Bồ-tát.

Kinh: “Đại Lực Bồ-tát ngôn: Vân hà lục hành nguyện vi nói
chi. Phật ngôn: Nhất giả thập tín hành, nhị giả thập
trụ hành, tam giả
thập hạnh hành, tứ giả
thập hồi hướng hành, ngũ giả thập địa hành, lục giả đẳng giác hành. Như thị hành giả nãi năng tri chi”.
Bồ-tát Đại Lực chép: Thế nào là
sáu hành, nguyện giảng nói cho điều đó! Đức
Phật nói: Một là thập
Tín hành, hai là thập Trụ hành, ba là thập Hạnh
hành, bốn là thập Hồi hướng, năm là thập Địa
hành, sáu là Đẳng Giác
hành. Người thật hành
như vậy mới biết được.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba nói riêng về tầng bậc địa vị.
Chỉ có hiển bày hành vị mà không nói về quả vị đó, cho nên không chọn lấy địa vị của
Diệu Giác. Trong sáu Hành này thì bốn địa vị trước
là Lý nhập của tầng
bậc dưới thấp, hai địa vị sau là Hành nhập sai
khác. Trong đó nghóa sơ
lược ở kinh Bổn Nghiệp, nghóa phân biệt rộng,
xuất xứ từ giáo Hoa Nghiêm.

Kinh: “Đại Lực Bồ-tát ngôn: Thật tế giác lợi vô hữu xuất
nhập, hà đẳng pháp tâm
đắc nhập thật tế? Phật ngôn: Thật tế chi pháp
pháp vô hữu tế, vô tế
chi tâm tắc nhập thật tế”. Bồ-tát Đại Lực nói:
Thật tế giác lợi không có
ra vào, pháp - tâm hạng nào có thể hội nhập thật tế? Đức
Phật nói: Pháp của thật tế - pháp không có ranh giới, tâm không
có ranh giới thì hội nhập thật tế.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư đối chiếu nói về tâm Nhập.
Trong câu hỏi nói “Thật
tế giác lợi không có ra vào”: Nêu lên hai địa vị
sau đạt được hai lợi hành và lý tương xứng với nghóa không có ra vào. Pháp tâm hạng nào có thể hội nhập thật tế: Trong đó chính là hỏi về tâm
- pháp năng nhập. Trong trả lời nói “Pháp của thật tế pháp không
có ranh giới”: Là nêu lên pháp
sở nhập. Vì pháp như thế không có ranh giới
(vô tế), chiều dọc thì
không có thời gian trước sau không có bắt đầu
không có cuối cùng cho
nên lìa bỏ thời gian ba đời, chiều ngang thì không
có ranh giới, đây kia
không chính giữa không bên cạnh cho nên lìa bỏ nơi chốn
sáu phương; rất
sâu không có bến bờ không có giới hạn nào không thể xa lìa, rộng lớn không có ranh giới không có nơi nào không thể
cùng khắp. Đầy đủ bốn
nghóa này cho nên nói là vô tế. Tâm của năng
nhập cũng có đủ bốn
nghóa, cho nên đối với thật tế không có nơi nào
không thể hội nhập. Nên
biết rằng thật tế xa lìa ngằn mé năng sở, tâm cũng như thế xa lìa ranh giới
năng sở, tức là không có hội nhập đó mới có
thể hội nhập được, thì
gọi là nghóa không thể nghó bàn. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Vô tế tâm trí, kỳ trí vô nhai, vô
nhai chi tâm, tâm đắc tự
tại, tự tại chi trí đắc nhập thật tế; như bỉ phàm
phu nhuyến tâm chúng sanh,
kỳ tâm đa suyễn dó hà pháp ngự linh đắc kiên tâm đắc nhập thật tế?”.
Bồ-tát Đại
Lực nói: Tâm trí không có ranh giới, trí đó không bến bờ, tâm không bến bờ, tâm được tự tại, trí của tự
tại được hội nhập
thật tế, nếu như phàm phu kia tâm chúng sanh yếu hèn, tâm đó nhiều vội vã thì dùng pháp gì điều khiển làm cho tâm được
vững chắc có thể hội
nhập thật tế?

Luận chép: Dưới đây
là phần lớn thứ tư về phương tiện hội nhập. Nhập
phương tiện: Địa vị ở tại bốn địa vị Địa tiền, phương tiện quán
bên trong môn lý nhập.
Trong đó có hai: Trước là nói về phương tiện
năng nhập, sau là nói về
phương tiện thắng lợi. Trong phần đầu cũng có hai:
Trước sơ lược - Sau mở rộng. Trong phần sơ lược
trước là hỏi, trong
hỏi cũng có hai:
1. Lónh hội đối với trước đây.
2. Hỏi đối với sau đó. Trong lónh hội nói “vô tế” là vì Thể của tâm không có ranh giới. Vô nhai là Dụng của trí không có bến bờ.

Kinh: “Phật Ngôn: Bồ-tát! Bỉ tâm suyễn giả dó nội ngoại sử,
tùy sử lưu chú, trích lịch thành hải, thiên phong cổ
lãng, đại long kinh hãi, kinh hãi chi tâm cố
linh đa suyễn. Bồ-tát! Linh bỉ chúng sanh tồn
tam thủ nhất, nhập Như-lai
thiền, dó thiền định cố tâm tắc vô suyễn”.
Đức Phật nói:
Này Bồ-tát! Tâm kia là vì kiết
sử
trong ngoài, tùy theo kiết
sử trôi lăn rót vào. Nhỏ giọt dần
thành biển, gió trời làm
nổi sóng, rồng
lớn kinh hãi, tâm kinh hãi cho nên khiến nhiều vội vã. Này Bồ-tát!
Khiến cho chúng
sanh kia giữ lại Ba là vâng theo một, nhập vào
Như-lai thiền, vì thiền định cho
nên tâm sẽ không có vội vàng.

Luận chép: Trong phần trả
lời có hai: Trước là đưa ra các
tướng sửa trị chướng,
sau là chỉ rõ phương tiện có thể sửa trị. Trong phần
đầu nói “Tâm suyễn”
là tâm kinh sợ không yên ổn hơi thở ra vào rất nhanh nói là
đa suyễn, để dụ cho
sáu Thức thay đổi biến động không dừng. Nội
ngoại sử: Vì bốn
sử
Mạt-na bên trong duyên với tự ngã,
sáu
sử ý thức bên ngoài duyên theo các cảnh.
Tùy sử chảy rót: Nghóa là các
tiểu tùy phiền não như
phẫn hận v.v… những đại tùy phiền não chìm xuống nổi lên đó, và trung tùy phiền não vô tàm quý tùy theo các
sử di
chuyển chứa nhóm rót vào
Thức hiện tại. Nhỏ giọt dần
thành biển:
Bởi các sử, tùy Hoặc vốn
có tất cả hiện hành đều xông ướp Thức hiện tại chứa nhóm
sâu rộng. Gió trời làm
nổi sóng:
Nghiệp lực
sở cảm cảnh giới
sáu trần mặc ý chuyển vận hiện hành cho nên gọi là gió trời kích động,
biển cả tùy miên khơi
dậy làn sóng bảy Thức cho nên nói làm cho nổi
sóng. Rồng lớn kinh hãi:
Năng lực Vô minh trụ địa của nó lớn nhất trụ ở
đáy biển tùy miên của
bổn thức cho nên gọi là Rồng lớn. Như vậy vô
minh trái với vắng lặng
thường, có thể tăng thêm tâm của thô động cho
nên nói là kinh hãi. Do
các duyên này làm cho tâm thường gấp gáp. Đây
là khiến cho biết những
tướng sửa trị về chướng. Từ đây trở xuống là
chỉ ra phương tiện có thể
sửa trị đó. Giữ lại ba là phương tiện có thể
ngăn dứt gió trời. Giữ
lại một là phương tiện có thể chế phục rồng lớn.
Nhập Như-lai thiền ấy là
phương tiện chủ yếu sửa trị thường vội vàng. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Hà vị tồn tam thủ nhất nhập
Như-lai thiền? Phật
ngôn:Tồn tam giả tồn giải thoát, thủ nhất giả thủ nhất
tâm như, nhập Như-lai
thiền giả lý quán tâm như, nhập như thị địa tức
nhập thật tế”. Đại Lực Bồ-tát chép: Cái gì là
giữ lại ba là vâng theo một là nhập vào
Như-lai thiền? Đức
Phật nói: Giữ lại ba là giữ lại ba giải
thoát, vâng theo một là
vâng theo một tâm như, nhập vào Như-lai thiền ấy
là lý quán tâm như,
nhập vào nơi như vậy tức là nhập vào thật tế.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai mở rộng hiển bày phương tiện. Có ba lần hỏi - đáp. Trong lần đầu tiên này nêu chung
lên số.
Thủ nhất tâm như: Trong
pháp Nhất tâm có hai chủng loại. Nay trước
tiên vâng theo môn tâm
chân như, để chế phục thế lực của con rồng lớn vô minh, vì vô minh chính là không nhận ra
Nhất tâm Như. Trong này
Thủ ấy là lúc nhập vào
vắng lặng tuân giữ cảnh Nhất Như, lúc đi ra không đánh mất tâm của
Nhất vị, cho nên nói là
Thủ Nhất. Như trong
phần Thập Hạnh của kinh Bổn nghiệp chép: “Thập là vì tự tại xoay bánh
xe Đại pháp. Đó gọi là
Bồ-tát Tam bảo. Bồ-tát lúc bấy giờ ở tại trí
Trung đạo đệ nhất là giác bảo, tất cả các pháp bất
sanh khởi dao động qua
lại tức là
pháp bảo; thường lưu động trong sáu đường hòa
hợp cùng với chúng sanh sáu đường, gọi là Tăng
bảo, đưa chuyển tất cả chúng
sanh chảy vào biển cả
Phật pháp”. Xét rằng: Ba thời không mất đi một
vị Trung đạo chính là
công dụng tuân giữ một của pháp quán này.
Pháp quán này ở tại địa vị
Thập Hạnh. Các môn khác về
sau hiển rõ
nên trong này không luận đến.

Kinh: “Đại Lực Bồ-tát ngôn: Tam giải thoát pháp thị hà đẳng
sự, lý quán Tam-muội
tùng hà pháp nhập? Phật ngôn: Tam giải thoát giả hư không giải thoát - kim cương giải thoát -
Bát-nhã giải thoát.
Lý quán tâm giả tâm như lý
tịnh vô khả bất tâm. Đại Lực Bồ-tát ngôn: Vân hà tồn dụng vân hà quán chi?
Phật ngôn: Tâm sự không hai thị
danh tồn dụng, nội hành ngoại hành xuất nhập không hai, bất trụ nhất tướng tâm vô đắc thất, nhất bất nhất địa tịnh tâm lưu nhập, thị danh quán chi”.
Bồ- tát Đại
Lực chép: Pháp của ba giải thoát là
sự việc như thế nào lý
quán Tam-muội từ pháp
nào hội nhập? Đức Phật nói: Ba giải thoát ấy là
Hư không giải thoát - Kim
cương giải thoát - Bát-nhã giải thoát. Lý quán tâm ấy là tâm như lý thanh tịnh không có gì có thể chẳng là tâm.
Bồ-tát Đại Lực chép: Thế nào còn dụng, thế nào quán
sát? Đức
Phật nói: Tâm và sự không hai thì
gọi là còn dụng, nội hành ngoại hành ra vào không hai, không trụ vào một tướng thì tâm không có được mất, nơi một
không một mà tâm thanh
tịnh trôi lăn hội nhập thì gọi là quán sát.

Luận chép: Hai lần hỏi đáp này nói riêng về quán hành.
Trong phần trả lời trước nói
“Ba giải thoát”: Tức là ba tuệ thâu nhiếp
tám giải thoát cho nên
gọi là Giải thoát. Như trong phần Thập Trụ của kinh Bổn
Nghiệp chép:
“Sáu là được chư
Phật che chở. Gọi là tám
giải thoát quán: Văn tuệ đạt được hai tướng nội giả - ngoại giả không thật có, là một
giải thoát, Tư tuệ bên trong năm ấm pháp - bên ngoài tất cả pháp không thật có là hai
giải thoát, Tu tuệ
sáu quán đầy đủ
sắc
giới năm ấm Không là
ba giải thoát, bốn Không năm ấm và diệt định
quán không thật có; năm
là giải thoát như tướng. “Xét rằng: Tám giải
thoát quán sơ lược có
hai môn: Nếu căn cứ sự tướng chỉ có Tu tuệ quán,
thì chung cả Nhị Thừa, như
nơi khác giải thích. Nếu dựa theo ba tuệ quán Nhân Không -
Pháp Không, là quán Đại thừa Như văn đây nói.
Giải thoát đầu tiên là
trong có sắc tướng, bên ngoài quán các sắc, nghóa
là bên trong còn các
sắc, pháp tướng năm ấm quán sát Nội Ngã
Không, bên ngoài còn các
sắc quán
sát chúng
sanh Không, Không này dễ
dàng nhập vào là sở
đắc của văn Tuệ, vì thế nói “Văn tuệ đắc nội giả,
ngoại giả hai tướng
không thật có”. Không xả bỏ các sắc, dùng quán
không
có tựa như
hư không cho nên không xả bỏ sắc tướng, giải thích đây
là Hư không giải thoát.
Giải thoát thứ hai: Bên trong không có sắc tướng
- ngoài quán
sát
các sắc. Trong xả bỏ các pháp tướng năm ấm
sắc… bên ngoài quán tất cả núi
sông đều không, các pháp cõi Dục không có
pháp nào không là Không,
Không này khó hiểu - là pháp quán của Tư
Tuệ, vì thế nói là “Tư Tuệ pháp năm ấm bên trong tất cả pháp, bên
ngoài không thật có”.
Suy xét tìm tòi phân tích làm rõ các pháp trong
ngoài, giống như Kim cương
san bằng các sắc pháp, vì thế cho nên gọi là
Kim cương giải thoát. Sáu
thứ giải thoát sau đều là Tu tuệ. Quán tất cả
các pháp của hai cõi
trên đều Không cho nên nói là Tu Tuệ. Sáu quán
đều là Tu tuệ dựa vào
Định mà phát khởi, vì thế cho nên gọi chung là
Bát- nhã giải thoát. Sáu
thứ trong đó sai khác về tướng. Thứ ba gọi là
Tịnh giải thoát: Thân tác chứng năm ấm cõi
sắc
sáng ngời
sạch
sẽ vắng lặng, quán tất cả đều Không vì thế gọi là
Tịnh giải thoát. Tự bên trong
đã chứng gọi là thân
tác chứng, nói là “Đầy đủ sắc giới ngũ ấm không là ba
giải thoát”. Thứ tư gọi là Không xứ
giải thoát: Vì quán không xứ
năm ấm đều không, cho
đến Phi Tưởng giải thoát cũng như thế. Quán diệt định pháp cũng không thật có, cho nên gọi là Diệt tận
giải thoát, đều từ những xả bỏ để lập ra lên tên gọi đó, vì vậy nói là “Bốn không năm ấm và diệt định quán đều không thật có”. Năm là giải thoát như tướng.
Như vậy ba tuệ quán Nhân
Không - Pháp Không, chế phục lìa bỏ hai
ràng buộc hiện hành của
hai chấp cho nên gọi là giải thoát. Đã xả bỏ tất cả giả pháp
trong ngoài, có thể ngăn dứt các cảnh gió tự nhiên thổi
đến kích động. Trong Lý
quán nói “Tâm như lý tịnh không có gì không
thể là tâm: Vì thuận
theo lý vô tướng nên tâm không có phân biệt.
Trong phần trả lời
sau nói
“Tâm sự không hai gọi là còn dụng”: Đây gọi là
còn lại ba công dụng hơn
hẳn khả năng. Nếu người chưa đạt được ba
công dụng giữ lại ba,
tâm yên lặng quán Không vượt qua sự thất niệm,
giữ lấy ngã và Ngã sở
đắm vào cảnh trái thuận, gió tự nhiên làm cho
dao động nên tâm và sự
đều khác nhau. Nếu người có thể tu tập thành
thục ba giải thoát, ra
khỏi quán vượt qua sự quán khí thế hãy còn không
giữ lấy tướng của tự
- tha, không đắm vào cảnh tốt - xấu, vì vậy không
bị gió trời kích động.
Vào ra cùng quên tâm - sự không hai, như vậy
mới gọi là công dụng
giữ lấy ba, là quán như tu ở tại địa vị Thập Tín, dụng còn lại được thành tựu ở tại địa vị
Thập Trụ, như trong phần
Thập Trụ vị của kinh Bổn
Nghiệp lập ra pháp quán này.
Từ “Nội hành v.v… “ về
sau là trả lời câu hỏi thứ hai để trình bày
tướng quán. Nội hành là tiến hành nhập vào quán vắng lặng
chiếu soi.
Ngoại hành là tiến hành ra khỏi

quán cảm hóa
người khác. Hoặc là ra hoặc là vào không mất đi
Trung đạo cho nên nói là
Không hai. Như trong phần thập Hướng của
kinh Bổn Nghiệp chép: “Hòan toàn dùng tuệ tự tại cảm hóa tất cả
chúng sanh, đó gọi là Trung đạo đệ nhất nghóa đế.
Trong chốn
Bát-nhã mà quán
sát, thấu
suốt tất cả các pháp mà không có hai, tuệ đó từng bước
chuyển nhập vào Thánh địa cho nên gọi là Tương tự đệ nhất
nghóa quán, mà không phải thật
sự Trung đạo đệ nhất nghóa đế quán”, cho đến
nói rộng ra. Không thể trụ nhất tướng là vì hai đế quán. Tâm không có được mất là vì bình đẳng quán. Vì dựa vào hai thứ phương tiện quán này, tiến vào trong dòng nước pháp tuôn chảy của
sơ Địa, cho nên nói nơi một, không là một mà tịnh tâm lưu nhập…”
Như kinh đó nói chép: “Tam quán ấy là từ Giả nhập vào Không gọi là
Nhị đế quán, từ
Không nhập vào
Giả gọi là
Bình đẳng quán, là hai quán phương tiện đạo. Dựa vào hai
Không quán này được nhập vào Trung đạo đệ nhất
nghóa quán, cả hai
soi chiếu hai đế tâm tâm vắng lặng tiến vào trong dòng nước pháp tuôn chảy
của Sơ Địa”, cho đến nói rộng ra.
Xét rằng: Hai đế quán trong này là xả
bỏ Tục quán sát Chân,
chính là phương tiện của Chánh thể trí. Bình
đẳng quán là dung hòa
Chân quán sát Tục, tức là phương tiện của Hậu đắc trí.
Quán sát tục như huyễn hóa không giữ lấy được, mất không thích hợp không chối bỏ cho nên gọi là
Bình đẳng. Nói nơi một, không là
một là tên gọi khác
của Sơ Địa. Vì sao như vậy? Vì Sơ Địa tức là Thập
địa, ngay một lúc lập
tức nhập vào mười tầng pháp giới. Thập Địa chính
là Sơ Địa, vì thẳng thắn dùng khắp nơi đầy đủ (biến mãn) làm
Sơ môn nhập vào.
Vì Thập Địa chính là
Sơ địa cho nên gọi là Nhất,
Sơ Địa chính là Thập Địa cho nên
Bất nhất. Vì thế cho nên gọi
là “nơi một,
không là một”. Dựa vào hai phương tiện để làm
sạch tâm đó, từ đây trôi lăn
nhập vào một nơi Một là
không phải một. Vì điều này cho nên nói Tịnh
tâm lưu nhập. Trong này
chỉ mở rộng hai quán trước sau, một quán ở
giữa theo đó có thể biết được.

Kinh: “Bồ-tát!
Như thị chi nhân bất tại nhị tướng, tuy bất xuất gia bất trụ tại gia cố, tuy vô pháp phục bất cụ trì giới
Ba-la-đề-mộc-xoa,
bất nhập Bố tát năng dó
tự tâm vô vi tự tứ nhi hoạch Thánh quả, bất trụ
nhị thừa nhập Bồ-tát đạo, hậu đương mãn địa
thành Phật Bồ-đề”. Này Bồ- tát! Người như vậy
không còn hai tướng, tuy chẳng xuất gia mà không trụ ở tại gia, tuy không có pháp phục, không thể giữ gìn đầy đủ giới
Ba- la-đề-mộc-xoa, không
nhập vào bố tát mà có thể dùng tự tâm vô vi tự tứ mà đạt được
Thánh quả, không trụ Nhị thừa mà nhập vào đạo
Bồ-tát, về sau sẽ đầy
đủ địa vị thành tựu Bồ-đề quả Phật.

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ hai về phương tiện thắng lợi.
Trong đó có bốn:
1.Thắng lợi đạt được quả.
2.Thắng lợi được cung cấp. Thắng lợi không có tai họa.
4. Thắng lợi không trụ lại. Đây chính là thắng lợi thứ nhất đạt được quả. Trong phần đầu cũng có bốn loại thắng lợi:
1.Thắng lợi lìa bỏ ngằn mé, vì không rơi vào tướng hai bên đạo tục.
Như kinh nói “Người như thế … cho đến “không trụ ở tại gia”.
2.Thắng lợi tự tại, vì không bị sự ràng buộc của giáo môn và giới luật,
có thể dùng tự tâm phân định đạo lý, vắng lặng thuận theo tự nhiên mà không có gì không làm.
Như kinh nói “Tuy không có pháp phục v.v…” cho đến “Mà được
Thánh quả”.
3.Thắng lợi nhập đạo, như kinh nói “Không trụ Nhị thừa mà nhập Bồ-tát đạo”.
4. Thắng lợi đạt được quả, vì như kinh nói “Về sau sẽ viên mãn thành tựu Bồ-đề quả Phật”. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Bất khả tư nghị! Như thị chi nhân
phi xuất gia phi bất xuất
gia, hà dó cố nhập Niết-bàn trạch, trước Như-lai
y, tọa Bồ-đề tòa? Như
thị chi nhân nãi chí Sa-môn nghi ưng kính
dưỡng. Phật ngôn: Như thị hà dó cố?
Nhập Niết-bàn trạch tâm khởi ba cõi,
trước Như-lai y nhập pháp không xứ, tọa Bồ-đề tòa đăng chánh giác
nhất địa. Như thị chi nhân
tâm siêu nhị ngã, hà huống Sa-môn nhi bất kính dưỡng?”. Đại
Lực Bồ-tát chép: Không thể nghó bàn! Người như vậy chẳng phải xuất gia - chẳng phải không xuất gia, tại vì
sao nhập
vào nhà Niết-bàn, mặc
áo Như-lai, ngồi tòa Bồ-đề? Người như vậy cả
đến Sa-môn nên thuận
theo cung kính hầu hạ Đức Phật nói: Đúng vậy,
vì sao? Vì nhập vào nhà
Niết-bàn tâm vượt khỏi ba cõi, mặc áo
Như-lai nhập vào chỗ
pháp Không, ngồi tòa
Bồ-đề bước lên
Nhất địa Chánh giác. Người như vậy tâm vượt trên hai ngã, huống chi
Sa-môn mà
không cung kính hầu hạ?

Luận chép: Dưới đây là thắng lợi thứ hai được
cung dưỡng.
Vì đạt được ba đức thù thắng có thể làm
ruộng phước, tiếp nhận
sự cung dưỡng của tất cả đạo tục. Ngay nơi văn có ba: Đầu tiên nói về ruộng
phước bậc Bồ-tát, kế
đến biểu hiện Nhị thừa không thấy, sau cùng biểu
hiện Bồ-tát
thường thấy.
Trong phần đầu chính là nói rõ ba thứ ruộng phước: Vào nhà
Niết-bàn tâm khởi trên ba cõi là còn lại ba cái dụng của
ba giải thoát, ba cõi vắng lặng gọi là nhà
Niết-bàn là nơi thanh tịnh
yên tâm dừng ở. Quán
ba giải thoát nhập vào ba cõi Không mà không
giữ lấy sự chứng, trở
lại khởi trên thế tục tâm cảm hóa khắp nơi ba
cõi cho nên nói là tâm vượt khỏi ba cõi. Tâm vượt khỏi ba cõi mà không
nhiễm sắc trước tức là còn lại dụng.
Mặc áo Như-lai, vào xứ pháp không tức
là quán tuân thủ Nhất
tâm như. Nghóa là khi trải qua ba cõi hóa độ khắp nơi, mặc áo nhẫn nhục mà không mệt chán, trở về nhập vào pháp không tuân giữ
Nhất tâm như,
Như kinh Pháp
Hoa chép: “Áo nhu hòa
nhẫn nhục”. “Ngồi tòa
Bồ-đề bước lên Chánh giác nhất địa” là tâm
Lý quán của
Như-lai thiền, gọi là ngồi ở
pháp Không, tiến tu phương tiện
đạt được chân quán
bước lên Sơ Địa Chánh giác, như kinh Pháp Hoa chép: “Các Pháp
Không làm tòa”. Như vậy ba địa vị đều quán hai
không, người ngã - pháp ngã hai chấp này điều phục diệt
sạch cho nên nói
Tâm siêu vượt nhị ngã.
Vượt trên hai Ngã cho nên Đoạn đức đầy đủ, tu
tập ba Quán cho nên Trí
đức cũng đầy đủ, vì thế thường có thể làm
ruộng phước cho đạo tục.

Kinh: “Đại Lực Bồ-tát ngôn: Như bỉ nhất địa cập dữ không hải, nhị thừa chi nhân vi bất kiến dã.
Phật ngôn: Như thị! Bỉ nhị thừa nhân
vị trước Tam-muội, đắc
Tam-muội thân, ư bỉ không hải nhất địa, như đắc tửu bệnh hôn túy bất tỉnh nãi chí
số kiếp do bất đắc giác, tửu tiêu thỉ ngộ phương tu thị hành, hậu đắc
Phật thân”. Đại
Lực Bồ-tát chép:
Như Nhất địa kia cùng với
biển Không, người Nhị thừa không thấy. Đức Phật
nói Đúng vậy! Người
hàng Nhị Thừa mê đắm Tam-muội, được Tam-muội thân, đối với biển
Không Nhất địa kia, như bệnh được rượu mê mẫn
say sưa không tỉnh ngộ cho đến nhiều kiếp hãy còn không thể nào giác
ngộ, tỉnh rượu mới
hiểu ra - mới tu tập hạnh này, về sau đạt được
thân Phật. Luận
chép: Dưới đây
là phần thứ hai người Nhị thừa không thấy.
Trong đó có hai: Trước hỏi -
sau trả lời. Trong câu hỏi nói
Nhất địa, đó là Địa đã
bước lên. Thập Địa chính là Sơ Địa gọi là Nhất Địa.
Biển Không là Không của
ba quán trước đã nhập vào sâu thẳm rộng lớn
nên gọi là biển. Trong
phần trả lời nói Như thị là vì thừa nhận không
thấy, xuống dưới giải
thích lý do không thấy của hàng Nhị thừa. Đắm vào vị Tam-muội: Vì vui mừng đắm vào tónh lự thiền định mà hướng
đến vắng lặng. Đắc
Tam-muội thân: Như những niềm vui hướng về nhập
định diệt tâm, nhờ đó
nhập vào Niết-bàn khôi thân diệt trí, trí tâm diệt
sạch nơi chốn nên thể diệt định
sanh ra ngăn dứt tâm pháp của tâm.
Như vậy gọi là Đắc
Tam-muội thân. Mừng vui vắng lặng huân tập ở
trong bổn Thức, vì vậy
không hiểu ra biển Không Nhất địa. Như người
bệnh nghiện rượu
say sưa, chẳng tỉnh cho đến nhiều kiếp còn
không được biết:
Người hàng
Tu-đà-hoàn trụ tám muôn kiếp, cả đến
La-hán trụ
hai muôn kiếp, hàng Phật
Bích Chi trụ mười ngàn kiếp, trụ ở tại
Niết-bàn mà không giác
ngộ. Nay toàn bộ cùng nói là cho đến nhiều kiếp:
Rượu mới tu hành này: tùy theo vui mừng đắm vào đó huân tập dày
mỏng, trạng thái mê đắm mất dần và chấm dứt có thể trở lại khởi tâm, lúc tâm
khởi lên thì tâm quay lại nhập vào Đại thừa, mới tu tập ba thứ
quán hành như trước. Như
kinh Lăng già tụng rằng: “Ví như người mê
mẫn say sưa, tỉnh rượu
sau đó hiểu ra, đạt được Thể vô thượng của Phật,
là Pháp thân chân thật
của mình” cho đến giải thích rộng. Kinh: “Như bỉ nhân giả tùng xả
Xiển-đề tức nhập lục hành, ư hành địa
sở nhất niệm tịnh tâm, quyết định minh bạch,
Kim cương trí lực, A-bệ-bạt-trí, độ thoát
chúng sanh, từ bi vô tận”. Như hạng
người kia thuận theo xả
bỏ Xiển-đề lập tức nhập vào sáu hành, hướng về
nơi hành địa nhất niệm
tịnh tâm, quyết định rõ ràng, trí lực Kim cương,
A- bệ-bạt-trí, độ thoát
chúng sanh, từ bi không cùng tận.

Luận chép: Đây là nói
về người thuộc chủng tánh Bồ-tát, thuận theo xả bỏ chướng ngại bất tín
của Xiển-đề, lập tức nhập vào
Thập Tín - bậc đầu tiên của
sáu hành, ở tại nơi Hành Địa tu tập liền phát
khởi một niệm tâm thanh
tịnh, tức là Sơ phát tâm của Thâïp Trụ. Quyết
định rõ ràng: Nghóa là các hành trong
sáng của địa vị
Thập Hạnh. Kim cương trí lực: Nghóa là trí lực vững chắc của
Thập Hồi Hướng. A-bệ-bạt-trí: Nghóa là
từ sơ Địa trở lên thật sự chứng đạt không
còn lui sụt. Độ thoát chúng
sanh từ bi vô tận: Chính là hạnh lợi tha ở tại địa vị trước, vì
để phân biệt hàng Nhị
thừa không thể thật hiện. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Như thị chi nhân ưng bất trì giới, ư
bỉ Sa-môn ưng bất kính
ngưỡng. Phật ngôn: Vị nói giới giả bất thiện
mạn cố, hải ba lãng cố,
như bỉ tâm địa bát thức hải trừng, cửu thức lưu tịnh phong bất năng động, ba lãng bất khởi, giới tánh
đẳng không, trì
giả mê đảo. Như bỉ chi nhân, thất lục
bất sanh, chư tập diệt định, bất ly
tam Phật nhi phát Bồ-đề,
tam vô tướng trung thuận tâm huyền nhập, thâm kính tam bảo bất thất oai nghi, ư bỉ
Sa-môn bất vô cung kính.
Bồ-tát! Bỉ nhân giả bất trụ thế
gian động bất động pháp, nhập tam nhóm
không, diệt tam hữu tâm”.
Đại Lực Bồ-tát chép: Người như vậy lẽ ra không trì giới, đối với
Sa-môn kia cũng không nên kính mến. Đức
Phật nói: Là vì người nói giới khinh mạn bất thiện, vì
sóng nước biển khơi, như
nơi tâm kia, biển tám thức
lắng trong, dòng chín
Thức sạch sẽ, gió không
thể xao động, sóng nước
không tung lên, giới tánh đều là không, người trì giữ mê muội trái lại. Giống như hạng người kia, mạt na - ý thức bất
sanh khởi, các tập diệt
định, không lìa ba Phật mà phát khởi Bồ-đề, trong
ba vô tướng thuận theo
tâm sâu xa nhập vào, rất tôn kính Tam bảo
không làm mất oai nghi,
đối vơi Sa-môn kia không thể không cung kính.
Này Bồ-tát! Bậc Nhân
giả kia không trụ vào pháp động, bất động của
thế gian, nhập vào ba nhóm
không diệt sạch tâm ba cõi.

Luận chép: Đây là
thắng lợi thứ ba xa lìa tai họa, nghóa là xa
lìa tai họa nhân quả của
phàm phu. Trong đó đầu tiên hỏi “Nên là
không trì giới”: Vì như trước nói rằng “Không thể trì đầy đủ giới
Ba-la-đề- mộc-xoa”. Đối với
Sa-môn kia cũng nên không
kính ngưỡng: Đã không trì giới cho nên không cần phải cung kính người trì giới. Trong trả
lời có hai: Trước là
thừa nhận câu hỏi trước đó, kế đến làm mất
đi câu hỏi sau. Trong phần đầu chép: “Vì người
nói giới”: Vì người nói giới chính là các
vị Thanh-văn. Cậy mình trì giới coi thường những người phá
giới, vì thế nói khinh
mạn bất thiện, là vì người này chưa đạt được các
pháp không. Trong biển cả
tùy miên, sóng bảy Thức xoay chuyển, cho
nên nói “Sóng nước
biển khơi”, là nêu lên sai lầm của người trì giới.
“Như tâm địa kia”: Nghóa là tâm của
Bồ-tát chứng các pháp
Không nhập
vào đại địa. Hai chấp
tùy miên phân biệt khởi lên bên trong Thức thứ
tám đều đã diệt sạch
không còn, cho nên nói “Biển tám thức lắng
trong”. Trí vô phân biệt
chứng nhập Bổn giác từng địa thêm lớn xa lìa các tạp nhiễm, cho nên chép: Dòng chín thức
trong sạch. Bổn giác chính là
thức thứ chín cho nên
tâm vô phân biệt chẳng phải cảnh làm cho dao động vì thế “gió không thể dao động”, không thể dao động cho nên
nhiễm bảy Thức bất sanh
khởi, do đó nói “Sóng nước không tung lên”.
Người này đã chứng tất cả
Pháp Không, bảy chi giới tánh thông
suốt
đều vắng lặng, cho nên nói “Giới tánh
đều không”.
Nhưng người hàng
Thanh-văn không đạt được
pháp Không, chấp có giới tánh cậy vào tự mình có
thể trì giữ, cho nên nói “Người trì giữ mê trái lại”. Đây là trả lời câu
hỏi trước nói không trì
giới mà lại không phải sai lầm. Từ “Như kia v.v…” trở xuống kế là trả lời câu hỏi
sau để trình bày không có
khinh mạn. “Thất, lục
bất sanh”:
Vì Mạt-na thức bốn
Hoặc không hiện hành
cho nên hạt giống Kiến
Hoặc đã đoạn diệt. “Các tập diệt định”: Các
thức sanh khởi từng tâm
đã nhóm hợp đều diệt sạch không còn sau đó nhập vào
Lý định. “Không lìa ba Phật mà
phát Bồ-đề”: là nói từ khi
phát tâm đến nay tâm
cung kính rộng khắp sanh khởi, Như-lai-tạng Phật
là các chúng sanh dựa
vào nơi ấy phát tâm cho nên không thể khinh
mạn. “Trong ba vô tướng thuận tâm
sâu xa hội nhập”: Lúc đạt được
Hành Nhập nhổ
sạch gốc rễ vô minh, như trước đã nói thuận theo nhất tâm pháp mà đi
sâu vào trong ba
giải thoát. Do nghóa này cho nên rất tôn kính
Tam bảo. Nghóa là hình
tượng Phật, pháp thuần khiết vốn có… bốn loại Tăng v.v… chẳng có gì không tôn kính, cho nên đối với
Sa-môn không thể không
cung kính. Vì dựa vào ba Phật mà phát tâm cho
nên nhổ sạch gốc rễ
kiêu mạn trừ bỏ chủng loại vô minh. Trên đây nói về
lìa bỏ các nhân tai họa đó, từ đây xuống dưới là nói về xa lìa tai họa của các quả đó. “Không trụ ở pháp động bất động của thế gian:
Quả giàu có vui mừng của trời người cõi Dục gọi là pháp Động, vì quả
thiện phân tán, Quả vắng lặng yên tónh của cõi
sắc và vô
sắc gọi là
Pháp Bất động, vì quả
thiện ổn định. Đối với nơi ấy không mê đắm cho nên nói là không trụ. Nhập ba
nhóm không: Như trước đã nói, xoay
vòng liên tục thêm vào
cho nên gọi là nhóm. Không phải chỉ không mê đắm
cũng làm cho bất sanh khởi, vì điều này cho nên nói
là “diệt sạch tâm ba cõi”. Kinh: “Đại Lực
Bồ-tát ngôn: Bỉ nhân giả ư quả mãn túc đức
Phật, Như-lai-tạng Phật, hình
tượng Phật, như thị
Phật sở nhi phát
Bồ-đề tâm, nhập tam tụ giới bất trụ kỳ tướng, diệt tam hữu bất cư tịch địa,
bất xả khả chúng nhập
bất điều địa, không thể nghó bàn”. Đại Lực
Bồ-tát chép: Bậc Nhân
giả ấy hướng về vị Phật đầy đủ công đức quả vị
viên mãn, vị Phật trong
Như-lai-tạng, vị Phật bằng hình tượng, đối với
các vị Phật như vậy mà phát tâm Bồ-đề nhập vào
ba nhóm giới không trụ vào tướng đó, diệt
sạch tâm ba cõi không ở chỗ vắng lặng, không xả
bỏ được chúng nhập
vào chỗ không điều hòa, không thể nghó bàn.

Luận chép: Đây là
Phần thắng lợi thứ tư không có trụ lại.
Trong đó có hai: Trước là lónh ngộ những điều nói ở trên,
sau là nói lên không
có trụ lại. Trong phần
lónh ngộ có hai câu - Trước là lónh ngộ câu
“Không lìa ba vị Phật”.
Vị Phật đầy đủ công đức, quả vị viên mãn: Là
Thỉ giác rốt ráo muôn đức
tròn đầy. Như-lai-tạng Phật: Là vì tất cả chúng
sanh vốn có
Bổn giác. Hình tượng Phật: là vàng - đồng - bùn - gỗ có thể biểu hiện tôn tượng, cho nên, nhân quả
sự lý không có điều gì
rơi sót.
“Nhập ba nhóm giới,
không trụ vào tướng đó: Là lónh ngộ câu “Giới tánh đều không” trước đây. Bốn duyên nhập vào giới, không mê đắm tướng
giới, ba nhóm bốn duyên
sẽ nói trong phẩm sau. Từ đây trở xuống chính
là nói về thắng lợi
vô trụ. Tuy trở lại nhập vào ba Không nhóm, diệt
sạch tâm ba cõi mà không
dừng lại nơi vắng lặng. Sáu độ trải rộng khắp
nơi cư trụ của chúng sanh nhiều vội vã gọi là nơi
không điều hòa. Từ
các hoặc giữ lại dựa
vào nghiệp không trói buộc hướng về nơi ấy thọ
sanh nên gọi là Nhập.
Nói Lưu hoặc: Nghóa là không nhanh chóng diệt
hết. Như người tiểu
thừa ở trong thời gian ba vô số đại kiếp dần dần mà
dứt trừ, lúc đạt được
Bồ-đề mới dứt sạch hoàn toàn. Không thể cho
rằng từ Kim cương trở xuống là hoàn toàn không
dứt trừ nên gọi là Lưu!

Kinh: “Nhó thời Xá Lợi Phật, tùng tòa nhi khởi tiền nói kệ ngôn: Cụ túc
Bát-nhã hải, bất trụ
Niết-bàn thành, như bỉ diệu liên hoa, cao

nguyên phi sở
xuất, chư Phật vô lượng kiếp, bất xả chư phiền não,
độ thế nhiên hậu đắc,
như nê hoa sơ xuất, như bỉ lục hành địa, Bồ-tát
chi sở tu, như bỉ tam
nhóm không, Bồ-đề chi trực đạo”. Lúc bấy giờ
Xá-lợi- phất, đứng
lên chỗ ngồi bước đến phía trước nói kệ: Biển
Bát-nhã Vốn tràn đầy, thành
Niết-bàn không dừng lại, như hoa
sen tuyệt diệu kia, không
sinh ra từ
cao nguyên, chư
Phật trong vô
lượng kiếp, không
bỏ các phiền não, cứu
độ thế gian chứng đạt sau, như hoa mọc lên từ
bùn, như địa vị sáu hành
kia, là pháp tu của Bồ-tát, như ba nhóm không
nơi ấy, là đường thẳng đến Bồ-đề.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ ba Thân tử lónh ngộ hiểu rõ đề làm cho chúng Tiểu thừa phát tâm rộng lớn. Trong đó có hai:
1.Lónh ngộ hiểu rõ.
2. Thuật về thành tựu. Trong phần Một cũng có hai: Ba tụng ở trước tụng về những điều giảng nói trước đây, hai tụng sau đó bày tỏ tự mình phát tâm. Trong
phần đầu có ba:

1. Hai tụng trước tụng về vô trụ đạo;

2. Có hai câu tụng về địa vị sáu hành;
3. Hai câu cuối cùng tụng về Tam Nhóm không. Trong phần mốt nói “Biển Bát-nhã đầy đủ” ấy là vì ba giải thoát có đủ ba Tuệ. Không trụ thành Niết-bàn: Vì diệt
sạch tâm ba cõi không cư trụ vắng lặng.
Bất sanh từ
cao nguyên”:
Như người Nhị thừa kia lìa bỏ bùn phiền não, tám muôn kiếp… không thể phát
tâm. Không bỏ các phiền
não”: Vì không giống như hàng Nhị thừa trong
nhị nhị sanh gấp rút đoạn
hết”. Như hoa mọc tử bùn: Vì từ các hoặc giữ
lại nhập vào nơi không điều hòa, ở tại trong đó
tu tập đầy đủ Bồ-tát hạnh. Dựa vào đây có
thể chứng được quả vị Bồ-đề cho nên nói là
“Hành ba nhóm”. Ở tại văn có thể biết.

Kinh: “Ngã kim trụ bất trụ, như Phật chi sở nói, lai sở hoàn
phục lai, cụ túc nhiên
hậu xuất, phục linh chư chúng sanh, như ngã nhất vô nhị, tiền lai hậu lai giả, tất linh đăng
chánh giác”. Nay con trụ nơi
không trụ, như những
điều Đức Phật nói, nơi đến tiếp tục đến, đầy đủ rồi
mới vượt ra, trở lại khiến các
chúng sanh, như con hoàn toàn không
hai, người đến trước -
người đến sau, đều khiến bước lên chánh giác.

Luận chép: Đây là phần thứ hai nói tự mình phát tâm. Trong đó
có hai: Đầu là hai câu
nói về địa vị phát tâm hiện tại, sau là một tụng
rưỡi nói về hạnh tu
tập sau đó. Con nay trụ nơi không trụ: là hiện nay nghe Đức
Phật giảng nói xong phát tâm rộng lớn chính là trụ ở
tâm không trụ, vào chỗ vắng lặng. “Nơi đến tiếp tục đến”: Là nơi từ vô thỉ
trôi lăn đến con lìa bỏ
trước đây, nay vẫn tiếp tục đến để nhập vào ba
cõi cứu độ chúng sanh,
bến bờ định lực vươn dài nên sự thọ thân tùy
theo những nơi thích hợp
đó mà thị hiện. “Đầy đủ rồi sau ra”: Sau khi tất cả
hạnh
Bồ-tát đầy đủ mới vượt ra xa rồi thân này đạt được thân Phật.
Nói người trước là
người gốc lành đã thành thục từ quá khứ. Nói người
sau là người ở đời
vị lai mới thành thục gốc lành. Vì vậy cùng tận thời
gian vị lai không dừng nghỉ.

Kinh: “Nhó thời Phật cáo Xá-lợi-phất ngôn: Bất khả tư nghị!
Nhữ đương ư hậu thành
Bồ-tát đạo, vô lượng chúng sanh siêu sanh tử
hải”. Lúc bấy giờ Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất biết: Không thể nghó bàn!
Ông sẽ thành tựu đạo Bồ-tát về
sau này, vô lượng chúng
sanh vượt
qua biển cả sanh tử.

Luận chép: Phần thứ hai
nói về thành tựu, ấn chứng những
điều giảng nói đó. Kinh: “Nhó thời đại chúng giai ngộ Bồ-đề, chư tiểu chúng đẳng nhập ngũ
không hải”. Lúc ấy đại chúng đều giác ngộ Bồ-đề, các
chúng Tiểu thừa đều
nhập vào biển năm không.

Luận chép: Đây là phần
lớn thứ tư nói đại chúng đương thời
được lợi ích. Nói đại chúng là chúng Đại thừa.
Ngộ Bồ-đề là tâm thức tỉnh nhập vào nhất địa bồ-đề.
Các Tiểu chúng gọi là
chúng Thanh-văn,
được nhập vào ba thứ môn chân như.

<篇></篇>

LUẬN KINH TAM-MUỘI KIM CƯƠNG

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Phẩm Thứ 6: CHÂN TÁNH KHÔNG
Luận chép: Pháp của chân như đầy đủ các công đức, cùng với các hạnh đức mà làm bổn tánh, cho nên nói là chân tánh, như vậy chân
tánh bặt dứt các danh
tướng. Vì điều này cho nên nói là Chân Tánh
Không. Lại, Chân Tánh
này xa lìa tướng - xa lìa tánh. Xa lìa tướng là lìa
tướng luống dối. Xa lìa
tánh là lìa tánh chân. Xa lìa tướng luống dối cho nên tướng luống dối là Không. Xa lìa chân tánh cho nên chân tánh
cũng Không. Vì điều này
nên nói là Chân Tánh Không. Nay trong phẩm này nói rõ hai nghóa này, do đó dựa vào nghóa đây lập thành tên
gọi của phẩm.

Kinh: “Nhó thời Xá-lợi-phất nhi bạch Phật ngôn: Tôn giả! Tu
Bồ- tát đạo vô hữu
danh tướng, ba cõi vô nghi, vân hà nhiếp thọ vi
chúng sanh nói, nguyện Phật từ bi vị ngã
giảng nói!”. Bấy giờ
Xá-lợi-phất lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Tu đạo Bồ-tát
không có danh tướng, ba giới pháp không có nghi dung, làm
sao nhiếp thọ nói
cho chúng sanh, cúi xin Đức
Phật từ bi nói cho chúng con nghe!

Luận chép: Nói riêng về
Quán Hạnh có sáu phần, trong đó
phần thứ tư xả bỏ
luống dối hội nhập thật tế hoàn tất. Dưới đây là phần thứ năm nói về các
Thánh Hạnh đưa ra
Chân tánh không.
Ngay trong
phẩm này có hai phần
lớn: Một là Vì người lợi căn giảng nói mở rộng
nhiều văn. Hai là vì
người độn căn thâu nhiếp sơ lược ít văn. Trước tiên
trong phần giảng nói mở
rộng thì có sáu phần:
1. Nói về Tam tụ giới từ chân Tánh mà thành tựu.
2.Nói về Đạo phẩm hành từ chân tánh mà lập nên.
3. Nói về Như-lai giáo thích hợp như lý giảng nói.
4. Nói về địa vị Bồ- tát từ bổn lợi sinh ra.
5. Nói về Đại Bát-nhã bặt dứt các nhân
duyên.
6. Nói về Đại thiền định vượt lên trên các danh số.
Đầu tiên
trong ba giới pháp văn có năm phần:

1. Thưa hỏi;
2.Trả lời;

3.Thỉnh cầu;

4.Giảng nói;
5.Lónh ngộ hiểu rõ. Đây tức là phần một thưa hỏi: Nói “Tu Bồ-tát đạo không có danh tướng”: Là nêu lên
chung các hạnh. Ba cõi
không có dung nghi: Là nhắc lại riêng giới hạnh,
như phẩm trước nói
“Nhập ba cõi không trụ ở tướng đó” vậy đứng trước
ba giới pháp không có
tướng trạng - không có nghi dung, làm sao tự
nhiếp thọ và nói cho
người khác? Lúc này Xá-lợi-phất đã bắt đầu nhập
vào Đại thừa, lần đầu phát khởi tu hạnh lấy giới làm căn bản, do đó thưa
hỏi hạnh đầu tiên của
trong ba học. Lại, Thân Tử này từ thân mà sanh
ra, nay trong phẩm này nói
các hạnh - pháp từ pháp thân sanh ra, cho
nên nương nhờ Thân Tử
mà phát ra thưa hỏi.

Kinh: “Phật ngôn Thiện nam tử! Nhữ kim đế thính vi nhữ
giảng nói Thiện nam tử!
Thiện bất thiện pháp tùng tâm hóa sanh, nhất
thiết cảnh giới ý ngôn
phân biệt, chế chi nhất xứ chúng duyên đoạn diệt,
hà dó cố? Thiện nam tử!
Nhất bổn bất khởi, tam dụng vô thỉ, trụ ư như
lý, lục đạo môn đỗ,
tứ duyên như thuận ba cõi cụ túc”. Đức Phật nói:
Này người thiện nam! Nay
ông lắng nghe vì ông giảng nói. Này người
thiện nam! Pháp thiện và
bất thiện từ tâm hóa hiện sanh ra, tất cả cảnh
giới ý nghó ngôn từ
phân biệt, chế ngự điều đó một nơi thì các duyên
đoạn diệt, vì sao? Này
người thiện nam! Một nguồn gốc không khởi lên,
ba công dụng không thi
hành, an trụ vào như lý, cửa sáu đường chặn
kín, bốn duyên thuận theo
Như thì ba giới pháp đầy đủ.

Luận chép: Đây là phần thứ hai trả lời
sơ lược trong đó có hai: Trước là trả lời chung cả câu hỏi.
Pháp thiện, bất thiện từ tâm
hóa sanh”: Vì nhân hành
ba nghiệp đều do tâm dấy lên. “Tất cả cảnh
giới ý, ngôn phân
biệt”: Vì cảnh của sáu đứờng chẳng có gì
không phải
là ý thay đổi. Do tâm
loạn động không thể nào chế ngự, thay đổi dấy lên nhân quả trôi lăn trong biển khổ. Vì vậy muốn vượt qua biển khổ,
tu Bồ-tát đạo chế ngự
tâm nhất như dứt diệt các duyên, cho nên Bồ-tát
tu không có danh tướng”. Từ “Vì sao? v.v…” trở
xuống kế là trả lời riêng cho câu hỏi. Tuy tiếp tục chung mà biệt hạnh chưa nghe, cho nên lại hỏi là tại vì
sao? Một bổn
không khởi”: Căn bản của ba giới pháp là một Bổn giác xưa nay vắng lặng cho nên nói
không khởi. Ba dụng
không thi hành: Đã nương
vào bổn giác thành tựu cái dụng của ba giới
pháp, thì dụng xa lìa oai
nghi thi hành làm tướng, nên không có thi hành
tạo tác. Vì thuận theo
trụ vào một nguồn gốc, cho nên nói là trụ ở như lý. Đã an trụ như lý tiêu trừ nhân hữu cho nên nói cửa
sáu đường khép kín. Đối với lý nhất như đầy đủ năng lực bốn duyên, có thể thuận theo
Nhất Như tức là có đủ ba giới pháp, cho nên nói bốn duyên Như, thuận
ba giới pháp đầy đủ. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Vân hà tứ duyên như thuận ba cõi
cụ túc?”. Xá-lợi-phất
chép: Thế nào là bốn duyên thuận theo Như thì
ba giới pháp có đủ?

Luận chép: Đây là phần
thứ ba tiếp tục thỉnh cầu.
Kinh: “Phật ngôn: Tứ duyên giả nhất vị tác trạch diệt lực thủ duyên nhiếp luật nghi giới, nhị giới bổn lợi tịch căn lực
sở tập
khởi duyên nhiếp thiện
pháp, tam vị bổn tuệ đại bi lực duyên nhiếp
chúng sanh giới, tứ vị nhất giác thông trí lực duyên thuận ư như trụ, thi vị
tứ duyên. Thiện nam tử!
Như thị tứ đại duyên lực bất trụ sự tướng, bất
vô công dụng, ly ư nhất
xứ tức bất khả cầu. Thiện nam tử! Như thị nhất
sự thông nhiếp lục hạnh thị
Phật Bồ-đề tát
Bát-nhã hải”. Đức
Phật nói: Bốn duyên là: Một là Tác trạch diệt lực thủ duyên nhiếp luật nghi giới, hai là Bổn lợi tịnh căn lực
sở tập khởi duyên nhiếp thiện pháp giới, ba là Bổn tuệ đại bi lực duyên nhiếp chúng
sanh giới, bốn là Nhất giác
thông trí lực duyên
thuận ở Như trụ, đây gọi là bốn duyên. Này người
thiện nam! Như vậy bốn
duyên lực rộng lớn không trụ vào sự tướng,
chẳng thể không có công
dụng, xa lìa đối với một xứ thì không thể mong cầu. Này người thiện nam! Như vậy một
sự thâu nhiếp tất cả
sáu hạnh
là biển Tát-bà-nhã Bồ-đề Phật.

Luận chép: Đây là phần thứ tư giảng nói rộng ra. Trong đó
có hai:

1. Chính thức trả lời nói về nhân duyên của giới pháp;
2. Thừa dịp hiển bày thâu nhiếp tất cả các hạnh.
Trong phần đầu nói bốn
duyên: Nghóa là trong một tâm Bổn giác lợi đầy đủ bốn lực dụng làm duyên
cho ba giới pháp:
1. Diệt
y chỉ duyên;

2. Sanh y chỉ duyên;

3. Nhiếp y chỉ duyên;
4.Ly y chỉ duyên.
Diệt y chỉ: Nghóa là trong bổn giác tánh vắng lặng công đức trái với tự tánh các phiền não, dùng duyên này thành tựu Nhiếp luật nghi giới.
Sanh y chỉ: Nghóa là trong Bổn giác tánh thiện công đức cùng với tự tánh các gốc lành thuận nhau dùng duyên
này thành tựu Nhiếp
thiện pháp giới. Nhiếp y chỉ: Nghóa là trong Bổn
giác tánh thành tựu tự
tánh Đại bi không bỏ tất cả chúng sanh, dùng duyên này thành tựu
Nhiếp chúng
sanh giới. Ly y chỉ: Nghóa là trong
Bổn Giác tánh thành tựu tự
tánh Bát-nhã lìa bỏ tất cả sự tướng, dùng nhân duyên này làm cho ba nhóm giới lìa bỏ
sự tướng thuận theo Như mà an trụ.
Ba thứ trước là duyên
riêng, một loại sau là Duyên chung. Lúc Bồ-tát
phát tâm thọ trì, ba nhóm
giới, thuận theo lợi ích bổn giác mà thọ trì, vì
bốn duyên này vốn có
đầy đủ ba giới pháp. Đại ý như vậy. Kế làm hiểu rõ văn đó: Một gọi là Tác trạch diệt lực thủ duyên: Bổn giác vốn lìa bỏ
sự ràng buộc của phiền
não, nêu lên thể mà làm trạch diệt giải thoát, có
năng lực
thường giữ lấy Biệt giải thoát giới, Như tựa như đá nam
châm dẫn lối giữ lấy
đối với kim châm, tuy không tác ý mà có lực dụng,
nên biết rằng đạo lý
trong này cũng như vậy. Hai là Bổn lợi tịnh căn lực
sở tập
khởi duyên: Nghóa là Bổn giác xưa nay tánh công đức thanh tịnh cùng với đức của các hạnh làm căn bản, từ căn lực này khởi lên
các thiện pháp, làm
duyên của sự nhóm họp khởi lên pháp thiện, ngay nơi duyên này thành tựu
Nhiếp thiện pháp giới. Ba gọi là Bổn tuệ đại
bi lực duyên nhiếp chúng
sanh giới: Nghóa là tuệ soi chiếu tục trong
bổn giác chính là Đại
Bi thường lợi ích chúng sanh dùng duyên này thành tựu
Nhiếp chúng
sanh giới. Bốn gọi là Nhất giác thông trí lực
duyên thuận ở Như trụ:
Nghóa là trí soi chiếu thông suốt tánh trong Bổn giác khiến cho ba nhóm giới đều thuận theo
Như an trụ. Như vậy thể của
bốn duyên đầy khắp pháp
giới do đó thâu nhiếp muôn hạnh cho nên nói
là Đại Lực. Tuy có Đại Lực mà cùng một vị lìa bỏ các danh tướng
sự
dụng sai khác, cho nên nói
là “Không trụ sự tướng”. Tuy không có sự
tướng mà có được
công năng thường thâu nhiếp tất cả hạnh đức
xuất thế, cho nên nói là “Chẳng thể không có
công dụng”. Lý do như vậy cho nên chỉ là
Bổn giác. Trong pháp Tục không có nghóa như vậy, vì thế nói là
“Lìa đối với một xứ thì không thể mong”. Trên đây riêng trình bày duyên của ba nhóm giới. Từ đây xuống là nói về thâu nhiếp tất cả muôn
hạnh đó. Bắt đầu từ
Thập Tín cho đến Đẳng Giác, sáu địa vị như vậy
vốn có các hạnh, đều là
sự thâu nhiếp thành tựu của
Nhất giác, cho nên nói “Một
sự thâu nhiếp tất cả
sáu hạnh”.
Chẳng những
Bồ-tát quay về
Bổn giác này, mà chư Phật đầy đủ trí cùng quay về biển này, cho nên nói
là biển Tát-bà-nhã Bồ-đề Phật”. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Bất trụ sự tướng, bất vô công dụng,
thị pháp chân không
thường lạc ngã tịnh, siêu ư nhị ngã, đại bát
Niết-bàn kỳ tâm bất hệ, thị đại lực quán”.
Xá-lợi-phất chép: Không trụ
vào sự tướng, chẳng thể không có công dụng, là pháp chân
Không thường - lạc
- ngã - tịnh, vượt lên trên hai ngã, nhập đại
Niết-bàn tâm đó
không vướng mắc, là đại lực quán.

Luận chép: Đây là phần thứ năm lónh ngộ hiểu rõ. Trong đó
có hai: trước là lónh
ngộ vốn thuận theo Nhất Như, chính là Pháp thân có đủ bốn đức vượt hơn tướng người - pháp là
Đại Niết-bàn.
Sau là lónh
ngộ tâm thường thuận
theo Như, tùy theo Như lìa bỏ vướng mắc mà
chẳng có gì không là
năng lực Đại tự tại.

Kinh: “Thị quán giác trung ưng cụ tam thập thất đạo phẩm
pháp. Phật ngôn: Như thị! Cụ tam thập thất đạo phẩm pháp, hà dó cố? Tứ niệm xứ - tứ chánh cần - tứ như ý túc - ngũ căn - ngũ lực - thất giác -
bất chánh đạo đẳng, đa
danh nhất nghóa, bất nhất bất dị, dó danh số cố
đản danh đản tự, pháp
bất khả đắc, bất khả chi pháp nhất nghóa vô văn,
vô chi tướng chân thật
không tánh, không tánh chi nghóa như thật như như, như như chi lý cụ nhất
thiết pháp. Thiện nam tử! Trụ như lý giả
quá tam khổ hải”. Trong
quán này giác ngộ nên đầy đủ pháp của ba
mươi bảy đạo phẩm. Đức
Phật nói: Đúng vậy! Đầy đủ pháp của ba mươi
bảy đạo phẩm? Tại vì
sao? Vì bốn niệm xứ - bốn chánh cần - bốn như ý túc
- năm căn - năm lực - bảy giác chi - tám chánh đạo như nhau, nhiều tên gọi mà cùng một nghóa, không một
không khác, vì danh
số chỉ là tên
chỉ là chữ, pháp không thật có.
Pháp không đạt được đồng nhất nghóa
không có văn tự, tướng
không có văn tự chân thật tánh Không, nghóa của
tánh không như thật Như
như, lý của Như như đầy đủ tất cả các pháp.
Này người thiện nam!
Người an trụ Như lý vượt qua biển ba khổ.

Luận chép: Đây là phần lớn thứ hai nói về Đạo phẩm hành
từ chân tánh mà lập
nên. Trong đó có hai: Trước hỏi - sau trả lời.
Trong câu hỏi nói “Trong
quán giác ngộ này”: Là năng thuận theo quán -
sở thuận theo
Bổn giác, năng
sở bình đẳng trong quán giác ngộ nên
đầy đủ hạnh của ba mươi
bảy đạo phẩm. Trong phần trả lời có hai:
Trước đồng ý -
Sau giải thích.
Từ “Vì sao? v.v… trở xuống là phần thứ hai
giải thích. Trong đó có
hai: Giải thích Trực tiếp - tiếp tục hiển bày.
Trong phần đầu nói “Nhiều tên mà một”: Nghóa của từng mục về ba
mươi bảy đạo phẩm chỉ
một quán giác mà không có hai pháp. “Không
một không khác”: Vì
quán giác không một nhưng không khác, dựa theo
Bất dị môn cho nên nói
là Nhất nghóa. Từ “Vì danh số v.v…” trở xuống
là tiếp tục hiển bày.
Trong đó có bốn:
1. Xả bỏ dị nghóa.
2. Hiển bày nhất nghóa.
3. Nói về nhất nghóa có đủ tất cả các pháp.
4. Nói về nhất nghóa xa lìa các sai lầm. Trong phần Đầu nói “Vì danh số chỉ là danh, chỉ là tự pháp không thể được”: Nghóa là thế gian tu đạo phẩm hạnh pháp tùy theo danh
số cho nên có ba mươi bảy phẩm, giác tuệ của
Bồ-tát mưu cầu nghóa của từng mục ba mươi bảy pháp đều không thật có.
Trong phần thứ hai nói
“Pháp không thể được đồng nhất nghóa không có
văn tự”: Nghóa là lúc
mưu cầu Biệt pháp đó không được, vì pháp này đồng nhất vị bặt dứt các văn tự ngôn ngữ.
Trong phần thứ ba nói
“Tướng của không có văn tự, chân thật vô tánh”: Không đạt được pháp
riêng là vì tâm năng
quán bặt dứt các văn tự ngôn ngữ xa lìa tướng
sai
khác. Nghóa của tánh
Không như thật Như như”: Tâm năng quán này xa lìa các
tướng nghóa. Vì chẳng khác với lý Như như của
Thật tướng. Như vậy lý Như như của Bổn giác chính là đầy đủ các pháp tu thành tựu
đạo phẩm, giống như đúc
vàng thì tượng có đủ tướng mạo đẹp đẽ, cho
nên nói lý Như như đầy đủ tất cả pháp. Đã an
trụ Như lý đầy đủ các công đức, tức là xa lìa tất cả
sai lầm tạp nhiễm. Nói người an trụ ở như
lý vượt qua biển khổ ba
cõi: Đây là phần thứ tư xa lìa các sai lầm tai
họa. Trong này sơ lược nói về nghóa của đạo phẩm.
Trong đó chính là dùng bốn câu phân biệt:

1.Thâu nhiếp ba mươi bảy phẩm để làm mười pháp; Thâu nhiếp mười pháp để làm bốn pháp;


3. Thâu nhiếp bốn pháp để làm một nghóa;
4. Nói một nghóa có đủ ba mươi bảy phẩm. Thứ nhất Thâu nhiếp ba mươi bảy phẩm để làm mười pháp ấy là trong Trí Độ
Luận chép: “ba mươi bảy phẩm mười pháp làm
căn bản cho đến nói
rộng ra”, nên biết rằng mở bày mười pháp lập
thành ba mươi bảy phẩm.
Nói về thể pháp đó chỉ có mười pháp, những gì
là mười? Đó là Giới
- Tư - Thọ - Niệm - Định và Tuệ, Tín, Cần, An,
Xả. Thế nào là mở bày
mười pháp thành ba mươi bảy phẩm? Mở bày
Giới thành ba:
Là chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Tư kể ra
lập thành một, gọi là
Chánh tư duy. Thọ cũng lập thành một, gọi là Hỷ giác
phần. Mở bày Niệm thành
bốn: Là Niệm căn - Niệm lực - Niệm giác,
Chánh niệm. Mở bày định
thành tám: Gọi là Bốn Như Ý túc, Định căn,
Định lực, Định giác,
Chánh định. Tuệ cũng lập thành tám: Đó là Bốn
Niệm xứ, Tuệ căn, Tuệ
lực, Trạch pháp giác phần cùng với Chánh kiến.
Cần cũng lập thành tám: Đó là Bốn Chánh cần -
Tinh Tiến căn - Tinh
tiến lực - Tinh tiến giác
phần và Chánh tinh tiến. Trong Tín lập thành
hai: Tín căn - Tín lực. An
và Xả đều có một, gọi là Ỷ giác phần và Xả
giác phần. Nói cách chung là có năm trường hợp
đó:
1. Mở bày tám có ba, đó là Định - Tuệ - Cần, hai mươi bốn pháp kia thuộc về ba thứ này.
2. Mở bày bốn có một, gọi là Niệm, cho nên bốn pháp kia được một Niệm.
Mở bày ba có một, gọi là Giới, cho nên ba pháp kia được một Giới.

Mở bày hai có một, gọi là Tín, Tín hai pháp kia.
5.Lập thành một có bốn, Tư - Thọ - An - Xả đều thuộc về tự tánh. Như vậy mười pháp thuộc về ba mươi bảy phẩm. Thứ hai thâu nhiếp mười pháp thành bốn loại:


1.Giới thuộc về Sắc pháp, gọi là Biểu - Vô biểu;


2. Tư và Thọ được Biến hành tâm sở thâu nhiếp;
3.Niệm - Định - Tuệ thuộc về tâm sở Biệt cảnh;
4.Bốn pháp như Tín - Cần v.v… thuộc về tâm sở Thiện. Thứ ba Thâu nhiếp bốn pháp thành một nghóa: Giác tuệ suy xét tìm cầu bốn pháp như vậy thì một
sắc pháp đầu có phương
sở - không
có phương sở đều không
có gì đạt được, ba tâm sở sau có thời hay - không
có thời đều không thật có. Vậy thì tuy chẳng phải không có pháp mà pháp bình đẳng một vị không thể nào có pháp để đạt được, nên
biết rằng bốn pháp chính
là một nghóa, cho nên chép: “Nhiều tên mà một nghóa”
Thứ tư nói về một nghóa có đủ ba mươi bảy phẩm: Nghóa của
năng sở bình đẳng đồng một vị. Quán thân đều không là bốn
Niệm xứ, xa
lìa biếng nhác là bốn
Chánh cần, xả bỏ suy tư vắng lặng diệt sạch là
Như ý túc, lìa bỏ các
thứ bất tín tức là căn lực, dứt sạch các vô minh tức
là bảy giác phần, xa lìa
tám tà pháp tức là tám Chánh đạo, như vậy xa lìa
tất cả tạp nhiễm, một nghóa có đầy đủ vô lượng
công đức, cho nên nói “Trong quán giác này nên đủ pháp của ba mươi bảy đạo phẩm”.
Lại nói “Lý Như như đầy đủ tất cả pháp”. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn:
Nhất thiết muôn pháp giai tất văn ngôn, văn ngôn chi tướng tức phi vi nghóa, như thật chi nghóa bất
khả ngôn nói, kim chư
Như-lai vân hà
nói pháp?”.
Xá-lợi-phất chép: Tất cả muôn pháp đều là, tướng văn tự ngôn ngữ tức không
phải nghóa, nghóa
của Như thật không thể
giảng nói, nay các Đức Như-lai nói pháp thế nào?

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ ba nói về ngôn giáo xcủa Phật là ứng
Như lý nói: Trước hỏi -
sau trả lời.
Trong phần Hỏi nói
“Tất cả muôn pháp: “Tức là các ngôn từ giảng nói của thế gian đã an
lập các pháp, pháp như ngôn từ đều không có gì đạt được, chỉ có văn
tự ngôn ngữ thì chẳng
phải là nghóa. Thật nghóa của các pháp bặt dứt
các giảng nói nay Đức
Phật nói pháp nếu là văn tự ngôn ngữ thì không
có thật nghóa, nếu có thật nghóa thì không phải văn tự ngôn ngữ vì thế
hỏi: “Vậy Đức Phật
làm thế nào nói pháp?

Kinh: “Phật ngôn: Ngã nói pháp giả dó nhữ chúng sanh tại
sanh nói cố, nói bất khả nói, thị cố nói chi.
Ngã sở nói giả nghóa ngữ phi
văn, chúng sanh nói giả
văn ngữ phi nghóa, phi nghóa ngữ giả giai bất
không vô, không vô chi
ngôn, vô ngôn ư nghóa, bất ngôn nghóa giả giai thị nói dối, như nghóa ngữ giả thật không bất không, không thật bất thật ly ư
nhị tướng, trung gian bất
trung, bất trung chi pháp ly ư tam tướng, bất
kiến nơi chốn, Như như như
nói, như vô vô hữu, vô hữu ư vô, như vô hữu vô hữu vô ư hữu, hữu vô bất tại, nói bất tại cố bất tại ư như, như bất hữu như vô như nói”. Đức
Phật nói: Ta nói pháp ấy vì ông và chúng
sanh đang sanh mà nói, nói
chẳng thể nói, cho nên nói điều đó. Điều Ta
đã nói ấy là nói về
nghóa, chẳng phải văn, điều chúng sanh nói là nói về văn chẳng
phải nghóa, chẳng phải nói về nghóa ấy đều là trống
rỗng không có, lời nói trống rỗng không có, không có lời nói về nghóa, không
thể nói về
nghóa ấy đều là nói dối, như nghóa mà nói ấy thật trống
rỗng mà không thể trống
rỗng, trống rỗng thật mà không thể thật xa lìa hai tướng, trung gian và không
trung gian, pháp của không trung gian xa
lìa ba tướng, không thấy nơi chốn,
Như Như như nói, như không có -
không cái có, không có
chẳng còn, nói không còn cho nên không còn đối
với như, như không có
như chẳng thể không có như mà nói.

Luận chép: Đây là phần thứ hai trả lời. Trong đó có hai:
Trước là lý do của
Phật nói, sau là nói lên sự khác nhau của văn nghóa.
Trong phần đầu
nói “Vì ông, chúng
sanh tại
sanh khởi mà nói”: Ông gọi
là Thân tử, chúng
sanh tức là tất cả phàm phu. Nói về vô vi tức là
còn pháp thể, nói về hữu vi tức là
sanh khởi
pháp tướng. Như vậy nói về còn
- sanh khởi không thể nói
về thật nghóa, ta nói khác với kia, “Vì vậy
nói điều đó” đây là
lý do Đức Phật giảng nói giáo pháp. Kế là trong
phần hiển bày tướng
văn nghóa không giống nhau, trước là nêu hai chương
- sau là giải thích hai
chương. Trong phần nêu lên nói “Nghóa ngữ chẳng
phải văn”: Vì ngôn ngữ tương xứng với thật
nghóa cho nên không phải dứt khóat văn là không. Ngữ không
phải nghóa: Ngôn ngữ chỉ có văn trống rỗng cho nên không liên quan gì
nghóa thật. Thứ hai là trong phần giải thích - Đầu tiên giải thích về
chương sau.
Nói “Thảy đều là không”: Vì dứt khóat có văn không chẳng có
Thật nghóa, là giải thích về
văn ngữ. “Không có
nói về nghóa”: Vì không có giải thích bàn luận đối với nghóa
Như thật, là giải thích phi nghóa. Trở xuống là tổng kết, nói
“Đều là nói dối”: Vì tuy không phải trái với
suy tưởng nhưng xa cách
với nghóa, giống như
không thấy nói là thấy, thấy nói là không thấy
v.v… Từ “Như nghóa
v.v…” trở xuống là tiếp tục hiển bày. Trong phần
đầu cũng có hai: Trước
là giải thích về chẳng phải văn, sau là giải thích
về Nghóa ngữ.
Giải thích về chẳng phải văn. Nghóa là chẳng phải là
không vì chẳng phải văn
là không, vì chẳng phải không có nghóa: Giải
thích về nghóa ngữ: Vì
nghóa phù hợp với ngữ, vì ngữ giống như nghóa.
Đầu tiên trong giải thích
nói “Thật không bất không”: Nghóa là nói về
chân như Thật tướng
cũng không, vì như trước giảng nói “tướng không cũng không”. “Nói về
Thật không, mà không mất đi lý thật Tướng đó
cho nên nói Bất không vì
tuy không phải có thật nhưng không phải
không có thật, Không
thật, bất thật”: Nghóa là nói về lý chân Như là
Thật cho nên nói
Không thật, mà không giữ lại lý
Chân không đó cho nên
nói Bất thật, vì tuy
không phải không có Không mà không phải có
Không. Lìa hai tướng
trung gian, không
trung gian:
Ngữ Bất không xa lìa đối
với Không tướng, ngữ
của Bất Thật xa lìa đối với Thật tướng cho nên nói

là xa lìa hai
tướng. Nhưng giữa hai tướng Không - Thật không thể
tồn tại cái ở giữa
của không phải hai (Phi nhị), cho nên nói là Trung
gian, không trung gian. Đã
xa lìa hai bên cũng không rơi vào giữa, cho nên nói là lìa ba tướng.
Chỗ Tâm ngôn hành không vượt qua ba tướng, nhưng ở đây đức Phật nói xa lìa ba tướng, tức là ở trong đó tâm ngôn hết cách, cho nên nói là
“Không thấy nơi chốn”. Như vậy khéo hợp với nghóa của hết đường nói năng, cho nên không giống như văn không có nghóa.
Đây là giải thích về
chẳng phải văn vậy. Như như như nói: Là giải thích
về nghóa ngữ, một Như trên là khế hợp xác đáng, hai Như dưới là nghóa
lý, như trước nói “Viễn
ly tam tướng” khế hợp xác đáng nghóa lý Như
như mà nói. Vì lẽ đó
Đức Phật nói chính là nghóa ngữ, không giống như
phi nghóa của thế gian nói. Từ “Như vô” trở
xuống là phần thứ hai tiếp
tục hiển bày, trước là nói về chẳng phải văn,
sau là nói về nghóa ngữ.
Trong phần đầu nói “Như
vô vô hữu vô hữu ư vô”: Nghóa là lý chân Như tuy không phải là có mà Như vốn không nên khiến cho không cái có, nghóa là khiến cho không có pháp có ở trong
pháp không,
Vì sao?
Vì Như vốn chẳng phải có, không đối với có nào mà rơi vào không vậy? Vì vậy phù hợp với lời nói
“Thật không
bất không”. Như vô hữu vô hữu vô ư
hữu”: Nghóa là lý chân
Như tuy không phải không có mà Như vốn là
không nên khiến có cái
không có đó: Nghóa làm cho có pháp không ở
trong pháp có,
Vì sao?
Vì Như vốn chẳng phải không có, có đối với không
nào mà rơi vào có vậy?
Vì vậy phù hợp với lời nói “Không thật bất thật”. Hữu vô bất tại: Như chẳng có cái có chẳng có cho nên có chẳng
tồn tại, Như không cái
không có cho nên không có tồn tại, cả hai đã
không còn, sao có thể có ở giữa? Chính là hợp
với lời nói “Lìa bỏ ba
tướng” Như nghóa đã
như vậy hợp với nghóa ngữ, vì thế cho nên lời Đức
Phật nói là Thật chẳng
phải văn suông. Như vậy tiếp tục hiển bày giải
thích về chẳng phải văn.
Đức Phật nói về danh ngôn như vậy thích hợp
với lý, cho nên Hậu đắc
trí có tên gọi như vậy. Tư duy chân như thì có
thể tự mình quán sát
Chân như lý thể cho nên còn toàn câu trong bốn câu. Trong phần thứ hai tiếp tục nói về
Nghóa ngữ chép: “Nói không
thể tồn tại, nên không thể tồn tại ở Như”: Vì lời Đức Phật đã nói có -
không chẳng còn, không còn có - không đối với lý
Chân Như, có chẳng còn ấy là vì không có Như, không có chẳng còn ấy là vì chẳng thể
không có Như, thì tương xứng với chẳng thể có Như - chẳng thể không có
Như mà nói, cho nên chép: “Như chẳng thể có
Như Chẳng thể không có
Như mà nói, vì vậy trước
đó nói Như như như nói. Như vậy hiển bày giải
thích lại về nghóa ngữ.
Phần thứ ba trong sáu phần kết thúc. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Nhất thiết chúng sanh tùng nhất
Xiển- đề chi tâm trụ hà đẳng vị đắc chí Như-lai -
Như-lai thật
tướng? Phật ngôn:
Tùng Xiển-đề tâm nãi chí Như-lai -
Như-lai thật tướng trụ
ngũ đẳng vị”.
Xá-lợi-phất chép: Tất cả chúng
sanh từ tâm
Nhất Xiển-đề trụ vào địa vị
bậc nào được đến Như-lai, Như-lai thật tướng? Đức
Phật nói: Từ Tâm
Xiển-đề cho đến Như-lai - Như-lai thật tướng trụ vào
địa vị của năm bậc.

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ tư nói về địa vị
Bồ-tát từ Bổn lợi sinh ra. Trong
đó có hai: Trước hỏi - kế đến trả lời. Trong phần trả lời có 3:
1/ Đưa ra số nêu chung lên;
2/ Giải thích riêng;
3/ Nói chung. Đây chính là nêu chung năm đẳng vị: Đẳng là nói về tầng bậc. Từ tâm Xiển-đề:
Trước khi chưa phát tâm vô thượng Bồ-đề đều
gọi là Xiển-đề, vì không có niềm tin quyết định đối với Đại thừa.
Nhưng Nhất Xiển-đề
sơ lược có hai thứ:
1/ Phát đại nguyện nhất Xiển-đề. Đó gọi là người thường không nhập Niết-bàn;
2/Vô đại tính nhất Xiển-đề: Loại này cũng có hai: Một Biệt nhất xiển để: Nghóa là người khởi lên đại tà kiến dứt mất gốc lành, Hai là
Thông nhất Xiển-đề: Nghóa là người chưa phát tâm Đại thừa không có niềm tin Đại thừa cho đến quả Nhị thừa
đều xếp vào vị trí
Xiển-đề này. Trong văn này dựa theo loại cuối cùng
này cho nên nói là từ tâm nhất Xiển-đề cho đến
Như-lai có năm bậc địa vị, người chưa nhập vào
Thập tín đều gọi là Xiển-đề. Trong này trước tiên nói về giới hạn thích hợp của năm địa vị: Thứ nhất địa vị Tín ở
Thập tín hạnh, tuy chưa được
bất thối mà phát tâm Đại thừa, kinh Bổn
Nghiệp gọi là
Bồ-tát Tín tướng. Thứ hai địa vị tư ở Ba mươi tâm tư duy,
suy lường đạo lý duy
thức của các pháp đều đủ mà chưa chân thật
chứng, tu vô phân biệt.
Thứ ba địa vị tu ở Thập Địa hạnh, vì được chân thật
tín tu đối trị mười
chướng. Thứ tư địa vị ở Đẳng giác hạnh vì nhân hạnh đã đầy đủ mà chưa đến quả địa. Thứ năm địa vị Xả ở tại Diệu giác địa, vì không giữ lấy vắng lặng mà đại bi hóa độ
rôïng khắp. Lý do lập ra năm bậc địa vị ấy nghóa là biểu hiện
sự
sai khác về địa vị còn lui
sụt
và không lui sụt, sự sai
khác về địa vị chứng và không chứng, sự sai khác về địa vị đồng đẳng và không đồng đẳng,
sự
sai khác về địa vị nhân
đầy đủ, sự sai khác
về địa vị về quả trọn vẹn, như thứ tự đó lập thành
năm bậc địa vị. Đại ý
như vậy. Kế là giải thích văn đó. Kinh: “Nhất dã tín vị, tín thử thân trung chân như hạt giống, vi vọng
sở ế, xả ly vọng tâm, tịnh tâm
thanh bạch, tri chư cảnh giới ý
ngôn phân biệt”. Một là địa vị Tín: Tin hạt giống chân như trong thân
này, bị vọng tưởng che
lấp, lìa bỏ vọng tâm thì tâm tịnh thuần thiết, biết các

cảnh giớitừ
ý ngôn phân biệt.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai riêng giải thích: Trong phần đầu có hai: Trước là Tín -
sau là Giải. Đầu tiên nói về Tín: Nói là
tin có ba thứ Phật tánh:
Tin thử hạt giống chân như ở trong thân này là tin trụ ở tự tánh chân như của
Phật tánh, là tin hạt giống của Đệ nhất
nghóa Không, tức là hạt
giống Trung đạo A-nậu-Bồ-đề. Tự tánh tịnh tâm
xưa nay pháp là như vậy
cho nên gọi là Chân như. Cho quả của ba thân mà làm
chánh nhân cho nên gọi là Hạt giống. Chưa phát tâm an trụ gọi
là trụ tự tánh, chưa
vượt ra các chướng vì bị vọng che lấp. Nói xả ly vọng tâm là tin tưởng dẫn lối đưa ra
Phật tánh. Từ địa vị
Thập Tín cho đến Đẳng Giác dần vượt ra các chướng không tin -
không biết, tùy đó xả bỏ tâm thô vọng phân biệt. Nói tịnh tâm
thuần khiết: Là tin tưởng đến
được Phật tánh, nghóa
là sau khi đến đạo lìa bỏ tất cả cấu nhiễm nên tự tánh tịnh tâm hiển hiện rõ ràng. Chữ tín ở câu trên nối liền hai câu dưới
vậy. “Biết các cảnh
giới ý ngôn phân biệt”: Đã tin tưởng ba thứ
Phật tánh, cũng biết rõ lý
Duy thức, biết tâm vốn giữ lấy tất cả cảnh giới chỉ là
ý ngôn phân biệt mà
tạo thành, nếu lìa bỏ phân biệt thì không hề có gì. Kinh: “Nhị giả tư vị tư giả quán chư cảnh giới duy thị ý ngôn,
ý ngôn phân biệt tùy ý
hiển hiện, sở kiến cảnh giới phi ngã bổn thức,
tri thử bổn thức phi
pháp phi nghóa phi sở thủ phi năng thủ”. Hai là địa vị Tư, Tư là quán xét các cảnh giới chỉ là ý ngôn, ý ngôn phân biệt
tùy theo ý mà hiển hiện,
cảnh giới nhìn thấy chẳng phải Thức vốn có
(bổn thức) của Ngã,
biết thức vốn có nầy không phải pháp - không phải
ng- hóa, không phải sở
thủ - không phải năng thủ

Luận chép: Đây là nói
về địa vị tư, cũng có hai câu: Trước là nói về quán vô tướng tầm tư,
sau là nói về vô
sanh như thật trí. Đầu
tiên là nói về Quán:
Là suy nghó quán sát. Chỉ là ý ngôn: Vì ngoại cảnh đã giữ lấy không hề có gì. Tùy ý hiển hiện: Tức giống như tướng phần
bên ngoài không lìa bỏ
cái thấy. Chẳng phải là thức vốn có của ngã. Lìa
bỏ Thức rồi cảnh giới
nhìn thấy bên ngoài đã không phải là thức của
Ngã cho nên không hề có
gì. Trong này nói Bổn Thức ấy: Gọi là Thức
thứ sáu là nguồn gốc của ba cõi.
Như Bồ-tát Đề Bà đã nói tụng:
“Ý thức nguồn gốc của ba cõi, các trần cảnh là nhân của nó, nếu thấy trần
cảnh chẳng phải có, hạt
giống có tự nhiên diệt mất”. Trên đây là nói chung về không có tướng tầm tư và
Như thật trí. Từ đây trở xuống là nói về đạo lý vô
sanh đó. Tri bổn thức này không phải pháp, chẳng phải nghóa: Vì không phải pháp
năng thuyên, không phải nghóa
sở thuyên, biết danh và nghóa
sở thuyên, biết danh và nghóa làm khách lẫn nhau.
Không phải

sở thủ
không phải năng thủ: Trần cảnh vốn giữ lấy đã
không có, vì thế chủ động giữ lấy không thể thành tựu. Nghóa của chủ động giữ lấy
chắc chắn chờ đợi cái
bị giữ lấy đã không có cái chờ đợi thì không
có sự
chủ động chờ đợi.
Đây là nói chung về Vô sanh tầm tư và Như thật trí.
Bắt đầu từ
Thập Giải trở lên cho đến Thế đệ nhất pháp tu quán Tầm tư
Như thật trí này. Trong đó cũng có tu tuệ
quán sát, nhưng đều chưa lìa bỏ
Tư quán sát phân biệt
nên gọi chung là địa vị Tư.

Kinh: “Tam giả
tu vị, tu giả thường khởi năng khởi khởi tu,
đồng thời thiên dó trí
đạo bài chư chướng nạn xuất ly cái triền”. Ba là địa
vị Tu, Tu-là thường phát
khởi và cái bị phát khởi tu tập đồng thời,
trước là dùng trí dẫn
dắt loại bỏ các chướng nạn vượt khỏi sự ràng
buộc của phiền não.

Luận chép: Đây là nói
về địa vị Tu. Cũng có hai câu: Trước
nói về tướng tu, sau nói
về nhân Tu. Nói Tu tướng: Nghiã là Chánh Thể trí
chỉ quán vận dụng cả hai lại không có ra vào nên
nói là Thường khởi. Nói năng khởi: Nghóa là Chỉ chủ động phát khởi, vì thế thường
phát khởi quán. Kế là nói Khởi: Nghóa là Quán được phát khởi. Chỉ và
Quán không xa lìa cho nên
nói là Đồng thời, vì Chỉ tướng quán Như cần
phải cùng lúc; là nói về tướng Tu. Kế là nói
về Nhân đó, sở dó đạt được
Tu vận dụng cả hai như
vậy là vì Gia hạnh trước tiên loại bỏ các
chướng nạn. Nói trí
đạo: Nghóa là Gia hạnh trí - ý ngôn phân biệt không lìa
bỏ danh ngôn cho nên gọi
là Trí dẫn dắt. Bảy Địa trở lên trong tất cả các Địa đều có Gia hạnh trước là điều
phục chướng. Loại bỏ
các chướng nạn: Là vì thô trọng khuất phục giảm bớt. Xuất ly triền cái: Là vì
không khởi lên ràng buộc hiện hành.

Kinh: “Tứ giả Hành vị, Hành giả ly chư hành địa, tâm vô thủ xả cực tịnh lợi căn, bất động tâm như quyết định thật tánh, đại bát
Niết-bàn duy tánh không
đại”. Bốn là địa vị Hành, Hành là lìa bỏ các
Hành địa, tâm không có lấy bỏ, lợi căn rất
thanh tịnh, tâm bất động như
Thật tánh quyết định, nhập
Đại Niết-bàn chỉ là tánh “Không” rộng lớn.

Luận chép: Đây là địa
vị Đẳng Giác. Cũng có hai câu: Trước là nói về tình trạng địa vị,
sau là nói về
Hành đó. Trong phần đầu nói
“Lìa các Hành địa”:
Vì Hành vượt hơn
Thập Địa. Tâm không thủ xả:
Vì hiểu rõ cùng với
Phật như nhau, cho nên giải thích địa vị này gọi là
Đẳng Giác hành. Kế là tổng kết.
Nói “Lợi căn
thanh tịnh”: Nghóa là tâm
Bổn giác hiển bày nhân thành tựu đầy đủ. Kế đến là nói trong
Hành nói “Tâm bất động như
thật tánh quyết định”: Vì địa vị này được nhập
vào Tam-muội Kim Cương. Đại bát Niết-bàn chỉ là
tánh Không rộng lớn.

Vì vắng lặng
vô vi nhất tướng Như kinh Bổn Nghiệp chép: “Nhập
vào Tam-muội Kim Cương một
tướng vô tướng vắng lặng vô vi gọi là Vô Cấu Địa”. Kinh: “Ngũ giả xả vị,
xả giả bất trụ tánh không chánh trí lưu dịch, đại bi như tướng, tướng bất trụ như, tam miệu tam Bồ-đề hư tâm
bất chứng, tâm vô biên
tế, bất kiến nơi chốn, thị chí Như-lai”. Năm là
địa vị xả, xả là không
trụ vào tánh không chánh trí trôi lăn thay đổi, Đại
bi Như tướng - tướng
không trụ vào Như, Tam-miệu-tam-Bồ-đề, tâm
như hư không không chứng,
tâm không có giới hạn, không thấy nơi chốn, là đến Như-lai.

Luận chép: Đây là nói về
Phật địa. Cũng có hai câu: Trước là
nói về nghóa của xả,
tức là dùng ba nghóa hiển bày tướng xả đó.
Không trụ ở tánh không, chánh trí chuyển dời: Vì
không trụ vào Niết-bàn nguôi thân bặt trí mà trí chẳng thể diệt mất, tùy theo trí nối tiếp trôi lăn thuận theo căn thay đổi để làm
Phật sự. Đại bi Như tướng tướng không trụ
vào Như: Vô duyên Đại
Bi không giữ lấy tướng sai khác của người - pháp, cho nên nói là
Như tướng. Thường trải qua
sáu đường chưa
hề dừng nghó, cho nên nói là
Tướng không trụ vào Như. Tam miệu
Hán dịch là Chánh, Tam ấy nói
là Đẳng, Bồ-đề nói là Giác tức là Viên mãn vô thượng Bồ-đề.
Không trụ vào trong đó tâm như hư không không
chứng. Trong ba nghóa này hai nghóa trước không trụ vào
Niết-bàn cho nên
xả, một nghóa sau không
giữ lấy Bồ-đề cho nên xả. Kế là nói về tình
trạng địa vị. Tâm không giới hạn: Quay về một nguồn tâm thì thể của
tâm rộng khắp, khắp cả
mười phương cho nên không giới hạn, khắp cả ba đời cho nên
không thời; tuy khắp cả ba đời mà không khác nhau về xưa
- nay, tuy rộng khắp mười phương mà không có nơi này nơi kia.
Vì điều này cho nên nói là
“Không thấy nơi chốn.” Như vậy quả cuối cùng
cao nhất không chung với
quả vị khác, chỉ có người vâng theo Như là đến nơi
sẽ đến. Vì điều này cho nên nói
“Là đến Như-lai”. Trên đây
nói riêng về địa vị của
năm bậc hoàn tất.

Kinh: “Thiện
nam tử! Ngũ vị nhất giác tùng bổn lợi nhập, nhược hóa chúng
sanh tùng kỳ bổn xứ”. Này người thiện nam! Năm địa vị đồng một
Giác thuận theo Bổn lợi nhập vào, nếu hóa độ chúng
sanh
thì thuận theo nơi căn bản đó.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai nói chung. Trong đó có hai:

1. Nói trực tiếp về thuận theo căn bản (tùng bổn).
2. Tiếp tục hiển bày lại. Đây là cửa thứ nhất (sơ môn). Các hạnh của năm địa vị không lìa bỏ Bổn giác, chẳng có gì không đều từ Bổn lợi mà thành tựu. Lúc thành tựu
hạnh thuận theo trước nhập
vào sau, cho nên gọi là Nhập. Nhập là tự
lợi hóa là lợi tha, hai
hạnh như vậy đều từ căn bản (bổn xứ). Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Vân hà tùng kỳ bổn xứ?
Phật ngôn: Bổn lai vô Bổn, xứ ư
vô xứ, không tế nhập thật, phát Bồ-đề nhi mãn
thành thánh đạo, hà dó
cố? Thiện nam tử! Như thủ chấp bỉ không bất đắc
phi bất đắc”.
Xá-lợi-phất chép: Thế nào là thuận theo chỗ căn bản đó?
Đức Phật nói: Xưa nay
không có chỗ ban đầu (bổn xứ), ở nơi giới hạn rỗng không, không có nơi chốn mà nhập vào thật, phát khởi Bồ-đề mà
thành tựu tựa đầy đủ
Thánh đạo, tại vì sao? Này người Thiện Nam! Vì
giống như tay nắm hư không
kia, không được mà chẳng phải không được.

Luận chép: Đây là phần
hiển bày lại. Trong trả lời có hai:
Trước là pháp - sau là
Dụ. Bốn câu nói pháp, hai câu trước nói về Bổn xứ
vô xứ, hai câu sau nói
thuận theo thành tựu nhân quả. “Vì sao” là nêu
lên nghi ngờ phát khởi,
tại vì sao? Nếu vốn là không có nơi chốn thì
phải không được nhập
vào, nếu có thể nhập vào thì chẳng phải là không
có nơi chốn ban đầu (bổn
xứ). Để xả bỏ nghi ngờ này cho nên dẫn ra thí dụ
giải thích. “Tay nắm lấy hư không”: Tay nắm dụ cho hạnh của
năng nhập, hư không dụ
cho căn bản của sở nhập. “Không thể được”:
Là vì hư không chẳng có hình
thể để nắm bắt. “Không phải không được”:
Là vì bên trong nắm tay
chẳng thể không có hư không. Bổn lợi cũng
như vậy, xưa nay tánh
không có nơi chốn ban đầu cho nên không thể được. Ban đầu của không có ban đầu chẳng thể không có cho nên chẳng
phải không thể được. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Như tôn
sở nói, tại
sự chi tiên thủ dó
bổn lợi, thị niệm vắng
lặng, vắng lặng thị như, tổng trì chư đức, cai la
muôn pháp, viên dung không
hai, không thể nghó bàn, đương tri thị pháp
tức thị Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật, thị đại thần chú, thị đại minh chú, thị
vô thượng chú, thiï vô
đẳng đẳng chú”. Xá-lợi-phất chép: Như những điều Thế
Tôn đã nói, đối với
sự việc trước nhận lấy vì
Bổn lợi, niệm
nầy vắng lặng, vắng lặng
là Như, nắm giữ tất cả các đức, thu thập trọn
vẹn muôn pháp, dung hợp
đầy đủ không hai, không thể nghó bàn được,
nên biết pháp này chính
là Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật, là câu chú rất thần diệu, là câu chú rất
sáng tỏ, là câu chú
sáng tỏ cao nhất, là câu
chú không có gì sánh bằng.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ năm nói về Đại Bát-nhã viên dung vô nhị. Trong đó có hai:
1.Thân Tử kính xin thưa hỏi.
2.Đức Như-lai nói về thành tựu. Trong phần đầu cũng có hai: Trước là lónh ngộ về Bổn lợi viên dung Đức Phật đã nói, sau là nói chính là Đại Bát-
nhã Độ. Nói
“Đối với sự việc trước tiên nhận lấy vì Bổn lợi”: Là
lónh ngộ lời Đức Phật
nói, hễ mỗi khi muốn phát biểu lời nói, làm Phật
sự thì trước tiên giữ
lấy lợi ích của Bổn giác đó, niệm sanh tử này xưa
nay vắng lặng, như vậy vắng lặng tức là
Như lý, trong lý thâu nhiếp toàn bộ các đức
Bổn - Thỉ, cũng chính là thu thập trọn vẹn các pháp
sanh tử, dung hợp hoàn
toàn không hai, vì thế cho nên rất sâu xa không
thể nghó bàn. Trong này tuy đầy đủ vô lượng công đức, mà Thể đó chỉ
là Bổn giác và Thỉ giác
bình đẳng không hai, cho nên nói Chính là
Ma-ha Bát-nhã. Bát-nhã
như vậy cùng tận nguồn gốc tâm tánh cho nên nói
là Ba-la-mật. Nói riêng
có hai thứ đạt đến: Ở địa vị Đẳng giác đến
được bờ bên kia của
muôn hạnh, và ở thời gian Diệu Giác đến được bờ bên kia của muôn đức. Ở địa vị Đẳng
Giác sơ lược có hai đạt đến:
1.Có thần lực rộng lớn hàng phục sự oán hận của ba thứ ma, như kinh nói “Là đại thần chú”.
2. Có đại minh soi chiếu khắp nơi xét kỹ cảnh giới của bốn loại mắt, như kinh nói “Là chú rất sáng”. Trong địa vị Diệu Giác
cũng có hai đạt đến:
1.Bốn trí đầy đủ năm mắt trọn vẹn, chiếu soi cùng tận pháp giới không thể nào thêm nữa, như kinh nói “Là chú rất sáng vô thượng”.
2. Ba thân vốn biểu hiện vô thượng Bồ-đề càng không có bậc nào khác với Chư Phật , như kinh nói “Là chú không gì bằng”. Chú
là cầu nguyện. Như thần chú thế gian có uy lực rộng lớn, tụng chú cầu đảo thần linh không phước nào không chiêu tập - không họa nào
không lùi bước. Nay Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật này cũng giống như vậy, đầy đủ
bốn đức trước có thần lực rộng lớn, bên trong
thì chẳng có đức
nào không thể đầy đủ,
bên ngoài thì không có tai họa nào không thể xa lìa. Nếu tâm chí thành tụng câu danh ngôn này kính ngưỡng cầu xin chư Phật - Bồ-tát và
Thần nhân, tùy theo những
sự cầu nguyện đó không có gì không thể thành tựu. Y cứ vào nghóa này cho nên gọi là Chú.
Như trời Đế-thích tụng câu
danh ngôn này đẩy lùi chiến sự của quân đội
Tu-la, trong này sẽ nói.
Kinh: “Phật ngôn: Như thị như thị! Chân như
không tánh,
tánh không trí hỏa thiêu
diệt chư kết, bình đẳng bình đẳng, Đẳng Giác
tam địa, Diệu Giác tam
thân, ư cửu thức trung giảo nhiên minh tịnh vô
hữu chư ảnh”. Đức
Phật nói: Đúng vậy, đúng như vậy! Chân như
không tánh, lửa trí của
tánh Không đốt cháy diệt hết các kết sử, bình đẳng
và bình đẳng, Đẳng
Giác ba Địa,
Diệu Giác ba Thân, ở trong chín
Thức sáng ngời trong
sáng không có các hình ảnh.

Luận chép: Dưới đây
là Như-lai thuật về thành tựu. Trong đó
có ba: Trước là nói
chung kế là nói riêng, sau cùng tức là tổng kết thành tựu. Nói chung về thành tựu là: “Đúng vậy đúng vậy”!
Trong phần riêng cũng có hai:
Trước là nói về về nghóa đạt đến nhân đầy đủ,
sau là nói về về nghóa đạt đến quả tròn vẹn.
Trong phần đầu tức là
nói về Đẳng Giác tam
Địa. Những gì gọi là Đẳng Giác tam Địa? Đó là:

1. Địa vị trăm kiếp;
2.Địa vị ngàn kiếp;
3.Địa vị muôn kiếp. Như kinh Bổn Nghiệp chép: “Phật tử Ma-ni Anh Lạc Tự là một người trong tánh Đẳng Giác, người
đó tên gọi Kim Cương Tuệ Bồ-tát, trụ vào đỉnh
cao tịch định dùng lực
đại nguyện an trụ thọ mạng trăm kiếp, tu ngàn
Tam- muội rồi nhập vào
Tam-muội Kim Cương, giống như tánh của tất cả
các pháp, hai đế - một
đế đồng nhất phù hợp tướng; trở lại an trụ
thọ mạng ngàn kiếp học theo oai nghi của Phật, cho đến nhập vào hành
xứ của Phật, ngồi nơi đạo tràng của Phật,
siêu độ ba thứ ma; tiếp tục an trụ
thọ mạng muôn kiếp, hóa
hiện thành tựu quả Phật, cho đến hiện rõ
giống như chư Phật quá
khứ (Cổ tích) thường hành Trung đạo, Đại Lạc vô
vi mà sanh, diệt làm dị”.
Nay văn này nói “Chân như Không tánh”:
Tức là thứ nhất đồng
nhất hợp tướng, nghóa là cùng với tất cả các pháp có
- không chính là pháp của
hai đế cùng dung hòa một đế, vì một đế tức là đồng một hợp tướng; như vậy gọi là chân
Như không Tánh. “Lửa trí của tánh Không đốt hết các
kiết sử”: Tức là thứ hai
siêu độ tam ma.
Diệt các kết: Là dứt trừ
ma phiền não - diệt sạch phiền não, ma ấm không
trói buộc - là dứt trừ
hai ma, ma trời tự hàng phục, chỉ có ma sanh tử
Biến dịch không thể nghó
bàn mà thôi. “Bình đẳng Bình đẳng”: Tâm thức
là thứ ba thường hành
Trung đạo không rơi vào hai bên cho nên nói Bình đẳng, vì nói lên thường hành cho nên nói hai lần
Bình đẳng. Đẳng
Giác tam địa: Tổng hợp ba Địa trước. Trong này hai Địa trước là thuật về
Đại thần chú, Địa thứ
ba thuật về Đại minh chú. Từ “Diệu Giác v.v…”
trở xuống là nói đạt
đến quả tròn vẹn. Nói ba thân. Một gọi là Pháp
thân, hai là Ứng thân,
ba là Hóa thân. Đạo của ba thân tất cả chư Phật giống nhau, là thuật về câu “Vô đẳng đẳng chú”. Ở trong chín
Thức sáng ngời trong
sạch không có hình ảnh: Là thuật về câu Vô thượng minh chú: Địa vị Đẳng
Giác trước còn có
sanh diệt chưa đạt tới tận cùng
nguồn tâm, cho nên ở
tại tám Thức. Nay đạt đến Diệu Giác xa lìa hẳn
sanh
tử quay về cùng tận
nguồn cội nhất tâm của Bổn giác, cho nên nhập
vào trong Thức thứ chín
trong sáng. Lại, nhân vị trước có nghóa nương
nhờ theo duyên, cho nên tâm đó hiện bày tướng của ảnh tượng. Nay quay về nguồn tâm là Thể của bản chất kia, do vậy các ảnh tượng của tất cả
các tướng hết sạch.
Căn cứ điều này cho nên nói “Không có các ảnh”.
Như kinh Bổn nghiệp chép:
“Phật tử Thủy Tinh Anh Lạc trong ngoài
sáng

suốt thường
an trụ Diệu Giác sâu thẳm trong sáng gọi là
Nhất-thiết-trí Địa, thường ở nơi
Trung đạo, trên tất cả các pháp vượt trên bốn loại ma, chẳng phải có - chẳng phải không -
sạch
sẽ tất cả các tướng, lập tức hiểu rõ Đại giác thay đổi cùng tận
Thể thần, hai thân thường trụ để hóa độ người có Duyên”.
Xét rằng: Kinh ấy lập ra hai thân là:
1.Thân Pháp tánh.
2. Ứng thân - hóa thân - Pháp thân, vì hợp hai thân còn lại là một thân. Nay trong kinh này mở bày thân này làm thành hai cho nên nói là ba thân, ba cùng với hai bình đẳng và bình đẳng.
Trên đây nói riêng về nghóa đạt đến bờ bên kia. Kinh: “Thiện nam tử! Thị pháp phi nhân phi duyên, trí tự dụng
cố, phi động phi tónh,
dụng tánh Không cố, nghóa phi hữu vô, không
tướng không cố. Thiện nam tử! Nhược hóa
chúng sanh, linh bỉ chúng
sanh quán nhập thị nghóa, nhâïp thị nghóa giả thị
kiến Như-lai”.
Này người thiện nam! Pháp này chẳng phải nhân chẳng
phải duyên, vì trí tự
sử dụng, chẳng phải động chẳng phải tónh, vì dụng của tánh là không, nghóa chẳng phải có - không, vì không cả
tướng Không. Này người
Thiện nam! Nếu giáo hóa
chúng sanh, khiến cho chúng
sanh kia quán
xét nhập vào nghóa này,
người nhập vào nghóa này là thấy Như-lai.

Luận chép: Đây là chung
về thành tựu viên dung không hai.
Phía trên dựa theo môn
từ đơn giản nhập vào sâu sắc để nói lên sự
sai khác về nhân đầy đủ quả trọn vẹn. Nếu dựa vào môn một pháp không hai
thì nhân quả không hai là
tâm cảnh không khác. Nhân quả không hai
cho nên nói chẳng phải
nhân. Tâm cảnh không khác cho nên nói là
chẳng phải duyên.
Vì sao? Vì như trước đã nói, nhân quả - tâm cảnh ấy chỉ là Tự dụng của một trí trọn vẹn
(Viên trí), đã chỉ là Tự dụng thì
đâu nhân đâu duyên
vậy? Lại, dụng của Trí này ở tại địa vị Đẳng
Giác gọi là Chiếu Tịch Tuệ,
vì chưa lìa bỏ tướng động của sanh diệt. Đến địa
vị Diệu Giác gọi là Tuệ
Tịch Chiếu, vì đã trở về sự vắng lặng rốt ráo của Thức thứ chín. Nhưng nay dựa vào môn không hai trí đó, không phải trước có động - không phải
sau có tịch, vì dụng của động tónh là
sử
dụng tánh Không. Nếu y cứ vào nghóa này thì tánh Không là không có,
vì không có động - tónh,
như vậy cũng không đúng, cho nên nói là
chẳng phải có, chẳng
phải không. Chẳng phải có có thể như vậy, thế nào
là chẳng phải không? Vì
tướng Không cũng không. Như vậy nói về thành tựu viên dung không hai.
Từ “Nếu hóa v.v…” trở xuống là khuyến
khích hội nhập nghóa này. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Như-lai nghóa quán bất trụ chư lưu, ưng ly bốn thiền nhi
siêu hữu đảnh.
Phật ngôn: Như thị! Hà dó cố?
Nhất thiết
pháp danh số,
bốn thiền diệc như thị. Nhược kiến Như-lai giả,
Như-lai tâm tự tại, thường tại diệt tận xứ, bất xuất diệc bất nhập, nội
ngoại bình đẳng cố”.
Xá-lợi-phất chép: Quán nghóa Như-lai không trụ vào các
sự trôi lăn, phải lìa bỏ bốn thiền mà vượt lên
Hữu Đảnh. Đức
Phật nói: Đúng như vậy! Tại
vì sao? Vì tất cả các pháp đều là danh số, bốn thiền cũng như vậy. Nếu thấy
Như-lai là tâm
Như-lai tự tại, thường ở nơi
diệt tận, không ra cũng
không vào, vì trong ngoài bình đẳng.

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ
sáu nói về Đại thiền định vượt trên các
danh số. Trong đó có hai: Trước hỏi -
sau trả lời.
Trong phần Hỏi nói các lưu: Đó gọi là ba cõi trôi lăn qua lại không dừng
nghó. Hữu Đảnh: Gọi là
Phi tưởng Xứ đỉnh của ba cõi. Trong phần trả lời
có hai: Chung đồng ý -
thành tựu riêng. Trong phần riêng cũng có hai:
Sơ lược nói giải
thích rộng.
Trong phần
sơ lược có hai câu: Trước là
nói Thiền thế gian không
lìa bỏ danh số, sau là nói thiền xuất thế vượt quá danh
số kia nếu
thấy Như-lai: Như trước đã nói về nhập vào
quán Như- lai.
Như-lai tâm tự tại: Vì quán tâm
Như-lai xa lìa các trói buộc.
Thường ở chỗ diệt tận: Vì pháp tâm và tâm
sở bất
sanh khởi. Không ra
cũng không vào: Vì tâm
thể như lý không có khởi diệt, cho nên thường
đạt được không ra vào
ấy là vì quán nội tâm và ngoại cảnh bình đẳng.
Văn trình bày sơ lược xong. Kinh: “Thiện nam tử! Như bỉ chư thiền quán giai vi cố tưởng
định, thị như phi phục bỉ,
hà dó cố? Dó như quán như thật, bất kiến quán như tướng, chư tướng dó vắng lặng, vắng lặng tức như nghóa, như bỉ
tưởng thiền định, thị
động phi thị thiền, hà dó cố? Thiền tánh ly chư động, phi nhiễm phi
sở nhiễm, phi pháp phi ảnh, ly chư phân biệt bổn
nghóa nghóa cố. Thiện nam tử! Như thị quán định nãi danh vi thiền”. Này thiện
nam! Như các thiền quán
kia đều là định cố Tưởng, Như này không phải
trở lại các Tưởng định
kia. Vì sao? Vì dùng Như quán như thật, không thấy quán tướng Như, các tướng đã vắng lặng, vắng lặng chính là nghóa
Như. Như của Tưởng thiền
định kia là động chẳng phải là thiền, tại vì
sao? Vì tánh thiền xa lìa
các động, chẳng phải nhiễm, chẳng phải bị
nhiễm, không phải pháp -
không phải ảnh, xa lìa các phân biệt vì nghóa vốn
là nghóa. Này người
thiện nam! Quán định như vậy mới gọi là thiền.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai giải thích rộng. Trong đó có bốn:

Đối chiếu tướng để nói về xa lìa tướng;

2.Đối chiếu động để hiển bày xa lìa động;

3. Kết luận về nghóa;
4. Kết luận về danh. Trong phần đầu tiên trước là nêu lên các thiền giữ lấy tướng.
“Các thiền quán”: Là tám thứ thiền thế gian.
Nói “định Cố Tưởng”: Là không thể lìa bỏ chấp

trước xa xưa
từ vô thỉ mà vọng tưởng giữ lấy các tướng.
Trở xuống là nói về xa lìa tướng.
Như này không phải trở lại các Tưởng định kia:
Vì nhập vào Như-lai quán
năng sở bình đẳng gọi là Như. Dùng Như
quán như thật: Vì trí bình
đẳng thông suốt như thật. Không thấy quán
tướng Như: Không thấy
tướng sai khác của trí năng quán và Như sở quán
vì bình đẳng một vị. Đã
quên tướng thấy năng sở không khởi dậy cho nên nói là các tướng đã vắng lặng. Vắng lặng không
sai khác cho nên
chính là nghóa Như. Từ
“Như v.v…” là đối chiếu động hiển bày xa lìa
động. Trước là nêu
lên cái động đó, nghóa là thiền thế gian giữ lấy tướng
tâm khởi lên tức là
động niệm. Động niệm chẳng phải tónh cho nên không phải chân
thật thiền.
Xuống dưới là nói thiền chân thật xa lìa các
tướng động niệm. Không
phải nhiễm làkhông năng nhiễm, không động
niệm. Không phải sở
nhiễm: Vì chẳng động sở nhiễm xưa nay vốn tónh.
Nói phi pháp: Vì không phải tâm pháp
năng duyên.
Không phải ảnh:
Vì không phải ảnh tượng
sở hiện. Căn cứ vào nghóa này cho nên xa lìa
các động niệm. Lìa các phân biệt, vì nghóa vốn là nghóa: Là phần thứ ba kết luận về nghóa.
Lìa phân biệt: Là kết luận về nghóa xa lìa tướng, vì xa
lìa phân biệt không giữ
lấy tướng. Vì nghóa vốn là nghóa: Là kết luận
về nghóa xa lìa động, vì
xưa nay tónh không khởi lên động. Quán định
như vậy mới gọi là
thiền: Là phần thứ tư kết luận về danh Xa lìa tướng -
xa lìa động mới đạt
được tên gọi là Thiền đó là thiền, vì thiền là tên
gọi của Tónh lự. Thế
gian kia đặt tên gọi là Thiền ấy là thiền giả hiệu
chứ không phải thiền
chân thật. Trong nội dung một phẩm này có hai phần, đây là chỉ người lợi căn giảng nói mở rộng nhiều văn, văn của
sáu
phần ở trước đã xong. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Bất khả tư nghị, Như-lai thường dó
như thật nhi hóa chúng
sanh, như thị thật nghóa đa văn quảng nghóa, lợi căn chúng
sanh nãi khả tu chi, độn căn chúng
sanh nan dó thố ý, vân hà phương tiện linh bỉ độn căn đắc nhập thị đế?”.
Xá-lợi-phất chép:
Không thể nghó bàn!
Như-lai thường lấy Như thật mà giáo hóa
chúng sanh,
thật nghóa như vậy văn
nhiều nghóa rộng, chúng sanh hạng lợi căn mới
có thể tu tập, chúng sanh
hạng độn căn khó mà dụng tâm, phương tiện
thế nào làm cho hạng độn
căn kia có thể nhập vào đạo lý này?

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai vì hạng độn căn mà văn ít thâu nhiếp
sơ lược. Nhưng lợi - độn - rộng - lược có hai thứ môn. Nếu luận về thăm dò hiểu rõ thì lợi căn
sơ lược mà độn căn mở rộng vì hạng lợi căn nghe một mà biết mười. Hạng độn căn nghe mười mới
hiểu mười. Nếu như nhau
nói - hiểu thì lợi căn mở rộng mà độn căn
sơ lược, vì hạng lợi căn nghe nhiều mà
hiểu nhiều, hạng độn căn ít đọc mà lại nắm giữ toàn bộ. Nay ý văn này dựa theo môn
sau này. Trong văn có năm:

1.Hỏi;
2.Trả lời;

3.Thỉnh cầu;

4.Giảng nói;
5.Đại chúng nghe giảng nói đạt được lợi ích. Đây chính là văn phần đầu,
trong đó có hai: Trước là lónh ngộ những gì giảng nói trước đây, sau là thưa hỏi những điều nghi ngờ.
Thố ấy là giữ lại ý (tồn ý). Văn nhiều nghóa
rộng hạng độn căn tài năng hẹp hòi khó mà giữ lại ý.
Kinh: “Phật ngôn: Linh bỉ độn căn thọ trì nhất tứ cú kệ tức là
nhập thật đế, nhất thiết Phật pháp nhiếp tại nhất kệ trung”. Đức
Phật nói: Khiến cho hạng độn
căn kia tiếp nhận ghi nhớ một bài kệ bốn câu
tức thì nhập vào thật
đế, tất cả Phật pháp thâu nhiếp vào trong một bài kệ.

Luận chép: Đây là phần thứ hai trả lời.
Như-lai có biện tài vô
ngại tự tại, nói một bài kệ thâu nhiếp mọi
Phật pháp, nội dung quan
trọng của Phật pháp ở
tại bốn câu này. Làm cho hàng độn căn đọc tụng nắm giữ một bài kệ mà thường nhớ nghó tư duy, cho đến biết khắp tất cả
Phật pháp, đây gọi là
phương tiện khéo léo của Như-lai. Kinh:
“Xá-lợi-phất ngôn: Vân hà nhất tứ cú kệ, nguyện vi
nói chi!”. Xá-lợi-phất
chép: Một bài kệ bốn câu như thế nào, xin
nguyện nói cho con bài kệ đó!

Luận chép: Đây là phần thứ ba thỉnh cầu.

Kinh: “Ư thị
Tôn giả nhi nói kệ ngôn: Nhân duyên sở sanh nghóa, thị nghóa diệt
phi sanh, diệt chư
sanh
diệt nghóa, thị nghóa
sanh phi
diệt”. Ngay
sau đó Đức
Thế Tôn bèn nói bài kệ: Nghóa do nhân
duyên sanh,
là nghóa diệt chẳng phải
sanh, diệt hết các nghóa sanh diệt, là nghóa
sanh chẳng phải diệt.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư giảng nói. Nghóa bốn câu này có riêng có chung.
Riêng thì trình bày nghóa về hai môn,
chung tức là hiển bày pháp của một tâm.
Như vậy tất cả Phật pháp trong một tâm - hai môn, không có gì không thể
thâu nhiếp. Nghóa này như thế nào?
Hai câu trước dung hòa
Tục thành Chân hiển bày nghóa bình đẳng. Hai
câu sau dung hòa Chân trở
thành Tục hiển bày môn sai khác. Nói một cách chung, Chân - Tục không hai mà không giữ lấy một vì không hai chính là một tâm, không giữ lấy một cho nên đưa ra
Thể là hai, như vậy gọi là một tâm - hai môn đại ý như vậy. Kế là giải thích về văn đó. “Nghóa do nhân duyên
sanh,” là đưa ra tất cả các pháp
Thế đế. “Là nghóa diệt”: Là dung hòa
Tục thành Chân, nghóa là vì nghóa
sự
sanh ấy xưa nay vắng lặng. Nói không
phải sanh: Hiển bày nghóa
sanh
ra đó là lý do của
diệt, vì nghóa sanh ra đó tức là chẳng phải sanh, cầu tìm
nghóa
sanh ra đó thì không thành tựu được, vì thế cho nên nghóa
sanh
ra tức là vắng lặng.
Diệt các nghóa sanh diệt: Là nêu lên pháp vắng
lặng của Chân đế. Là
nghóa sanh: Là dung hòa Chân trở thành Tục, nghóa là vì pháp vắng lặng từ duyên mà
sanh khởi. Nói không phải diệt:
Hiển bày vắng lặng đó là lý do của
sanh khởi, vì vắng lặng đó không
phải vắng lặng, cầu tìm
nghóa vắng lặng không thể nào đạt được, vì thế
cho nên vắng lặng từ
duyên sanh ra. Vắng lặng là sanh ấy là sanh của
Bất sanh vậy. Sanh nghóa là
diệt ấy là diệt của Bất diệt. Diệt của Bất diệt cho nên diệt tức
là sanh.
Sanh của
Bất sanh cho nên
sanh chính là
vắng lặng. Hợp lại mà
chép: Sanh chính là vắng lặng mà không giữ lấy diệt, diệt tức là
sanh mà không trụ
vào sanh,
sanh diệt không hai là động
tịch không khác, như vậy gọi là pháp của một tâm. Tuy thật
sự không
hai nhưng không giữ lấy
một, đưa ra thể tùy duyên sanh động, đưa ra
Thể tùy duyên vắng lặng.
Căn cứ vào đạo lý này sanh là vắng lặng - vắng lặng
là sanh.
Không ngăn cách không trở ngại - không đồng nhất,
không khác nhau, đây gọi
là nghóa tổng biệt của một bài kệ.

Kinh: “Nhó thời đại chúng văn nói thị kệ thiêm đại vui mừng, giai đắc
diệt sanh, diệt
sanh
Bát-nhã tánh không trí hải”. Lúc bấy giờ
đại chúng nghe nói kệ
này đều rất vui mừng, đều đạt được diệt sanh,
diệt sanh Bát-nhã, biển trí tánh Không.

Luận chép: Đây là phần
thứ năm nghe giảng nói được lợi ích,
tức là hiển bày đạt
được hiểu rõ đạo lý tổng - biệt. Gọi là Diệt ấy vì
được diệt đi nghóa sanh
ở hai câu trên; kế đến nói là sanh ấy vì được
sanh
ra nghóa diệt ở hai cầu
dưới, là nói về hai nghóa đạt được. Diệt sanh
Bát- nhã: Là hiển bày
hai câu hiểu biết đạt được, là dựa vào Biệt môn
mà được lợi ích. Tánh
Không trí hải: Là tổng hợp lại mà quán, hoặc là diệt

- hoặc là sanh không giữ lấy tự tánh, trí không của tự
tánh sâu rộng vô biên, như vậy gọi là
Biển Trí tánh không, là dựa vào môn
chung mà được lợi ích.

----------------------------------

Phẩm Thứ 7: NHƯ LAI TẠNG
Luận chép: Chân và
Tục không hai, pháp của Nhất thật là
chỗ trở về của chư
Phật gọi là Như-lai-tạng. Nay trong phẩm này nói về vô lượng pháp và tất cả hạnh chẳng có gì không quy về nhập vào
Như-lai- tạng, vì thế dựa
vào sự hội nhập để lập thành tên gọi.

Kinh: “Nhó thời Phạm Hạnh trưởng giả tùng bổn tế khởi nhi
bạch Phật ngôn: Tôn giả!
Sanh nghóa bất diệt, diệt nghóa
bất sanh, như
thị như nghóa, tức
Phật Bồ-đề, Bồ-đề chi tánh tức vô phân biệt, vô phân biệt
trí phân biệt vô cùng,
vô cùng chi tướng duy phân biệt diệt, như thị
nghóa tướng không thể
nghó bàn, bất tư nghị trung nãi vô phân biệt”. Lúc
bấy giờ trưởng giả Phạm Hạnh đứng dậy khỏi
chỗ ngồi mà bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn!
Nghóa sanh không diệt mất, nghóa diệt bất sanh ra, nghóa
Như như vậy, tức là
Bồ-đề Phật quả, tánh của Bồ-đề thì không
có phân biệt, trí không
có phân biệt - phân biệt vô cùng tận, tướng của
vô cùng tận chỉ là phân biệt diệt đi, nghóa - tướng
như vậy không thể
nghó bàn, trong không thể
nghó bàn chính là không có phân biệt.

Luận chép: Trong phần nói
riêng về Quán hành có sáu phần,
nói lên tất cả hạnh
phát ra chân tánh Không ở trước đã xong. Dưới đây là phần thứ
sáu nói về vô lượng pháp nhập
vào Như-lai-tạng, ngay nơi
văn có hai:
1.Nói về các pháp các hạnh cùng nhập vào một nơi.
2.Hiển bày Hạnh - nhập, trí nhập sai khác về nhân quả. Trong phần đầu cũng có hai: Trước là nói về các pháp nhập vào một thật nghóa,
sau là nói về các hạnh nhập vào một
Phật đạo.Trong phần trước có bốn:

1.Hỏi; Trả lời;


3. Lónh ngộ;
4. Nói rõ. Trong phần hỏi có hai: Trước là lónh ngộ điều giảng nói trước đây, sau là hỏi về những điều nghi ngờ. Trong này người hỏi tên là Phạm Hạnh: Hình dạng người này tuy là nghi dung
phàm tục, mà tâm an trụ nhất vị, dùng nhất vị này
thâu nhiếp tất cả vị,
tuy trải qua trần tục cấu bẩn của các vị, nhưng
không mất đi tịnh hạnh thanh tịnh của một vị. Trong này hiển bày nghóa như vậy, cho nên khiến phát ra câu hỏi đó. Từ bổn tế khởi:
Nghe những đều Đức
Phật giảng nói lập tức nhập vào ranh giới của mình (bổn tế), nay muốn phát ra câu hỏi
nên từ chỗ ấy đứng dậy. Nghóa sanh không diệt:
Là lónh ngộ nửa dưới, vì nghóa này
sanh ra chẳng phải diệt mất.
Nghóa diệt bất
sanh ra:
Là lónh ngộ nửa trên, vì nghóa này diệt đi chẳng phải
sanh ra. “Nghóa
Như như vậy”: Lónh ngộ chung toàn bài kệ, vì bất diệt bất
sanh không có hai
nghóa. Như vậy không có hai nghóa là đạo lý chư
Phật đã giác ngộ cho nên chép: “Tức là
Phật Bồ-đề”. Giác ngộ thuận theo không có hai là

không chia ra - không khác nhau cho nên nói “Tức là vô
phân biệt”.
Do không có
sự phân biệt đó mà năng không có gì không thể phân biệt, cho nên nói là vô phân biệt trí phân biệt vô cùng.
Sở dó phân biệt vô cùng là vì chỉ do diệt trừ các phân biệt, cho nên nói tướng vô cùng chỉ là diệt
đi phân biệt. Nghóa - tướng như vậy xa lìa ngôn ngữ bặt dứt
suy tư nên
Bất tư nghị. Vì trong Bất tư nghị bặt dứt tâm tư ngôn ngữ, chính là không
có phân biệt. Như vậy
lónh ngộ nghóa lý bài kệ đã nói ở trước. Kinh: “Tôn giả!
Nhất thiết pháp
số vô lượng vô biên, vô biên pháp tướng nhất thật
nghóa tánh, duy trụ nhất tánh kỳ
sự vân hà?”.
Thưa Tôn giả! Tất cả pháp
số nhiều vô lượng vô biên, vô biên pháp
tướng một tánh Thật
nghóa, chỉ trụ vào một tánh - sự việc đó như thế nào?

Luận chép: Đây chính là
thức hỏi về những điều nghi ngờ.
Giáo Tiểu thừa có tám muôn pháp uẩn,
số lượng của một uẩn kể ra là
một ngàn. Nay Đại thừa
giáo không chỉ là tám muôn cho nên nói số nhiều vô lượng vô biên. Vô biên giáo pháp đã giải thích nghóa tướng lại
không khác nhau, hướng về chỉ một
Thật nghóa. Giáo pháp rất nhiều chỉ
trụ vào một tánh rất
khó có thể hiểu được việc đó thế nào?
Kinh: “Phật ngôn:
Trưởng giả! Bất khả tư nghị, ngã nói chư
pháp, vi mê giả cố,
phương tiện đạo cố, nhất thiết pháp tướng nhất thật
nghóa trí, hà dó cố? Thí
như nhất thị khai tứ đại môn, thị tứ môn trung giai
quy nhất thị, như bỉ chúng thứ tùy ý
sở nhập, chủng chủng pháp vi diệc
phục như thị”. Đức
Phật nói: Này Trưởng giả! Không thể nghó bàn,
Ta nói các pháp là vì người mê, vì vậy là đạo
phương tiện, vì tất cả pháp tướng đồng một trí
thật nghóa, tại vì
sao? Vì thí như một ngôi thành mở ra
bốn cổng lớn, trong bốn cổng này đều quy về một
ngôi thành, như
nhiều người kia tùy ý
nhập vào, các thứ pháp vị cũng giống như thế.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai trả lời. Trong đó có ba: Là pháp

- Dụ - Hợp. Đầu tiên là pháp - nói rằng “Ta nói các pháp”.
Nghóa là ba thừa giáo và một thừa giáo. Vì người mê muội: Là vì người chưa đạt được nhất vị ấy nói ra.
Vì Phương tiện đạo: Do đều là phương tiện nhập vào một vị, cho nên lúc nhập vào
Chánh quán không cần đến
ngôn giáo. Nhất thiết
pháp tướng nhất thật nghóa trí: Vì tướng nhập vào
của các giác pháp chỉ
là trí Chánh quán về môït Thật nghóa. Trong Dụ
nói một thành thị: Là
dụ cho một thật nghóa. “Mở ra bốn cổng”: Là dụ cho bốn thứ pháp, đó là ba thừa giáo và một thừa giáo. Trong bốn cổng
này đều quy về một chợ:
Vì dựa vào bốn giáo ấy đều trở về một thật.
Như dân chúng tùy ý
nhập vào: Là tùy theo căn cạn - sâu thuận theo nhập vào một giáo. Vì lẽ đó một ngôi thành dụ cho một thật, làm nơi nhập

vào của nhân
dân, là nơi quay về của các chúng sanh. Trong Hợp
nói chủng chủng pháp: Là
hợp với bốn cổng. Kế là nói vị: Nghóa là vị
vốn hướng về hợp với một thành thị.

Kinh: “Phạm Hạnh trưởng giả ngôn: Pháp nhược như thị ngã
trụ nhất vị ưng nhiếp
nhất thiết chư vị”. Phạm Hạnh trưởng giả chép:
Pháp nếu như vậy thì con
trụ vào một vị sẽ thâu nhiếp tất cả các vị.

Luận chép: Đây là phần thứ ba lónh ngộ hiểu rõ.
Nhiếp các vị:
Là thâu nhiếp vị của
các giáo quy về một thật.

Kinh: “Phật ngôn: Như thị như thị! Hà dó cố? Nhất vị thật
nghóa, vị như nhất đại
hải, nhất thiết chúng lưu vi hữu bất nhập. Trưởng giả! Nhất thiết pháp vị do bỉ chúng lưu, danh
số tuy thù kỳ thủy bất dị,
nhược trụ địa hải tức
quát chúng lưu, trụ ư nhất vị tức nhiếp chư vị”.
Đức Phật nói: Đúng vậy, đúng vậy!
Vì sao? Vì một vị
thật nghóa, vị giống
như một biển lớn, tất
cả các dòng sông không có dòng sông nào không
thể hội nhập.
Này Trưởng giả! Tất cả pháp vị giống như các dòng
sông kia, danh
số tuy khác nhau mà nước đó
không khác. Nếu trụ vào biển lớn
tức là bao gồm các dòng
sông, trụ vào một vị chính là thâu nhiếp các vị.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư nói về thành tựu. Trong đó có
hai: Nói chung về - riêng
thành tựu. Trong phần riêng có ba: Đó là Pháp
- Dụ - Hợp.
Trong Hợp có hai:
1.Hợp cùng các dòng
sông kia trước dùng pháp kết hợp -
sau thì trích lại thí dụ.
2.Kết hợp bao gồm các dòng
sông, trước đưa ra thí
dụ đó - sau dùng pháp hợp lại. Kinh: “Phạm Hạnh trưởng giả ngôn: Chư pháp nhất vị, vân hà
tam thừa đạo kỳ trí hữu
dị?”. Phạm Hạnh trưởng giả chép: Các pháp
đồng một vị, vì sao nói
đạo ba thừa trí đó có khác nhau?

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai nói về tất cả các hạnh nhập vào một
Phật đạo, trước là hỏi -
sau là trả lời. Đây là hỏi về
sự sai khác.

Kinh: “Phật ngôn: Trưởng giả! Thí như giang hà hòai hải đại
tiểu dị cố, thâm thiển thù cố, danh văn biệt cố
thủy tại giang trung danh
vi giang thủy, thủy tại hòai trung danh vi hòai thủy, thủy tại hà trung danh vi hà thủy, câu tại hải trung duy danh hải thủy, pháp diệc như thị câu tại chân như duy danh
Phật đạo”. Đức
Phật nói: Này trưởng giả ví như
sông lớn -
sông nhỏ - biển nhỏ - biển lớn vì lớn nhỏ khác nhau, vì
sâu
cạn khác nhau, nên danh
văn khác nhau, nước ở trong sông lớn gọi là
nước sông lớn, nước ở trong biển nhỏ gọi là nước biển nhỏ, nước ở trong
sông nhỏ gọi là nước
sông nhỏ, cùng ở trong biển lớn chỉ gọi là nước biển
lớn, pháp cũng như vậy
cùng ở tại chân như chỉ gọi là Phật đạo.

Luận chép: Là phần thứ hai trả lời có
Dụ có Hợp.
Trong phần
đầu nói Giang hà hòai:
Là dụ cho hạnh ba thừa, Hải dụ cho Phật đạo.
Lớn nhỏ khác: Là dụ
cho tâm ba thừa rộng hẹp không giống nhau. Sâu
cạn khác: Là dụ cho trí
ba thừa hơn kém có khác nhau. Tùy theo hai
nghóa trước nên tên gọi
đó điều khác nhau. “Đều ở trong biển lớn chỉ gọi là nước biển lớn”: Là dụ cho ba thừa đó cùng nhập vào Chân như pháp Không của
Thập Địa, chỉ gọi là Phật đạo không có tên gọi ba thừa.
Nên biết rằng hạnh ba
thừa sai khác, đều ở trong phương tiện đạo của Địa Tiền, không có gì không chung quy nhập vào Chân như chánh quán, cho nên ba thừa cuối cùng quy về không có
sai khác. Như các giáo
pháp cùng hòa nhập đồng
nhất vị, nói về Hợp - Dụ ở nơi văn có thể thấy. Kinh:
“Trưởng giả! Trụ nhất Phật đạo tức đạt tam hạnh
phạm hạnh. Trưởng giả
ngôn: Vân hà tam hạnh? Phật ngôn: Nhất tùy sự
thủ hạnh, nhị tùy thức
thủ hạnh, tam tùy như thủ hạnh”. Này Trưởng
giả! Trụ vào một Phật
đạo tức là đạt được ba thật hành phạm hạnh.
Trưởng giả chép: Sao là
ba thật hành? Đức Phật nói: Một là hành tùy theo
sự giữ lấy, hai là tùy theo
Thức giữ lấy, ba là hành tùy theo
Như giữ lấy hạnh.

Luận chép: Dưới đây là phần lớn thứ hai
sự
sai khác nhân
quả, hành nhập vào, trí
nhập vào sai khác về nhân quả. Trong đó có bốn:

1. Sự sai khác của Hạnh nhập vào;

2. Sự sai khác của Trí nhập vào;
3. Sự dụng của nhân nhập vào;
4. Thường trụ của quả nhập vào. Trong phần đầu có ba:
1. Nêu chung lên. Trụ ở một Phật đạo: Từ sơ Địa trở lên gọi là Trụ Phật đạo, vì có đủ ba thứ trí - đạt được ba hạnh.

2. Thưa hỏi;
3. Trả lời. Trong phần trả lời có hai: Riêng trình bày Chung giải
thích. Trong phần riêng
trình bày chép: Hành tùy theo sự mà giữ lấy nghóa là thật hành dựa vào bốn đế, mười hai
duyên khởi, tùy theo
sự việc
của nhân quả mà giữ
lấy đạo phẩm. Hành tùy theo thức giữ lấy: Nghóa
là các chúng sanh chỉ là
một tâm tạo tác thật hành, tùy theo lý Duy
Thức mà giữ lấy bốn
nhiếp. Hạnh tùy Như giữ lấy: Nghóa là tất cả các pháp thảy đều bình đẳng thật hành tùy theo bình đẳng Như mà giữ lấy
sáu
độ thuộc về tâm cho nên
gọi là Thủ, không phải gọi là Thủ phân biệt của năng sở. Kinh:
“Trưởng giả! Như thị tam hạnh tổng nhiếp chúng môn, nhất thiết pháp môn vô bất thử nhập, nhập thị hạnh giả bất
sanh không
tướng, như thị nhập giả
khả vị nhập Như-lai, nhập Như-lai giả nhập nhập bất nhập”.
Này Trưởng giả! Như vậy ba hành thâu nhiếp toàn bộ
nhiều môn, tất cả pháp
môn không có gì không nhập vào nơi này, nhập vào

sự thật hành này là không thể
sanh khởi
không tướng, như vậy nhập
vào là có thể nói nhập
vào Như-lai, nhập vào Như-lai là nhập vào nơi nhập
vào không thể nhập vào.

Luận chép: Đây là chung
giải thích về ba hành . Tùy sự hành:
Là cùng chung
Tiểu thừa môn.
Tùy Thức hành: Là chỉ có Đại thừa môn hai thứ này là
Sai khác môn. Loại thứ ba là
Bình đẳng môn. Căn cứ vào đạo này thâu nhiếp toàn bộ
nhiều môn. Lại, Đạo phẩm là hành môn,
không an trụ ở sanh tử,
Tứ nhiếp là hành môn không an trụ Niết-bàn, tùy
theo Như - Độ hành bình
đẳng không có hai môn. Tất cả pháp môn đều từ hành này nhập vào, người nhập vào hành này không thể
sanh
không tướng: Nghóa là
tuy tùy theo Như thật hành mà thường tùy theo sự -
tùy theo Thức hành, không
giữ lấy tướng không mà an trụ vắng lặng
vậy. Có thể nói là
nhập vào Như-lai: Là tuy tùy theo Sự - Thức mà thường tùy theo Như. Giữ lấy bình đẳng thật hành cho nên có thể nói là chủ động nhập vào (năng nhập)
Biển Như-lai-tạng. Nhập nhập bất nhập:
Là vì nhập vào chỗ nhập
vào đó mà tâm ở tại không nhập vào (bất
nhập). Năng nhập -
sở nhập bình đẳng không
sai khác cho nên nói là
Bất nhập, vì tuy không sai khác
khác nhau mà cũng không phải là một. Dựa
theo quán tâm mượn gọi
là Nhập tâm. Như vậy tâm nhập vào không giữ lại tướng nhập vào cho nên nhập vào nơi nhập vào đó hướng về
không nhập vào (nhập -
nhập bất nhập) vậy.

Kinh: “Phạm Hạnh trưởng giả ngôn: Bất khả tư nghị, nhập
Như- lai-tạng như miêu
thành thật vô hữu nhập xứ, bổn căn lợi lực lợi
thành đắc bổn, đắc bổn thật tế kỳ trí kỉ hà?”.
Phạm Hạnh trưởng giả
chép: Không thể nghó bàn,
nhập vào Như-lai-tạng giống như mầm non thành tựu quả trái, không có nơi vào, khả năng ích lợi của gốc rễ, ích lợi
thành tựu đạt được
nguồn gốc, đạt được nguồn gốc thật tế trí đó bao nhiêu?

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai
sự
sai khác của trí nhập vào, trước là hỏi -
sau là trả lời.
Trong phần
Hỏi có hai: Trước là lónh ngộ điều nói trước đây,
sau là hỏi những điều nghi ngờ.
“Như mầm thành quả: Như tương tự mầm hạt lúc trở thành bông trái, không có người năng nhập - không có nơi
sở nhập, nhập
Như-lai-tạng nên biết cũng
như vậy. Mầm hạt (miêu)
dụ cho lợi ích vốn có (bổn lợi) - quả hạt (thật)
dụ cho đạt được cái
vốn có (đắc bổn), vì lúc nhập vào bình đẳng không
hề có nơi chốn nhập vào.

Kinh: “Phật ngôn: Kỳ trí vô cùng, lược nhi ngôn chi kỳ trí hữu tứ, hà giả vi tứ? Nhất giả định trí
sở vị tùy như, nhị giả bất định trí
sở
vị phương tiện tồi phá,
tam giả Niết-bàn trí sở vị trừ điện giác, tứ giả rốt

ráo trí sở
vị nhập thật cụ túc đạo. Trưởng giả! Như thị tứ
đại sự dụng, quá khứ chư
Phật sở nói, thị đại
kiều lương, thị đại tân tế, nhược
hóa chúng sanh ưng dụng
thị trí”. Đức Phật nói: Trí đó vô cùng tận, sơ lược mà nói trí đó có bốn, những gì là bốn? Một là Định Trí đó gọi
là tùy Như, hai là Bất Định Trí đó gọi là phương tiện làm cho
sụp đổ, ba
là Niết-bàn trí đó gọi
là giác ngộ trừ bỏ như điện chớp, bốn là Rốt ráo
Trí đó gọi là nhập vào thật tế có đầy đủ đạo.
Này Trưởng giả!
Bốn sự dụng rộng lớn như vậy chư Phật quá khứ đã giảng nói, là chiếc cầu lớn, là
bến sông lớn, nếu hóa
độ chúng sanh phải sử dụng trí này.

Luận chép: Đây là phần thứ hai trả lời. Trong đó có ba: Đó là
nêu chung lên - riêng giải
thích và chung trình bày. Trong phần Nêu
chung lên chép: Trí đó vô cùng: Là đã thấu
suốt không giới hạn cho nên
trí đó cũng không cùng
tận, chỉ vì nghóa loại tương đối, chung sơ lược mà nói có bốn loại mà thôi.
Trong phần hiển bày nói riêng Định Trí:
Là Bình đẳng tánh Trí chỉ ở chánh quán không dấy lên phương tiện
cho nên gọi là Định Trí.
Đối trị cái chấp về ngã và ngã sở của mạt na
thức tùy theo quán bình
đẳng cho nên nói là Tùy Như. Bất định trí: Là
Diệu Quán Sát Trí ở
tại Thức thứ sáu phương tiện tiến tới nhận lấy cho
nên gọi là Bất định.
Thời gian phương tiện đạo suy xét tìm cầu làm cho
sụp đổ các tướng danh
- sự cho nên nói là “phá cho sụp đổ”. Trí này thật
tế thông suốt phương
tiện chánh quán chỉ vì khác với Định Trí cho nên
sơ lược nêu lên phương tiện mà thôi.
Niết-bàn trí:
Là Thành Sở Tác Trí thường hiện rõ tám
tướng mà làm Phật sự nêu lên tướng cuối cùng gọi là
Niết-bàn Trí. Trừ diệt năm Thức mà đạt được trí này vì nghóa này cho nên gọi là “Giác ngộ trừ bỏ ánh chớp”: Nghóa là năm
Thức vừa khởi lên, cũng vừa diệt đi giống như ánh chớp điện.
Rốt ráo trí: Là Đại
Viên Cảnh Trí, chỉ riêng
địa vị rốt ráo đạt được trí này, vì thế đối với tất
cả các cảnh không có
cảnh nào không cùng tận. Nhập vào một thật
nghóa cho nên gọi là Nhập
Thật, không có cảnh nào không hiện rõ gọi là
Cụ Túc Đạo. Trong phần
chung trình bày nói bốn sự dụng lớn: Là vì dụng không có gì không hoàn bị. Lời chư
Phật nói: Là vì đạo của chư
Phật như nhau.
“Chiếc cầu lớn”: Là vì dùng bốn trí này chuyên chở
người ba thừa khiến cho
đến được bờ bên kia của Nhất thừa. “Bến sông
lớn”: Là bỏi vì sử
dụng bốn trí này trải qua khắp nơi sáu đường chỉ ra đạo
lý xuất thế vượt qua
sông Ái. Vì thế cho nên người giáo hóa cần phải
sử dụng trí này vậy.

Kinh: “Trưởng
giả! Dụng thị đại dụng, phục hữu tam đại sự,
nhất giả ư tam Tam-muội
nội ngoại bất tương đoạt, nhị giả ư đại nghóa khoa
tùy đạo
trạch diệt, tam giả ư như tuệ định dó bi câu lợi.
Như thị tam sự thành tựu Bồ-đề,
bất hành thị sự tức bất năng lưu nhập bỉ tứ trí hải, vi chư đại ma
sở đắc kỳ tiện.
Trưởng giả! Nhữ đẳng đại chúng nãi chí thành
Phật thường đương tu tập vật linh
tam thất!”.
Này Trưởng giả! Dụng là công dụng rộng lớn, lại có ba việc lớn. Một là đối với ba
Tam- muội trong ngoài không giành giật lẫn nhau, hai là đối với nghóa về
Đại xét định thuận theo
đạo chọn lựa diệt đi, ba là đối với Như tuệ định lấy Bi cùng lợi ích.
Ba sự việc như vậy thành tựu Bồ-đề, không thật hành
sự việc này thì không có thể trôi lăn nhập vào biển bốn trí kia, làm cho
các đại ma đạt được
sự thuận tiện đó. Này Trưởng giả! Đại chúng các
ông cho đến thành Phật
thường nên tu tập đừng làm cho tạm thời mất đi!

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ ba nhập vào nhân của sự
dụng. Trong đó có hai:
Trường hàng và Trùng tụng. Trong phần Đầu có
ba: Sơ lược trình bày,
tiếp tục hiển rõ, ba là lónh ngộ hiểu rõ. Trong
phần thứ nhất có bốn:


1. Nêu chung lên;
2. Riêng giải thích;
3. Hợp lại trình bày;
4. Kết luận khuyến khích. Trong phần nêu chung lên nói Dụng
là đại dụng: Là nêu
lên đại dụng của bốn trí đã nói trước đây,
địa vị đang là Địa Thượng cho đến Phật quả. Lại
có ba việc lớn: Là ba việc có
thể thành tựu bốn trí.
Đây là còn trong bốn địa vị của Địa Tiền, Thật
hành ba sự việc này là:
Thứ nhất Định - kế đến Tuệ, thứ ba là Định Tuệ đều thật hành Đại
Bi làm Thể. Thứ nhất nói Định: Tức là ba
Tam-muội. Ở đây có nhiều môn trái phải nói khác nhau, hoặc nói là Không -
vô tướng - vô nguyện,
hoặc nói là Vô tác - Vô tướng - Không không, hoặc nói là Không - Vô tác - vô tướng, tùy ý
sắp xếp lập ra đều không
có gì chướng ngại. Hoặc
gọi là ba giải thoát, vì chỉ ở tại Vô lậu. Hoặc
gọi là ba Tam-muội, vì
cũng có cả Hữu lậu. Nghóa riêng trong đó văn
sau sẽ nói, nhưng nói
“Nội ngoại không tương đoạt”: Là nội thức và ngoại cảnh cùng nhau ngay lúc đó phát ra, giữ lấy tướng nghịch thuận
làm mất đi các gốc
lành, nay thấu suốt đều là Không cho nên không khiến làm mất đi. “Đối với khoa Đại nghóa tùy theo đó chọn lọc”:
Nghóa là đối với bốn Đại và ba pháp môn thuận theo lý mà chọn lọc, làm
cho sụp đổ các tướng -
điều phục diệt sạch hạt giống hý luận của bổn thức. Ba
Tam-muội trước điều phục các ràng buộc hiện hành, ở đây tuệ
chọn lựa, rút gọn điều
phục giảm hạt giống, do vậy lúc bốn trí thành tựu thì có thể nhổ
sạch hạt giống chuyển được tám
Thức “Đối với như tuệ
định dùng bi làm lợi”:
Tuệ và định trước đây đều thuận theo Như lý, vì thế cho nên nói tên là
Như Tuệ Định. Trong đó cũng tu Đại Bi tương ưng
với tự lợi - lợi tha
cho nên nói là đều lợi. Vì sao? Vì nếu lìa bỏ Đại Bi dứt

khóat tu định
tuệ, sẽ rơi vào nơi nhị thừa ngăn cách đạo
Bồ-tát. Giả sử chỉ khởi lên Bi mà
không tu định tuệ, thì rơi vào tai họa của phàm phu không phải
Bồ-tát đạo, cho nên tu ba
sự xa lìa hai bên, tu
Bồ-tát đạo thành tựu Vô
thượng giác, vì thế chép: Ba sự như thế thành tựu
Bồ-đề. Nếu người
không cùng thật hành ba sự này, thì trụ vào sanh tử và
mê đắm Niết-bàn, không
có thể trôi lăn nhập vào biển lớn bốn trí, tức
làm cho bốn ma đạt được
cơ hội thuận tiện. Đây là hợp lại trình bày,
xuống dưới chính là khuyến Tu-làm môn thứ tư. Kinh: “Phạm Hạnh
Trưởng giả ngôn: Vân hà tam
Tam-muội? Phật ngôn: Tam
Tam-muội giả, sở vị không Tam-muội - vô tác
Tam- muội - vô
tướng Tam-muội, như
thị Tam-muội”.
Phạm Hạnh Trưởng giả chép: Sao gọi
là ba Tam-muội? Đức Phật nói: Ba Tam-muội ấy,
đó gọi là không
Tam-muội - vô tác Tam-muội - vô tướng Tam-muội
Tam- muội như vậy.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai tiếp tục hiển bày, có hai lần
hỏi và trả lời hiển
rõ hai môn trước. Đây là hiển rõ môn thứ nhất, là ba
sai khác sơ lược có ba
nghóa:

1. Vì Thể dụng tướng;

2. Vì tâm nhân quả;
3.Vì Thức kiến tướng. Thể dụng tướng: Là tất cả các pháp thế gian không có pháp nào vượt qua ba thứ này, pháp thể Không cho nên lập ra
Không Tam-muội, không có
tác dụng cho nên lập vô tác Tam-muội, không
có tướng trạng cho nên
lập Vô tướng Tam-muội. Tâm nhân quả: Là nhân quả vốn khởi lên hưng thịnh đối với tâm hành, tâm hành
Không cho nên lập ra Không
Tam-muội, các nhân không có sở hữu cho nên
thiết lâïp Vô tác
Tam-muội, các quả không thật có cho nên lập ra Vô
tướng Tam-muội. Thức
kiến tướng: Các Thức tự thể là Không cho nên lập
ra Không Tam-muội, xả bỏ kiến phần cho nên lập ra
Vô tác Tam-muội,
xả bỏ tướng phần cho
nên lập ra Vô tướng Tam-muội. Đây là môn thứ
ba thuận theo văn “Nội
ngoại chẳng đoạt lẫn nhau” ở trước. Kinh: “Phạm Hạnh trưởng giả ngôn: Vân hà ư đại nghóa
khoa? Phật ngôn: Đại vi
tứ đại, nghóa vị ấm giới nhập đẳng, khoa vị bổn thức, thị vi ư đại
nghóa khoa”.
Phạm Hạnh trưởng giả chép:
Sao gọi là đối với đại nghóa khoa? Đức
Phật nói: Đại gọi là bốn Đại, Nghóa gọi là các
loại ấm - giới - nhập
v.v… Khoa gọi là bổn thức, đây là đối với Đại -
Nghóa - Khoa.

Luận chép: Đây là hiển bày môn thứ hai.
Sở dó bốn Đại mà lại biệt lập ấy là để hiển bày ban đầu tu tập trước tiên chọn thô cảnh,
nghóa là trong các pháp
thì sắc pháp thô nhất, những chi thể bên trong,
những núi sông bên
ngoài… quán các pháp này không lìa bốn Đại, quán
bốn
Đại này đều không thật có, vì có phương
sở - không có phương đều không thành tựu. Như vậy chọn lọc giản lược xong. Kế là
quán nhỏ nhiệm. Nghóa là ấm - giới - nhập, vì có
sơ lược - mở rộng và trung
gian, sơ lược thâu nhiếp
quán năm ấm, mở rộng quán mười tám giới, giữa
sơ lược và mở rộng quán mưới hai nhập, quán
sát tất cả đều không thật có. Kế là nói những pháp… nghóa là pháp môn còn lại như mười hai chi
v.v… Như vậy giản lược
chọn lựa lực quán sát, thì có thể điều phục giảm
bớt hạt giống danh ngôn
hý luận từ vô thỉ bên trong Bổn thức, lúc bắt
đầu điều phục giảm bớt
cho đến dứt trừ diệt hết. Vì lẽ đó trước đây nói
tùy đạo trạch diệt.

Kinh: “Phạm Hạnh trưởng giả ngôn: Bất khả tư nghị! Như thị trí sự, tự lợi tự nhân, quá ba cõi địa, bất
trụ Niết-bàn, nhập
Bồ-tát đạo. Như thị pháp tướng thị
sanh diệt pháp dó phân biêït cố, nhược ly phân
biệt pháp ưng bất diệt”.
Phạm Hạnh trưởng giả chép: Không thể nghó
bàn! Trí sự như vậy,
lợi mình lợi người, vượt quá địa vị phàm phu, không
trụ vào Niết-bàn, nhập
vào Bồ-tát đạo. Pháp tướng như vậy là pháp
sanh diệt vì phân biệt.
Nếu lìa bỏ phân biệt thì pháp thuận theo không diệt.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba lónh ngộ hiểu rõ. Trong đó có
hai: Đầu tiên lónh ngộ
quán hành, sau đó hiểu rõ cảnh giới. Trí sự như vậy: Là ba thứ
sự dụng như vậy có thể thành tựu bốn trí. Tự lợi lợi người:
Hai sự trước là tự lợi,
sự thứ ba là lợi tha. Quá ba cõi địa: Là hai định
tuệ trước đây khác
nhau phàm phu. Không trụ Niết-bàn: Là Đại Bi thứ ba khác nhau nhị thừa, lìa bỏ hai bên kia nhập vào
Bồ-tát đạo. Từ “Như thị v.v…” trở xuống là
hiểu rõ cảnh giới kia, nghóa là sự đầu tiên tức
kiến tướng các thức
của cảnh định. Tiếp là pháp đại nghóa của cảnh giới trí; pháp tướng như vậy đều là pháp
sanh diệt.
Vì sao? Vì do vọng phân biệt dao động biển tâm. môn yên lặng xưa nay nếu lìa bỏ phân biệt không
có những nhân đó do
đâu sanh diệt? Vì điều này cho nên nói “Pháp
thuận theo không diệt”. Kinh: “Nhó thời
Như-lai dục tuyên thử nghóa nhi nói kệ ngôn:
Pháp tùng phân biệt sanh,
hoàn tùng phân biệt diệt, diệt chư phân biệt pháp, thị pháp phi
sanh diệt”. Lúc bấy giờ Đức
Như-lai muốn nói ra nghóa
nầy liền nói bài kệ:
Pháp từ phân biệt sanh ra, cũng từ phân diệt đi, diệt
đi các pháp phân biệt,
pháp này không phải sanh diệt.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai dùng kệ tụng lại. Trong
đó có hai:
1. Như-lai sơ lược nói ra.
2. Trưởng giả giảng nói rộng ra. Nay trong tụng này đã nói là pháp, nghóa là pháp của một tâm, vì nếu vọng phân biệt thì dao
động biển tâm, hoặc là sanh - hoặc là diệt tất cả
các

tướng chẳng
có tướng nào không đều từ phân biệt mà tạo thành.
Nếu căn cứ vào
Bổn Giác thì môn vắng lặng xưa nay xa lìa các phân biệt cho nên là pháp chẳng phải
sanh diệt. Nghóa là từ xưa nay diệt các
phân biệt, không có nhân
sanh diệt, do đó chẳng phải sanh diệt. Nếu giả
sử sanh và diệt đều
được dấy lên từ phân biệt ấy thì trong Du-già nói.

Làm sao mà hiểu được?
Như suy nghó kia trong
Sở Thành Địa chép: “Không diệt
đi Tha dụng - không tự diệt đi dụng”. Hỏi: Như các duyên có cho
nên sanh, cũng các duyên có cho nên diệt đi chăng?
Đáp: Các duyên có cho
nên sanh, sanh rồi tự nhiên diệt, như vậy trái ngược nhau
sao nói là hòa hợp?
Giải thích: Đạo lý nhân duyên như luận
kia nói, đạo lý Duy thức
như kinh này nói. Cho nên cả hai đều có đạo lý. Kinh: “Nhó thời
Phạm Hạnh trưởng giả văn nói thị kệ tâm đại hân dịch dục tuyên kỳ nghóa nghi nói kệ ngôn: Chư pháp bổn vắng
lặng, vắng lặng diệc vô
sanh, thị chư sanh diệt pháp, thị pháp phi vô sanh, bỉ tức bất cọng thử, vi hữu đoạn thường cố, thử tức ly ư nhị, diệc bất
tại nhất trụ”. Lúc ấy
Phạm Hạnh trưởng giả nghe nói kệ này tâm vô
cùng vui mừng muốn tuyên
bày nghóa đó bèn nói kệ: Các pháp vốn là
vắng lặng, vắng lặng
cũng bất sanh ra, đều là các pháp sanh diệt, pháp
này chẳng phải bất sanh,
kia thì không cùng với đây, là vì có đoạn
thường, đây tức là xa
lìa hai, cũng không trụ vào nơi một.

Luận chép: Dưới đây là
Trưởng giả mở rộng bài tụng có
tám hàng kệ, tức làm thành năm phần:

1.Hai tụng chính thức giảng nói nghóa trước đó;

2. Hai tụng phá các tà giải;

3. Một tụng nói rõ bản thân chính thức chọn lấy;

4.Hai tụng lễ người chánh nói;
5.Một tụng thỉnh cầu nói điều chưa nghe. Đây chính là phần thứ nhất chính thức giảng nói kệ trước. Trong đó có ba:


1. Hai câu giảng nói nữa dưới bài kệ kia;

2. Hai câu giảng nói nữa trên bài kệ kia;
3. Một tụng chung giảng nói hai nghóa. Phần đầu nói các pháp vốn vắng lặng: Nói là các pháp ấm - giới v.
v… xưa nay vắng lặng. Vắng lặng vô sanh: Không những các pháp xưa nay vắng lặng, mà lý
của vắng lặng cũng vô sanh. Trong phần thứ hai nói các pháp
sanh diệt này: Là nói ấm giới cùng các pháp thế tục.
Pháp này chẳng phải vô
sanh: Là vì từ phân biệt tác động mà có sanh
khởi, là dựa vào môn
chân tục chẳng phải một để hiển bày nghóa động tónh không tạp loạn.
Trong phần thứ ba chép: “Kia tức không cùng đây”:
Là nói pháp vắng lặng vô
sanh kia không cùng nhau
song
song với
pháp sanh diệt này. “Vì
có đoạn thường”: Nếu kia cùng với đây cùng
chung có thì pháp này sanh
diệt tức là có bên Đoạn, pháp kia thường tịch tức là có
bên Thường, giống như nhị thừa
sai lầm trái với
Trung đạo. Nhưng nghóa một bài kệ của Đức Phật đã nói không rơi vào Đoạn -
Thường. “Đây chính lìa
cả hai”: Vì chẳng thể không có động tónh. “Cũng
không trụ ở một”: Là
vì không giữ tánh của một thật - một tâm. Lìa cả hai ấy là đưa ra Thể động - tónh chẳng phải hai pháp. Nên biết là
sự việc
không thể nghó bàn. Kinh: “Nhược nói pháp hữu nhất thị tướng như mao luân, như diệm thủy mê đảo, vị chư luống dối cố.
Nhược kiến ư pháp vô, thị pháp
đồng ư không, như manh vô
nhật đảo, nói pháp như quy mao”. Nếu như nói pháp có một, tướng này giống như vành lông, như lửa - nước, mê mờ
đảo ngược làm các
luống dối. Nếu thấy đối với pháp không, là pháp
giống trống rỗng, như mù không có mặt trời, nói pháp giống như lông rùa.

Luận chép: Đây là phần thứ hai phá các tà giải. Tà giải tuy nhiều mà đại tà có hai, dựa vào giáo
sâu thẳm như lời nói giữ lấy nghóa tự cho là rốt ráo khó có thể cảm hóa:
1.Nghe Phật đã nói về động - tónh không hai, liền cho là Một là một thật một tâm, do vậy phỉ báng xả bỏ đạo
lý hai Đế.
2. Nghe Phật đã nói về hai môn Không - Hữu, suy nghó có hai pháp mà không có một thật, do đó phỉ báng xả bỏ Trung đạo không
hai. Hai thứ tà giải này
uống thuốc trở thành bệnh rất khó có thể chữa trị. Nay hiển bày
sai lầm kia, trong hai tụng này lần lượt biểu hiện điều
đó. Đầu tiên nói “Nếu
nói pháp có một”: Nghóa là như trước nói cho rằng có một thật, vì như tự mình
suy nghó nói là có một pháp. Tướng này
như vòng lông luân: Nghóa
là người kia vốn nghó rằng một thật pháp
tướng, như người mắt
quáng gà (ế) đã nhìn thấy vành lông. Như lửa
nước mê đảo: Nghóa là như con hươu khát nước thấy ngọn lửa nói là nước
nên chạy nhanh mà tìm cầu
thì dứt khóat là mê mờ điên đảo; nghó rằng có một tâm cũng như thế. Làm các điều luống dối: Con hươu khát nước nhìn thấy nước - người mắt kém nhìn thấy vành lông; người có
học nghó rằng một; các
suy nghó như vậy luống dối như nhau. Kế là phá
trừ thấy không có. “Nếu
thấy pháp là không”: Nghóa là như trước nói nghó rằng có hai Đế, vì thế không có pháp của một tâm. “Pháp ấy giống
như hư không”: Người
kia nghó rằng một tâm giống như lý không, ngoài
lý không vốn không có
một thật. “Như người mù ngược lại nói không
có mặt trời”: Nghóa là
như sinh ra đui mù nghèo túng xin ăn vốn không hề thấy ánh
sáng vầng mặt trời, người có mắt đó mới cho biết là
có mặt trời, người mù nói là không có - không tin có mặt trời, dứt khóat là
điên đảo; suy nghó kia
cũng như vậy, vì người kia xưa nay chỉ học về Không
- Hữu mà không hề nghe đến Trung đạo không hai, vì tuy có người
giải mà không thể tin
nhận. Vốn dùng vầng mặt trời dụ cho Trung đạo ấy

là vầng mặt
trời tròn vẹn đầy đủ có ánh sáng lớn, chỉ trừ người mù ra không có ai không nhìn thấy; một tâm cũng như vậy, tròn đầy rộng khắp không thiếu
sót - có ánh
sáng lớn của Bổn giác thỉ giác
soi chiếu,
trừ người không tin ra
không có ai không thể nhập vào. Nói pháp như lông
rùa: Người kia không thấy nói một tâm pháp chỉ có
danh mà không có Thể giống như lông rùa, không khác gì người mù nói không có
vầng mặt trời vậy. Kinh: “Ngã kim văn
Phật nói, tri pháp phi nhị kiến, diệc bất
y trung trụ, cố tùng vô trụ thủ”. Nay con nghe Đức
Phật nói, biết pháp chẳng phải hai thấy, cũng không theo
Trung an trụ, thuận theo
vô trụ giữ lấy.

Luận chép: Đây là phần thứ ba nói rõ bản thân chính thức
giữ lấy. Biết pháp thấy
chẳng có hai: Vì biết pháp Trung đạo không phải cái thấy của
sự hiểu biết về có - không, tức là lìa bỏ điên đảo thứ
hai về không có mặt
trời. Cũng không nương Trung đạo mà trụ: Tuy lìa
bỏ hai bên mà cũng không
giữ Trung đạo một thật để an trụ. Tức là lìa
bỏ cái vọng thứ nhất
về vành lông và nước, như vậy lìa bỏ sai lầm về
hai bên kia.
Thuận theo
sự giải thích về giáo pháp vô trụ của Đức
Phật lónh ngộ hiểu rõ ý chỉ
vô trụ đã giải thích, cho nên nói thuận theo vô
trụ mà giữ lấy.

Kinh: “Như-lai
sở nói pháp, tất tùng ư vô trụ, ngã tùng vô trụ xứ, thị xứ
lễ Như-lai, kính lễ
Như-lai tướng, đẳng không bất đôïng trí,
bất trước vô nơi chốn,
kính lễ vô trụ thân”. Pháp Như-lai đã nói ra, tất
cả thuận theo vô trụ, con
thuận theo nơi vô trụ, nơi này đảnh lễ
Như-lai, cung kính lễ
tướng Như-lai, trí bất động như hư không, không
vướng mắc không nơi
chốn, cung kính lễ thân vô trụ.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư kính lễ người năng nói. Trong đó có ba:

1.Một tụng kính lễ người năng nói;
2.Hai câu kính lễ trí năng nói;
3. Hai câu kính lễ thân năng nói. Trong phần đầu chép: Pháp của Như-lai nói giảng đều thuậ theo vô trụ: Nghóa là vì giáo pháp của
Phật thuận theo vô trụ. “Con thuận theo vô trụ nơi này đảnh lễ
Như-lai”: Dựa vào giáo pháp đạt được từ nơi vô trụ, càng biết
Như-lai là bậc đáng tôn
trọng nhất, ở tại nơi này kính lễ bậc năng nói. Trong nầy nói vô trụ: Không trụ vào hai đế cũng không ở tại Trung tuy không ở tại
Trung mà lại lìa bỏ hai bên, như vậy gọi là
Vô trụ xứ.
Trong phần thứ hai nói
Như- lai tướng:
Không dùng tướng hảo làm tướng
của Như-lai, dùng trí bất động làm tướng
của Như-lai.
Nói Đẳng Không: Nghóa là trí của
Như-lai vô lượng vô
biên như cõi hư không - không nơi nào không cùng khắp.

Nói Bất Động: Thông suốt khắp tất cả không giới hạn bởi ba đời,
vì đời kiếp có thời gian qua đi mà trí dụng không thể thay đổi.
Trong phần thứ ba nói không vướng mắc:
Vì Pháp thân lìa bỏ hai bên. Không nơi
chốn: Vì ở trung gian
không nơi an trụ, cho nên nói Kính lễ thân vô trụ.

Kinh: “Ngã ư
nhất thiết xứ, thường kiến chư Như-lai, duy nguyện
chư Như-lai, vị ngã nói thường pháp!”. Con ở tại
tất cả xứ, thường thấy các
Đức Như-lai, chỉ nguyện xin
các Như-lai, nói cho con về
Thường Pháp!

Luận chép: Đây là phần thứ năm thưa hỏi về những điều
chưa nghe. Trong đó nửa
trên tự nói rõ về thường đối diện, hai câu dưới cầu thỉnh nói về
Thường pháp. Tự nói rõ ý là vì con lìa bỏ các bên
đạt được trí vô trụ,
thường trong mỗi một hạt bụi thường thấy vô lượng chư
Phật ở mười phương.
Mười phương thế giới trong các hạt bụi không nơi nào không thấy vô lượng chư Phật, cho nên chép: “Tất cả xứ thường
thấy các Như-lai”. Như
trong kinh Hoa Nghiêm chép: “Ở trong một hạt bụi, thấy hết vô
lượng Phật, như trong một hạt bụi, tất cả trần cũng
vậy”. Vì có lực như
vậy thì có thể nghe về Thường pháp, cho nên nguyện
xin nghe giảng nói về Thường pháp.

Kinh - “Nhó thời Như-lai nhi tác thị ngôn: Chư thiện nam tử!
Nhữ đẳng đế thính, vi nhữ chúng đẳng nói ư
thường pháp”. Lúc ấy Đức
Như- lai liền nói lời như vậy: Nay các người thiện nam tử! Các ông lắng
nghe, Ta vì những người
như các ông nói về Thường pháp.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ tư chép: Hội nhập vào
quả thường pháp. Trong
đó có ba:

1. Như-lai giảng nói;
2. Trưởng giả giảng nói; phần thứ ba đó là đại chúng được ích lợi.
Trong phần đầu có hai: Đồng ý giảng nói - Chính thức giảng nói. Đây chính là đồng
ý giảng nói. Kinh: “Thiện nam tử!
Thường pháp phi
Thường pháp, phi nói diệc phi tự, phi đế phi
giải thoát, phi vô phi cảnh giới, ly cluống
dối đoạn tế, thị pháp phi vô thường, ly chư thường đoạn kiến, liễu
kiến thức vi thường, thị
thức thường vắng lặng, vắng lặng diệc vắng
lặng”. Này thiện nam!
Thường pháp không phải Thường Pháp, không giảng nói cũng không phải chữ, không đế không
giải thoát, không phải
không có - không cảnh
giới, xa lìa các ranh giới vọng - đoạn, là pháp
không phải vô thường,
xa lìa các cái thấy thường - đoạn, rõ ràng thấy
Thức là thường Thức này
thường vắng lặng, vắng lặng cũng vắng lặng.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai chính thức giảng nói. Trong đó có hai: Trước là nói về
quả Thường,
sau là chỉ ra
nhân Thường.

Trong phần đầu
hai câu về pháp thường - Phật thường. Trong câu đầu nói
Thường pháp không phải
thường pháp: Nghóa là
Thể Pháp thân thầy của Đức Phật
xa lìa tướng sanh diệt cho nên nói là Thường pháp, lìa bỏ tánh thường trụ cho nên không phải
thường pháp.
Không nói cũng không phải danh tự: Vì bặt dứt danh ngôn
năng thuyên.
Không đế không giải
thoát: Vì vượt lên trên thật nghóa sở thuyên.
Chẳng phải không có không cảnh giới - lìa giới hạn vọng đoạn:
Không phải rốt
cuộc không có cũng không
phải có cảnh, không phải có cảnh cho nên xa
lìa cảnh vọng chấp, mà
lại không phải không có cho nên xa lìa cảnh
đoạn kiến. “Tế” (giới
hạn) là tên gọi khác của cảnh giới. Pháp ấy chẳng vô thường - lìa các thường đoạn kiến:
Không phải vô thường cho nên lìa bỏ các đoạn kiến, mà là pháp cho nên xa lìa các
thường kiến, vì
thường kiến giữ lấy
không phải là pháp. Đã nói về pháp Thường - kế đến nói về
Phật Thường. Thấy rõ thức là thường: Đối với
Thường pháp kia cuối cùng rõ ràng nhìn thấy, lúc rõ ràng nhìn thấy thì các
Thức là thường,
Vì sao? Vì trước kia tùy theo vô minh dao động tâm vốn vắng lặng,
nay thuận theo rõ ràng nhìn thấy quay về nguồn gốc vắng lặng.
Thức ấy thường vắng lặng:
Các Thức xưa bất sanh diệt, không có sanh diệt
cho nên tánh thường vắng
lặng. Nay vào lúc rõ ràng nhìn thấy thì vónh viễn diệt mất như vậy là
Thức vắng lặng, cho nên chép: Vắng lặng
cũng vắng lặng.
Vì sao?
Vì Thức vắng lặng kia là pháp không có thường,
cho nên diệt đi cái kia
mới đạt được Thường. Đến phẩm Tổng Trì dưới
đây nghóa này sẽ biểu
hiện. Lại, tánh này xưa nay vắng lặng không giữ
lấy Thường tánh cho nên nói cũng vắng lặng.

Kinh: “Thiện
nam tử! Tri pháp vắng lặng giả, bất tâm vắng lặng, tâm
Thường vắng lặng, đắc vắng lặng giả, tâm thường
chân quán”.
Này người thiện nam!
Người biết pháp vắng lặng, tâm không thể vắng
lặng, tâm thường vắng
lặng, người đạt được vắng lặng, tâm thường
chân thật quán.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai chỉ ra nhân thường đó.
Trong đó có hai: Riêng
trình bày - Chung kết luận. Trong phần riêng cũng có hai: Trước là chân
chứng quán,
sau là phương tiện quán.
Trong phần đầu chép:
“Người biết pháp
vắng lặng”: Là từ
Sơ Địa trở lên biết tất cả
các pháp xưa nay vắng
lặng. Đã biết không có khởi lên cho nên không
diệt mất tâm.
Không diệt mất tâm ấy vì thường vắng lặng là biểu hiện vắng lặng của những cái biết. “Người đắc tâm vắng lặng thường chân quán”: Là trình bày tâm thường trụ của
năng chứng, tùy theo lý
sở chứng lìa
bỏ tướng sanh diệt, mà
thường không mất chân thật soi chiếu quán. Kinh: “Tri chư danh
sắc duy thị
si tâm,
si tâm phân biệt, phân biệt chư pháp cánh vô dị
sự xuất ư
danh sắc. Tri pháp như thị bất
tùy văn ngữ, tâm tâm ư nghóa bất phân biệt ngã”. Biết các danh
sắc chỉ là
tâm si mê, tâm
si mê phân biệt, phân biệt các pháp lại không
sự gì khác
ngoài danh sắc. Biết pháp
như vậy không tùy theo văn tự ngôn ngữ, tâm
tâm đối với nghóa không
thể phân biệt Ngã.

Luận chép: Đây là phần thứ hai nói về phương tiện quán đó.
Trong đó có hai: Trước
trình bày chỉ là Thức tầm tư, sau hiển bày Như thật trí đó.
Trong phần đầu nói tại không
sự gì khác ngoài ở
danh sắc:
Danh nói là bốn uẩn,
sắc là
sắc uẩn, các bất tương ưng đều là giả
kiến lập, vì:
Lìa bỏ danh
sắc này lại không có biệt Thể, các
sự hữu vi đều là do danh
sắc thâu nhiếp. Như vậy
các pháp chỉ do tâm mà thật hiện, lìa tâm
không có cảnh - lìa cảnh
chẳng có tâm. Như vậy gọi là Duy Thức tầm tư. Như
trong kinh Hoa Nghiêm chép: “Tâm như hoạ só giỏi, hoạ
các loại ngũ âm, trong tất cả thế gian, không pháp nào không làm, như tâm -
Phật cũng vậy, như Phật
- chúng sanh vậy, tâm - Phật và chúng sanh, là
ba không sai khác”. Vì
thế đã nói về tầm tư, kế là hiển bày Như thật
trí. Biết pháp như thế
không tùy theo văn ngữ: Là tầm tư danh này đã dẫn dắt
Như thật trí. Tâm tâm đối với nghóa không phân biệt ngã: Là tâm
tư nghóa này đã dẫn dắt
Như thật trí. Hai Ngã về Người, Pháp đều
không có nghóa, cho nên ở
trong đó không phân biệt.

Kinh: “Tri ngã
giả danh tức đắc vắng lặng, nhược đắc vắng lặng tức đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.
Biết Ngã là giả danh
thì đạt được vắng
lặng, nếu đạt được vắng lặng tức là được
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai chung kết luận. Kết luận hai
thứ trước đây phương
tiện trước mà đạt được chân quán, lại kết luận
chân quán đạt được Bồ-đề quả.

Kinh: “Nhó thời trưởng giả Phạm Hạnh văn nói thị ngữ nhi
nói kệ ngôn: Danh tướng phân biệt sự, cập pháp
danh vi tam, chân như
chánh diệu trí, cập bỉ thành ư ngũ; ngã kim tri thị pháp, đoạn thường chi
sở
hệ, nhập ư sanh diệt đạo,
thị đoạn phi thị thường, Như-lai nói không pháp, viễn ly ư
đoạn thường”. Lúc ấy
Phạm Hạnh trưởng giả nghe nói lời này bèn nói kệ:
Danh tướng phân
biệt sự, và pháp gọi là ba, chân như
chánh diệu trí, và kia trở thành năm, con nay biết pháp này, là hệ lụy đoạn
thường,
nhập vào đường sanh diệt, là đoạn không là thường,
Như-lai nói Không, xa lìa nơi đoạn - thường.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai
Trưởng giả giảng nói nói ra.
Trong đó gồm tám tụng tức là có ba ý: Đầu tiên hai tụng rưỡi phân
định ý giáo của Phật;
kế đến có năm tụng phá trừ chấp trước hai bên;
cuối cùng hai câu, cũng
không hai quán. Trong phần đầu có hai: Trước hai tụng nói về rơi vào giáo hai bên,
sau hai câu hiển bày lìa bỏ giáo
hai bên. Trong phần đầu
nói Danh tướng: Nghóa là danh - cú - tự. Cú (câu) là danh tạo thành Tự là tư chất của Danh, đều là năng biểu Danh hợp lại làm
Danh tướng vậy.
Phân biệt sự: Nghóa là các tâm hữu lậu - tâm pháp

sự.
Nói và pháp: Nghóa là trừ hai pháp tướng vốn có
ở trước. Danh cú
sở thuyên - phân biệt
sở duyên: Nghóa là
sắc bất tương ưng cùng các pháp tướng trong mười
sắc xứ và pháp xứ. Ba cái này là một loại nói về tướng tạp nhiễm, cho nên nói riêng danh làm ba vậy.
Nói Chân như: Nghóa là cảnh
Chánh trí. Chánh diệu trí: Là hai trí lúc đầu và
sau đó (bổn hậu).
Nói và kia: Là cùng ba thứ trước kia; hai thứ này cùng ba thứ kia hợp lại thành ra
năm sự, là đưa ra pháp tướng giáo môn của ba thừa.
“Nay con biết pháp này là hệ lụy đoạn, thường:
Là trình bày giáo môn
kia đã nói năm sự không lìa bỏ sự mê đắm hai
kiến Đoạn - Thường. Vì sao? Vì bốn loại pháp kia
kèm theo tướng sanh diệt không lìa bỏ cảnh
mê đắm của Đoạn kiến. Pháp chân như đó là
tánh thường trụ không lìa bỏ cảnh đã giữ lấy của
Thường kiến cho nên nhập vào đường
sanh diệt.
Là đoạn không phải là thường: Là riêng trình
bày ba thứ trước và pháp chánh trí đều kèm theo
bốn tướng nhập vào đường sanh diệt, dứt khóat
là bên Đoạn khác với bên Thường; tức là hiển
bày chân như nhập vào đường
Thường có, dứt khóat là bên
Thường khác với bên Đoạn vậy.
Như-lai nói không pháp - Xa lìa ở
đoạn thường: Là nói về một thừa giáo

nói về ba pháp Không - xa lìa
sai lầm về hai bên
Đoạn Thường.
Vì sao? Vì như trước đã chép: Không tướng cũng
Không, Không -
Không cũng không, sở không cũng không. Như vậy ba không không làm hỏng
Chân - Tục không giữ lại Chân - Tục, tuy lìa bỏ
động - tónh mà không
trụ vào trung gian, cho nên xa lìa bên Đoạn - bên Thường.

Kinh: “Nhân duyên vô bất sanh, bất sanh cố bất diệt, nhân
duyên chấp vi hữu, như
thái không trung hoa, do thủ thạch nữ tử, tất cánh
bất khả đắc”.
Nhân duyên không có
bất sanh, bất
sanh cho nên không
diệt, nhân duyên chấp
trước là có, như hái hoa giữa hư không, giống như
lấy con của Thạch nữ
tử, rốt cuộc không thật có.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai phá trừ chấp trước hai
bên. Trong đó có hai:

1.Bốn tụng phá trừ chấp trước bên Hữu;
2. Một tụng làm mất đi mê đắm bên Không. Trong phần đầu có hai: Hai tụng rưỡi trước là phá
trừ chấp Hữu đó, một tụng rưỡi sau là chỉ ra
Chân Không kia.
Trong phần trước cũng có hai: Một tụng rưỡi đầu trừ
nhân duyên chấp, tiếp một tụng phá trừ ba duyên còn lại.
Trong phần đầu nói
Nhân duyên không có
bất sanh: Nghóa là tất cả hạt giống cùng với dị thục Thức trong bổn Thức hoặc chính là - hoặc lìa bỏ đều không thật
có. Chính là như dị thục
lìa bỏ giống như sừng thỏ, không chính là - không lìa bỏ cũng không hề vốn có, như các thứ bình lọ nhà cửa v.v… vì
chỉ có danh. Do đạo lý này không có
sanh - không có diệt, nhưng dựa vào ngôn giáo ba thừa mà người học nhất định chấp rằng thật
sự có hạt
giống nhân duyên; không khác gì người ngu muốn hái hoa giữa hư
không, cũng giống như
muốn lấy con của Thạch nữ (phụ nữ vô sanh), cùng
với nhân duyên kia mãi
mãi không thật có. Trong này hoa giữa hư không dụ cho hạt
giống nhiễm, vì ngắt hái diệt đi; con của Thạch nữ là dụ
cho hạt giống tịnh, vì giữ lấy nuôi dưỡng. Kinh: “Ly chư nhân duyên thủ, diệc bất tùng tha diệt, cập ư
kỉ nghóa đại, y như cố đắc thật”. Lìa bỏ các nhân duyên thủ, cũng không
từ nơi khác diệt, và
nơi nghóa Đại chính nó, theo Như cho nên được Thật.

Luận chép: Đây là phá trừ ba duyên còn lại. Nếu như có lìa bỏ các hạt giống nhân duyên giữ lấy ba duyên còn lại nghó rằng thuận theo
kia sanh nên dấy lên cái
chấp như vậy cũng không thích ứng với lý, vì
như kinh nói “Cũng không
từ nơi khác”. Hán dịch nơi khác: Nghóa là
Tăng thượng duyên và
Sở duyên duyên.
Như Nhãn Thức sanh ra dựa vào Nhãn
duyên Sắc, như vậy
Nhãn Sắc cùng với Thức đồng một lúc mà không phải tánh của Thức cho nên gọi là nơi khác. Đẳng vô gián duyên tuy là loại như Thức mà thể đã Diệt. Hoặc là Tha - hoặc là
Diệt đều không có tự tánh, vì thế cho nên
Thức sanh ra cũng không từ nơi
kia. Kế đến nói và ở
nghóa đại của chính nó: Lại có suy nghó nói rằng
các pháp uẩn giới v.v…
trong đời vị lai đều có Thể của chính nó mà
chưa sanh hiện, thuận theo Thể của chính nó này mà
sanh ra hiện tại, vì
ngăn dứt suy nghó này cho
nên nói cũng không thuậ theo nghóa đại chính
nó. Câu trên nói đến
Bất tùng (không thuận theo) xuyên suốt đối với
câu dưới tại đây. Hán
dịch Nghóa: Gọi là ấm - giới - nhập, Đại là bốn đại. Như trước đã chép: Nghó rằng các pháp này vốn có tự Thể. Vì điều
này cho nên nói nghóa đại
của chính nó vậy. Dựa theo Như nên được
Thật: Nghóa là mình có thể phát trừ các chấp về có ấy dựa vào Như lý phá
trừ cho nên đạt được thật nghóa. Kinh: “Thị cố chân như pháp, thường tự tại như như, nhất thiết chư muôn pháp, bất như thức
sở hóa, ly thức pháp tức không, cố tùng không xứ nói”. Cho nên pháp chân như ấy, thường tự tại như như, tất cả
các loại muôn pháp, không giống như
Thức hóa hiện, lìa thức pháp
liền Không, cho nên từ
nơi Không mà nói.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai chỉ ra pháp chân không. Nói
vì thế: Là chấp có
trước đây đều là luống dối, người có thể phá trừ
điều đó cho nên đạt
được chân thật, chân như không dao động - vọng pháp không thành tựu vậy. Do thức hóa hiện: Nghóa là
suy nghó của
Thức. Những suy nghó về tướng lý kia không hề có gì, dứt khóat thuận
theo tình mà có cho nên
gọi là Sở hóa. Vì các pháp không phải như sự
hóa hiện của Thức, pháp
xa lìa Thức thì trống rỗng không hề có gì, vì
thế cho nên Ngã thuận
theo nơi Không mà nói về Như.

Kinh: “Diệt chư sanh diệt pháp, nhi trụ ư Niết-bàn, đại bi chi
sở đoạt, Niết-bàn diệt
bất trụ”. Diệt đi các pháp sanh diệt, mà an trụ
vào Niết-bàn, Đại Bi
làm cho mất đi, Niết-bàn diệt mà không trụ.

Luận chép: Văn trên đã
phá trừ chấp có của phàm phu, tụng
này cũng làm mất đi trụ
vào Không của nhị thừa. Nghóa là người hàng
nhị thừa diệt đi các
pháp sanh diệt của thân - trí nhập vào nơi Niết-bàn
ở trong đó trụ tám
muôn kiếp cho đến mười ngàn kiếp an trụ, nhưng do chư Phật đồng Thể Đại Bi làm mất đi
Niết-bàn kia khiến cho trở
lại khởi tâm, lúc tâm phát khởi thì
Niết-bàn liền diệt đi, như chủ buôn
đứng đầu diệt đi Hóa
Thành đó, vì thế cho nên ở trong đó không tiếp tục
an trụ. Lúc người kia
không có tâm thì không có thể phá trừ chính là,
trực tiếp hiển bày chư
Phật làm mất đi Niết-bàn kia, căn cứ vào đây
chặn lại chí hướng của
người chưa nhập vào nơi kia. Trên đây đã phá trừ
hai bên có - không.

Kinh: “Chuyển
sở thủ năng thủ, nhập ư Như-lai-tạng” chuyển
đổi sở thủ năng thủ,
hòa nhập Như-lai-tạng.

Luận chép: Đây là phần thứ ba chỉ ra không có hai quán. Vì đã phá trừ cái chấp hai bên của
phàm Thánh, nay chuyển đổi hai chúng phàm Thánh kia khiến cho nhập vào quán năng
sở bình đẳng.
Trên đây là tám tụng trưởng
giả giảng nói vậy.

Kinh: “Nhó thời đại chúng văn nói thị nghóa, giai đắc chánh
mạng nhập ư Như-lai -
Như-lai-tạng hải”. Lúc bấy giờ đại chúng nghe giảng giải về nghóa này, đều đạt được chánh mạng nhập vào nơi
Như-lai - biển cả Như-lai-tạng.

Luận chép: Đây là phần thứ ba đại chúng được lợi ích. Đắc
chánh mạng: Vì lìa bỏ hai
bên có - không mà đạt được Trung đạo chánh tuệ mạng.
Nhập Như-lai: Vì đã nhập vào phần hạng của
Như-lai trí.
Vào biển Như-lai-tạng: Vì
hòa nhập vào nghóa lý sâu rộng của Bổn Giác.

Phẩm Thứ 8: TỔNG TRÌ
Luận chép: Trong này giải
quyết nghi ngờ trong các phẩm
trước, nắm giữ toàn
bộ nghóa lý chính yếu mà không quên mất cho nên thuận theo điều đã làm gọi là
Tổng Trì. Lại, Địa
Tạng Bồ-tát đã đạt được
Văn nghóa Đà-la-ni, nắm
giữ toàn bộ văn nghóa vốn có trong các phẩm và ghi nhớ mới khởi lên nghi của đại chúng mà lần lượt phát ra câu hỏi khéo léo giải quyết các nghi ngờ, vì thế thuận theo người chủ động
thưa hỏi (năng vấn) gọi là Tổng Trì. Kinh: “Nhó thời Địa
Tạng Bồ-tát tùng chúng trung khởi chí vu Phật tiền hợp chưởng hồ quỳ nhi bạch
Phật ngôn: Tôn giả!
Ngã quán đại chúng tâm hữu nghi
sự do vị đắc quyết tâm hữu nghi
sự do
vị đắc quyết, kim giả
Như-lai dục vị trừ nghi, ngã kim vị chúng tùy nghi
sở vấn, nguyện Phật từ
bi thùy ai thích hứa! Phật ngôn: Bồ-tát ma-ha-tát! Nhữ năng thị cứu độ chúng
sanh thị đại bi mẫn không thể nghó bàn, nhữ đương quảng vấn vị nhữ
giảng nói”.
Lúc ấy, Bồ-tát Địa Tạng từ
giữa chúng hội đứng
lên đến trước Đức Phật chắp tay quỳ gối mà
thưa Đức Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Con quán xét tâm đại chúng có điều nghi
ngờ trừ diệt, nay con vì
hội chúng tùy theo nghi ngờ chưa thưa hỏi, nguyện xin Đức Phật từ bi rũ lòng thương xót xem xét đồng ý! Đức
Phật nói: Này Đại Bồ-tát!
Ông có thể như vậy cứu độ chúng sanh là rất
thương xót không thể nghó
bàn, ông nên hỏi rộng ra Ta sẽ vì ông giảng nói.

Luận chép: Nội dung Chánh
nói toàn phần có hai: Nói riêng về quán hành đã xong ở trước. Từ đây về
sau là phần thứ hai giải
quyết toàn bộ các nghi
ngờ, theo vào văn có bốn:

1. Thỉnh cầu;
2. Đồng ý;

3. Giải quyết;
4. Lónh ngộ. Ở đây thưa hỏi cùng với trả lời là phần thỉnh cầu và đồng ý.
Người chủ động thỉnh cầu (năng thỉnh) này hiệu gọi Địa Tạng, là người đã đạt được Đồng Thể Đại Bi, sinh ra và nuôi lớn
gốc lành cho tất cả
chúng sanh, giống như mặt đất sanh ra các loại cỏ cây, dùng Đà-la-ni nắm giữ các công đức, làm thuận lợi cho tất cả mà
không cùng tận, như kho báu không dùng hết. Căn cứ vào hai nghóa này gọi là Địa Tạng. Nay trong phẩm này giải quyết những nghi ngờ
sanh ra
tín hiểu. Nêu ra các thứ
báu giải quyết dứt trừ để giúp cho mọi người
cầu pháp. Nghóa thích hợp
tên gọi đó cho nên chủ động thỉnh cầu thưa
hỏi (năng thỉnh vấn). Kinh: “Địa Tạng
Bồ-tát ngôn:
Nhất thiết chư pháp vân hà bất duyên
sanh? Nhó thời
Như-lai dục tuyên thử nghóa nhi nói kệ
ngôn: Nhược pháp duyên
sở sanh, ly duyên khả vô pháp, vân hà pháp tánh vô,

nhi duyên khả
sanh pháp?”. Địa Tạng Bồ-tát chép: Tất cả các pháp
vì sao không từ duyên
sanh? Lúc bấy giờ Đức Như-lai muốn nói ra
nghóa này liền nói kệ:
Nếu pháp từ duyên sanh, lìa duyên hẳn không có
pháp vì sao pháp tánh
không có, mà duyên có thể sanh pháp?

Luận chép: Dưới đây là phần thứ ba giải quyết nghi ngờ.
Trong đó có hai:

1. Sáu phẩm sáu nghi ngờ trở lại lần lượt mà giải quyết;
2.Một phẩm ba nghi ngờ thuận theo thứ tự mà xả bỏ. Trong phần đầu cũng có hai:
1. Giải quyết riêng: Tổng hợp xác định. Đầu tiên trong phần giải quyết riêng - giải quyết riêng biệt sáu nghi ngờ, từ sau đến trước
dần dần lùi lại mà
giải quyết. Nay ở đây hỏi và trả lời giải quyết nghi ngờ khởi lên trong
phẩm Như-lai-tạng. Phẩm kia nói
“Nhân duyên không
có bất sanh, bất sanh nên
bất diệt”, trong đó chấp có chủ thể sanh
(năng sanh) nhân duyên mà
nghi ngờ quả đó sao không từ duyên sanh ra?
Vì thế thừa dịp nghi ngờ
kia để hỏi về duyên sanh. Như-lai nói một
tụng chính là giải quyết
nghi ngờ này. Trong đó nữa trên xác định cái chấp vốn có kia nữa dưới thừa dịp kia phá bỏ duyên
sanh đó. Ý này chính thức lập ra duyên bất
sanh ra pháp vì hướng về pháp vô giống
như hướng về sừng thỏ.
Căn cứ vào tỉ lượng giải quyết nghi ngờ kia.

Kinh: “Nhó thời Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Pháp nhược vô sanh vân hà nói pháp pháp tùng tâm
sanh? Ư thị Tôn giả nhi nói kệ ngôn:
Thị tâm sở
sanh pháp, thị pháp năng
sở thủ, như túy nhãn không hoa thị pháp nhiên phi bỉ”. Lúc ấy Địa
Tạng Bồ-tát chép: Pháp nếu bất
sanh ra
vì sao nói pháp, pháp từ
tâm sanh ra? Ngay sau đó Đức Thế Tôn liền
nói kệ: Tâm này vốn
sanh ra pháp, là pháp từ năng thủ sở thủ, như mắt
say thấy hoa Không, pháp
này như vậy không phải kia.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai giải quyết nghi ngờ khởi lên trong phẩm chân
Tánh Không. Phẩm kia chép: “Ta nói pháp ấy là
vì ông, chúng sanh còn ở
nơi sanh khởi mà nói, cho nên nói pháp”.
Dựa theo điều này nghi ngờ: Nếu dựa vào văn kia thì Đức Phật có nói
pháp, pháp đã nói đó
từ tâm Phật sanh ra, vì sao lại nói pháp không có
sanh ra vậy? Để xả bỏ
nghi ngờ này thì có hai lần:

1. Trực tiếp xả bỏ;
2.Trở lại giải quyết. Đây chính là trực tiếp xả bỏ. Chép: Tâm này vốn sanh ra pháp là pháp từ năng sở thủ: Là nay ông vốn nghó rằng tâm đã
sanh ra pháp, dứt khóat
là vọng tâm năng thủ - sở thủ, như say rượu thì mắt nhìn thấy những hoa đốm. Pháp này cũng vậy, chẳng phải pháp kia:
Là ông vốn nghó rằng tâm đã
sanh ra pháp như hoa đốm, pháp này
cũng như thế, chẳng phải
pháp đã nói kia, giống như ông đã nghó rằng
sanh ra. Ý này chính là
nói pháp không mà ông chấp không hề vốn có là
sở

thủ cho nên
giống như hoa giữa hư không. Pháp Ta đã nói lìa dứt
danh ngôn, không còn suy
nghó, sở thủ, năng thủ, đều không thể nói.

Kinh: “Nhó thời Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Pháp nhược như thị,
pháp tức vô đãi, vô đãi chi pháp ưng tự thành.
Ư thị Tôn giả nhi nói kệ ngôn: Pháp bổn vô hữu vô,
tự tha diệc phục nhó, bất thủy diệc bất chung,
thành bại tức bất tại”.
Bấy giờ, Bồ-tát Địa Tạng chép: “Nếu Pháp như thế thì không có đối đãi, pháp không đối đãi thì nên tự
thành tựu”.
Lúc ấy, Thế Tôn bèn nói kệ: “Pháp vốn
không Hữu, Vô, Tự, Tha cũng như
vậy, không thủy cũng
không chung, thành bại liền chẳng trụ”.

Luận chép: Đây là lần
hai giải quyết nghi. Có hai, trước hỏi
sau đáp. Ý hỏi: Nếu các
pháp từ ngôn giáo của Phật nói ra không phải
sở thủ nên không như
hoa đốm ở hư không, cuối cùng không có thì chính tức là pháp này nên tự
nhiên thành, vì không có đối đãi, cũng
như chân như. Đểgiải quyết nghi này nên
Phật nói kệ. Ý nói kệ: Pháp của
Ta nói bặt dứt danh ngôn,
vốn không hề có-Hữu-Vô-Tự -Tha-trước
sau-hoặc là thành - hoặc
là bại tức là không thể an trụ, vì sao có thể nói tự
nhiên thành tựu vậy? Là hiển bày người kia vì có
sai lầm trái
ngược nhau,
nói là pháp không có
thành bại, vì không có đối đãi, như không có sở
thủ, lại như Chân Như. Do
đạo lý này người kia chất vấn không được,
chất vấn không được
cho nên những nghi ngờ được giải quyết.

Kinh: “Nhó thời Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Nhất thiết chư pháp
tướng tức bổn
Niết-bàn, Niết-bàn cập không tướng diệc như thị, vô thị
đẳng pháp, thị pháp ưng
như. Phật ngôn: vô như thi pháp, thị pháp thị như”. Lúc ấy Địa
Tạng Bồ-tát chép: tất cả các pháp tướng chính là vốn
có Niết-bàn, Niết-bàn
và tướng Không cũng như thế, không có các
pháp này, pháp này thuận
theo Như. Đức Phật nói: Không có pháp như
vậy, pháp này là Như.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ ba giải quyết nghi ngờ khởi
lên trong phẩm Nhập Thật
Tế. Phẩm kia nói “Đại Lực Bồ-tát chép:
Tâm tướng chúng sanh,
tướng cũng Như-lai, tâm của chúng sanh phải không có biệt cảnh. Đức
Phật nói: Tâm của chúng
sanh như thế, thật
sự
không có biệt cảnh. Vì
sao? Vì tâm vốn tịnh, lý không có uế nhiễm”. Căn cứ vào văn này dấy lên ý niệm này chép: Tâm vốn thanh tịnh chính là Như lý, xưa nay thanh tịnh tự tánh
là Niết-bàn, nếu giả
sử
Niết-bàn cũng trống rỗng không
có, thì phải là tà không có (tà vô) không thể là Như lý. Để xả bỏ nghi ngờ này cho nên nói đều là Như. Ngay nơi văn
có bốn:

1. Thưa hỏi;
2.Đồng ý;
3. Lónh ngộ;
4. Nói về. Đầu là thưa hỏi ý chép: Nếu theo nghóa Không, thì tất cả các pháp tướng chính là xưa nay thanh tịnh là
Niết-bàn. Lại dung hợp Niết-bàn và tướng Không
đó, tức là không có sai khác giữa Niết-bàn và
Không, là pháp cùng một vị, là pháp thuận với Như. Trái với người kia đã chấp cho nên dấy lên câu
hỏi này. Thứ hai trong
phần trả lời đồng ý với Như đã hỏi.

Kinh: “Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Bất khả tư nghị! Như thị như
tướng phi cọng bất cọng,
ý thủ nghiệp thủ tức giai vắng lặng, tâm vắng lặng pháp câu bất câu thủ diệc ưng
vắng lặng”. Địa
Tạng Bồ-tát chép:
Không thể nghó bàn! Như
vậy tướng Như không phải giống nhau - không
thể giống nhau, ý giữ
lấy - nghiệp giữ lấy thì đều là không vắng lặng,
tâm pháp là không vắng
lặng đều giữ lấy hay không đều giữ lấy cũng
tùy theo vắng lặng.

Luận chép: Đây là phần
thứ ba lónh ngộ hiểu rõ. Để gạt chế
phục chất vấn, lại nghe
trước nói dấy lên chất vấn này chép: Xưa nay
Niết- bàn đã là
Nhất Như, nếu dung hợp
Niết-bàn và tướng Không đó là
Như thứ hai. Như vậy hai Như là giống nhau hay không giống nhau?
Nếu nói giống nhau (cọng) thì
không phải Như lý, vì có hai thứ song song.
Nếu không giống nhau thì tức là không thể không nữa, vì chỉ có một
Như. Để xả bỏ chất vấn
này cho nên nói Phi cọng bất cộng. Phi cọng: Là vì không có hai Như.
Phi bất cọng: Là vì có hai xả bỏ. Cái xả bỏ tuy
là hai mà nơi xả bỏ
không có hai, do đó người kia đã chất vấn đều
không thuận theo lý. “Ý giữ lấy nghiệp giữ lấy tức đều vắng lặng: Là hiển
bày hai cái xả bỏ, nơi
xả bỏ không có hai. Nói Ý thủ: Đã gọi là
Niết-bàn, vì duyên với
những gì giữ lấy (sở thủ) của tâm vắng lặng.
Nói Nghiệp thủ: Tức là
sanh tử, vì đã giữ lấy các nghiệp của phiền não. Hai thứ
này đều là không, vắng
lặng không có hai. Tâm pháp vắng lặng đều
hoặc không đều giữ lấy
cũng tùy theo vắng lặng”: Là nói về một tâm
pháp cũng không giữ lại
một, sanh tử Niết-bàn là không vắng lặng không có hai, không có hai nơi là một tâm pháp, dựa vào một tâm pháp có hai
thứ môn, nhưng đều giữ
lấy hai môn tức là không đạt được tâm vì hai
đạt được một. Nếu
phế bỏ hai môn không đều mà giữ lấy cũng không
đạt được tâm vì không
có gì không phải tâm. Do nghóa này cho nên có
hai tâm pháp đều giữ
lấy hay không cùng giữ lấy lẽ ra đều vắng lặng.

Kinh: “Ư thị
Tôn giả nhi nói kệ ngôn: Nhất thiết vắng lặng pháp thị pháp tịch bất không, bỉ tâm bất
không thời, thị đắc tâm bất hữu”. Ngay
sau đó Đức
Thế Tôn lại nói kệ: Tất cả các pháp
Vắng lặng, là pháp tịch mà chẳng
Không, lúc tâm kia không thể Không, là đạt
được tâm không có.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư Như-lai nói về thành tựu. Tất cả
pháp vắng
lặng: Pháp của Sanh tử - Niết-bàn tất cả đều là
không vắng lặng. Là pháp tịch
chẳng không: Tâm - pháp không có hai vì không
phải hoàn toàn không có
pháp, tuy không phải là không có pháp mà
không thể là có. Vì thế
cho nên lúc hiểu rõ tâm không thể là Không, là lúc có thể biết tâm chẳng thể có. Vì lẽ đó trước đây
nói “Đều, không, đều
giữ lấy, đều tùy theo
vắng lặng” ấy không trái với đạo lý vậy.

Kinh: “Nhó thời Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Thị pháp phi tam đế,
sắc không tâm diệc diệt,
thị pháp bổn diệt thời, thị pháp ưng thị diệt. Ư
thị Tôn giả nhi nói kệ
ngôn: Pháp bổn vô tự tánh, do bỉ chi sở sanh, bất ư như thị xứ, nhi hữu bỉ như thị”. Lúc bấy giờ Địa
Tạng Bồ-tát chép:
Pháp này không phải ba đế,
sắc - không - tâm cũng diệt mất, lúc pháp vốn có này diệt mất, pháp này thuận theo vậy diệt đi. Bấy giờ Đức
Thế Tôn liền nói kệ: Pháp
vốn không có tự tánh, do kia mà được sanh ra,
không ở tại nơi như vậy, mà có nơi kia như thế.

Luận chép: Đây là phần
thứ tư giải quyết nghi ngờ khởi lên
trong phẩm Bổn Giác Lợi.
Phẩm kia chép: “Bồ-tát Vô Trụ chép: Tất cả cảnh không, tất cả
thân không, tất cả
thức không. Giác cũng nên
không. Phật dạy: Nhất
giác có thể vậy, vì tánh quyết định không hủy,
không hoại, không phải
không, không phải chẳng thể không, chẳng có
không, chẳng thể không”.
Căn cứ vào văn nói về này, đối với nơi kia sanh
ra nghi ngờ: Nếu một tâm này cũng không thể là có cho nên vắng lặng, thì tại vì
sao trước đây nói một
Giác không thể hủy hoại do đó không
giống như Không của sắc
tâm kia. Nay nhân tiện nghi ngờ này cho nên
dấy lên câu hỏi này.
Pháp này không phải ba đế: Tức là tụng trước nói,
là một tâm pháp chẳng
phải Sắc- tâm - Không cho nên chẳng phải ba đế. Nhưng ba Đế môn
sơ lược có ba thứ:


1.Sắc đế tâm đế Đệ nhất nghóa đế;

2.Hữu đế Vô Đế và Trung đạo đệ nhất nghóa đế;
3.Như trong phẩm này văn sau đã nói. Nay ý câu hỏi này tạm thời dựa vào môn thứ nhất. Sắc, không, tâm cũng diệt: Vì pháp này đã không phải ba đế
thâu nhiếp,
Sắc tướng vốn không thì
tâm cũng vắng lặng, lúc sắc tâm và pháp vốn có này vắng lặng thì một tâm pháp cũng thuận theo đồng vắng lặng;
chính là kệ trước đây
chép: “Vì tâm không có”. Tức là trước đây nói
chẳng giống Không ấy, chỉ
là bàn luận giả dối. Như vậy nghi ngờ ngay trong tụng đối chiếu ở đây nói về
sự bất đồng đó. Pháp vốn không tự tánh:
Là pháp của
Sắc tâm vốn không có tự tánh. Do kia mà được
sanh ra: Là do tâm của
Bổn Giác kia
sanh ra.
Những sắc tâm
sanh ra là tướng
sai
khác, tâm Bổn Giác kia
lìa tướng lìa tánh, không thể ở nơi sai khác như thế mà có như một Giác lìa tướng kia. Vì thế cho nên lúc tướng
sai khác của

Sắc tâm này Không thì không thể nào cùng xả bỏ lìa tướng một
Giác. Do đạo lý này nên
trước đây không phải luận nói luống dối. Kinh: “Nhó thời Địa
Tạng Bồ-tát ngôn:
Nhất thiết chư pháp
vô sanh vô diệt, vân hà
bất nhất? Ư thị Tôn giả nhi nói kệ ngôn: Pháp
trụ xứ vô tại, tướng
số không cố vô, danh nói nhị dữ pháp, thị tức năng
sở thủ”. Lúc ấy Địa
Tạng Bồ-tát chép: Tất cả các pháp bất sanh ra
không diệt đi, vì
sao không thể là một? Thế là Đức
Thế Tôn liền nói kệ:
Pháp trụ và xứ không
còn, tướng số không nên không có, danh nói hai
cùng với pháp, là chính năng thủ sở thủ.

Luận chép: Đây là phần thứ năm giải quyết nghi ngờ khởi
lên trong phẩm Vô sanh
hạnh. Phẩm kia nói “Duyên khởi chẳng phải
sanh, duyên dứt chẳng phải diệt, ở nơi có không có, không thấy chỗ
sở trụ,
bởi ví tánh quyết định,
tánh thị quyết định này, chẳng thể là một là
khác”. Có căn cứ vào
văn kia mà khởi lên nghi ngờ: Các pháp Sắc tâm không có
sanh ra - không có diệt đi, tức là Thật tánh quyết định bình đẳng, đây chính là về chiều ngang không có
sự
sai khác của
Sắc tâm, về
chiều dọc không có sự
phân biệt của sanh diệt, không có sai khác - không
có phân biệt, phải là
một vị, không khác nhau có thể như thế vì sao không thể là một? Đối chiếu trong tụng bây giờ nói về nghóa “không thể
là một”. Pháp trụ xứ
không còn: Vì các pháp an trụ và nơi vốn an trụ đều không vốn có.
Tướng số không nên không có:
Những tướng
Sắc tâm
- những
số nhất dị thảy đều trống rỗng cho nên không có.
Tướng và số đã không có, sao
có thể có một. Lại không có Sắc cho nên chính
là không có tâm tướng.
Đã không phải khác nhau, thì như thế nào là một mà lại có hai của danh nói? Cho đến có pháp đã nói ấy, đây chính là năng thủ vọng tâm
sở thủ chẳng phải
Như thật nghóa, có Một là hai thứ. Nói
Danh thuyết Danh là giải thích về Dụng, ý thức vốn giữ lấy.
Nói là âm thanh lời
nói, nhó thức vốn hiểu rõ. Nếu nói là một tức là có
hai thứ này, trong đó
cũng có pháp của sở thuyên. Những số như vậy
vọng tâm vốn giữ lấy,
không phải thật nghóa kia, có số như vậy, vì sao
trong đó còn một vị? Kinh: “Nhó thời Địa
Tạng Bồ-tát ngôn:
Nhất thiết chư pháp
tướng, Bất trụ ư nhị
ngạn, diệc bất trụ trung lưu, tâm thức diệc như thị, vân hà chư cảnh giới, tùng thức chi
sở
sanh?
Nhược thức năng
hữu sanh, thị
thức diệt tùng sanh, vân
hà vô sanh thức năng sanh hữu sở sanh? Ư thị
Tôn giả nhi nói kệ ngôn:
Sở sanh năng sanh nhị, thị nhị năng sở duyên,
câu bổn danh tự vô, thủ
hữu không hoa huyễn, thức sanh ư vị thời, cảnh
bất thị thời sanh, ư cảnh
sanh vị thời, thị thời thức diệc diệt, bỉ tức bổn
câu vô, diệc bất hữu vô hữu, vô
sanh thức diệc vô, vân hà cảnh tùng hữu?”. Lúc ấy Địa
Tạng Bồ-tát chép: Tướng tất cả các pháp, không trụ
vào hai bờ, cũng không trụ vào giữa dòng, tâm thức cũng như vậy, vì
sao các cảnh giới từ
Thức sanh ra? Nếu Thức có thể sanh ra, thì Thức cũng thuận theo
sanh ra, vì
sao bất
sanh ra thức mà lại
sanh các hữu
sở
sanh? Ngay lúc đó Đức
Thế Tôn liền nói kệ:
Hai Thức năng
sanh
sở
sanh, chính là hai duyên
năng sở, đều vốn không có tên gọi, lấy có hoa
đốm hư không,
Thức sanh ở tại
lúc sau, cảnh bất
sanh ra lúc này, bởi lúc
cảnh sanh chưa có, lúc
này Thức cũng diệt mất, chính vốn có kia đều
không, cũng chẳng thể có
- không cái có. Bất sanh ra thức cũng không, vì
sao cảnh thuận theo có?

Luận chép: Đây là phần thứ
sáu giải quyết nghi ngờ khởi lên trong phẩm
Vô Tướng pháp. Phẩm kia chép: “Thế nào là tướng
suy nghó sanh diệt? Phật
dạy: Theo ý không có không thể. Nếu không
thể tức là sanh các
niệm, thì ngàn muôn nghó suy là tướng sanh diệt”.
Nay dựa vào sau này nói
trở lại nghi ngờ văn kia. Nếu Thức có thể sanh ra, cảnh không thể, cảnh tướng trở lại
sanh ra thức của các niệm tức là
tâm thức. Có sanh ra có
diệt, vì sao nói không trụ vào hai bờ? Nếu các tâm thức bất
sanh ra không diệt đi, vì
sao các Thức có thể
sanh ra cảnh giới? Thừa dịp nghi ngờ như vậy nêu lên câu hỏi như vậy. Không trụ ở hai bờ: Là vì không có
sanh ra - không có diệt đi. Không trụ ở giữa dòng:
Vì mà không phải là một (nhi bất thị nhất). Tâm thức đã như thế không có
sanh ra không có diệt đi, vì
sao những gì
sanh ra có thể từ thức mà không thể là cảnh giới vậy?
Nếu Thức có thể
sanh ra cảnh thì Thức cũng
từ cảnh sanh ra? Vì sao
bất sanh thức, mà có thể sanh hữu sở sanh? Vì
xả bỏ nghi ngờ này cho
nên nói ra ba bài tụng. Văn của ba tụng thì
phân định thành hai: Một
tụng đầu chỉ ra đạo lý đó, hai tụng sau phá trừ
cái chấp tướng sanh.
Trong phần đầu nói “Là hai năng sở duyên”:
Nghóa là ông vốn nghó
rằng Thức là năng sanh, Cảnh là sở sanh, dứt khóat
là vọng lấy năng duyên
sở duyên đều là xưa nay chỉ có tên gọi mà không có tự Thể. Nếu giữ lấy làm có thì như giữ lấy hoa đốm hư không và giữ lấy hình tượng huyễn ảo để làm thật có. Vì thế cho nên không khác
với không có sanh ra
không có diệt đi. Trong phần sau phá trừ nói
“Thức sanh ư vị thời - cảnh bất vị thời
sanh” là nói về lúc Thức năng
sanh
chưa có - cảnh giới sanh
lúc ấy không thể sanh. Lúc cảnh sanh chưa có,
thời này thức cũng
diệt: Là nói về lúc cảnh năng sanh chưa có thì
Thức sở sanh đó vào lúc này cũng diệt đi. Diệt ấy là vắng lặng, nghóa là
xưa nay không có vậy.
Chính vốn kia đều không, cũng chẳng thể có, không
cái có: Là
hai năng sanh kia xưa nay đều không có, đã không có
năng sanh cũng không thể
làm cho có, cho nên nói chẳng thể có, không
thể làm cho có vì vậy
thời gian sau không có sanh ra, cho nên nói là
không cái có. Không có
sanh thức
cũng không: Nghóa đã không có
sanh
ra, sao có thể có Thức?
Thức không có cho nên cảnh không thuận theo mà có. Trong này chính là có hai thứ tỉ
lượng:

1.Thức bất sanh, vì không có năng sanh, như đối với hạt giống cháy;
2.Cảnh bất khởi, vì không có nơi thuận theo, như thuận theo lông rùa. Sáu phần trên đây giải quyết riêng về nghi ngờ đã hoàn tất. Kinh: “Nhó thời Địa
Tạng Bồ-tát ngôn:
Pháp tướng như thị
nội ngoại câu không,
cảnh trí nhị chúng bổn lai vắng lặng, Như-lai sở nói thật tướng
chân không, như thị chi pháp tức phi tập dã”. Lúc bấy
giờ Địa Tạng Bồ-tát
chép: Pháp tướng như vậy trong ngoài đều vắng
lặng cảnh-trí hai chúng
xưa nay vắng lặng, thật tướng chân Không
Như-lai đã nói, pháp như
vậy chính là không phải Tập.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai xác định chung những
điều đã nói. Xác định chung
sáu phần giải quyết không phải bệnh
mà là thuốc. Trong đó có hai: Trước là xác định không phải bệnh
sau xác
định là thuốc. Trong phần
đầu cũng có hai: Xét kỹ câu hỏi - xác định
đồng ý. Trong phần Hỏi
nói “Pháp tướng như thị”: Chung lónh hội sáu phần pháp tướng giảng nói trước đây.
Nói Nội ngoại: Là Thức bên trong
- Cảnh bên ngoài. Nói Nhị
chúng: Là vì cảnh -trí rất nhiều. Nói Phi tập: Vì không phải tại hoạ nhóm họp
sanh tử tạp nhiễm, vì không giống
như ác nghiệp giữ lấy
Không trở lại nhóm họp các tai hoạ.
Kinh: “Phật ngôn: Như thị! Như thật chi pháp vô
sắc vô trụ, không phải
sở tập phi năng tập, phi nghóa phi đại, nhất bổn khoa pháp tâm
công đức tụ”. Đức
Phật nói: Đúng vậy! Pháp như thật không có
sắc
không an trụ, không phải
sở tập - không phải năng tập, không phải nghóa -
không phải Đại, khoa pháp
của một Bổn giác quy tụ công đức sâu thẳm.

Luận chép: Đây là
Như-lai xác định đồng ý.
Nói vô sắc:
Là vì không phát
sanh căn bệnh mê đắm vào có.
Vô trụ: Là vì cũng lìa
bỏ tại họa tệ hại giữ
lấy Không. Không phải sở tập: Vì Khổ đế là
không. Chẳng phải năng tập: Vì tập đế là không.
Chẳng phải năng tập:
Vì Tập đế là không.
Không phải nghóa: Vì lìa bỏ nghóa
sai khác về các ấm
giới. Không phải đại: Vì lìa bỏ tướng năng tạo của địa - thủy v.v…
Khoa pháp của một bổn: Là
một Bổn Giác, lấy đây làm gốc rễ thường sanh ra
các hành và các công
đức. Nhưng Khoa có hai thứ:


1. Khoa về tạp nhiễm, nghóa là các Thức căn bản, nghóa như trên đã nói;
2.Khoa về thuần tịnh, nghóa là một
Bổn giác, như văn này nói. Trong Thức căn bản kia
chứa nhóm tất cả hạt
giống tạp nhiễm. Trong Bổn Giác này chỉ có tánh
sâu thẳm quy tụ công đức. Lìa bỏ tướng lìa bỏ tánh nên gọi là
sâu
thẳm, vượt quá hằng sa
số cho nên gọi là nhóm.

Kinh: “Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Bất khả tư nghị, bất tư nghị tụ, thất ngũ
bất sanh, bát lục vắng lặng, cửu tướng không vô, hữu không vô hữu, vô không vô hữu, như tôn
sở nói pháp nghóa
giai không, nhập không
vô hành bất thất chư
nghiệp, vô ngã ngã sở năng sở thân kiến, nội
ngoại kết sử tất giai
vắng lặng, cố nguyện diệc tức, như thị lý quán tuệ
định chân như, tôn giả
thường nói thật như không pháp tức lương dược
dã”. Địa Tạng Bồ-tát
chép: Không thể nghó bàn, không nghó bàn được
Tụ, Thức thứ bảy và năm Thức bất
sanh khởi, Thức thứ tám và
Thức thứ sáu vắng lặng, tướng Thức thứ chín vắng lặng không có,
có là không mà không còn có, không có là không lại không còn có nữa, như
Đức Thế Tôn đã nói
pháp nghóa đều vắng lặng, nhập vào vắng lặng không có hành không mất
các nghiệp, không có Ngã và
Ngã sở - năng
sở thân kiến, kết
sử trong ngoài thảy đều vắng lặng, nguyện trước đây cũng
dứt bặt, chân như tuệ
định lý quán như vậy, Đức Thế Tôn thường nói Như

Không pháp này chính là thuốc hay.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai xác định là Thuốc.
Trong đó cũng có hai: Trước
là Bồ-tát kỹ lưỡng thưa hỏi, trong thưa hỏi có ba:

1. Lónh ngộ gom nhóm công đức sâu thẳm ở trước;
2. Thừa dịp hiển bày đi
sâu vào lý quán;
3.Thưa hỏi Kỹ lưỡng về thắng đức của vị thuốc hay. Trong phần đầu cũng có ba: Tổng hợp nêu lên - Hiển bày riêng
Sau trở lại kết luận chung. Bất tư nghị tụ: Là nêu
chung công đức lìa
bỏ tướng - lìa bỏ tánh. Trong phần hiển bày riêng
trước là nói về lìa bỏ
tướng - sau là hiển rõ về lìa bỏ tánh. Trong đầu
tiên nói Thất ngũ
bất sanh: Là hợp lại nói về Không của hai thứ
Mạt Thức thường trong
Hành thức thì Thức thứ bảy là cuối cùng, không
thường trong Hành thức thì
năm Thức là cuối cùng. Bát lục vắng lặng: Là
hợp lại nói về Tịch của hai thứ
Bổn Thức. Thường trong Hành thức thì Thức thứ tám là căn bản, không thường trong Hành thức thì Thức thứ
sáu là căn bản. Kế đến hiển rõ về lìa bỏ tánh. Cửu tướng không vô: Vì tướng Thức thứ chín cũng không giữ theo tánh. Hữu không vô hữu: Là tiếp tục thành tựu lìa bỏ tướng, pháp có tướng của tám
Thức không hề có gì. Vô không hề có gì: Là tiếp tục thành tựu lìa bỏ tánh, tánh vô tướng của chín
Thức không hề
có gì cho nên một tâm như vậy lìa bỏ tướng- lìa
bỏ tánh, tức là quy tụ
vô lượng vô đức, như vậy gọi là Bất tư nghị
tụ. Như Thế Tôn nói pháp

nghóa đều không: Là phần thứ ba tổng kết về lìa tướng lìa tánh vậy.
Kế đến nói về lý
quán, trong đó có hai: Riêng trình bày - Tổng kết.
Trong phần riêng trình bày thì có ba câu:
Nhập không vô hành không mất
các nghiệp ấy là Không
Tam-muội, nghóa là lý quán nhập vào Không mà không có hành của
năng sở, tuy không có năng
sở mà không mất đi các nghiệp về
sáu độ. Kế là nói về
Vô tướng Tam-muội.
Không có ngã,
ngã sở năng sở thân
kiến: Là lìa bỏ các tướng phiền não thuộc về Kiến, vì lìa bỏ tướng Ngã -
Ngã sở và tướng năng kiến-
sở kiến. Nội ngoại kết
sử thảy đều vắng lặng:
Là lìa bỏ các tướng kết sử thuộc về Ái, vì các
kết phần bên trong (nội
môn) - các sử phần bên ngoài (ngoại môn)-
phiền não ba cõi trống
rỗng các tướng; như vậy gọi là Vô tướng
Tam-muội. Cho nên, nguyện
cũng dứt: Là nói về Vô nguyện Tam-muội. Vì pháp trong ba cõi đều là vắng lặng, cho nên tâm nguyện cầu tự nhiên vónh viễn bặt dứt; như vậy gọi là
Vô nguyện Tam-muội. Như thị lý
quán tuệ định chân như:
Là câu tổng kết. Ba thứ như trước đều là lý quán vì không nghiêng vê Chỉ quán - năng
sở không có hai. Tôn giả thường
nói pháp Như Không chân
thật tức là thuốc hay: Là phần thứ ba kỹ
lưỡng thưa hỏi. Pháp
Không như vậy có đủ các công đức chữa trị các kết
sử, vì thế cho nên thích
ứng chính là thuốc hay.
Kinh: “Phật ngôn: Như thị! Hà dó cố? Không cố không tánh
vô sanh tâm thường
vô sanh, không tánh vô diệt tâm thường vô diệt,
không tánh vô trụ tâm
diệc vô trụ, không tánh vô vi tâm diệc vô vi, không
vô xuất nhập ly chư đắc
thất, ấm giới nhập đẳng giai tất diệc vô, tâm như bất trước diệc phục như thị.
Bồ-tát! Ngã nói chư không phá chư hữu cố”. Đức
Phật nói: Đúng như vậy! Tại vì
sao?
Vì Không cho nên tánh
Không không có
sanh ra nên tâm thường bất
sanh ra, tánh
Không chẳng có
diệt đi nên tâm thường
không diệt đi, tánh Không, chẳng có an trụ nên
tâm cũng không an trụ,
tánh Không, không có hành động vô vi cũng
không là vô vi không
không có ra vào lìa bỏ được mất, các ấm giới
nhập thảy đều cũng không có, Tâm Như không vướng
mắc cũng giống như
vậy. Này Bồ-tát! Ta nói
các Không vì phá trừ các cái có.

Luận chép: Đây là
Như-lai xác định đồng ý. Trong đó có ba:
1. Chung đồng ý. Nói không cố ý là nguyên nhân là vị thuốc hay, chỉ y cứ vào Không cho nên Có lập tức sanh bệnh.
Từ “Không tánh v.v… ” trở xuống là phần thứ hai đồng ý riêng. Trong đó có hai: trước là nói về uống thuốc Không
do đó lìa bỏ tại hoạ về quả trôi lăn, sau là nói về uống thuốc Không cho nên chữa trị nhân của bệnh thủ trước.
Trong phần đầu nói
“Không tánh vô
sanh tâm thường
vô sanh”: Là vì tâm nhập vào

Không giống như
Không không có
sanh ra. Lại tùy theo không có diệt
đi nên tâm thường không
diệt đi. Sanh diệt chính là nghóa của Vô
thường cho nên đảo lại
hai tên gọi kia làm Thường vậy. Tâm cũng không
trụ: Không những không
có tướng đầu và sau mà cũng không có tướng trụ vào
trung gian; đây là nói riêng về lìa bỏ ba tướng. Tâm cũng vô vi:
Là chung hiển bày lìa bỏ
ba tướng hữu vi kia, là nói về uống thuốc
Không xa lìa căn bệnh
Vô thường. Kế đến nói về cũng xa lìa căn bệnh
của Thủ trước.
Vô xuất nhập: Là không có
sự khác nhau của vượt ra quán -
nhập vào quán.
Ly đắc thất: Là cũng xa lìa tướng của được mới- mất cũ.
Tâm như không chấp mắc cũng giống như thế, Tâm của năng quán cũng
như lý Không, không giữ
lấy tướng ra-vào - được - mất, không vướng
vào pháp của các ấm -
giới - nhập, là nói về uống thuốc Không xa lìa
căn bệnh chấp trước. Ta
nói các Không vì phá các hữu: Là phần thứ ba
kết thúc xác định. Chính
nơi thật tế lý Không không có hai, nhưng nói
các Không là năm - ba
hạng, vì để phá trừ căn bệnh của những người mê đắm vào có, tùy theo bệnh rất nhiều cho nên nói về
Không cũng
như thế. Lại, lý thật
chẳng phải Không chẳng thể Không, chỉ vì phá trừ
Có nên gượng nói là Không, không phải Không nói về tánh Không còn
lại. Dùng hai ý này kết
luận giáo pháp về các Không. Kinh: “Địa Tạng
Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Tri hữu phi thật như
dương diệm thủy, tri thật phi vô như hoả
tánh vương, như thị quán giả thị
nhân trí da”.
Bồ-tát Địa
Tạng nói: Bạch Đức
Thế Tôn! Biết có chẳng
phải thật như ngọn lửa
nổi lên nước (dương diệm thủy), biết thật chẳng
phải không có như tánh lửa lớn, người quán như
vậy là người trí chăng?

Luận chép: Sáu phẩm sáu
nghi ngờ lùi lại lần lượt mà giải
quyết, giải quyết riêng - chung xác định đã hoàn tất ở trước. Dưới đây là
phần thứ hai trong một
phẩm ba nghi ngờ theo thứ tự mà xả bỏ, trong đó
có ba, nghóa là trong một
phẩm Như-lai-tạng lại khởi lên ba nghi ngờ
lần lượt xả bỏ. Nghi
ngờ thứ nhất: Nói về trưởng giả Phạm Hạnh kia tụng chép: “Nếu nói pháp có một, như mê muội trái ngược nước lửa”.
Lại nói “Nếu thấy pháp không có như người mù đảo điên nói không
có mặt trời”. Có khi căn cứ vào tụng kia nói mà
sanh khởi nghi ngờ:
Trưởng giả là người phàm tục phân định nói ra như vậy, là vọng
kiến chăng, hay là chân trí vậy? Dấy lên nghi ngờ như vậy không bằng lòng tin
nhận. Để xả bỏ nghi ngờ
kia nên đưa ra việc kia hỏi, dụ về ngọn lửa và nước như trước đã nói. Biết thật chẳng phải vô: Là có thể biết một thật nghóa

-tánh chẳng phải không có. Người kia nói cho rằng không có thật, vì
như người mù mê đảo
nói là không có mặt trời, thì biết Trưởng giả, biết rõ
thật chẳng phải không có. Nghóa của chẳng phải không có giống như tánh đứng đầu của lửa,
nghóa là như trong gỗ có tánh hoả đại, phân tích tìm cầu mà không đạt được tánh lửa, nhưng thật thì chẳng thể không
có tánh lửa trong gỗ, đi
sâu vào mà tìm cầu thì lửa nhất định hiện rõ,
một tâm cũng như vậy,
phân tích các tướng không thật có tánh của tâm,
mà thật thì chẳng thể không có tâm trong các pháp,
tu đạo tìm cầu thì
một tâm hiển hiện. Như
vậy tướng của tánh lửa ẩn kín mà thế lực rộng
lớn tựa như vua chúa,
cho nên gọi là đứng đầu. Trưởng giả như vậy xa
lìa quán hai bên, là
người trí chăng? Thưa hỏi như vậy.

Kinh: “Phật ngôn: Như thị! Hà dó cố? Thị nhân chân quán,
quán nhất vắng lặng,
tướng dữ bất tướng đẳng dó không thủ, dó tu không cố bất thất kiến Phật, dó kiến Phật cố bất thuận tam lưu”. Đức
Phật nói: Đúng vậy! Tại vì
sao? Vì là người chân thật quán, quán một vắng
lặng, tướng và chẳng phải tướng đều dùng Không mà giữ lấy, vì tu
Không cho nên không mất
đi sự thấy Phật, vì thấy Phật cho nên không
thuận theo ba Lưu.

Luận chép: Dưới đây
là Như-lai giải quyết nghi ngờ. Trong đó
có hai: Giải quyết Trực
tiếp và giải thích về giải quyết. Nói Như Thị:
Là xác định đúng là
người trí. Từ “Vì sao v.v… ” trở xuống giải thích
đúng là trí đó. Trong
đó có hai: Sơ lược giải thích và giảng nói rộng.
Trong phần đầu nói Quán một vắng lặng: Là quán về nghóa vắng lặng của
một tâm pháp. Tướng
cùng bất tướng đều giữ lấy không: Là quán có
tướng Tục và không có
tướng Chân đều không còn, dung hòa làm một, vì tu Không như vậy chính là thuận với tâm Phật.
Thường thấy thân Phật,
lúc này từng mất đi cho
nên nói Không mất sự thấy Phật. Vì thường thấy Phật càng thêm
quán Không, quán
Không thêm thêm lên thì xa cách ngược lại các cái có, cho nên nói không thuận theo ba.
Ba Lưu thâu nhiếp đầy đủ các
phiền não của ba cõi, gọi là Dục lưu - Hữu lưu và
Vô minh lưu. Đây gọi là ba lưu nghóa như thường lệ giải thích.
Kinh: “Ư đại thừa trung tâm giải thoát đạo nhất thể vô tánh, dó
kỳ vô tánh cố không,
không cố vô tướng, vô tướng cố vô tác, vô
tác cố vô cầu, vô cầu cố vô nguyện, dó thị nghiệp cố tịnh tâm, dó tâm tịnh
cố kiến Phật, dó kiến Phật cố đương
sanh tịnh độ. Bồ-tát ư thị thâm pháp tam hóa cần tu tuệ định viên thành tức
siêu ba cõi”. Ở trong đại thừa ba
giải thoát đạo một Thể
vô tánh, vì vô tánh cho nên Không, Không cho
nên Vô tướng, Vô tướng cho nên
Vô tác, Vô tác cho nên
Vô Cầu, vì
Vô Cầu cho nên
Vô Nguyện, theo nghiệp này cho nên tâm
thanh tịnh, vì
tâm thanh tịnh cho nên thấy
Phật, vì thấy Phật cho nên sẽ sanh về Tịnh độ.

Bồ-tát đối với pháp
sâu xa này
siêng năng tu ba
Không (tam hóa)
thành tựu trọn vẹn định
tuệ thì vượt ra ba cõi.

Luận chép: Đây là phần thứ hai giảng nói rộng ra.
Trong đó có hai: Trước là nói về thắng lợi của ba giải thoát đạo,
sau là hiển rõ
về thắng lợi của ba hóa
cần tu. Trong phần đầu nói Nhất thể vô tánh:
Là đối chiếu ba giải thoát môn có tánh nhưng Thể khác nhau của hàng Tiểu thừa kia, hiển bày rõ quán hành đồng nhất Thể của hàng
Đại thừa Bồ-tát. Lúc quán tâm chứng được vô tánh thuận theo nghóa giả định nói ra lập nên ba
giải thoát. Dựa theo nghóa quên đi Thể tánh đó lập
nên Không giải thoát,
quên ngay phần nghóa (nghóa môn) về thể tướng lập nên Vô tướng
giải thoát, quên ngay phần nghóa (nghóa môn) về
Thể dụng lập nên Vô tác
giải thoát, cũng gọi là Vô nguyện
giải thoát,
vì hiển bày rõ chỉ có
một quán không hề sai khác, đối với Thể tánh tướng
- dụng của tất cả các pháp, không có gì không xả bỏ - không có gì
không dung hòa. Vì thế cho nên lập ra ba giải thoát môn.
Theo nghiệp này
nên tâm tịnh: Là vì quên
đi tất cả thể - tướng dụng, tâm thường thanh
tịnh vượt ra quán trải
qua Tục pháp xa lìa các đắm nhiễm, tâm xa lìa đắm nhiễm có thể thấy
Báo thân Phật, thấy Báo thân Phật cho nên
được sanh đến
Tịnh độ. Đây là thắng lợi của ba giải thoát đạo.
Bồ-tát đối với pháp
sâu xa này,
siêng tu ba hóa: Nghóa là ở nơi pháp
Không siêng
năng tu tập ba Không. Ba
Không là gì? Không tướng cũng Không là Hóa
tu thứ nhất, Không Không
cũng Không là Hóa tu thứ hai, sở Không
cũng Không là Hóa tu thứ
ba; nghóa như trước nói cho nên không phân
tách bàn luận. Siêng
năng tu tập ba Hóa thì thông suốt một tâm, thông
suốt một tâm cho nên tuệ - định thành tựu trọn vẹn, địa vị thành tựu trọn
vẹn thì vượt ngoài ba
cõi. Đây là thắng lợi của siêng năng tu tập ba hóa.

Kinh: “Địa Tạng Bồ-tát ngôn: Như-lai sở nói vô sanh vô diệt
tức thị vô thường,
diệt thị sanh diệt, sanh diệt diệt dó, vắng lặng vi
thường, thường cố bất đoạn, thị bất đoạn pháp ly chư ba cõi động bất động pháp, ư hữu vi pháp như tị hoả khanh, y hà đẳng pháp nhi tự kha trách nhập
bỉ nhất môn?” Địa Tạng
Bồ-tát chép: Như-lai đã nói vô sanh vô diệt tức là vô thường, diệt đi
sanh diệt này,
sanh diệt đã diệt đi, vắng lặng
là thường, thường cho
nên không dứt, pháp không dứt này xa lìa các pháp động và bất động trong ba cõi, đối với pháp hữu vi giống như
tránh hầm lửa, dựa vào pháp như thế nào mà tự trách mắng nhập vào một môn kia?

Luận chép: Dưới đây
là xả bỏ nghi ngờ thứ hai trong phẩm
Như- Lai-Tạng đó. Phẩm
kia nói “Thấy rõ thức là thường, Thức này thường
vắng lặng,
vắng lặng cũng vắng lặng”. Có căn cứ vào văn
kia mà sanh ra nghi ngờ: Như vậy pháp vắng lặng thường trụ tuy có thể vui mừng nhưng quả là phẳng lặng ít thấy. Tâm của chúng
sanh thô thiển
khó điều hòa, như thế nào điều hòa tâm có thể hướng đến môn kia? Thừa dịp
nghi ngờ như vậy dấy lên
câu hỏi như vậy. Trong câu hỏi có hai: Đầu
tiên nêu lên quả xa, sau
là hỏi về nhân nhập vào. Trong phần đầu nói
“Vô sanh vô diệt -tức là
vô thường”: Tức là lónh ngộ lời nói ở trước:
Thức này thường vắng lặng, vì xưa nay vắng lặng, là vô
sanh vô diệt, mà
vốn chẳng phải thường
cho nên là vô thường. Diệt sanh diệt này - sanh diệt diệt rồi - vắng
lặng thường: Tức là lónh ngộ lời nói trước đây:
Vắng lặng cũng vắng lặng. Lại
chép: Rõ ràng thấy Thức là thường. Từ “Đối với hữu vi pháp v.v… ” trở xuống là phần thứ hai chính là hỏi:
Hướng về nhập vào môn kia
phương tiện trước đây tuy có nói, phương tiện
chánh quán mà lại nói
sơ lược cho nên lại thỉnh cầu giảng nói rộng ra.
Kinh: “Phật ngôn: Bồ-tát ư tam đại
sự kha trách kỳ tâm, ư tam đại đế nhi nhập kỳ hạnh, Địa
Tạng Bồ-tát ngôn: Vân hà tam
sự nhi trách
kỳ tâm, vân hà tam đế
nhi nhập nhất hạnh? Phật ngôn: Tam sự giả nhất vị nhân, nhị vị quả, tam vị thức. Như thị tam
sự tùng bổn không vô, phi ngã chân ngã vân hà ư thị nhi
sanh ái nhiễm? Quán thị tam
sự vi hệ
sở
phiêu, phiêu lưu khổ hải,
dó như thị sự thường tự kha trách. Tam đế giả nhất
vị Bồ-đề chi đạo thị
bình đẳng đế phi bất đẳng đế, nhị vị đại giác
chánh trí đắc đế tam vị
tuệ định môn nhị hành nhập đế phi tạp hạnh nhập đế. Dó thị tam đế nhi tu
Phật đạo, thị nhân ư thị pháp vô bất đắc chánh giác, đắc chánh giác trí lưu đại cực từ, kỉ tha câu lợi, thành
Phật Bồ-đề”.
Đức Phật nói: Bồ-tát
đối với ba việc lớn trách mắng tâm đó, đối với ba đế lớn mà nhập vào hạnh đó.
Bồ-tát Địa
Tạng chép: Thế nào là ba
việc mà trách tâm thế
nào là ba đế mà nhập vào một hạnh? Đức Phật
nói: Ba sự việc ấy một
gọi là Nhân, hai gọi là Quả, ba gọi là Thức. Ba việc như vậy thuận theo căn bản là không có, không phải Ngã hay chân
Ngã làm sao đối với nơi
này mà sanh ra ái nhiễm? Quán xét ba việc này
bị trói buộc làm cho dao
động, trôi nổi trong biển khổ, vì ba việc như vậy mà thường tự mình
trách mắng. Ba đế ấy, một gọi là đạo Bồ-đề là
Bình đẳng đế chẳng phải
không đế bình đẳng, hai gọi là Đại giác chánh trí đạt được đế không phải tà trí đạt được đế, ba gọi là tuệ định không
khác nhau thật hành nhập
vào đế chẳng phải lẫn lộn thật hành nhập vào đế. Dùng ba đế này mà tu
Phật đạo, là người đối với pháp này không
ai không thật có chánh
giác, đạt được chánh giác trí trôi lăn vô duyên
Từ hết sức rộng lớn,
mình và người đều lợi ích, thành tựu Bồ-đề quả Phật.

Luận chép: Văn này có bốn:


1.Thưa hỏi;
2.Trả lời;

3.Thỉnh cầu;
4. Giảng nói. Trong phần giảng nói có hai: Trước là nói về phương tiện trách mắng chán ghét (kha yếm), sau là chỉ ra phương tiện hướng nhập. Trong phần đầu nói Nhân là nhân của năm Giới - mười
điều Thiện.
Quả là quả giàu có vui
sướng của trời người. Thức ấy là chủ động nắm
giữ nhân quả chính là
căn bản Thức. Chúng sanh nghó rằng đây là nội
ngã của mình, nhưng là
tánh Không cho nên chẳng phải là Ngã, lý của
Vô Ngã mới là Chân
Ngã, do đó đối với cái chẳng phải Ngã không nên
ái nhiễm. Quán tâm nổi
trôi bởi các sự hệ lụy: Nghóa là vì bốn ràng
buộc che chắn lý định
tâm, khiến cho ba sự việc này nổi trôi trong biển khổ. Bốn ràng buộc là? Như trong phẩm Đối
Pháp Luận Đế chép:
“Hệ có bốn thứ là Tham dục
thân hệ, sân nhuế thân hệ, giới cấm thủ thân hệ, ở đây thật chấp thủ thân hệ, vì thường chướng ngại định ý tánh thân cho nên gọi là Hệ.
Vì sao? Vì từ thân này có thể ngăn cách định
tâm tự tánh cho nên gọi
là Hệ. Không ngăn cách Sắc thân tại vì sao thường làm nhân cho bốn loại tâm hỗn loạn?
Nghóa là vì tham ái các loại tài vật làm nhân khiến cho tâm tán loạn. Đối với
sự đấu tranh không
chánh hạnh làm nhân
khiến cho tâm tán loạn. Đối với khó thật hành giới
cấm khổ não làm nhân
khiến tâm tán loạn. Không thể như chánh lý suy xét tìm tòi cảnh giới làm nhân khiến cho tâm tán loạn. Vì y chỉ kia đều kiến chấp khác nhau, đối với những cảnh đã biết không thể như chánh lý ước đoán nhiều loại vọng
sanh
chấp trước, nói là chỉ có nơi này là chân -
còn lại đều là ngu
vọng, từ đây là nhân khiến cho tâm phân tán dao
động. Phân tán dao động
ở đâu? Nghóa là đối với định tâm như thật tri
kiến. “Vì các sự việc
ấy, luôn tự trách mình”: Vì trách mắng bốn ràng
buộc thường dao động mà chán ghét làm cho trôi lăn ba việc. Đã nói
phương tiện trách mắng
chán ghét, thế nào là phương tiện hướng vào? Đó
gọi là xem xét tỉ mỉ đối
với ba đế. Một gọi là Đạo Bồ-đề là bình đẳng đế chẳng phải không bình đẳng đế, nghóa là Đức Phật đã chứng tánh
Bồ-đề thanh tịnh không có gì không thông
suốt yên ổn cho nên gọi là Đạo.
Tất cả hữu tình đều cùng tánh này không một ai không thể quay về, là
Đạo rốt ráo cho nên nói
Bình đẳng không phải bất bình đẳng, đây chính là đối trị phân biệt hướng về của hàng nhị thừa.
Hai gọi là Đại giác chánh trí đạt được đế không phải từ trí đạt đước đế, nghóa là quả
Nhất-thiết-trí của bậc Đại Giác chỉ chứng đạt Bình đẳng chánh trí đã đạt được, không phải duyên
sâu kín đế rộng lớn có các cảnh tà trí đã đạt được, đây chính là đối trị cái chấp của các ngoại đạo. Ba gọi là tuệ định không
khác nhau thật hành nhập
vào đế chẳng phải lẫn lộn thật hành nhập vào đế,

nghóa là lúc
đạt được chánh trí nhập vào bình đẳng, tuệ định dung hợp trọn vẹn không có tướng thật hành
riêng biệt, mới là chân thật nhập vào bình đẳng đế, không phải giống như tâm phân biệt của thế
gian, vương -
sở
Thể sai khác Tuệ - Định hành khác nhau, vì lẫn lộn thật
hành như vậy không phải
chân thật nhập vào, đây chính là đối trị hạng
tăng thượng mạn của thế gian quán hành chưa chứng nói là chứng.
Ba thứ như vậy gọi chung là Đế.
Quán sát xem xét tỉ mỉ cảnh
sở quán.
Lần lượt đối trị ba thứ chấp khác nhau như vậy, mới có thể chính là tu tập một Phật đạo cho nên chép: “Dùng ba đế này mà tu
Phật đạo”. Kế là nói về quả đã đạt được của tu đạo. Người đối với pháp này không ai
đắc chánh giác: Là nói lên quả Trí đức của tự lợi, đối với ba pháp mà tu
Phật đạo, chẳng có ai không đạt được quả
Chánh giác. Đắc chánh giác trí trôi
lăn từ tâm rất lớn:
Là nói lên quả Ân đức của lợi tha, trôi lăn
rộng khắp vô duyên. Từ rộng lớn cùng cực, vì khắp nơi tất cả pháp giới không
đâu không được lợi
ích. Mình người đều lợi thành Phật Bồ-đề: Là tổng
kết hai đức trước, hai
lợi đầy đủ trọn vẹn, thành tựu quả vị Đẳng Giác. Kinh: “Địa Tạng
Bồ-tát ngôn: Tôn giả! Như thị chi pháp tức
vô nhân duyên, nhược
vô duyên pháp nhân tức bất khởi, vân hà bất
động pháp nhập Như-lai?”.
Bồ-tát Địa Tạng nói: Bạch Đức Thế Tôn!
Pháp như vậy tức là không có
nhân duyên, nếu pháp không có duyên thì
nhân sẽ không khởi lên,
thế nào là pháp bất động nhập vào Như-lai?

Luận chép: Dưới đây
là xả bỏ nghi ngờ thứ ba trong phẩm
Như- lai-tạng kia. Như phẩm kia tụng cuối cùng nói
“Chuyển sở thủ năng thủ

- nhập vào Như-lai-tạng”. Có căn cứ vào giảng nói ở đây mà nghi
ngờ nơi kia: Đế bình đẳng của Đạo
Bồ-đề trong phẩm này chính là năng lực nhân duyên không đối đãi trong
phẩm Như-lai-tạng, vì
sao phẩm
kia chuyển đổi nhân của
năng sở mà có thể được nhập vào pháp
Như-lai- tạng? Có dấy lên nghi ngờ này cho nên thừa dịp hỏi về nơi kia không có vô
nhân duyên: Là do bình đẳng cho nên không thuận theo nhân
duyên. Lại, bình đẳng cho
nên lập tức không có duyên nào khác, duyên
khác không có cho nên
nhân không thể khởi lên, vì sao đối với kia không
có pháp khởi động, mà
sử dụng nhân duyên được nhập vào Như-lai? Nếu
sử dụng năng lực của nhân để nhập vào, thì chính là đối đãi vì
nhân duyên không phải là bất động. Kinh: “Nhó thời
Như-lai dục tuyên thử nghóa nhi nói kệ ngôn:
Nhất thiết chư pháp
tướng, tánh không vô bất động, thị pháp ư thị thời, bất
ư thị thời khởi, pháp
vô hữu dị thời, bất ư dị thời khởi, pháp vô động
bất động, tánh không cố
vắng lặng, tánh không vắng lặng thời, thị pháp thị
thời hiện,
ly tướng cố tịch trụ, tịch trụ cố bất duyên”.
Lúc bấy giờ Đức Như-lai muốn nói ra
nghóa này nên nói kệ: Tướng của tất cả các
pháp, tánh Không không
có bất động, pháp này ở tại lúc này, không
khởi lên vào lúc này, pháp không có lúc khác nhau, không khởi lên vào lúc khác,
pháp không có động - bất động, tánh Không cho nên vắng lặng, vào lúc tánh
Không vắng lặng, pháp này lúc này hiện rõ, lìa tướng cho nên
tịch trụ, tịch trụ vì thế không duyên.

Luận chép: Dưới đây
chính là Như-lai thức giải quyết những nghi ngờ. Nói ra
sự bình đẳng bất động đó mà có nghóa được nhập vào.
Trong tám bài tụng thì có hai phần: Ba hàng trước giảng nói
sơ lược, năm
hàng sau giảng nói rộng ra.
Trong phần
sơ lược có hai: Hai hàng trước nói về nghóa
Bất động, một hàng tụng
sau nói về nghóa Đắc nhập.
Hai hàng trước có ba: Đó
là nêu lên - giải thích - kết luận. Hai câu đầu tiên
nêu lên nghóa Bất động.
Bốn câu tiếp giải thích về nghóa Bất động.
“Pháp này ở lúc này,
ở lúc này không khởi”: Thị thời là nói đến đời này
(thử thể), đời này
tức là hiện tại bây giờ. Thời gian hiện tại không bao
giờ có tạm trụ, tinh tế
trừ bỏ dó vãng và vị lai thì không có phần giữa, như trừ bỏ thời gian không có nơi
trung gian, cho nên ở tại lúc này không
thể nào có khởi lên.
Pháp không có lúc khác, ở lúc khác không khởi:
Nói lúc kháclà điều
mà người ta gọi là quá khứ - vị lai. Vị lai chưa có cho nên không có nghóa của Khởi. Quá khứ đã không còn cũng không
có nghóa của Khởi. Căn
cứ vào đạo lý này nên pháp không có khởi động. Đã không có cái động của
sanh khởi thì cũng không vónh cữu trụ
vào bất động, cho nên nói
“Pháp không có động, bất động - tánh không
nên vắng lặng”, hai câu
này là kết luận nghóa Bất động. Kế đến một
hàng tụng sau nói về
nghóa Đắc nhập. “Tánh không khi vắng lặng”: Lúc rõ ràng thấy tánh
Không vắng lặng, pháp bất động lúc này hiển hiện.
Hiển hiện nơi tâm cho nên
nói là đắc nhập. Như vậy nữa trên nói về
nghóa Đắc nhập. Nhưng ở
đây nói về pháp xa lìa tất cả các tướng, xa lìa các tướng cho nên vắng lặng mà an trụ, an trụ vắng lặng cho nên không bao giờ thuận
theo duyên. Vì thế cho nên tuy có nhập vào mà không phế
bỏ nghóa Ly duyên. Như vậy
nữa dưới hiển bày nghóa Ly duyên vậy.

Kinh: “Thị chư
duyên khởi pháp, thị pháp duyên bất sanh, nhân duyên
sanh diệt vô,
sanh diệt tánh vắng lặng, duyên tánh năng
sở
duyên, thị duyên bổn
duyên khởi, cố pháp khởi phi duyên, duyên vô khởi diệc nhó, nhân duyên
sở
sanh pháp, thị pháp thị
nhân duyên, nhân
duyên sanh
diệt tướng, bỉ tức vô
sanh diệt”. Đều là các pháp
duyên khởi,
pháp này duyên với bất
sanh, nhân duyên sanh diệt không có, sanh diệt tánh
không vắng
lặng, duyên tánh năng duyên sở duyên, duyên này vốn
là duyên khởi, cho nên
pháp khởi không duyên, duyên không khởi
cũng vậy, nhân duyên vốn
sanh ra pháp, pháp này đều là nhân duyên,
tướng sanh diệt của nhân
duyên, kia chính là bất sanh diệt.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ hai giảng nói rộng ra. Trong
đó có hai: Ba tụng trước
này mở rộng về nghóa Bất động, hai tụng sau đó giảng nói về nghóa Đắc nhập.
Trong phần đầu cũng có hai: Đó là
hai tụng trước mở rộng
vốn không đạt được để nói về Bất động, một
tụng sau đuổi theo cuối
cùng không đạt được nói về Bất động. Trong phần trước có ba: Đó là nêu lên - giải thích về kết luận. Đầu tiên chép:
“Đều là các pháp
duyên khởi, pháp này duyên với bất sanh”: Là nêu
lên các quả pháp duyên đó bất sanh khởi. Kế là
có bốn câu giải thích về nghóa Bất sanh.
“Nhân duyên
sanh diệt không có”: Là nói về các nhân
duyên sanh diệt không dừng lại (trụ) cho nên không có công năng
sanh ra
quả. “Sanh diệt tánh
Không vắng lặng: Vì không dừng lại cho nên không
có sanh diệt, tánh Không
vắng lặng do đó cũng bất sanh ra quả.
“Duyên tánh năng,
sở duyên”: Hạt giống nhân duyên ẩn nấp
sâu xa gọi là
Tánh, gốc rễ tăng thượng duyên thường đối diện cảnh giới cho nên gọi
là năng duyên, gốc rễ
vốn duyên với cảnh giới đã đối diện cho nên gọi
là Sở duyên. Lần lượt
duyên pháp diệt cho nên không luận đến. Như vậy hạt giống tánh duyên cùng hai duyên năng
sở đó đều là
sự phát
khởi của bổn duyên, cho
nên chép: “Duyên này vốn là duyên khởi”.
Duyên này chính là nguồn
gốc đó, các duyên cũng giống như trước nói.
Sanh diệt tánh là không cho nên không có công dụng
sanh ra. Căn cứ vào ba nghóa này nên duyên không có nghóa
sanh ra. Nên pháp khởi không
phải duyên”: Là kết
luận quả pháp khởi lên không phải sanh ra từ
duyên: “Duyên không khởi
cũng vậy”: Kết luận về duyên không có khởi
lên cũng giống như quả
đó. Kế là có một tụng đuổi theo rốt ráo không
đạt được, để nói về
Bất động. Pháp do nhân duyên sanh - pháp ấy là nhân duyên”: Là nói về các quả pháp cũng là
nhân duyên, vì hướng về
pháp sanh
sau mà làm duyên. Các quả pháp này đã là nhân duyên tức
là giống như trước
chép: Sanh diệt tánh là không cho nên chép:
“Tướng sanh diệt của
nhân duyên kia chính là vô sanh diệt. Lúc trước sơ lược nói vì trực tiếp nói về quả Không, lúc này mở rộng dựa
sát vào
nhân duyên mà nói là
muốn hiển bày nhân quả bất động của các pháp tức
là đạo Bồ-đề bình
đẳng, không phải ngoài pháp này cầu tìm Bồ-đề khác, là nói về đại ý của kệ này. Như pháp
sư
Tăng Triệu nói: Đạo xa vời
quá chăng, xúc sự mà
chân thật; Thánh xa vời quá chăng, Thể đó chính là
thần rồi!”

Kinh: “Bỉ như
chân thật tướng, bổn bất ư xuất một, chư pháp thị thời, tự
sanh ư xuất một, thị cố cực tịnh bổn, bổn bất nhân chúng
lực, tức ư hậu đắc
xứ, đắc đắc ư bổn đắc”. Như kia là tướng chân thật,
vốn không quay về ẩn
hiện, các pháp ở tại lúc này, tự sanh ra từ ẩn hiện,
vì thế vốn là cực tịnh,
vốn không nhờ vào các lực, thì đối với nơi hậu
đắc, đạt được cái được vốn được.

Luận chép: Hai tụng này
là giảng nói về nghóa Đắc nhập.
Trong đó có hai:
1.Một tụng đối với các pháp có biến động nói về Như bất động.
2. Hai câu nói về xa lìa duyên pháp có nghóa Đắc nhập. Hậu đắc xứ: Gọi là Đạo hậu xứ.
Trong phần
sơ lược giảng nói trước đây nói “Vắng lặng thời” chính là Hán dịch xứ của hậu đắc. Đã là vắng
lặng sao có xứ thời,
nhưng xa lìa Thời xứ cho nên gởi gắm vào Thời Xứ mà thôi. Đắc đắc ư bổn đắc: Rốt ráo
Thỉ Giác cho nên gọi là Đắc, đây
là Năng đắc. Rốt ráo
Thỉ Giác cũng đồng với Bổn Giác. Vì điều này
cho nên nói là Đắc ở
đắc vốn có. Trên đây là phần thứ ba giải quyết nghi ngờ xong.

Kinh: “Nhó thời Địa Tạng Bồ-tát văn Phật sở nói, tâm địa khóai nhiên, thời chư chúng đẳng vô hữu nghi giả, tri chúng tâm dó nhi
nói kệ ngôn: Ngã tri
chúng tâm nghi, sở dó ân cố vấn, Như-lai đại từ
thiện, phân biệt vô hữu dư, thị chư nhị
chúng đẳng, giai tất đắc minh liễu, ngã kim ư liễu xứ, phổ hóa chư
chúng sanh, như Phật chi đại bi, bất xả
ư bổn nguyện, cố ư nhất tử địa, nhi trụ ư
phiền não”.
Bấy giờ, Bồ-tát Địa
Tạng nghe những điều Đức
Phật đã nói, tâm địa thư thái, lúc ấy các chúng đều không có người nghi ngờ, biết rõ tâm chúng rồi bèn nói kệ:
Con biết tâm mọi
người nghi, cho nên tha thiết thưa hỏi,
Như-lai hết
sức
yêu thương, phân tích
không có gì còn, các hàng trong hai chúng này,
thảy đều hiểu được
rõ ràng, con nay ở nơi hiểu rõ, hóa độ khắp mọi chúng sanh, như đại bi của Đức Phật, không xả bỏ nơi
bổn nguyện, nên đối
với nơi con đỏ, mà trụ
trong phiền não.

Luận chép: Đây là phần thứ tư lónh ngộ hiểu rõ. Trong ba bài
tụng này thì có hai phần:
Một bài tụng rưỡi trước là kết luận về lời ích
giải quyết nghi ngờ ở
trước, một tụng rưỡi sau là trình thưa về hạnh hóa độ rộng khắp
sau này.
Nhất tử địa: Là từ
Sơ Địa trở lên, đã chứng tất cả chúng
sanh bình đẳng nhìn các chúng
sanh như nhìn con một; đây gọi
là Thanh tịnh tăng thượng
ý lạc, nương vào dụ bày tỏ gọi là Nhất tử
địa. Mà trụ ở phiền
não: Bồ-tát tuy đạt được các pháp bình đẳng, mà
dùng lực phương tiện
không xả bỏ phiền não, nếu xả bỏ tất cả phiền não tùy
miên nhân
tiện vào Niết-bàn là trái với bổn nguyện. Như trong
Du-già Luận Tam Ma Sất Đa
Quyết Trạch chép: “Diệt tận Đẳng chí nen
nói là vô lậu, vì cùng
với phiền não không tương ưng, vì không phải
tương ưng, vì không có
sở duyên, vì không phải sanh ra từ các phiền não,
là xuất thế gian tất cả
phàm phu không có thể thật hành, chỉ ngoại trừ đã nhập vào
Viễn Địa Bồ-tát.
Bồ-tát tuy có thể khởi lên pháp xuất thế
làm cho hiện rõ ở phía
trước, nhưng bởi lực phương tiện thiện xảo cho nên không xả bỏ
phiền não”.
Xét rằng: Trong này nói
Bất xả: Là không phải rốt ráo xả, như
hàng La-hán, cho nên nói là Bất xả không phải hoàn toàn bất xả, cho nên nói là
Bất xả. Trong này thảy đều nói rõ,
như chương Nhị Chướng
giải thích, vì Bất xả cho nên nói là Trụ phiền não, do vậy không nhập vào
Niết-bàn mà hóa độ rộng khắp mười
phương giới. Trong một
quyển kinh này nói có ba phần, phần thứ hai là
chánh Nói hoàn tất ở
tại nơi trước vậy. Kinh: “Nhó thời
Như-lai nhi cáo
chúng ngôn:
Thị Bồ-tát giả
không thể nghó bàn, hằng
dó đại bi bạt chúng sanh khổ; nhược hữu chúng
sanh trì thị kinh pháp, trì thị
Bồ-tát danh, tức bất đoạ ư ác thú, nhất
thiết chướng nạn giai tất trừ diệt; nhược hữu chúng
sanh vô dư tạp
niệm chuyên niệm thị kinh như pháp tu tập, nhó thời
Bồ-tát thường tác hóa thân nhi vị nói pháp, ủng hộ thị nhân chung bất tạm xả, linh thị
nhân đẳng tốc đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”. Lúc ấy, Đức
Như-lai liền nói cho mọi
người biết: Vị Bồ-tát này không thể nghó bàn,
thường dùng Đại bi bạt
trừ khổ đau cho chúng sanh; nếu có chúng sanh trì
kinh pháp này, trì danh
hiệu Bồ-tát này, thì không đoạ vào đường ác, tất
cả chướng nạn thảy đều
trừ diệt; nếu có chúng sanh không còn lại những ý niệm tạp loạn chuyên chú niệm tụng kinh này như pháp tu tập,
lúc ấy Bồ-tát thường
hiện Hóa thân mà vì họ nói pháp, ủng hộ người
này thường không lúc
nào lìa bỏ, khiến cho người này cùng mau chóng đạt được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ ba gọi là phần
Lưu Thông. Trong đó có sáu:

1.Khen ngợi người lưu thông;
2.Khuyến khích chúng hội lưu thông;

3. Lập thành tên gọi lưu thông;

4. Thọ trì lưu thông;
5. Sám hối lưu thông;
6.Vâng hành lưu thông. Đây chính là phần thứ nhất khen ngợi người lưu thông. Khen ngợi chủ thể (năng) lưu thông kinh này là vị Bồ-tát có bốn
loại thắng đức:

1. Công đức Đại bi hóa độ rộng khắp tất cả;

2.Công đức riêng lợi ích cho người trì kinh này;
3.Công đức hóa thân nói pháp;
4.Công đức làm cho đạt được cực quả. Kinh: “Nhữ đẳng Bồ-tát nhược hóa chúng sanh giai linh tu tập như
thị Đại thừa
quyết định liễu nghóa”. Bồ-tát các ông nếu hóa độ
chúng sanh đều khiến cho
tu tập Đại thừa quyết định liễu nghóa như vậy.

Luận chép: Đây là phần thứ hai khuyến khích chúng hội lưu
thông. Quyết định liễu
nghóa: Là nói về sâu xa nhất cùng cực nhất, không
có thể hơn được nữa. Kinh: “Nhó thời
A-nan tùng toà nhi khởi tiền bạch
Phật ngôn: Như- lai sở nói Đại thừa phước tụ quyết định đoạn kết vô
sanh giác lợi
không thể nghó bàn, như
thị chi pháp danh vị hà kinh, thọ trì thị kinh đắc kỉ
sở phước, nguyện Phật
từ bi vi ngã giảng nói!” Lúc ấy A-nan từ chỗ ngồi mà đứng lên về phía trước thưa với Đức Phật:
Như-lai đã nói về
Đại thừa phước tụ -
quyết định đoạn kết - vô sanh giác lợi không thể nghó bàn, pháp như vậy gọi là kinh gì, thọ trì kinh này được bao nhiêu
phước, nguyện xin Đức
Phật từ bi giảng giải nói ra cho con!

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ ba lập thành tên gọi lưu
thông. Trước là thưa hỏi -
sau là trả lời.
Trong phần thưa hỏi cũng có hai:
Trước lónh ngộ -
sau thưa hỏi.
Trong phần lónh ngộ thì nói về bốn loại công năng thù thắng của kinh này:
1.Thường khiến cho người thọ trì đạt được vô lượng phước, như kinh nói “Đại thừa phước tụ”.
2. Thường làm cho người thọ trì vónh viễn dứt trừ các
kết sử, như kinh nói
“Quyết định đoạn kết”.
3.Tông chỉ đã giải thích là Bổn giác lợi, như kinh nói “vô sanh giác lợi”.
4. Giáo thường giải thích khó có thể suy lường, như kinh nói “Bất khả tư nghị”. Kế là trong phần thưa hỏi - hỏi về hai sự việc: Trước là hỏi về tên
kinh, vì biết nội dung quan trọng của kinh; sau là hỏi
về phước thọ trì, vì
trì kinh cầu phước.
Kinh: “Phật ngôn:
Thiện nam tử, thị kinh danh giả không
thể nghó bàn, quá khứ chư Phật chi
sở hộ niệm, năng nhập
Như-lai Nhất-thiết-trí hải, nhược
hữu chúng sanh trì thị kinh giả tức ư nhất thiết
kinh trung vô sở hy cầu, thị kinh điển pháp tổng trì
chúng pháp, nhiếp chư kinh yếu,
thị chư kinh pháp pháp chi
hệ tông, thị kinh danh giả danh nhiếp Đại
thừa kinh, hựu danh
Tam-muội Kim Cương, hựu danh vô lượng nghóa tông”.
Đức Phật nói: Này người thiện nam, tên gọi kinh này là không thể nghó bàn, được chư Phật quá khứ hộ niệm, có thể hòa vào biển
Nhất-thiết-trí của
Như-lai; nếu có chúng sanh thọ trì kinh này thì tức
là ở trong tất cả các kinh không có gì cầu tìm mong mỏi, kinh này là pháp chuẩn
mực nắm giữ toàn bộ
các pháp, thâu nhiếp các kinh quan trọng, là tông chỉ gắn liền với các kinh pháp, tên kinh này gọi là Nhiếp Đại thừa
Kinh, còn gọi là Tam-muội
Kim Cương, lại gọi là Vô Lượng Nghóa Tông.

Luận chép: Dưới đây là trong phần trả lời có hai, vì như thứ tự
đó trả lời
hai câu hỏi. Trong phần đầu cũng có hai: Trước là khen
ngợi danh nghóa,
sau là chính thức lập nên tên gọi.
Trong phần trước
cũng có hai: Đầu là chung khen ngợi tên gọi,
sau là hiển bày riêng về nghóa.
Từ “Năng nhập v.v… ” trở xuống là hiển bày
riêng nghóa, tức là hiển rõ
ba nghóa. Từ “Năng nhập
Như-lai trí hải” cho đến “Vô sở hy cầu”: Là
nói về nghóa của tên gọi Tam-muội Kim Cương, không
có pháp nào
không thể làm hỏng -
không có lý nào không thể cùng tận, do vậy khiến
cho hòa vào biển trí của
Như-lai, vượt qua đây càng không có gì hy
vọng. “Kinh này… các
kinh quan trọng”: Là hiển bày nghóa của tên gọi
Nhiếp Đại thừa Kinh. Là tông chỉ các kinh pháp: Là hiển bày nghóa của tên gọi
Vô Lượng Nghóa Tông. Nghóa hai tên gọi này có gì
sai khác?
Ấy là trước nói về
nghóa thâu nhiếp rộng các kinh, sau nói về tông chỉ
cao nhất của các kinh. Kế
đến lập thành ba tên gọi trong đó thảy đều
biết rõ, trong hai môn ở
văn trước đã nói rộng ra.

Kinh: “Nhược
hữu nhân thọ trì kinh điển giả tức danh thọ trì bách thiên chư Phật, như thị công đức thí như hư không vô hữu biên tế,
không thể nghó bàn, ngã
sở chúc luỹ duy thị kinh điển”. Nếu có người thọ
trì kinh điển này ấy
chính gọi là thọ trì trăm ngàn chư Phật, công đức như vậy ví như hư không không có giới hạn, không thể nghó bàn được,
Ta đã nhiều lần dặn dò
chỉ có kinh điển này.

Luận chép: Đây là trả
lời câu hỏi thứ hai. Trong đó chính là
hiển bày bốn loại thắng
đức:
1. Trì Phật thắng đức, vì kinh này thường thâu nhiếp tâm của chư Phật, như kinh nói “Thọ trì bách thiên chư Phật”.
2. Quảng đại thắng đức, như kinh nói “Vô hữu biên tế”.
3.Sâu xa thắng đức, như kinh nói “Bất khả tư nghị”.
4.Vô tỉ thắng đức, như kinh nói “Chỉ có kinh điển này”. Kinh: “A-nan
ngôn: Vân hà tâm hành, vân hà nhân giả thọ trì thị kinh?
Phật ngôn: Thiện nam tử! Thọ trì thị kinh giả thị nhân tâm vô
đắc thất, thường tu
phạm hạnh, nhược ư hý luận, thường lạc tịnh tâm,
nhập ư tụ lạc, tâm
thường tại định, nhược xứ cư gia, bất trước tam hữu”.
A- nan chép: Tâm hành thế nào, người ấy thọ trì kinh nầy thế nào?
Đức Phật nói: Này người thiện nam! Người thọ trì kinh này là người mà tâm không có được - mất, thường xuyên tu các phạm hạnh, nếu ở nơi
hý luận, tâm thường
thanh tịnh yên vui, nhập vào chốn Tu-lạc, tâm
thường đang định; nếu
chung sống ở nhà không đắm vào ba cõi.

Luận chép: Dưới đây là phần thứ tư thọ trì lưu thông.
Trong đó có hai:

1. Chính thức nói về thọ trì;
2. Lặp đi lặp lại tiếp tục hiển bày. Trong phần đầu cũng có hai: Trước hỏi - sau trả lời. Trong phần hỏi cũng có hai:
Trước là hỏi về tâm hạnh của người thọ trì
kinh sau hỏi
về phước lợi của
người thọ trì kinh. Trong phần trả lời lần lượt trả lời hai câu hỏi này.
Trong phần đầu chính là nói về năm loại tâm hạnh:
1.Tâm vô đắc thất: Là vì không quán sát đúng sai tốt xấu của người khác.
2. Thường tu phạm hạnh: Vì bên trong tu hạnh thanh tịnh của xa lìa tướng.
3.Thường lạc tịnh tâm: Vì quyết định bởi động hay bất động.
4.Tâm thường tại định: Vì nơi ở nhiễm tạp mà không thể nhiễm tạp. Kinh: “Thị nhân hiện thế hữu ngũ chủng phước: Nhất giả
chúng sở tôn kính, nhị
giả thân bất hạnh yểu, tam giả biện đáp tà luận, tứ
giả lạc độ chúng sanh,
ngũ giả năng nhập Thánh đạo. Như thị nhân giả thọ trì thị kinh”. Người này đời hiện tại có năm
loại phước:

1.Được mọi người tôn kính;
2.Thân không bất ngờ chết non;
3.Giải thích đối tà luận;

4. Vui mừng hóa độ chúng sanh;
5. Có thể nhập vào Thánh đạo. Như vậy người ấy thọ trì kinh này.
Luận chép: Đây là trả lời câu hỏi thứ hai, tùy theo năm
hạnh trước đạt được
năm phước này. Được mọi người tôn kính: Là vì
người đó không quan sát
sự đúng sai tốt xấu của mọi người. Thân không
bất ngờ yểu: Là vì người đó thường tu hạnh xa lìa tướng.
Giải thích tà
luận: Là vì tâm vui với
yên tónh. Vui độ chúng sanh: Là vì nhập vào - tản
ra thường an định. Năng
nhập Thánh đạo: Là vì không mê đắm ba cõi.

Kinh: “A-nan
ngôn: Như bỉ nhân giả độ chúng sanh đắc thọ cúng bất?
Phật ngôn: Như thị nhân giả năng vị chúng
sanh tác đại phước
điền, thường hành đại
trí quyền thật câu diễn thị tứ y tăng, ư chư cúng
dường mãi chí đầu mục tủy não diệc giai đắc thọ
hà huống y thật nhi bất đắc thọ? Thiện nam tử! Như thị nhân giả thị nhữ tri thức, thị nhữ kiều
lương, hà huống phàm phu
nhi bất cúng dường?”. A-nan chép: Như điều kia người ấy độ các chúng
sanh được thọ nhận cúng dường hay không?
Đức Phật nói: Người như vậy có thể vì chúng
sanh làm ruộng phước
lớn, thường thật hành đại trí quyền thật cùng giảng nói về
Tứ y Tăng, đối
với các thứ cúng dường
cho đến đầu mắt tủy não cũng đều có thể thọ nhận huống chi y phục thật phẩm mà không có thể thọ nhân?
Này người thiện nam! Người như vậy là tri thức của ông, là chiếc cầu của ông, huống
chi phàm phu mà không cúng dường?

Luận chép: Dưới đây
là lặp đi lặp lại tiếp tục hiển bày. Trong
đó có hai: Trước là
nói về Thể của ruộng phước, sau là nói về công
năng sanh khởi phước.
Đây chính là phần đầu vậy. Tứ y Tăng: Y thứ nhất là có đủ tánh phiền não, địa vị ở tại Địa Tiền, ba Y còn lại địa vị ở tại
Địa Thượng. Như kinh Niết-bàn đã nói nhiều về điều đó.

Kinh: “A-nan
ngôn: Ư bỉ nhân sở thọ trì thị kinh, cúng dường thị nhân đắc kỉ
sở phước?
Phật ngôn: Nhược phục hữu nhân trì dó
mãn thành kim ngân nhi dó
bố thí, bất như ư thị nhân sở thọ trì thị kinh nhất tứ cú kệ, cúng
dường thị thân”. A-nan chép: Đối với người ấy đã thọ
trì kinh này, cúng dường
người này đạt được bao nhiêu phước? Đức Phật nói: Nếu có người cầm theo vàng bạc đầy thành để mà bố thí, không bằng đối với
sự thọ trì một bài kệ bốn câu trong
kinh này mà,
cúng dường người này.

Luận chép: Đây là thứ hai nói về người trì
kinh thường
sanh
ra nhiều phước. Dùng
vàng bạc đầy thành giúp cho người không trì kinh thì phước đạt được không bằng phước đạt được từ
sự cúng dường
một bữa ăn một tấm áo
cho người trì một bài kệ bốn câu trong kinh này. Kinh: “Thiện nam tử! Linh chư chúng
sanh trì thị kinh giả tâm thường tại định bất thất bổn tâm, nhược thất bổn tâm tức đương
sám hối, sám hối chi
pháp thị vi thanh lương”. Này người thiện nam!
Người khiến cho các
chúng sanh trì kinh này tâm thường ở trong định không mất đi tâm vốn có, nếu mất đi tâm vốn có thì nên
sám hối, pháp
sám hối thật là mát mẻ.

Luận chép: Dưới đây
là phần thứ năm sám hối lưu thông. Trong đó có hai: Trước là khen ngợi công đức
sám hối, hai là hiển bày
lại. Trong phần đầu nói
mát mẻ: Dứt trừ nhân bất thiện vẫn đục nên
trong trẻo, xa lìa quả sanh
tử nóng bức phiền muộn cho nên mát mẻ.

Kinh: “A-nan
ngôn: Sám hối tiên tội bất nhập ư quá khứ dã Phật ngôn: Như thị!
Do như ám thất nhược ngộ minh đăng ám tức diệt hó. Thiện nam tử! Vô nói hối tiên
sở hữu chư tội nhi dó vi nói nhập
ư quá khứ?”.
A-nan chép: Sám hối tội trước không nhập vào quá khứ.
Đức Phật nói: Đúng vậy! Giống như căn phòng tối nếu gặp đèn
sáng thì bóng tối lập tức tan biến. Này người thiện nam! Không nói
sám hối
các tội lỗi vốn có
trước kia mà lại cho là nói nhập vào quá khứ?

Luận chép: Dưới đây là phần thứ hai tục hiển bày lại. Trong đó có hai lần hỏi - đáp. Lần đầu nói về đạo lý
sám hối đó, lần
sau nói về hành pháp
sám hối đó. Trong lần hỏi này ý chép:
Sám hối tội lỗi trước kia gọi là
sám hối, thì tội lỗi trước kia không nhập vào quá khứ hay chăng? Nếu trước kia không phải bây giờ do đó nhập vào quá khứ ấy, vì
sao đối với tội lỗi
không có mà lại có sám hối vậy? Trong phần trả lời
nói như vậy: Vì như vậy
tội lỗi trước kia không nhập vào quá khứ, không thể đối với không có mà lại có
sám hối.
Vì sao? Vì những tội lỗi đã gây ra trước kia hun đúc ở tại bổn Thức, hạt giống thường trôi lăn tùy ở hiện
tại, do lý
này mà không nhập vào quá khứ. Tạm thời bây
giờ sám hối, có thể chữa trị lúc
sanh ra khiến cho hạt giống tội lỗi kia không thể trôi lăn hiện tại, như đèn vào lúc phát
sanh thì bóng tối trong căn phòng
mới diệt mất. Vì hạt giống tội lỗi không đến từ hiện tại này, lúc này mới nói làm cho nhập vào quá khứ, mà không nói
sám hối tội lỗi đã gây ra
trước kia vậy. Tội lỗi vốn có trước kia không phải
sám hối mà dứt trừ được,
vì không có thể khiến
cho tội lỗi kia không phải có ở trước, nhưng tội
lỗi đó có trước kia
làm cho không đến được hiện tại, không đến được hiện tại là do
sự thật hành của
sám hối. Điểm này cùng với nghóa của dứt trừ kết
sử khác nhau là vì nghóa kia dựa theo đạo lý
sanh diệt, làm cho
điều chưa phát sanh không
đến được hiện tại, vì ở đây dựa sát vào lý
tương tục, làm cho điều
có trước kia không đến được hiện tại. Lại, dứt trừ
kết sử ấy là dứt trừ hẳn hạt giống;
sám hối tội lỗi trước kia ấy làm cho
khuất phục giảm bớt hạt
giống, vì dụng tăng cường không đến được hiện
tại. Dựa theo nghóa này
nói là nhập vào quá khứ vậy.
Kinh: “A-nan ngôn: Vân hà danh vi
sám hối?
Phật ngôn: Y
thử kinh giáo nhập chân
thật quán, nhất nhập quán thời chư tội tất diệt,
ly chư ác thú, đương sanh
tịnh độ, tốc thành
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-
bồ-đề”. A-nan chép: Thế nào gọi là sám hối? Đức
Phật nói: Dựa
vào kinh giáo này nhập vào chân thật quán, lúc chuyên nhất nhập vào quán thì các tội lỗi đều dứt trừ, xa lìa các đường ác
sanh về
Tịnh độ, mau thành tựu quả vị
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.

Luận chép: Đây là phần
thứ hai thực hành pháp sám hối.
Trong phần trả lời có
hai: Trước nói về hành pháp, sau chỉ ra thắng lợi.
Trong phần đầu nói “Dựa
vào kinh giáo này nhập chân thật quán”: Nghóa là dựa vào giáo chỉ của
kinh Tam-muội
Kim Cương phá bỏ tướng các pháp gọi là nhập vào chân thật. Đây là tương tự chân quán của Địa Tiền.
Lúc chuyên nhất nhập
quán này, các tội đều diệt: Tất cả tội chướng đều
từ vọng tưởng sanh ra,
nay phá bỏ các tướng nhập vào quán sát chân thật, lập tức phá bỏ tất cả cảnh giới
vọng tưởng, cho nên các tội lỗi
cùng lúc diệt sạch không
còn. Kế là nói về thắng lợi thì có hai câu: Lìa
các đường ác sẽ sanh
về Tịnh độ: Là nói về Hoa báo, Chóng thành
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề: Là nói về quả báo. Kinh: “Phật nói thị kinh dó, nhó thời A-nan cập chư Bồ-tát tứ
bộ đại chúng giai đại
vui mừng, tâm đắc quyết định, đảnh lễ Phật túc,
vui mừng phụng hành”.
Đức Phật nói kinh này xong, lúc ấy A-nan và
các Bồ-tát cùng bốn bộ
đại chúng đều rất vui sướng, tâm được quyết
định, đầu lạy dưới
chân Phật, vui vẻ vâng hành.

Luận chép: Đây là phần
thứ sáu vâng hành lưu thông. Trong đó có bốn câu: “Đều rất vui mừng” là vì nghe pháp nên vui mừng.
Tâm đắc quyết định là vì xa lìa các nghi hoặc. Đảnh lễ chân Phật, trọng
pháp kính người. Vui mừng
vâng hành: Lúc thật hành càng vui thích.

Giáo Kim Cương
sâu thẳm mà lại tinh vi, nay kế thừa niềm tin sơ
lược ghi lại, nguyện cầu gốc lành này rộng khắp
pháp giới, lợi ích
cho tất cả không ai thiếu sót!.

-----------------------
Kính vì phúc đức không bờ mé, cung thất ngưng khánh
chúc, không khí trần ai mãi mãi dừng, chính quyền dân chúng được thái
bình, mặt trời soi phúc
hưởng công bằng, bốn biển cùng khơi thông tuổi
thọ, núi cao to cùng nhau
cao mãi. Lại nguyện, nước mắt mẹ goá đạt tới
tôi tớ cửa Phật, biến đối rên rỉ trở thành
tiếng ca hướng về, hằng năm có khắc chạm lâu dài, bản in làm ý niệm coi trọng, kinh này trích từ
Cù Cung, phát khởi nguyện
nhân trừ tật bệnh. Lại nguyện, phổ biến rộng khắp pháp giới
hàm sinh, đời đời không nghe âm thanh bệnh tật, không ở trong bào thai, thường dạo chơi nơi cõi nước thanh tịnh tuyệt
diệu của Chư Phật.

Ngày mồng 5 tháng 8 năm Giáp Thìn - Ưu-bà-tắc Trịnh Án ghi.
