<經 id="n1731">HOA NGHIÊM DU Ý</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1731

HOA NGHIÊM DU Ý
Sa môn Hồ Cát Tạng ở Đạo tràng Tuệ Nhật soạn.
Nói về cõi
Diêm-phù-đề có được kinh này,
sách vở tuy không
ghi chép nhưng tương truyền
rằng: Bồ-tát Long Thọ có một đệ tử tài
giỏi, khuyến thỉnh thầy mình để cùng với Đức
Thích-ca giáo hóa, trí đức của thầy như vậy, thích hợp để làm một Đức
Phật mới, lẽ nào làm đệ tử
của Đức Thích-ca hay sao?
Như lời đã nói mà hạn định ngày tháng,
riêng chế ra giới luật
mới và y phục mới khiến cho giống nhau trên đại thể, chỉ khác nhau ở chi tiết, ngồi trong phòng thủy tinh
suy nghó về
việc này. Lúc ấy có
Bồ-tát Đại Long thương xót liền đón về Long cung,
chỉ ra vô lượng kinh của
ba đời chư Phật, lại chỉ ra kinh của bảy Đức
Phật quá khứ, chín tuần
ở Long cung mà đọc gấp mười lần ở cõi Diêm-phù- đề, những đề mục còn lại không thể nào đọc hết được.
Long Thọ từ Long cung ra ngoài,
Long Vương lấy một bộ kinh này đưa
Long Thọ vượt ra. Vì nhân duyên này cho nên cõi
Diêm-phù-đề có được
kinh Hoa Nghiêm này.
Ở
Giang Nam giảng kinh này cũng cần phải biết về nguồn
gốc đầu tiên. Trước đây ba vị Đại pháp
sư không giảng kinh này, về
sau ở Kiến Sơ-Bành Thành
cũng không giảng. Kiến Sơ về sau mới giảng, mà
Pháp sư
Trường Can chỉ dựa vào
nghóa sớ;
Bành Thành về
sau
cũng giảng nhưng không
thuận theo người hỏi về văn chưa giảng. Trước
là ba Đại pháp sư, sau
là hai bậc danh đức, phần nhiều không giảng kinh này. Giảng về kinh này bắt đầu từ
Nhiếp Sơn, lúc ấy có
Pháp sư
Thắng vì giáo hóa đàn việt, được hơn ba ngàn người hiểu nhưng chưa bao
gồm bảy Xứ trong kinh, chỉ
có tám lần thiết hội, bắt đầu từ trang nghiêm
trí tuệ cuối cùng quy về
Chỉ Quán, một hội thì giảng về kinh văn của một Hội, lúc bấy giờ thật là
hưng thịnh. Sau đó
Hưng Hoàng tiếp tục dấu
tích ấy mà hoằng dương
lớn mạnh về kinh này. Nhân duyên giảng kinh như vậy.
Nhưng nghóa kinh này đích thực trình bày về hai giáo môn,
Tịnh độ, ba mươi tâm,
Thập địa… của hai Đức Phật.

Nay sơ lược trình bày về nghóa
Tịnh độ. Tịnh độ gồm có bốn loại:

Hóa chủ.
Hóa xứ.
Giáo môn.
Đồ chúng.

Bốn loại này hợp lại làm thành hai cặp:
Hóa chủ-Hóa xứ tức là hai quả y-chánh của
Như Lai, Hóa chủ tức là
Chánh báo, Hóa xứ tức là Y báo, tức là một
cặp y-chánh; giáo môn-đồ chúng tức là một
cặp duyên-giáo, giáo môn
tức là duyên giáo, đồ chúng tức là giáo
duyên, chính là một cặp
về giáo duyên. Tuy có bốn loại mà hợp lại làm
thành hai ý. Nhưng không
phải chỉ riêng Tịnh độ có bốn loại này, mà cõi của chư Phật mười phương ba đời, trong mỗi một cõi đều có đủ bốn loại này. Cõi ở mười phương ba đời tuy là vô lượng mà không ra ngoài mười
loại cõi. Mười loại
cõi:
1-Tịnh;
2-Uế;
3-Tạp;
4-Gốc tịnh mà ngọn bất tịnh, vốn là Tịnh độ, về sau chúng sinh phước mỏng vốn tịnh mà lại
trở thành uế, đây gọi là xưa tịnh mà nay uế;
5-Gốc bất tịnh mà ngọn tịnh, thay đổi xưa nay có thể biết. Đây là quốc độ của Thích-ca, có năm ứng hiện. Lại có năm loại hợp thành mười loại cõi, mười loại cõi đều có đủ
bốn loại trên. Dựa vào
hai cặp mười loại này, thâu nhiếp hết tất cả các cõi. Trong mười loại
sơ lược trình bày về một loại
Tịnh độ, trong bốn loại
lại phân rõ về một loại Hóa chủ. Hỏi:
Kinh này là do
Thích-ca thuyết ra hay là do
Xá-na thuyết
ra? Đại sư Hưng Hoàng lúc
bắt đầu khai phát đã đưa ra câu hỏi này,
nhưng trả lời câu hỏi
này, thì có hai cách giải thích của hai phương
Nam-Bắc. Phương Nam giải thích rằng: Giáo pháp của
Phật gồm có ba loại,
đó là Đốn-Tiệm và Vô phương bất định. Nói là Đốn giáo, tức là
giáo không có gì không
tròn vẹn, lý không có gì không đầy đủ, thuyết
cho người Đại căn. Vì
vậy trong kinh nói: Ví như mặt trời mọc trước hết
soi chiếu núi cao, cho nên nói là Đốn giáo. Nói là
Tiệm giáo, là giáo đã thuyết ra bắt đầu từ vườn Nai cuối cùng đến rừng Hộc, kinh giáo từ
cạn đến sâu, từ từ mà thuyết ra, cho nên gọi là
Tiệm giáo, ngay trong
Tiệm giáo có năm
Thời khác nhau. Nói là Vô phương bất định, thì tiến
lên không bằng Đốn
giáo, lùi lại không phải là Tiệm giáo, tùy theo
duyên không nhất định,
cho nên nói là Bất định giáo.

Hỏi: Giáo này là Đại thừa hay là Tiểu thừa?
Giải thích:
Là giáo Đại thừa, như kinh Kim Quang Minh,
Thắng Man… Dùng ba kinh này là muốn giải thích rằng kinh này là do
Thích-ca thuyết ra. Vì sao?
Bởi vì ba giáo này là giáo pháp của Phật.

Hỏi: Là giáo
pháp của Phật nào?

Giải thích: Là Đức
Phật Thích-ca trong một thời gian xuất thế từ đầu đến cuối có ba giáo này.
Nếu sử dụng như vậy thì vì thế
mà biết kinh Hoa Nghiêm là
do Đức Phật Thích-ca thuyết ra, Thích-ca
tuy thuyết ra ba giáo này
mà lại không giống nhau. Vì sao? Bởi vì nếu
là Tiệm giáo và Vô
phương giáo thì giáo này là vì hiện tiền mà thuyết
ra; nếu là Đốn giáo thì
vì từ xa thuyết về người và hoa ở cõi kia, tương
tự như kinh Vô Lượng
Thọ, Thích-ca từ xa thuyết về người và hoa thanh tịnh ở cõi
Tây Phương kia, nay ở cõi này có ba hạng
vãng sinh.
Nay kinh này cũng như vậy, là
Thích-ca từ xa thuyết về người và hoa ở quốc
độ Liên Hoa Tạng.

Tiếp theo Luận
sư phương Bắc giải thích rằng: Giáo ấy có ba vị
Phật:
Pháp.
Báo.
Hóa.

Hoa Nghiêm là
Báo Phật thuyết ra, Niết-bàn và Bát-nhã đều là

Hóa Phật thuyết ra,
Pháp Phật thì không
thuyết giáo. Họ phân định Xá- na là
Báo Phật, Thích-ca là
Hóa Phật, Xá-na là
Báo Phật của
Thích-ca, Thích-ca là
Hóa Phật của Xá-na, kinh Hoa Nghiêm là
Phật Xá-na thuyết ra. Đây chính là
Luận sư hai phương Nam-Bắc giải thích như vậy.
Nay tiếp theo chất vấn về cách giải thích của hai
Luận sư này, thuật lại toàn bộ lời của
Đại sư. Trước là chất vấn về cách giải thích
của phương Nam.
Thích-ca và
Xá-na không khác, nay vẫn dùng bốn
loại trước để vặn
hỏi cho nên không có thể là một.
Một là Hóa chủ khác nhau:
Niết-bàn và Bát-nhã là Đức
Phật Thích-ca thuyết ra,
bảy xứ-tám hội là Đức Phật Xá-na thuyết ra, bởi
vì Xá-na là Bổn Phật,
Thích-ca là Tích Phật. Kinh Bồ-tát giới nói:
“Nay Ta Lô-xá-na, đang ngồi đài
hoa sen, trên ngàn cánh bao quanh, thị
hiện ngàn Thích-ca.” Vì
thế Xá-na là Bổn, Thích-ca là Tích. Nếu khiến
cho Bổn-Tích khác nhau như
vậy thì làm sao có thể là một?
Hai là Hóa xứ khác nhau: Thích-ca ở thế giới
Ta bà, Xá-na ở quốc độ
Liên Hoa Tạng, Ta bà là quốc độ tạp ác, cảnh giới
Liên Hoa Tạng là cõi
thuần tịnh, hai nơi khác nhau thì lẽ nào có thể là một?
Vả lại, cõi Ta

bà chấn động
thì có sáu loại chấn động, cõi Liên Hoa Tạng chấn động thì có mười tám loại chấn động.
Lại nữa, đài cánh hai nơi khác
nhau, Xá-na ở trên đài,
Thích-ca ở trên cánh, hai nơi khác nhau như vậy
thì sao có thể là một?
Ba là giáo môn khác nhau:
Thích-ca thì thuyết xen tạp về
ba-một, thuyết xen tạp về
nửa-đầy đủ, thuyết xen tạp về chỉ-không chỉ;
Xá-na thuyết thuần về một Đại, thuần về đầy đủ, thuần về không chỉ.
Thích-ca hợp với duyên xen tạp thuyết về giáo xen tạp, hợp với duyên
ba-một thuyết về giáo
ba-một, cho đến hợp với duyên chỉ-không chỉ thuyết về giáo
chỉ-không chỉ; Xá-na chỉ hợp với duyên một Đại thuyết về
giáo một Đại, cho đến
hợp với duyên đầy đủ- không chỉ thuyết về giáo
đầy đủ-không chỉ. Nếu
như vậy thì vì thế mà không có thể là một.

Bốn là đồ chúng khác nhau: Thích-ca
có đủ ba loại duyên,
duyên với chỉ-không chỉ,
như một ngàn hai trăm Thanh văn, Bồ-tát
Di-lặc…, đó là duyên
xen tạp; Xá-na chỉ có duyên với một Đại, duyên với
đầy đủ, Bồ-tát Phổ
Hiền…, đó là duyên Đại. Giáo đã khác nhau mà duyên cũng khác nhau, duyên đã khác nhau cho nên hai Đức
Phật không có thể là một.

Lấy bốn loại
khác nhau này để công kích người phương Nam
giải thích về hai Đức
Phật không có thể là một.

Tiếp theo lại
chất vấn trước đây, vì sao? Bởi vì họ nói:
Thích-ca từ xa thuyết về cõi
Liên Hoa Tạng, như Thích-ca ở cõi này từ xa
thuyết về cõi Vô Lượng
Thọ. Nhưng cách giải thích này không biết là ai
giải thích?
Pháp sư
Sơn Trung và
Pháp sư
Hưng Hoàng đều thuật về
cách giải thích này thật
ra không trở thành giải thích, có thể hiểu mà
không cần phải chất vấn.
Vì sao? Bởi vì ông đã nói Xá-na tức là Thích-ca,
thì sao có thể nói là
Thích-ca từ xa mà thuyết ra?
Nhưng có chất vấn khác, nay lại thuật nói ra.
Vì sao
Thích-ca thuyết về
Vô Lượng Thọ gồm có hai loại kinh, một là kinh Quán
Vô Lượng Thọ, hai là kinh Vô
Lượng Thọ. Kinh Quán Vô Lượng Thọ thuyết cho Phu nhân Vi-đề-hy
là mẹ của vua A-xà-thế, lúc Phu nhân ở trong ngục, khiến cho Phu nhân quán về
Tam-muội của Phật. Nếu là
kinh Vô Lượng Thọ thì vì mười
sáu Tỳ kheo
Chánh só mà thuyết về người
và hoa thanh tịnh ở quốc
độ kia, khiến cho năm đau khổ-năm thiêu đốt
ở cõi này có ba hạng
vãng sinh. Nếu nói như vậy thì cõi Vô Lượng
Thọ đã có duyên tạo
thành, Thích-ca từ xa thuyết về cõi Liên Hoa Tạng,
là duyên với vật gì?
Không thấy có giải thích cho nên không thích hợp để nói là từ xa mà thuyết, có thể hiểu mà không cần phải chất vấn. Đại

sư đã có
lời này sơ lược mà thuật rõ. Đây chính là mượn
sự khác nhau của người phương Bắc để công kích về cách giải thích là Một của
người phương Nam.

Tiếp theo mượn
chỉ Một của người phương Nam để công kích
sự khác nhau của người
phương Bắc, cũng có hai chất vấn.
Họ nói: Như vậy hai Đức Phật có
bốn sự sai khác này, lẽ nào có thể là Một? Vì
vậy ở phương Bắc giảng
kinh Hoa Nghiêm hơn hẳn ở phương Nam.

Nay tiếp tục
chất vấn vẫn dùng bốn loại trước. Chất vấn về
Một, Hóa chủ không có
thể khác nhau, gồm nêu ra văn ba Xứ.

Chất vấn về Một, phẩm Danh Hiệu của kinh này là Hội thứ
hai, Bồ-tát
Văn Thù nói văn rằng: Hoặc gọi
là Lô-xá-na, hoặc gọi là
Thích- ca Văn, hoặc gọi
là Tất-đạt-đa. Đã nói hoặc gọi là thì sao có
thể nói là khác nhau? Nếu như hoặc gọi là Xá-na
hoặc gọi là Thích-ca mà nói
là khác nhau, thì hoặc
gọi là Nhãn hoặc gọi là Mục cũng phải khác nhau.

Hỏi vặn lại rằng: Thứ hai là trong kinh Tượng Pháp Quyết
Nghi nói: “Hoặc có người
thấy ta là Xá-na, hoặc có người thấy ta là
Thích- ca.” Đây là duyên thấy khác nhau chứ Phật nào khác nhau?
Như có người thấy thân Phật là ba thước, hoặc có người thấy thân Phật là
vô biên, như Trưởng giả
Cù-sư-la thấy thân Phật là thấp, Đại Phạm
Thiên Vương không thấy
đỉnh đầu Đức Phật, chỉ là một Đức Phật mà duyên thấy có khác nhau vậy thôi. Nếu duyên thấy
Xá-na Thích-ca mà nói
hai Đức Phật khác nhau,
thì duyên thấy cao thấp cũng phải là khác nhau.

Hỏi vặn lại rằng: Nếu như vậy thì không nên nói là khác nhau. Tiếp theo là thứ ba, Hội thứ
sáu trong kinh này ở tại cung trời Tha
Hóa Tự Tại thuyết về pháp môn của Thập Địa, Thích-ca từ tướng
lông trắng giữa chặng
mày phát ra ánh sáng khuyến khích Kim Cang Tạng thuyết ra. Đã là
Thích-ca khuyến khích
Kim Cang Tạng thuyết về
Thập Địa, thì sao có thể
nói là Xá-na thuyết ra? Nếu là Xá-na thuyết ra
thì phải là Xá-na phát
ra ánh sáng khuyến khích, mà nay là Thích-ca
phát ra ánh sáng khuyến
khích, vì vậy không nên nói là hai Đức Phật khác nhau.
Hai là xứ
sở không có thể khác nhau, thuyết kinh này tại
Đạo tràng Tịch diệt
thuộc nước Ma-kiệt-đề, Ma-kiệt-đề cũng là
Ma-già-đà, đây chính là
sự nhanh chậm của Phạm âm, đâu liên quan đến hai xứ
sở có khác nhau? Nếu như
vậy thì kinh này cũng thuyết tại cõi Ta bà.
Vì sao biết được? Bởi
vì trong kinh Niết-bàn nói: “Cùng với Đại vương
A- xà-thế trong chốc lát
liền đến nước Ma-kiệt-đề.” Vua A-xà-thế tức
là Quốc chủ Ma-già-đà, vì vậy mà nói là biết
hai nơi không khác nhau.

Ba là giáo môn không có thể khác nhau, vì sao? Bởi vì
Thích-ca thuyết giáo xen
tạp, Thích-ca thuyết giáo thuần tịnh, Thích-ca
thuyết giáo phần
nửa-đầy đủ,
Thích-ca thuyết giáo hoàn toàn đầy đủ.
Nếu vậy thì
Thích-ca thuyết giáo thuần tịnh chăng?
Giải thích rằng:
Thích-ca khuyến khích
Kim Cang Tạng thuyết về pháp môn
Thập Địa, là ở
trong kinh này, cho nên biết
Thích-ca thuyết về Đại giáo thuần tịnh.

Bốn là đồ chúng cũng không khác nhau, trong Hội thứ tám nêu ra đầy đủ các chúng
Đại-Tiểu thừa, nêu ra năm trăm Thanh văn như
Thân Tử và Tu-bồ-đề…, nếu như vậy thì đồ chúng của hai Đức
Phật cũng không khác nhau. Nếu như nói Xá-na chỉ là một duyên với Đại thì
lẽ ra chỉ nêu ra một
chúng Đại thừa, vì sao lại nêu ra đầy đủ chúng
Đại- Tiểu, bởi vì duyên
đầy đủ với Đại-Tiểu. Vả lại, nêu ra đã nêu
ra xen tạp, duyên chính là duyên xen tạp, giáo là giáo xen tạp.
Thích-ca duyên với Đại như
Văn Thù và Di-lặc…, lại không khác Văn Thù và
Di-lặc, đâu khác với
Xá-na duyên với Tiểu như Thân Tử và Tu-bồ-đề…,
không khác với Thân Tử
và Tu-bồ-đề… Nếu là như vậy thì vì thế mà biết
đồ chúng của hai Đức
Phật lại cũng không khác nhau. Bốn loại đã
không khác nhau, thì sao có
thể giải thích là hai Đức Phật có khác nhau?

Thứ hai là chất vấn riêng biệt. Họ nói: Xá-na là Báo Phật,
Thích- ca là Hóa Phật,
Xá-na là Báo thân của Thích-ca, Thích-ca là Hóa
thân của Xá-na. Sư chất
vấn rằng: Đây là hai Đức Phật trở về với nhau,
thế giới thay đổi lẫn
nhau, giáo môn lẫn lộn trong nhau.

Nói đến hai Đức Phật trở về với nhau, nghóa là Xá-na tự có Báo- Ứng, Xá-na tự
có Bổn-Tích;
Thích-ca cũng tự
có Báo-Ứng, tự
làm Bổn- Tích,
sao có thể chỉ ra Đức Phật kia là Báo thân của Đức
Phật này, Đức Phật này là Hóa
thân của Đức Phật kia, Đức Phật kia là Bổn của
Đức Phật này, Đức
Phật này là Tích của Đức Phật kia? Nếu chỉ ra Đức
Phật kia là Báo thân của
Đức Phật này, Đức Phật này là Hóa thân của
Đức Phật kia, thì có sai
lầm của hai Đức Phật trở về với nhau.

Nói đến thế giới thay đổi lẫn nhau, thì Thích-ca tự xuất hiên
trên cánh hoa, Xá-na tự
an tọa trên đài hoa, hai thế giới đều tự khác
nhau, sao có thể chỉ ra Đức
Phật kia là Báo thân của Đức Phật này, Đức
Phật này là Hóa thân
của Đức Phật kia?

Nói đến giáo môn lẫn lộn trong nhau, thì Thích-ca đến với
duyên Đại-Tiểu thuyết về giáo Đại-Tiểu, Xá-na vì
duyên với Đại thuyết
về giáo của Đại khác
nhau, sao có thể lấy Xá-na làm Bổn của
Thích-ca, Thích-ca làm Tích của Xá-na?

Trước mở ra nhờ vào khác biệt để phá bỏ một, ở đây mở ra dựa
vào khác biệt để công kích khác biệt. Tóm lại mà nói, trước dựa
vào khác biệt của phương
Bắc để công kích một của phương Nam, nay
dựa vào một của phương
Nam để phá bỏ khác biệt của phương Bắc. Đây
là hai phái dựa vào nhau
để công kích hai cách giải thích của họ.
Đã gạt bỏ
một-khác của Nam-Bắc, hai phái đều không phải.
Họ liền hỏi lại: Ông đã công kích một-khác đều
không phải, ông đưa
ra cách giải thích riêng
biệt như thế nào? Pháp sư Kiến Sơ từng đem
điều này hỏi một Đại
học só ở Hưng Hoàng rằng: Xá-na và Thích-ca là
một hay là khác? Đáp
rằng: Xá-na là Thích-ca, Thích-ca là Xá-na. Kiến Sơ liền nói:
Tôi đã hiểu, nếu như hiểu, thì đã nói
Xá-na là Thích-ca,
Thích- ca là Xá-na, lẽ
nào là một, lẽ nào là khác? Đưa ra một câu trả lời
này thì người ấy liền
hiểu, nhưng nào chỉ bốn câu không phải là
một-khác đều không
phải. Vì sao? Bởi vì Thích-ca là Xá-na, Thích-ca lẽ nào
có thể là khác nhau, cho
đến không phải là khác nhau cũng như vậy. Vả lại,
Thích-ca là Xá-na thì lẽ nào có thể là một,
Thích-ca là
Xá-na thì lẽ nào có thể là
khác, Thích-ca là Xá-na thì lẽ nào có thể là cũng
một cũng khác, không phải là một không phải là khác hay
sao? Tuy bốn câu không phải là một-khác mà muốn nói bốn câu một-khác cũng
không mất bốn câu về
nhân duyên. Vì sao? Bởi vì Thích-ca là Xá-na lẽ
nào là một, không một
mà không mất đi một; Thích-ca là Xá-na lẽ nào
là khác, không khác mà
không mất đi khác; hai câu còn lại cũng như vậy. Do đó không phải là bốn câu mà không mất đi bốn câu, bởi vì nhân duyên không ngăn ngại. Bốn câu không phải là một-khác mà là
bốn câu một-khác, cùng có văn nghóa ấy.
Vì sao? Bởi vì văn nói:
Hoặc gọi là Thích-ca, hoặc gọi là Xá-na. Vì vậy không có thể là khác, mà
đài-cánh và Bổn-Tích
khác nhau, cho nên không có thể là một. Hoặc vì
duyên thấy là Thích-ca,
hoặc có duyên thấy là Xá-na, cho nên có thể là cũng một cũng khác. Hoặc có duyên thấy không phải
là Thích-ca, không
phải là Xá-na, cho nên
có thể là không phải một không phải khác. Vì lẽ đó nhân duyên không ngăn ngại, không hướng đến
không được.
Nhưng cần phải công kích
bốn câu ấy thì mới có thể sáng tỏ bốn câu về
nhân duyên này.
Vì sao? Bởi vì nơi khác nói là cũng cần công kích nói
không phải là. Đương
nhiên cần công kích về nói đã là thì đâu cần công
kích về nói? Giải thích
rằng: Nói tuy là mà không có được ý về nhân
duyên không ngăn ngại, đã mất đi ý ấy thì không
thành lời nói. Hoặc là hoặc không phải là đều cần phải công kích, bởi vì công kích
sạch hết điều
ấy, sau đó mới có thể
sáng tỏ nhân duyên không ngăn ngại này. Dùng lời này là vì đối trị người khác rõ ràng không phải là. Lúc này trình bày về
nghóa nhân
duyên chỉ vì đối trị nghóa nhất định kia, phương Nam
nhất định nói là một,
phương Bắc nhất định nói là khác, bởi vì phá bỏ nhất định là một-nhất định là khác kia, cho nên trình bày về nhân
duyên một-khác này. Lời
này đã giải đáp câu hỏi về một-khác trước đây.
Tiếp theo lại trình bày riêng biệt về bốn
câu một-khác, hoặc
là thành tựu ý trước
đây, bốn câu này là khác với bốn câu xưa nay.

Nói đến bốn câu, một là hai Đức Phật thuyết ra một giáo, hai là một Đức
Phật thuyết ra hai giáo, ba là một Đức
Phật thuyết ra một
giáo, bốn là hai Đức
Phật thuyết ra hai giáo.

Hai Đức Phật
thuyết ra một giáo: Xá-na và Thích-ca là hai Đức Phật,
Xá-na là Bổn,
Thích-ca là Tích,
Bổn-Tích và đài-cánh khác nhau, cho nên là hai Đức Phật; một giáo,
Niết-bàn và
Hoa Nghiêm là
một giáo, Niết-bàn tức
là Hoa Nghiêm, Hoa Nghiêm tức là Niết-bàn,
cho nên là một giáo.
Một Đức
Phật thuyết ra hai giáo: Một Đức Phật tức là
Xá-na, Thích-ca là một
Đức Phật, Xá-na tức là Thích-ca, Thích-ca tức là
Xá- na, Bổn tức là Tích,
Tích tức là Bổn. Nói về Bổn-Tích tuy khác mà là một không thể nghó bàn, cho nên là một Đức Phật. Nói về hai
giáo, Niết-bàn và Hoa
Nghiêm là hai, cho nên nói là hai giáo.
Hai Đức
Phật thuyết ra hai giáo: Xá-na và
Thích-ca là hai
Đức Phật, Niết-bàn và
Hoa Nghiêm là hai giáo.
Một Đức
Phật thuyết ra một giáo:
Thích-ca tức là Xá-na,
Niết-bàn tức là Hoa Nghiêm.
Đây là bốn câu về vật gì?
Giải thích rằng:
Bốn câu hợp-ly,
hai Đức Phật một giáo,
đây là tách người hợp giáo, tách Xá-na và
Thích- ca làm hai Đức
Phật, hợp Niết-bàn và Hoa Nghiêm làm một giáo;
một Đức Phật hai giáo,
tức là hợp người tách giáo, hợp Thích-ca và
Xá-na làm một Đức Phật, tách
Niết-bàn và
Hoa Nghiêm làm hai giáo; hai
Đức Phật hai giáo, tách
người tách giáo; một Đức Phật một giáo, hợp
người hợp giáo. Bốn
câu này là tác dụng như vậy.

Sở dó dùng bốn câu là muốn trả lời câu hỏi trước đây.
Trước đây hỏi rằng: Hai Đức
Phật là một hay là khác? Nay hướng về bốn câu
này để trả lời: Tự
có hai Đức Phật thuyết ra một giáo, tự có một Đức
Phật thuyết ra hai giáo. Hai Đức
Phật thuyết ra một giáo,
Xá-na thuyết ra Hoa Nghiêm tức là thuyết
về Niết-bàn,
Thích-ca thuyết ra
Niết-bàn tức là thuyết về Hoa
Nghiêm. Một Đức Phật thuyết ra hai giáo,
Thích-ca thuyết ra Niết-bàn
tức là Xá-na thuyết, Xá-na thuyết ra Hoa
Nghiêm tức là
Thích-ca thuyết. Hai câu còn lại có thể biết, vì vậy cho nên không
giống với cách giải thích của họ. Trước đây đưa ra lời nói
Xá-na là Thích-ca, Thích-ca là
Xá-na, đây là đối trị người khác cho nên đưa
ra cách nói như vậy. Nhưng
lời nói này lại có nghóa khác, vì sao? Bởi vì cần phải đọc kinh, kinh nói: “Xá-na ở trên đài, Thích-ca ở trên cánh,
đài này là cánh-đài,
cánh này là cánh-đài.” Đài-cánh lẽ nào là một, lẽ
nào là khác, không có
thể là một, không có thể là khác, nói là vật gì vậy? Nói
là đài-cánh,
cánh-đài vậy. Đài-cánh đã như vậy, Xá-na và
Thích-ca cũng như vậy.

Hỏi: Đài-cánh
và cánh-đài làm thành hoa, Xá-na và Thích-ca
có thành một Đức Phật
hay không? Giải thích rằng: Được.

Hỏi: Có thể gọi Phật là vật gì? Đài-cánh thành một hoa, hoa gọi là
hoa sen; Xá-na và
Thích-ca thành một Đức Phật, Đức Phật gọi là
vật gì? Giải thích rằng:
Đài-cánh thành một hoa sen, Xá-na và Thích-ca là một Ứng Phật, đài-cánh thành
hoa sen, hoa
sen cùng một gốc,
Xá-na và Thích-ca thành một Ứng Phật, Ứng Phật cùng một Bổn, Bổn tức là
Pháp thân Phật. Kinh nói:
“Các Như Lai khắp mười phương, cùng chung một thân
Pháp giới.” Hai Đức Phật cùng một Bổn, đài-cánh cùng một gốc,
vì hai nghóa này cho nên
nói Xá-na là Thích-ca, Thích-ca là Xá-na.
Tiếp theo trình bày về nghóa hai Đức Phật mở thông nhau và
không mở thông nhau. Nói
về mở thông nhau và không mở thông nhau, là hai Đức
Phật khác nhau, hai cõi khác nhau, hai giáo môn, hai đồ chúng. Nói về hai Đức
Phật khác nhau, là Xá-na và
Thích-ca đều
mở thông Bổn-Tích. Xá-na mở
thông Bổn-Tích, là Xá-na lấy Pháp thân làm
Bổn, chỉ có Xá-na là
Tích; Thích-ca mở thông Bổn-Tích cũng như vậy, lấy Pháp thân làm Bổn, chỉ có
Thích-ca là Tích. Pháp thân
Thích-ca làm Bổn, Thích-ca là Tích.
Nhưng trong Tích này lại mở thông
Bổn-Tích, Thích-ca là
Bổn trong Tích. Thân này lại khởi lên
Hóa Phật, tức là
Tích trong Tích; như Đại
kinh thọ Thuần-đà và đại chúng cúng dường,
thọ Thuần-đà cúng dường là thân
Bổn trong Tích, thọ đại chúng cúng
dường tức là Tích trong
Tích. Một loại này đã như vậy, tương tự còn lại
cũng như vậy.
Thích-ca đã có hai
tầng Bổn-Tích, Xá-na cũng có hai
tầng Bổn-Tích này, Pháp
thân là Bổn, Xá-na là Tích. Nhưng trong Tích này lại lại mở
thông Bổn-Tích, không rời khỏi Đạo tràng tịch diệt tức là
Bổn trong Tích, hiện thân
ở cung điện sáu cõi trời tức là Tích trong Tích.
Vì vậy hai Đức Phật có hai tầng Bổn-Tích, đây là
nghóa về hai Đức
Phật mở thông nhau và
không mở thông nhau, chỉ cần nói đến nhân
duyên chứ không có thể chỉ nói về sắc.

Tiếp theo trình
bày về không mở thông nhau và mở thông nhau,
Pháp thân là Bổn,
Xá-na là Tích, nên hiểu chỉ cần có một tầng
Bổn- Tích, vì sao? Bởi vì
chư Phật ba đời mười phương xuất thế, chỉ vì
một Đại sự nhân duyên
cho nên xuất thế. Như Pháp Hoa vì Đại sự cho
nên xuất hiện, đó là mở ra tri kiến
Phật… Lại như Đại
Phẩm nói: “Bát-nhã vì Đại sự cho nên phát
khởi, vì sự không thể nghó bàn cho nên phát
khởi, vì sự vô đẳng
đẳng cho nên phát khởi.” Nay Xá-na xuất thế chỉ vì
một Đại sự cho nên
xuất hiện, chỉ vì người Đại căn tánh mà nói về một
Đại nhân duyên, cho nên
chỉ cần có Bổn-Tích này, ý chính của chư Phật
ba đời mười phương chỉ
cần như vậy. Mà nay ở trong Tích lại mở ra Bổn- Tích, chỉ vì chúng
sinh trong cõi uế, tội nặng-căn chậm chạp không chịu nổi
sự hóa độ to lớn của Xá-na, cho nên phương tiện ở trong
Tích lại mở
ra Bổn-Tích, Bổn là vì người Đại căn tánh ở cõi Tịnh mà nói về
Đại nhân-Đại quả, Tích là vì người độn căn ở cõi uế mà ban đầu nói về
giáo môn ba Thừa, tiếp
theo nói về Bát-nhã…, sau đó mới có thể nói về
ng- hóa của Đại thừa như Pháp Hoa Niết-bàn…, như
ví dụ về nhà
lửa-người con nghèo khốn… Ban đầu Đại thừa hóa độ
không được, phương
tiện nói về ba Thừa, sau
đó mới có thể nói về Đại thừa. Hai Đức Phật
cũng như vậy, chúng sinh
cõi uế không chịu nổi sự hóa độ to lớn của
Xá-na, lại khởi lên
Tích Phật bắt đầu nói về ba Thừa,
sau nói về Đại thừa.
Bởi vì nghóa này, cho nên
Xá-na trong Tích lại mở
ra Bổn-Tích,
Xá-na là Bổn, Thích-ca là Tích.
Đây chính là nghóa về hai Đức Phật không mở thông nhau và mở
thông nhau.
Nhưng Bổn-Tích của chư Phật ba đời mười phương tuy là vô lượng, mà thâu nhiếp trong hai câu mở
thông nhau-không mở thông
nhau và không mở thông nhau-mở thông
nhau, thì không có gì
không hết, vì vậy cho nên trình bày về hai loại này.
Tiếp theo mở ra bốn câu thành tựu nghóa trước đây.
Bốn câu: Một chỉ có Bổn mà không
Tích, hai chỉ có Tích mà không Bổn, ba cũng
là Tích cũng là Bổn,
bốn không phải Bổn không phải Tích. Dụng của
bốn câu này đưa vào nơi
nào? Dụng của bốn câu này đưa vào nghóa không mở thông nhau-mở
thông nhau, không có thể
sử dụng tùy tiện mà
sử dụng cần phải đúng chỗ.

Hỏi: Thế nào
là chỉ có Bổn mà không Tích, cho đến không
phải Bổn không phải Tích?

Giải thích rằng: Chỉ có Bổn mà
không Tích, tức là
Pháp thân, trong kinh nói: “Pháp thân của Phật giống như hư không.” Nói về chỉ có Tích mà không Bổn, tức
là Thích-ca, chỉ là Ứng thân; cũng là
Tích cũng là Bổn, tức là
Xá-na, Xá-na hướng về Pháp thân tức là Tích, hướng
về Thích-ca tức là Bổn,
cho nên Xá-na cũng là Tích cũng là Bổn; không
phải Bổn không phải Tích, đây là thâu nhiếp trong ba câu trước.
Vì sao? Bởi vì trước tuy có
ba câu mà chỉ là hai câu về Bổn-Tích, Pháp thân là Bổn, Xá-na và
Thích-ca đều là Tích, Bổn này là
Bổn của Tích,
Tích này là
Tích của Bổn. Bổn này là
Bổn của Tích, không phải là Bổn thì
không có thể thị hiện
Tích; Tích này là Tích của Bổn, không phải là Tích thì không có thể hiển bày Bổn. Không phải là Bổn thì không có thể thị
hiện Tích, do Bổn mà có
Tích; không phải là Tích thì không có thể hiển bày Bổn, do Tích mà có Bổn. Do Bổn mà có Tích, Tích là Tích của
Bổn; do Tích mà có Bổn,
Bổn là Bổn của Tích. Bổn của Tích thì không
phải là Bổn, Tích của
Bổn thì không phải là Tích. Vậy thì không phải
Bổn không phải Tích hoàn
toàn thanh tịnh, tức là Bổn-Tích tuy khác nhưng là một không thể nghó bàn, tản ra đầy khắp pháp giới, tụ vào thì mất
hết không còn dấu tích.
Sơ lược trình bày về Hóa chủ trước đây xong.
Nay phần thứ hai phân tích về
Hóa xứ. Hóa xứ cũng có hai nơi, một là cõi
Liên Hoa Tạng của Xá-na, hai là cõi Ta bà của
Thích-ca. Cũng có thể lấy tương tự hai Đức
Phật trước đây, nay hai cõi lấy
Chánh vì tương tự Y, vì
sao? Bởi vì trước đây nói:
Xá-na là Thích-ca,
Thích-ca là Xá-na, không
có thể nói là một, không có thể nói là khác, không
có thể nói một mà cũng
có thể nhân duyên là một, không có thể khác mà cũng có thể nhân duyên là khác, cho nên không phải là một-không phải là khác mà cũng có thể nhân duyên
là một-khác. Nay cõi
nước cũng vậy,
Liên Hoa Tạng là
Ta bà, Ta bà là
Liên Hoa Tạng, không có
thể nói là một, không
có thể nói là khác, không có thể nói một mà cũng
có thể nhân duyên là
một, không có thể khác mà cũng có thể nhân
duyên là khác, cho nên hai cõi không phải là một-không phải là khác mà
cũng có thể nhân duyên
là một-khác. Đây là lấy Chánh để tương tự Y. Y
ở đây là Y của Chánh,
Chánh đã như vậy thì tương tự Y cũng như vậy, vì
sao? Bởi vì Chánh này là
Chánh của Y, Y-Chánh đã như vậy thì
Chánh- Y lẽ nào là không như vậy? Cho nên hai Đức Phật tương tự hai cõi
cũng không phải là
một-khác, mà không mất đi nhân duyên một-khác.
Tiếp theo lại lấy hai
Bổn-Tích trước đây, tương tự Hóa xứ này cũng có hai loại, một là hai cõi đều có
cõi Bổn-Tích, hai là hai cõi
cùng luận về cõi Bổn-Tích.

Hai cõi đều luận về cõi Bổn-Tích, trước đây nói Xá-na có
Pháp thân Xá-na là Bổn,
Xá-na là Tích,
Xá-na trong Tích lại mở ra
Bổn-Tích. Nay cõi cũng như vậy, Pháp thân Xá-na thì có cõi của Pháp thân
Xá-na, Tích của Xá-na thì có cõi
Tích của Xá-na.
Trong Tích của
Xá-na mở ra Bổn-Tích, tức là
trong Tích mở ra cõi Bổn-Tích. Xá-na đã như vậy,

Thích-ca cũng như vậy.

Hỏi: Như vậy
là thế nào?

Giải thích rằng: Xá-na có cõi của Pháp thân Xá-na. Hỏi: Pháp
thân sao cần đến cõi?

Giải thích rằng: Cõi của Pháp thân mới là cõi tốt đẹp, vì
sao? Bởi vì lấy Chánh pháp làm
Pháp thân, tức là lấy Chánh pháp làm cõi, thân- cõi này lại không có gì khác nhau, Chánh pháp làm thân thì gọi
là Pháp thân, nơi Chánh pháp cư trú thì gọi là cõi, cho nên Pháp thân mới
có Tịnh độ thanh tịnh, do
đó trong kinh Nhân Vương nói: “Ba Hiền
mười Thánh trú quả
báo, chỉ một mình Phật ở Tịnh độ.” Đây là chỉ có
Pháp thân Phật ở cõi
Đệ nhất nghóa thanh tịnh.
Nói về Xá-na là Tích thì có cõi
Tích của Xá-na, bởi vì
Hội thứ nhất của kinh này
Bồ-tát Phổ Hiền nói rằng: “Này Phật tử! Liên
Hoa Tạng là do lực thệ
nguyện quá khứ của Xá-na mà cảm thành.” Vì vậy cõi này là cõi
Tích của Xá-na.
Cõi Tích của Xá-na, trước đây nói không rời khỏi Đạo tràng tịch diệt là Bổn, hiện thân ở trong cung điện của
sáu cõi trời là Tích,
vô lượng việc khác nhờ vào một loại này mà trình
bày thôi. Nay vẫn dựa
vào đây phân định về cõi Bổn-Tích, cũng có thể
chỉ hạn chế trong nghóa này.

Nay trình bày
về cõi Bổn-Tích trong Tích của Xá-na. Liên
Hoa Tạng giới tức là
cõi Bổn trong Tích, Xá-na đã là vua thì mười thế
giới hải của Phật tức
là cõi Tích trong Tích. Thích-ca cũng có hai tầng
này, Thích-ca có Pháp
thân Phật thì có cõi của Pháp thân, như cõi của
Pháp thân Xá-na không khác.
Vì sao? Bởi vì mười phương
Như Lai cùng chung Pháp thân, Pháp
thân đã giống nhau thì cõi của Pháp thân
cũng không khác, Chánh pháp là
Pháp thân, Chánh pháp cư trú là cõi.
Cõi Tích của Thích-ca tức
là thế giới Ta-bà này.

Cõi Tích trong
Tích của Thích-ca, dựa vào Bổn-Tích trong
Tích trước đây cũng
được, vì sao? Bởi vì thọ nhận thức ăn của
Thuần-đà là Phật
Bổn trong Tích, tức là cõi
Bổn trong Tích; thọ nhận đại chúng
cúng dường là Phật Tích
trong Tích, tức là cõi Tích trong Tích. Nhưng
việc này không phải là
một, như Đức Phật Thích-ca và chư Phật phân
thân trong Pháp Hoa, cõi
của Đức Phật Thích-ca là cõi Bổn trong Tích, cõi của chư Phật phân thân là cõi
Tích trong Tích. Cõi của hai Đức
Phật đều có hai tầng này.

Tiếp theo trình
bày về hai Đức Phật cùng luận về cõi
Bổn-Tích, như Pháp thân là Bổn,
Xá-na là Tích, chỉ có Phật của một
Bổn một Tích; cũng bởi vì
cõi của Pháp thân, cõi của Xá-na chỉ là cõi của
một
Bổn một Tích.
Chư Phật ba đời mười phương chỉ vì một Đại sự mà xuất hiện ở thế gian, cũng chỉ là tâm chánh trực của
Xá-na thành tựu
cõi thanh tịnh. Nhưng bởi
vì chúng sinh độn căn phước mỏng tội dày,
cho nên trong cõi Tích mở
ra cõi Bổn-Tích là cõi uế Ta-bà. Cõi Liên
Hoa Tạng của Xá-na là cõi
Bổn trong Tích, cõi Ta-bà của
Thích-ca là
cõi Tích trong Tích, cho nên
kinh Bồ-tát giới nói: “Nay Ta Lô-xá-na, đang ngồi đài
hoa sen, trên ngàn cánh bao quanh, thị hiện
ngàn Thích-ca,
một hoa trăm ức cõi,
một cõi một Thích-ca.” Như vậy trăm ức cõi có
ngàn trăm ức Thích-ca;
hoa có ngàn cánh, một cánh một Thích-ca, cho nên có
ngàn Thích-ca; một hoa có trăm ức cõi, một cõi có
một Thích-ca,
cho nên có ngàn trăm ức Thích-ca.

Tiếp theo lấy
bốn câu về Bổn-Tích trước đây, tương tự cõi
Bổn- Tích cũng có bốn câu: Một là cõi chỉ có Bổn mà không phải là Tích,
tức là cõi của Pháp
thân; hai là cõi chỉ có Tích mà không phải là Bổn, tức là cõi
của Thích-ca; ba là cõi cũng
Bổn cũng Tích, tức là cõi của
Xá-na, hướng về cõi của Pháp thân là Tích, hướng về cõi của
Thích-ca là
Bổn; bốn là cõi không phải Bổn không phải Tích, vẫn thâu nhiếp trong
ba câu trước. Trước tuy
có ba câu nhưng không ra ngoài hai câu
Bổn-Tích. Pháp thân là
Bổn, hai Đức Phật Xá-na và Thích-ca là Tích, đây là
Tích của Bổn và Bổn của
Tích. Tích của Bổn không phải là Bổn thì
không có thể trình bày
về Tích, Bổn của Tích không phải là Tích thì không
có thể trình bày về
Bổn. Không phải là Bổn thì không có thể trình bày về Tích, tức là do Bổn mà có Tích; không phải là Tích thì không có thể trình bày về Bổn, tức là do Tích mà có Bổn. Do Bổn mà có Tích,
Tích là Tích của Bổn; do Tích
mà có Bổn, Bổn là Bổn của Tích. Tích của
Bổn không phải là Tích,
Bổn của Tích không phải là Bổn, thanh tịnh
không phải là Bổn không
phải là Tích, hai Đức Phật đã như vậy, hai cõi
tương tự như vậy có
thể biết. Đây là thâu nhiếp ba câu thành không có câu, không có câu thành không có câu hoàn toàn
thanh tịnh. Tuy là không
có câu mà không có câu
là câu, thì có câu Y-Chánh và câu Bổn-Tích, thì ba câu là hai câu, hai câu là không có câu. Nay không có câu mà là
câu, một câu mà vô
lượng câu, vô lượng câu mà một câu. Vô lượng câu tức là một câu, trong vô lượng hiểu một; một câu tức là vô lượng câu,
trong một hiểu vô lượng.
Trong vô lượng hiểu một, đây là một của vô
lượng; trong một hiểu vô lượng, đây là vô lượng của một.
 Một của vô lượng tức là không phải một,
 vô lượng của một tức là không phải vô lượng,
 không phải một-không phải vô lượng mà không mất đi một và vô lượng,
lời này huyền diệu
không dễ gì có thể nghe được.
Tiếp theo trình bày về nghóa hai cõi mở thông nhau-không
mở thông nhau. Nhưng cõi gồm có năm loại:

Tịnh.
Uế.

Bất tịnh và tịnh.

Tịnh và bất tịnh.

Cõi tạp.
Năm cõi này là do
Pháp sư
Tăng Duệ phân rõ. Năm cõi ấy về không gian thì thâu nhiếp hết tất cả các cõi.
Vì sao? Bởi vì chỉ
trong một cõi Tịnh có vô
lượng cõi Tịnh. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tịnh độ
có trăm ức A-tăng-kỳ
phẩm loại, Tây phương của Phật A-di-đà là Tịnh
độ phẩm hạ, thế giới
Thánh Phục Chàng là Tịnh độ phẩm thượng.”
Tịnh độ đã như vậy, cho
nên biết bốn cõi còn lại cũng là vô lượng, cho
nên nói: Năm loại cõi
này về không gian thì thâu nhiếp hết tất cả các
cõi. Về không gian đã
như vậy, về thời gian thì không xác định.
Trong năm loại cõi tạm thời trình bày về hai cõi
Tịnh và Uế.
Ở đây có vô lượng
bốn câu, tạm thời phân tích về một loại bốn câu.
Bốn câu đó là: Một
chất một xứ, khác chất khác xứ, khác chất một xứ, một chất khác xứ. Bốn câu này rất là khó hiểu, nay
sẽ phỏng theo
nghóa Tịnh độ của Sư
Sinh, và Pháp sư Quan Trung đã phân rõ mà trình
bày. Nhưng một chất một
xứ và khác chất khác xứ, hai câu này thì dễ
hiểu, hai câu còn lại thì rất khó hiểu. Hỏi: Thế nào là chất
(sắc chất), thế nào gọi là xứ(nơi chốn)?
Giải thích rằng: Chất tức
là tịnh-uế…, xứ tức là phương hướng nơi chốn,
như chất tịnh ở phương
Tây, chất uế ở phương Đông.

Nói về một chất một xứ, là một chất tịnh-một chất uế, một chất tịnh ở cõi
An Dưỡng phương Tây, một chất uế ở cõi
Ta-bà phương
Đông, cho nên nói là một chất một xứ.
Nói về khác chất khác xứ, là tịnh-uế hướng về với nhau, chất
tịnh khác với chất uế,
chất uế khác với chất tịnh, cho nên nói là khác chất; nơi chốn của chất tịnh khác với nơi chốn của chất uế, nơi chốn của
chất uế khác với nơi
chốn của chất tịnh, cho nên nói là khác xứ.

Nói về khác chất một xứ, câu này khó hiểu, khác chất một nghóa cũng gọi là khác chất
đồng nghóa, khác mà cùng ở một nơi.
Tạm thời trình bày về khác chất cùng xứ.

Hỏi: Thế nào
là khác chất mà cùng xứ? Giải thích rằng:
Tịnh-uế khác chất, cùng ở một cõi Ta-bà, như cõi
Liên Hoa Tạng trong kinh này ở cõi Ta-bà, cõi
Diệu Trang Nghiêm trong kinh Tịnh Danh ở cõi Ta-
bà. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Nơi khác bị cháy hết, Tịnh độ ta
không hoại.” Đây đều
là chất tịnh ở cõi uế. Nay sơ lược trình bày về chất
tịnh cùng ở cõi uế như vậy.

Hỏi: Vì sao
chất tịnh có thể ở cõi uế? Giải thích rằng: Điều
này có nhiều nghóa.
Một là
sở dó chất tịnh có thể ở cõi uế, bởi vì tịnh-uế không
như nhau, tịnh không ngăn
ngại uế cho nên tịnh có thể ở cõi uế, uế không ngăn ngại tịnh cho nên uế có thể ở cõi tịnh. Bởi vì không như nhau,
cho nên tịnh-uế có thể
cùng ở một nơi. Trước tiên nêu ra Thủ Thiên Tử
để chứng minh, Thủ Thiên
Tử là trời tịnh ở cõi Sắc, đến nơi uế ở cõi
Dục không ngăn ngại nhau.
Thủ Thiên Tử là ba cõi tịnh trong ba cõi, hãy
còn không ngăn ngại uế
của ba cõi, nay cõi Liên Hoa Tạng-cõi Bảo
Trang Nghiêm… không phải là ba cõi, không phải là ba cõi thì lẽ nào lại giống với ba cõi? Tịnh độ ta
không cháy: Lửa là lửa điên đảo của ba cõi,
cũng có thể đốt cháy
điên đảo của ba cõi, Tịnh độ không phải là ba cõi,
lửa của ba cõi lẽ nào
có thể đốt cháy không phải là ba cõi? Lửa là lửa
uế trở lại đốt cháy
uế, lửa uế lẽ nào có thể đốt cháy tịnh, cho nên
Tịnh độ ta không hoại trời người thường đầy đủ.
Vả lại, cõi
Bảo Trang Nghiêm, chỉ ở trong một cõi Ta-bà, đào xới cõi Ta-bà chứ không đào xới cõi
Bảo Trang Nghiêm. Đào xới cái gì? Là đào xới ba cõi, chỉ có thể đào
xới ba cõi.
Cõi Bảo Trang Nghiêm không phải là ba cõi, đào xới ba cõi lẽ
nào có thể đào xới
không phải là ba cõi? Sắc trở lại đào xới sắc,
sắc lẽ nào có thể đào xới cõi diệu? Đây là
cách giải thích của Pháp sư Thập.
Xưa nay công kích cách giải thích này, là người khác thì từ nơi nào có
thể giải thích như vậy?
Cách giải thích này là do Pháp sư Thập giải
thích, Pháp sư Thập là
bậc thầy về Tam luận, thì nghóa về Tam luận cần
phải nói hơn hẳn người
khác, vì thế cho nên chất tịnh có thể ở cõi uế.

Hai là sở dó
cõi tịnh có thể ở cõi uế. Lại hỏi vặn về cùng
cõi, ông nói
sao có được Tịnh độ này? Nay giải
thích rằng: Tịnh độ này là
do tịnh nghiệp của Như Lai
mà phát khởi, thân Như Lai đã vô ngại thì cõi đã cảm được cũng vô ngại, thân tức là
Chánh của Y, cõi tức là
Y của Chánh, Y vô ngại cảm được
Chánh vô ngại, Y cũng vô ngại, vậy
thì Chánh vô ngại cho nên
cõi vô ngại, bởi vì vô ngại cho nên có thể ở cõi uế.

Tiếp theo hỏi: Tịnh ở cõi uế là ý gì? Hai nghóa trước đây giải
thích về Tịnh độ có thể
ở cõi uế xong, nay giải thích về ý của Tịnh độ ở cõi uế.

Hỏi: Tịnh độ
ở cõi uế là ý gì? Giải thích rằng: Điều này cũng có
hai nghóa.
Một là theo kinh Hoa
Nghiêm-Tịnh Danh…, vì muốn giáo
hóa chúng sinh, cho nên
trình bày về Tịnh độ ở cõi uế. Chỉ Tịnh độ ở
đây vì sao không thấy?
Bởi vì ông là hạng độn căn phước mỏng có ý
Đoạn- Thường không thấy mà thôi. Nếu nói cõi uế ở
phương Đông, Tịnh độ ở phương Tây thì không có thể hóa duyên.
Vì sao? Bởi vì Tịnh độ
ở phương Tây, cõi uế ở
phương Đông, hai thế giới xa cách như vậy không có thể làm thay đổi. Nay nói Tịnh độ ngay tại nơi này, tâm ông
điên đảo Đoạn-Thường
cho nên không thấy, nghóa là bỏ vọng lấy chân, bỏ Vô thường lấy
Thường lạc, có ý như vậy đều là tâm bất tịnh, tâm đã bất tịnh cho nên không thấy
Tịnh độ. Nếu thấy Tịnh độ thì phải là tâm
thanh tịnh, loại trừ
chân-vọng thường-vô thường khác nhau như vậy, ý
thanh tịnh mới gọi là
Chánh quán, bởi vì Chánh quán thì cõi Phật thanh
tịnh. Vì hóa độ chúng
sinh cõi này, cho nên trình bày Tịnh độ ở cõi uế.

Hai là sở dó
Tịnh độ ở cõi uế, vì hợp với duyên đã thấy.
Như Lai dùng Tịnh độ, vì
sao không như người giàu tích chứa vật báu xếp
đặt trong nhà, Như Lai
dùng rất nhiều Tịnh độ để làm gì? Nay trình bày
về Như Lai dùng Tịnh độ
này, vì muốn phù hợp với duyên. Cho nên
Pháp sư Triệu nói: “Thánh
nhân rỗng lặng giống như không có hình bóng,
lẽ nào quốc độ lại có
tường vách? Thân Thánh hãy còn chưa từng có, lại cũng chưa từng không có, lẽ nào lại có cõi và không có cõi hay
sao? Thánh nhân chưa từng
có hình bóng và không hình bóng, lại cũng
chưa từng có tâm và
không tâm. Chưa từng có tâm và không tâm, tâm
sinh đối với có tâm;
chưa từng có hình bóng và không hình bóng, hình
bóng xuất hiện đối với
có hình bóng. Chưa từng có hình bóng và không
hình bóng, hình bóng và
không hình bóng hợp với duyên, duyên xuất
hiện đối với có hình
bóng. Chưa từng có cõi và không cõi, cõi và không cõi hợp với duyên. Chưa từng có tịnh và
không tịnh, tịnh và không tịnh
hợp với duyên. Duyên nếu thuận theo dùng uế để được độ, thì thị hiện
dùng đất cát; nếu thuận
theo dùng tịnh để được độ, thì hiện bày dùng ngọc báu.” Bởi vì nghóa này, cho nên Tịnh độ ở trong cõi uế. Từ trước tới
nay cứ nói đến khác
chất một xứ, không biết vì nhân duyên gì mà tịnh
uế khác chất ở cùng
một cõi? Nay giải thích là có nghóa như vậy.

Tiếp theo trình
bày về một chất khác xứ. Nhưng ba câu trước hãy còn có thể hiểu được, một câu này là khó hiểu nhất. Vật gì cùng
một chất mà ở khác
xứ? Giải thích rằng: Nơi khác nêu ra một chất, như
một chất tịnh ở hai nơi
là phương Tây và phương Đông. Một chất uế ở
hai nơi Nam-Bắc, là có
câu này hay là không có? Nếu không có thì không
thành bốn câu, nếu có thì điều này là thế nào? Nay dựa vào nhiều
nghóa để trình bày một
câu này. Nay lại dựa vào kinh Tịnh Danh để phân
rõ, chỉ một chất tịnh
của Diệu Hỷ, trải qua hai nơi Đông-Tây. Thế nào
là Diệu Hỷ? Một thế
giới vốn là cõi Vô Động ở phương Đông, Tịnh
Danh cắt lấy đem đến cõi
Ta-bà ở phương Tây. Nếu như vậy thì chỉ một
chất tịnh của Diệu Hỷ
trải dài qua hai nơi Đông-Tây. Như Tịnh độ đã
vậy, tương tự các cõi
uế cũng như vậy, cho nên là một chất hai xứ.
Trước đây khác chất một xứ, hai chất tịnh-uế đang ở một nơi.
Nay một chất khác xứ,
cũng thuận theo một chất tịnh, đang ở hai nơi.
Nay lại dựa vào kinh Tịnh Danh để
giải thích.
Trong kinh ấy nói:
“Bồ-tát Bất Khả Tư
Nghị, lấy thế giới Ta-bà ném vào cõi nước ở
phương khác, Bồ-tát Bất Động ở cõi này chỉ nâng lấy cõi Ta-bà, ném vào thế giới
An Lạc ở phương Tây, mà
cõi Ta-bà rõ ràng không lay động.” Có thể
nói: Đến mà không lay
động, không lay động mà đến. Nếu như vậy thì chỉ một chất uế này trải qua hai
nơi Đông-Tây, cho nên là một chất hai
xứ. Như chất uế đã
vậy, tương tự bốn cõi còn lại cũng như vậy.
Tiếp theo trình bày về chỉ một chất uế ở hai
cõi tịnh-uế.
Trước đây trình bày ném chất uế đến cõi tịnh, chất uế trải qua hai nơi.
Nay trình bày chỉ một chất uế ở hai
nơi tịnh-uế, như thế giới Ta-bà ở cõi Liên
Hoa Tạng, chỉ một chất uế của cõi Ta-bà, ở cõi Ta-bà và ở
cõi Liên Hoa Tạng. Vì sao?
Bởi vì hoa sen không những dùng đài làm hoa sen, mà cánh cùng làm một
hoa sen.
Trong kinh Niết-bàn nói:
“Đài cánh nhụy cùng
hợp lại làm hoa sen, cánh không lìa hoa, cánh ở
trong hoa.” Ta-bà đã ở trên cánh, cho nên biết Ta-bà tức là ở trong
Liên Hoa Tạng. Vì vậy trong kinh Bồ-tát giới nói: “Nay Ta Lô-xá-na, đang ngồi đài
hoa sen, trên ngàn cánh bao quanh, thị hiện ngàn
Thích-ca.” Cho nên biết thế giới
Ta-bà ở trên cánh hoa. Cánh không lìa hoa, cho
nên Ta-bà không lìa Liên
Hoa Tạng. Nếu như vậy thì cõi uế Ta-bà,
không những ở cõi
Ta-bà mà cũng ở cõi Liên Hoa Tạng, cho nên biết là
một chất ở hai nơi.

Hỏi: Hoa Tạng
tự ở trên đài, Ta-bà tự ở trên cánh, sao có thể
là một chất ở hai nơi?

Giải thích rằng: Có đủ
hai nghóa, có lúc trình bày Ta-bà và
Liên Hoa Tạng khác nhau, cõi Ta-bà ở ngoài cõi
Liên Hoa Tạng, mà lại
đài- cánh cùng thành,
cùng thành một cánh, Ta-bà thì không lìa Liên Hoa
Tạng. Vì sao như vậy? Giải thích rằng: Muốn trình bày
Ta-bà và Hoa Tạng, không thể nói
là khác, không thể nói là một. Bởi vì hai nơi khác nhau, cho nên không thể nói là một; bởi vì không lìa nhau, cho nên
không thể
nói là khác. Không thể nói là một mà một, không thể nói
là khác mà khác, vậy
thì không phải là một-không phải là khác, mà
một mà khác. Sơ lược
trình bày về một loại bốn câu, như vậy nay lại
cùng chọn lấy nghóa bốn câu này.

Hỏi: Nơi khác
cũng trình bày về bốn câu này, cùng với nơi
khác có gì khác nhau?
Không có thể nói nơi khác không có bốn câu này, bởi vì các kinh đều có đủ nghóa này, nơi khác cũng trình bày về bốn
câu này, nay cũng phân
rõ về bốn câu này, có gì khác nhau?

Giải thích: Nơi khác không có thể trình bày về nghóa bốn câu này, lúc này mới có thể trình bày về bốn câu này mà thôi.
Vì sao? Bởi vì tuy có bốn câu mà không ra ngoài hai
câu một-khác, nơi khác có một thật
là một, không có thể do
khác mà một; có khác thật là khác, không có
thể do một mà khác.
Không do khác mà một, một là tự tánh một; không
do một mà khác, khác tức
là tự tánh khác. Tự tánh một một thì ngăn
ngại khác, tự tánh khác
khác thì ngăn ngại một. Khác đã ngăn ngại một,
thì khác lẽ nào có thể
cùng xứ? Khác không có thể cùng một xứ thì
không có một, đã không có một thì
sao có thể có khác? Đã không có
một-khác, cho nên bốn
câu không thành, từ trước đến sau như vậy mà thôi.
Quyết định thì hoàn toàn không có, vì
sao? Bởi vì có một thật là một, không
do khác khởi lên một;
có khác thật là khác, không do một khởi lên
khác. Không do khác mà một, một không thành một; không do khác mà
khác, khác không thành
khác. Một không thành một thì không có một, khác
không thành khác thì không có khác. Vậy thì không có một-khác, luận cái gì là bốn câu có một-khác mà thật là có bốn câu? Đã không có
một- khác thì không có
bốn câu, cho nên nơi khác không có thể trình bày
về nghóa bốn câu. Lúc này đã trình bày, không có
bốn câu mà là bốn
câu, cần phải công kích
về nơi khác có nghóa ngăn ngại tánh trước đây, mới trình bày về nghóa nhân duyên vô ngại này, vì
sao? Bởi vì nay không
có một thật là một, do
khác mà một; không có khác thật là khác, do
một mà khác. Do khác mà
một thì do một mà mộ-một, do một mà khác tức là do khác
mà khác-khác.
Có thể nói: Không có câu mà là câu,
một câu mà là hai câu,
hai câu mà là bốn câu. Do đó trong kinh Đại
Phẩm nói: “Nghóa không
có câu là nghóa câu của Bồ-tát.” Nay cũng như
vậy, không có câu mà
câu, một câu mà bốn câu, bốn câu mà không có
câu, bốn câu tức là
một câu, một câu trở lại không có câu, không có câu mà câu thì không phải là câu, câu mà không có câu thì không phải là
không có câu, không phải
là câu-không phải là không có câu mà là câu,
mới là câu vô ngại
của Bồ-tát. Bởi vì câu vô ngại cho nên có thể một chất
ở hai nơi, hai chất ở một nơi… Vì vậy lúc này trình bày về bốn câu khác với nơi khác. Nơi khác vì vậy không có thể có bốn câu này, nơi
khác ngăn ngại vì
một-khác, khác không có thể ở một nơi, một không có thể ở khác nơi. Như hai cây trụ ngăn ngại nhau, cho nên không có thể
dung chứa nhau được. Vì
sao? Bởi vì cây trụ là sắc. Như giải thích về sắc là nghóa chất ngại, cây trụ
là sắc, cây trụ không dung chứa cây trụ; cõi cũng
là sắc, cõi không có thể dung chứa cõi. Lúc này tức là vô ngại, bởi vì vô ngại cho nên một-khác cùng có thể tồn tại với nhau.
 Vì thế cho nên nơi khác không có thể trình bày về bốn câu này, lúc này mới có
thể phân rõ về bốn câu
này. Nhưng bốn câu này theo sự hãy còn dễ
hiểu, bốn câu sau này càng khó hơn.

Tiếp theo lại
trình bày về một loại bốn câu. Trước đây trình
bày về một loại bốn
câu xong. Nay lại trình bày về một loại bốn câu,
dần sâu vào vi diệu hơn.
Nhưng bốn câu trước đây nhiều ý không giống
với luận khác, hoặc
giống và không giống. Nếu là bốn câu này thì
không những ý không
giống mà luận còn vượt xa hơn. Nói đến bốn câu
đó là: Khác chất một xứ, một chất khác xứ,
một chất một xứ, khác chất khác xứ.

Nói về khác chất một xứ, đây là chất tịnh-uế khác nhau cho
nên nói là khác chất,
tịnh-uế này là nhân duyên tịnh-uế. Nhân duyên tịnh- uế, không phải là tịnh thì không có thể trình bày về uế, không phải là
uế thì không có thể
trình bày về tịnh. Không phải là tịnh thì không có
thể trình bày về uế, uế
là uế trong tịnh; không phải là uế thì không có thể trình bày về tịnh, tịnh là tịnh trong uế.
Uế-tịnh thì không phải là
tịnh, tịnh-uế thì không
phải là uế, không phải là uế-không phải là tịnh,
tịnh- uế không hai gọi là một xứ. Vậy thì tịnh-uế
hai là khác, không phải
là tịnh-không phải là
uế không hai là một xứ.

Nói về một chất khác xứ, trước hai mà không hai, nay gọi
không hai mà hai, trước
tịnh-uế mà không phải là tịnh-uế, nay gọi không phải là tịnh-uế
mà tịnh-uế, không phải là tịnh-không phải là uế mà gọi
là tịnh-gọi là uế, vậy thì không phải là tịnh-không phải là uế không hai
là một chất, tịnh-uế hai
là khác xứ, trái lại với trước.
Nói về một chất một xứ, chất không phải là tịnh-không phải là
uế, xứ không phải là
tịnh-không phải là uế, không hai là một chất,
không hai là một xứ.
Nói về khác chất khác xứ, tịnh-uế khác chất, tịnh-uế khác xứ,
cho nên nói là khác chất khác xứ.

Ý chính của
Đại sư ở bốn câu này.

Hỏi: Bốn câu
này đâu khác với bốn câu trước?

Giải thích rằng: Bốn câu
trước dựa theo sự mà phân rõ, nay
tuy có bốn câu mà chỉ
là một câu không phải là tịnh-không phải là uế mà tịnh-uế, tịnh-uế mà không phải
là tịnh-uế, mở thông một câu này
để làm bốn câu, cho nên khác với trước.

Hỏi: Trước cũng nói về chất-nói về xứ, nay cũng nói về
chất-nói về xứ, nào
khác với chất-xứ trước đây?

Giải thích rằng: Trước
dùng tịnh-uế làm chất, phương
Đông-Tây làm xứ. Nay
nói về khác chất một xứ, là dùng tịnh-uế làm khác
chất, không phải là tịnh-không phải là uế làm một xứ, chỉ tịnh-uế rõ ràng
đều là tịnh-uế, tịnh-uế rõ ràng không mà có thể động tâm, chỉ hai mà
không hai, cho nên hai chất
ở một xứ. Một chất khác xứ, là dùng không phải là tịnh-không phải là uế không hai là một chất, tịnh-uế hai là hai xứ.
 Một chất một xứ, không hai là một chất, không hai là một xứ.
Khác chất khác xứ, tịnh-uế hai là chất, tịnh-uế hai là xứ. Tuy có bốn câu mà
chất- xứ hai câu sau
giống với chất-xứ hai câu trước, ý tuy giống mà
chuyển là khác nhau, đây
lại là một loại bốn câu.

Tiếp theo lại
trình bày về một loại bốn câu. Bốn câu đó là:
Một chất hai kiến, hai
chất một kiến, một chất một kiến, hai chất hai
kiến. Bốn câu này thì
một câu thứ nhất là khó hiểu, ba câu sau thì dễ
hiểu. Tạm thời phân rõ
về một chất hai kiến. Điều này là thế nào? Lại
nêu hai kinh Tịnh Danh và
Hoa Nghiêm. Trong kinh Tịnh Danh nói:
“Loa Kế thấy vàng ngọc,
Thân Tử nhìn đất đá.” Hội thứ tám trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Tinh xá
Kỳ Hoàn, các Đại Bồ-tát thấy Kỳ Hoàn do
bảy báu tạo thành, năm
trăm Thanh văn thấy Tu Đạt dùng gỗ đất mà dựng lên.” Chỉ là một chất mà hai duyên nhìn thấy khác nhau, cho nên nói
là một chất hai kiến.

Nay hỏi: Một chất là chất của một vật gì làm một, chất uế là một,
 chất tịnh là một, chất không phải tịnh-không phải uế là một?
Ba chất này thì có ba cách giải thích của ba phái. Thứ nhất là
Luận sư
Thành Thật trước đây giải
thích rằng:
Một chất tịnh, một chất uế.
Chỉ một chất tịnh, Thân Tử
tự mình thấy là gỗ; chỉ một chất uế, Phạm Vương
tự mình thấy là vàng,
tinh xá Kì Hoàn cũng như vậy. Tiếp theo Địa
Luận giải thích rằng: Một
chất là chất không phải vàng-không phải gỗ, chỉ như rừng cây,
 tâm có tưởng giữ lấy thì thành cây hữu lậu,
 tâm không có tưởng giữ lấy thì thành cây vô lậu.
 Cây chưa từng là hữu lậu vô lậu,
tùy theo trong tâm mà
thành hữu lậu vô lậu. Nay cũng như vậy, chưa từng là tịnh uế, tịnh duyên theo thấy tịnh, uế duyên theo thấy uế mà thôi. Lại
có Tam Luận
Sư, không tinh thông được ý nghóa của một phái, xét tới cách giải thích này: Một chất không phải vàng-không phải gỗ mà duyên theo thấy là vàng-thấy là gỗ, chất này chưa tùng
là vàng-gỗ,
Thân Tử tự thấy là gỗ, Phạm
Vương tự thấy là vàng, gọi là một chất khác kiến.
Nay lại chất vấn về điều đó, không chất vấn
Thành Thật Luận và Địa Luận, chỉ chất
vấn về cách giải thích của Tam Luận Sư: Tam
Luận đã hoại, các thứ
khác tự sụp đổ, thế nào là một chất không phải
vàng- không phải gỗ của ông?
Thân Tử-Phạm Vương thấy gỗ-vàng, là
cho rằng Thân Tử thấy
gỗ không phải gỗ-không phải vàng; Thân Tử
thấy gỗ, Phạm Vương thấy
vàng, là cho rằng Phạm Vương thấy vàng
không phải vàng-không
phải gỗ; Thân Tử thấy gỗ, Phạm Vương thấy vàng,
là cho rằng lìa Thân Tử
thấy gỗ, Phạm Vương thấy vàng có riêng
không phải gỗ-không phải
vàng, cho nên Thân Tử thấy gỗ, Phạm Vương thấy
vàng chăng?
Tạm thời nêu ra ba câu vặn hỏi về điều này, lần lượt thiết
lập chất vấn. Nếu như chỉ một mình
Thân Tử thấy gỗ không phải
gỗ-không phải vàng, cho nên
Thân Tử thấy gỗ,
Phạm Vương thấy vàng, thì gỗ
của Thân Tử đã bị
đốt, vàng của Phạm Vương là bị đốt hay không bị đốt?

Lại mở ra hai câu vặn hỏi về một câu này. Nếu gỗ của Thân
Tử bị đốt, vàng của
Phạm Vương bị đốt thì phá hỏng
nghiệp quả, vì
sao nghiệp ác của Thân
Tử cảm thấy là gỗ, nghiệp thiện của Phạm
Vương cảm thấy là vàng, hai nghiệp đều cảm một quả, nghiệp của
Thân Tử hủy hoại thì gỗ tự bị đốt,
Phạm Vương không hủy hoại thì
sao có
thể vàng cũng bị đốt?
Vả lại, nghiệp ác của Thân Tử có thể hủy hoại,
ng- hiệp thiện của Phạm
Vương sao phải hủy hoại? Nghiệp ác hủy hoại thì nghiệp thiện cũng hủy hoại, địa ngục hủy hoại thì thiên đường
cũng hủy hoại, mà không như vậy bởi vì gỗ của
Thân Tử hủy hoại nhưng
vàng của Phạm Vương
không thuận theo hủy hoại. Nhưng mà nghiệp thiện hạn định không có thể hủy hoại, đã cùng một gỗ, nghiệp
ác-nghiệp thiện hạn định
sao có thể hủy hoại chăng? Do đó không có thể
cùng hủy hoại. Nếu như
gỗ của Thân Tử tự hủy hoại, vàng của Phạm
Vương không hủy hoại thì
chính là hai chất, sao nói là một chất hai kiến?
Câu trước được một
chất thì làm hỏng nghóa về nghiệp, câu sau được nghóa về nghiệp thì làm hỏng nghóa của một chất. Gỗ của
Thân Tử không phải vàng-không
phải gỗ mà thấy vàng-gỗ đã như vậy, vàng của
Phạm Vương không phải vàng-không phải gỗ cũng như vậy, tương tự
trước có thể biết.
Tiếp theo vàng-gỗ có riêng một chất không phải vàng-không phải

gỗ, hai duyên
thấy hai, thì không phải vàng-không phải gỗ của ông là cho rằng không phải
vàng-gỗ này, hay là cho rằng đều là vàng-gỗ
này? Nếu không phải
vàng-không phải gỗ lại không phải vàng
này-không phải gỗ này,
thì vàng-gỗ cùng thành không phải vàng-không phải gỗ. Nếu như vậy thì vẫn vướng vào nạn bị đốt trước đây, vì
sao đã cùng một chất mà đốt gỗ rồi đốt vàng?
Vả lại, nếu cùng thành một chất không phải vàng-không phải gỗ, hai người thấy vàng-gỗ thì đều điên đảo,
chất này không phải là
vàng, Phạm Vương thấy vàng đã không phải là điên đảo; gỗ này không phải là gỗ,
Thân Tử thấy gỗ cũng không phải
là điên đảo. Không phải là gỗ,
Thân Tử thấy gỗ đã điên đảo; không
phải là vàng,
Phạm Vương thấy vàng cũng điên đảo. Như nhau đều không
phải vàng-không phải gỗ, mà nói
Thân Tử điên đảo,
Phạm Vương không điên đảo. Như nhau
đều không phải vàng-gỗ, lẽ nào không phải
Phạm Vương điên đảo,
Thân Tử không điên đảo? Tại vì
sao đều là không
phải vàng-gỗ? Nếu không
phải là vàng-gỗ đều là vàng-gỗ, thì lìa
vàng-gỗ có riêng không
phải vàng-không phải gỗ; đã lìa vàng-gỗ thì sao có
thể có riêng không phải
vàng-gỗ? Lại nữa, nếu lìa vàng-gỗ có riêng
không phải vàng-gỗ, thì
thành ra ba Thể, hai Thể vàng-gỗ, không phải vàng-
không phải gỗ lại là một Thể, cho nên thành ba
Thể. Sư nói: Như
vậy một mùa lê hai lần
kết trái, vì không phải vàng-không phải gỗ là một Thể, lúc vàng-gỗ là hai Thể, cho nên nghóa
không thành. Nghóa bốn
câu mà một câu này lại
khó nên chưa có thể giải thích.

Nay sẽ giải thích ba
câu sau. Câu thứ hai nói về hai chất một kiến. Câu này có ba nghóa: Nói hai chất là hai
chất tịnh-uế. Nói một
kiến, tịnh-uế là nhân
duyên tịnh-uế, không phải là tịnh thì không có thể trình bày về uế, không phải là uế thì không có thể phân rõ về tịnh,
 do tịnh cho nên nói uế, do uế cho nên nói tịnh, tịnh là tịnh trong uế, uế là
uế trong tịnh, tịnh-uế
không uế, uế-tịnh không tịnh, chỉ tịnh-uế mà
không tịnh-uế, bởi vì
thấy hai mà không hai. Kinh Niết-bàn nói: “Minh và
vô minh, người ngu nói
là hai, người trí hiểu rõ tánh đó không hai.”
Tánh không hai tức là thật tánh, pháp ác-pháp thiện và pháp tịnh-bất
tịnh cũng như vậy, cho nên
là hai chất một kiến.

Hai là miệng
tịnh-uế hai chất, Bồ-tát thực hành sâu sắc đều
thấy là tịnh, cho nên Đại
kinh nói: “Tất cả Thế đế, nếu đối với Như Lai thì thành Đệ nhất nghóa đế, hoặc là tục hay là chân đối với
Như Lai thì
đều là chân; cũng hoặc là tịnh hay là uế, Bồ-tát đều thấy là tịnh.”
Cũng như phẩm
Pháp Sư Công Đức trong kinh Pháp
Hoa nói: “Các vị hoặc là ngọt hoặc là đắng…, đến miệng Bồ-tát đều trở thánh Cam lộ.”
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Bồ-tát thấy việc của
sản nghiệp, không có gì
không phải là Bát-nhã.”

Ba là chúng sinh có nghiệp ác, hoặc là tịnh hay là uế đều thấy là uế, như ngạ quỷ không những thấy lửa nơi ấy, mà thấy nước
sông
Hằng cũng là lửa; cũng
như ở nước Sư Tử lấy châu báu, người phước đức có được châu báu,
 người bạc phước thấy châu báu thành rắn,
 không những thấy rắn thành rắn,
 mà thấy châu báu cũng thành rắn. Vì vậy vốn là
hai chất một kiến.
Câu thứ ba nói về một chất một kiến, chất không phải là
tịnh- không phải là uế, thấy(kiến) không phải là tịnh-không phải là uế, đây
là Chánh độ Trung đạo.
Chánh độ này tức là Pháp thân, Bát-nhã và
Niết- bàn. Chánh độ
Trung đạo này, xưa không hề tịnh, nay cũng không
hề uế, trước không
có-nay cũng không phải không có, không phải là
tịnh- không phải là uế, không có-không phải không có, gọi là
thân Chánh Pháp; chỉ
Chánh Pháp này có thể nương tựa, gọi là cõi
Chánh Pháp. Chánh độ này do
người nào mà thấy? Vẫn là do người đích thực
không phải tịnh-không
phải uế mà thấy, cho nên nói là một chất một kiến.
Lại nói về một chất một kiến, chất không phải tịnh-không phải uế mà phương tiện uế, thì có thấy không phải tịnh-không phải uế
mà phương tiện uế. Uế
đã như vậy thì tịnh cũng như vậy, chất không
phải tịnh-không phải uế mà phương tiện tịnh, thì có thấy không phải
tịnh- không phải uế mà
phương tiện tiện, cho nên nói là một chất một kiến. Đây là trước trình bày về phương tiện thật
sự một chất một kiến,
nay trình bày về thật sự
phương tiện một chất một kiến.

Câu thứ tư nói về hai chất hai kiến, không phải tịnh-không phải uế, tịnh-uế cùng qua lại, tịnh-uế cùng hiện bày. Như đài hoa thị
hiện ngàn Thích-ca, đài
hoa thì Xá-na là Bổn, Thích-ca là Tích, không
phải Bổn-không phải Tích,
Bổn-Tích cùng qua lại; cũng không phải
tịnh- không phải uế, tịnh-uế cùng hiện bày, tức là đã cùng hiện
bày-cùng thấy, cho nên
nói là hai chất hai kiến. Tuy nhiên lời nói cùng theo
dõi nhau, vì sao? Bởi vì
trước đây câu thứ hai cũng không hai là một kiến, câu thứ ba cũng không hai là một kiến thì đâu khác nhau?
Giải thích rằng: Trước đây câu thứ hai thấy hai không hai là hai chất một kiến,
 câu thứ ba vốn không hai thấy không hai là một chất một kiến, cho
nên khác nhau so với trước.

Tiếp theo trình
bày về cõi(độ) có bốn loại:

Cõi uế tịnh.

Cõi tịnh uế.

Cõi uế uế.

Cõi tịnh tịnh.

Nói về cõi uế tịnh, đây là nhân duyên tịnh-uế. Vì sao? Bởi vì xưa nay Xá-na và
Thích-ca mở ra hai
loại tịnh-uế,
Xá-na là tịnh,
Thích-ca là uế. Tịnh-uế này là
nhân duyên tịnh-uế, không phải là tịnh thì không có thể trình bày về uế, không phải là uế thì không có thể trình bày về
tịnh, cho nên tịnh là uế
tịnh, uế là tịnh uế. Vì vậy Xá-na là uế tịnh,
Thích-ca là tịnh uế. Y quả
đã như vậy, Chánh quả cũng như vậy. Xá-na là
Bổn, Thích-ca là Tích, đây
là nhân duyên Bổn-Tích, không phải là Bổn thì không có thể trình bày về Tích, không phải là Tích thì không có
thể phân rõ về Bổn,
Bổn là Bổn Tích, Tích là Tích Bổn. Nói về cõi uế
uế- cõi tịnh tịnh, đây
chính là do nghiệp điên đảo của chúng sinh mà cảm đến, bởi vì nghiệp uế uế điên đảo của
chúng sinh, cho nên cảm đến
cõi uế uế; bởi vì
nghiệp tịnh tịnh điên đảo, cho nên cảm đến cõi tịnh
tịnh. Hai câu trước là
do chúng sinh điên đảo mà cảm đến.

Hỏi: Cõi uế uế là do nghiệp điên đảo mà cảm đến, cõi tịnh
tịnh vì sao cũng là do
nghiệp điên đảo mà cảm đến, nghiệp điên đảo
sao
có thể cảm đến tịnh?

Giải thích rằng: Tuy cùng điên đảo mà trong điên đảo có nặng
có nhẹ, điên đảo nặng
cho nên cảm đến cõi uế uế, điên đảo nhẹ cho nên cảm đến cõi tịnh tịnh. Tuy cùng điên đảo mà điên đảo có nặng nhẹ,
tuy cùng cõi mà cõi
không giống nhau cho nên cõi có uế-tịnh. Nay
chúng sinh được hóa độ, tuy cùng điên đảo mà điên đảo không
giống nhau, có điên đảo tịnh tịnh-điên đảo uế uế. Trước đây chư Phật chủ động hóa độ tuy cùng phương tiện mà phương tiện không
giống nhau, có phương
tiện tịnh-uế, có phương
tiện uế-tịnh. Nhưng cõi có bốn loại này, thấy
cũng có bốn: Nhân duyên cõi tịnh uế, nhân duyên cõi uế tịnh, tức là chư
Phật Bồ-tát thấy nhân
duyên uế-tịnh, thấy nhân duyên tịnh uế; cõi uế
uế-cõi tịnh tịnh của
chúng sinh, thì chúng sinh thấy uế uế-thấy tịnh tịnh điên đảo. Cho nên cõi có bốn, thấy cũng có bốn. Trình bày về nghóa thấy
cõi tịnh-uế chưa xong.

Lại phân rõ một loại bốn câu về uế:

1. Thấy uế không thấy tịnh;

2..Thấy tịnh không thấy uế; Cũng thấy tịnh mà cũng thấy uế;

Không thấy tịnh cũng không thấy uế. Bốn câu này dựa
vào hai nơi để phân rõ.

Thấy uế không thấy tịnh, thấy tịnh không thấy uế, hai loại này
dựa vào nơi nào để phân rõ?
Giải thích rằng: Tạm thời dựa vào
Kỳ Hoàn mà phân rõ. Chỉ
là một Kỳ Hoàn, năm trăm Thanh văn chỉ
thấy Kỳ Hoàn do Tu-đạt
đã xây dựng, không thấy Kỳ Hoàn của pháp
giới, bởi vì tội nặng
phước mỏng, tâm chấp Đoạn-Thường, cho nên thấy
Kỳ Hoàn uế tạp gò đồi
hầm hố; bởi vì tâm có Đoạn-Thường cao thấp, cho nên thấy Kỳ Hoàn ở cõi gò đồi cao thấp, không thấy
Kỳ Hoàn của pháp giới ở cõi
thanh tịnh. Loại này đã như vậy, ba loại còn lại cũng như
vậy. Chỉ thấy Kỳ Hoàn
của Tu-đạt mà không thấy Kỳ Hoàn của pháp giới, chỉ thấy
Thích-ca thọ dụng chứ không thấy
Xá-na thọ dụng, chỉ
thấy đồ chúng ba Thừa
mà không thấy thuần là chúng Bồ-tát, chỉ thấy
giáo của ba Thừa chứ
không thấy thuần là giáo môn Đại thừa, cho nên
nói là thấy uế không
thấy tịnh. Thấy tịnh không thấy uế trái lại với
trước, như các Bồ-tát
Phổ Hiền-Văn Thù… trong pháp giới, thì thấy Kỳ
Hoàn của pháp giới mà không thấy
Kỳ Hoàn của Tu-đạt. Sở dó như vậy là bởi vì tâm các
Bồ-tát không
chấp Đoạn-Thường, cho nên không thấy
cõi gò đồi, chỉ thấy
Kỳ Hoàn của pháp giới mà không thấy Kỳ Hoàn
của Tu-đạt, chỉ thấy
Xá-na thọ dụng chứ không thấy Thích-ca thọ dụng, chỉ thấy chúng Đại Bồ-tát mà không thấy chúng ba Thừa, chỉ thấy giáo
Đại thừa chứ không
thấy giáo của ba Thừa, cho nên nói là thấy tịnh không thấy uế.

Nói về cũng thấy tịnh cũng thấy uế, không thấy tịnh không thấy
uế, hai câu này lại dựa vào nơi nào để trình
bày? Giải thích rằng:
Hai câu này có thể dựa
vào đài hoa để phân rõ, bởi vì trong kinh nói: “Nay
Ta Lô-xá-na, đang ngồi đài
hoa sen, trên ngàn cánh bao quanh, thị
hiện ngàn Thích-ca.”
Xá-na là Bổn của Tích, Thích-ca là Tích của Bổn, đài là tịnh trong uế, cánh là uế
trong tịnh.
Các Bồ-tát Đại thừa không
những thấy Xá-na và
Thích-ca là Bổn-Tích mà cũng thấy Thích-ca và
Xá-na là Tích- Bổn, không những thấy đài và cánh là tịnh-uế mà cũng thấy cánh và đài
là uế-tịnh. Đây là tịnh-uế cùng thấy. Nguyên cớ cùng
thấy, Sư nói: Hai tuệ
trong nhân, hai thân trong quả. Bởi vì Bồ-tát có hai tuệ, cho nên thấy hai thân của chư Phật, không những thấy Tích mà
cũng thấy Bổn, không những thấy Tích trong Bổn mà còn thấy vô lượng
Tích trong Tích. Chánh báo đã như vậy thì Y báo cũng như vậy.
Cho nên nói là cũng thấy
tịnh cũng thấy uế. Không thấy tịnh không thấy uế, tức hàng Nhị thừa là người
khác thường, không những không thấy
Thích-ca và Xá-na là
Tích-Bổn mà cũng không thấy Xá-na và Thích-ca là
Bổn- Tích, không những
không thấy cánh và đài là uế-tịnh mà cũng
không thấy đài và cánh
là tịnh-uế. Sở dó không thấy hai thân-hai cõi là bởi vì

họ không có
hai tuệ, Bồ-tát có hai tuệ cho nên thấy hai thân. Đã không có hai tuệ thì lẽ nào có thể thấy hai thân?
Không những không thấy
Bổn mà cũng không thấy
Tích, không những không thấy Bổn-Tích mà cũng không thấy vô lượng
Tích trong Tích. Thân đã như vậy thì cõi cũng
như vậy, cho nên nói là
không thấy tịnh không thấy uế.
Tiếp theo lại dựa vào hai câu trước để hỏi hai
câu sau.
Vì sao trước đã nói các
Bồ-tát thấy tịnh không thấy uế, lại vì ý gì mà nói các Bồ-tát cũng thấy tịnh cũng thấy uế? Trước đây đã nói hàng
Nhị thừa thấy uế không thấy
tịnh, lại vì ý gì mà nói cả hai không thấy?

Nay lại đưa ra một loại bốn câu để trả lời hai loại bốn câu này:

Biết mà không thấy.

Thấy mà không biết.

Cũng thấy cũng biết.

Không biết không thấy.

Nói về biết mà không thấy: Câu này chính là chọn lấy nghóa
Bồ- tát thấy tịnh không thấy uế trước đây, cho nên nói
Bồ-tát biết mà
không thấy. Bồ-tát biết
Thanh văn vì nghiệp Đoạn-Thường điên đảo mà
cảm đến cõi gò đồi
bất tịnh, biết Thanh văn thấy cõi này mà Bồ-tát vì
tâm tịnh-nghiệp tịnh nên không thấy cõi do Thanh văn đã thấy.
Như Đức Phật biết ngạ qủy vì nghiệp ác cho nên thấy lửa, nhưng Đức
Phật không thấy lửa mà ngạ qủy đã thấy. Cho nên nói là biết mà
không thấy,
nghóa giải thích về
Bồ-tát thấy tịnh không thấy uế.
Nói về thấy mà
không biết: Vẫn là các
Thanh văn, chỉ thấy cõi
uế của Thích-ca, không
biết Thích-ca là Thích-ca trong Xá-na, không
biết uế là uế trong tịnh,
cho nên nói là thấy mà không biết.
Nói về cũng biết cũng thấy:
Bồ-tát biết Xá-na là
Xá-na Thích-ca, biết
Thích-ca là
Thích-ca Xá-na; biết Bổn là
Bổn của Tích, biết
Tích là Tích của Bổn; biết Bổn là
Bổn của Tích, thấy Bổn thì thấy Tích,
biết Tích là Tích của
Bổn, thấy Tích thì thấy Bổn. Bổn-Tích đã như vậy
thì tịnh-uế cũng như vậy, biết tịnh là tịnh trong uế, biết uế là uế trong
tịnh, đã biết tịnh-uế
thì thấy tịnh-uế. Đã biết Bổn là Bổn của Tích, biết
Tích là Tích của Bổn, biết đài là đài của cánh, biết cánh là cánh của đài. Đài một mà cánh nhiều thì biết Bổn một mà
Tích nhiều. Biết một là
một của nhiều, biết nhiều là nhiều của một. Biết một là một của nhiều, trong
vô lượng hiểu một;
biết nhiều là nhiều của một, trong một hiểu vô
lượng. Vô lượng không
trở ngại một, trong vô lượng hiểu một, một không trở ngại vô lượng, tuy vô lượng mà một, tuy một mà vô lượng.
Vô lượng một, một vô
lượng; vô lượng một không phải một, một vô lượng không
phải vô lượng. Không phải một-không phải vô lượng mà phương
tiện là một vô lượng.

Hỏi: Nếu như
Bổn-Tích nhiều một-một nhiều không trở ngại, đã Bổn một mà
Tích nhiều, thì
sao không phải là Tích một mà
Bổn nhiều? Giải thích rằng: Ví
dụ như trước đã trình bày, mà nay luôn luôn mở ra Bổn-Tích. Bổn một
Tích nhiều: Bổn là Thể cho nên một, Tích là tùy duyên cho nên vô lượng.
Vả lại, Bổn là một duyên lớn cho nên
một, Tích vì duyên khác
nhau cho nên vô lượng. Phật Bổn-Tích đã như vậy thì cõi
Bổn-Tích cũng như vậy, biết cõi
Bổn-Tích này
thấy Bổn-Tích này.
Nói về không biết
không thấy, gồm có ba ý. Một là dựa theo
trước đây trình bày về
biết Bổn là Bổn của Tích, biết Tích là Tích của
Bổn; thấy Bổn là Bổn
của Tích, thấy Tích là Tích của Bổn, Bổn-Tích đã
như vậy thì tịnh-uế cũng
như vậy. Nay biết không có gì biết, thấy không có gì thấy; biết tịnh-uế rõ ràng mà chưa hề
biết tịnh-uế, thấy tịnh uế rõ ràng mà chưa hề
thấy tịnh-uế, chỉ thấy tịnh-uế rõ ràng mà
chưa từng tịnh-uế; như thí dụ ảnh Phật trong hang đá, nhìn từ xa tướng tốt rõ ràng, đến bên cạnh thì không còn thấy gì, cho nên nói là không biết
không thấy. Ý thứ hai
nói về không biết không thấy, Nhị thừa không biết
Bổn là Bổn của Tích, không biết Tích là
Tích của Bổn, không biết tịnh là tịnh trong uế, không biết uế là uế
trong tịnh, không thấy
Bổn-không thấy Tích, không thấy tịnh-không thấy uế, vậy thì rõ ràng là không
biết không thấy. Vì thế trong kinh nêu ra ví dụ: “Như hai người đều ngủ, một người lên cõi trời Đao Lợi, thấy mọi việc như vườn
rùng-cung nữ…,
một người hoàn toàn
không biết không hiểu. Bồ-tát và Nhị thừa cũng
như vậy, Bồ-tát thấy biết mọi việc về Bổn-Tích
và tịnh-uế…, mà hàng
Nhị thừa thì hoàn toàn
không biết không thấy.” Sở dó đưa ra cách giải
thích này là bởi vì trong kinh có câu này, nay vì
giải thích kinh cho nên
nêu ra lời này, không
phải là nghóa lúc này mới có cho nên đưa ra cách
giải thích này. Ý thứ
ba nói về không biết không thấy, phàm phu điên đảo không biết Bổn cũng không biết Tích, không thấy tịnh cũng
không thấy uế, như chúng
sinh bây giờ không thấy thân
Tích của Thích-ca,
cũng không thấy cõi của
Thích-ca. Tuy có bốn câu nhưng dựa theo ba
hạng người, trước đây
biết mà không thấy là Bồ-tát so với Thanh văn, thấy mà không thấy là phân rõ về
Thanh văn, cũng biết cũng thấy là
Bồ-tát, không biết không thấy là chúng
sinh không biết tịnh-uế cũng
không thấy tịnh-uế. Đây
lại là ý của nghóa một đoạn.
Trước đây trình bày về một chất khác kiến, bốn câu giải thích
xong ba câu.
Một câu khó mà chưa giải thích, tức là câu một chất
khác kiến, nay trở lại
giải thích về câu ấy. Nhưng mà Thành Luận-Địa
Luận và Tam Luận giải
thích về một chất khác kiến, sở dó đưa ra nhiều
cách vặn hỏi, nhiều cách
chất vấn như trước, là bởi vì họ có một chất
thật là một chất, bởi vì có một chất thật là một chất, cho nên vướng vào
các chất vấn. Nay trình
bày đâu từng ở trong một chất này? Nếu có ở trong một chất này, thì có nơi khác đã tìm đến có thể bị nơi khác chất
vấn. Nay trình bày chưa
từng là một chất, không một chất mà nói một
chất khác kiến, là trình bày không
Liên Hoa Tạng trong
Liên Hoa Tạng, không Ta-bà trong Ta-bà, không tịnh
trong tịnh, không uế trong uế,
đây là Chánh độ của
Như Lai. Không phải cõi tịnh-không phải cõi uế,
cõi tịnh-uế có từ hai
duyên, Chánh độ của Như Lai chưa từng có-chưa
từng không có, chưa từng
tịnh-chưa từng uế, vậy thì không phải là có-không phải là không, không phải là uế-không phải là tịnh, không biết lấy gì
để gọi, miễn cưỡng
gọi là Chánh độ Trung Đạo, tức là cõi Đệ nhất nghóa.

Nói về một chất hai kiến, Chánh độ của Như Lai không phải
là tịnh-không phải là
uế, duyên tịnh thấy tịnh, duyên uế thấy uế.
Chánh độ không phải là
tịnh-không phải là uế, bởi vì nghiệp uế của Thân
Tử cho nên thấy uế;
Chánh độ không phải là tịnh-không phải là uế, bởi vì nghiệp tịnh của các Bồ-tát cho nên thấy tịnh. Cũng như
Kỳ Hoàn không phải là tịnh-không phải là uế,
Thân Tử thấy
Kỳ Hoàn của
Tu-đạt-đa xây dựng,
thấy Ta-bà gò đồi cao thấp, thấy sự thọ dụng của
Thích-ca; nếu các Bồ-tát thì thấy
Kỳ Hoàn của pháp giới, thấy cõi
Liên Hoa Tạng, thấy sự thọ dụng
của Xá-na. Vì vậy chỉ là Kỳ Hoàn chưa từng là tịnh- chưa từng là uế, duyên tịnh thấy là tịnh, duyên uế thấy là uế.

Hỏi: Chánh độ chưa từng là tịnh-uế, duyên tịnh-uế thấy
tịnh-uế, tịnh-uế đều là
điên đảo hay không?

Giải thích rằng: Đều là
điên đảo. Chánh độ không phải là
tịnh- không phải là uế, bởi vì nghiệp uế điên đảo cho nên thấy uế,
Chánh độ không phải là tịnh-không phải là uế,
 bởi vì nghiệp tịnh điên đảo cho nên thấy tịnh,
 do đó tịnh-uế đều là điên đảo.
 Tuy cùng điên đảo mà điên đảo có nặng nhẹ, điên đảo nặng thì không phải tịnh-uế mà thấy
là uế, điên đảo nhẹ
thì không phải tịnh-uế mà thấy là tịnh. Do đó
Chánh độ không phải tịnh- không phải uế, vì hai duyên mà
thấy tịnh-uế, gọi
là một chất hai kiến. Hỏi: Vì ý gì mà đưa ra lời nói này, vì ý gì mà nói
Chánh độ không phải là
tịnh-không phải là uế duyên thấy tịnh-uế là một chất hai kiến?

Giải thích rằng: Vì
giải thích trong kinh. Hỏi: Kinh vì ý gì mà đưa ra lời nói này?

Giải thích rằng: Vì đối với duyên.
Vì sao? Bởi vì trình bày
về Chánh độ của Như Lai
không phải là tịnh-không phải là uế, thấy
tịnh- thấy uế đều là
điên đảo. Trong kinh Tịnh Danh luôn luôn nói:
“Không dựa vào trí tuệ
của Phật thấy cõi uế.” Cũng nên nói: “Không dựa
vào Chánh tuệ của Phật
thấy cõi tịnh.”

Hỏi: Thấy uế
không dựa vào trí tuệ của Phật, thấy tịnh sao
cũng không dựa vào trí
tuệ của Phật?

Giải thích rằng: Chánh độ không phải là uế, thấy uế đã
không dựa vào trí tuệ
của Phật; Chánh độ không phải là tịnh, thấy tịnh cũng không dựa vào trí tuệ của Phật.
Vả lại, cõi không phải là uế thấy uế
thì thấy uế; cõi không
phải là tịnh thấy tịnh thì thấy tịnh. Nếu như vậy
thì tịnh-uế đều không
dựa vào trí tuệ của Phật, tịnh-uế đều là kiến,
đều là điên đảo. Vì đối trị với duyên này cho
nên nói Chánh độ của Như
Lai không phải là
tịnh-không phải là uế mà duyên thấy tịnh-thấy uế.
Lại nữa, sở dó trình
bày về Chánh độ không phải là tịnh-không phải là
uế mà duyên thấy
tịnh-uế, là đối trị nguồn gốc của con người, nguồn
gốc của con người không
có nghóa về cõi không phải là tịnh-không phải là uế, nếu là cõi tịnh thì cũng có
cũng không.
Thành Luận không có
nghóa Tiểu thừa mà có nghóa Đại thừa.

Hỏi: Đã có Khổ thọ-Lạc thọ và bất khổ bất lạc thọ, thì có thể
có cõi tịnh-cõi uế và
cõi không tịnh-không uế hay không?

Luận ấy giải thích rằng: Thọ
có ba thọ, cõi không có ba cõi, chỉ có cõi
tịnh-cõi uế, không có cõi không
tịnh-không uế. Vì đối trị với người như vậy mà trình bày về có cõi không
tịnh-không uế. Cõi Đệ nhất nghóa của
Như Lai không
tịnh-không uế, duyên thấy cõi tịnh,
duyên thấy cõi uế. Vì
đối trị điều này cho nên trình bày về một chất hai
kiến. Nghóa cần phải có
nguồn gốc, nếu không có được nguồn gốc thì
nghóa không thành. Nay trình bày vì đọc kinh-vì đối trị người khác cho
nên đưa ra lời nói này.
Nếu không có ý này thì không cần phải trình bày
về câu này, bởi vì một
người thì không có nghóa. Hỏi: Một chất hai kiến, hai kiến một chất, dường như là đối
trị phân định về mê-ngộ được-mất?

Giải thích rằng: Nếu là hai chất một kiến thì là ngộ, vì lẽ
đó trước đây giải
thích rằng: Minh và vô minh, người ngu nói là hai,
người trí hiểu rõ tánh
đó không hai. Tịnh-uế cũng như vậy, người trí hiểu rõ tịnh-uế không tịnh-uế cho nên là ngộ, nếu là một chất hai kiến thì là mê. Chánh độ không phải là tịnh-uế mà duyên
thấy tịnh-uế, không
tịnh- uế mà duyên thấy
tịnh-uế là mê. Thấy hai mà không hai là ngộ, thấy không hai mà hai là mê. Thấy hai mà không hai là ngộ, chỉ thấy hai
này là không hai; thấy
không hai mà hai là mê, bởi vì chỉ thấy không hai là hai. Sự mê-ngộ giống như lật bàn tay, mê thì thấy hai, ngộ thì thấy
một, có mê có ngộ, ngộ
không thấy hai cũng không thấy một, đã là
Thánh thì không mê lại
cũng không ngộ, vậy thì thanh tịnh không
một-không hai, không mê-không ngộ.

Hỏi: Cõi không phải là tịnh-không phải là uế, duyên thấy
tịnh-uế là một chất
khác kiến thì có thể là một chất tịnh, thấy
tịnh-thấy uế
là một chất khác kiến,
không uế cũng đưa ra câu hỏi này?

Giải thích rằng: Có đủ
ba nghóa: Chất không phải là
tịnh-không phải là uế mà duyên
thấy tịnh-uế, nghóa này đã trình bày như
trước. Cũng có thể một
chất tịnh mà duyên thấy tịnh lại thấy uế; một chất
uế duyên thấy uế lại
thấy tịnh, gọi là một chất khác kiến. Vặn hỏi vì
sao thì giải
thích rằng:
Như kinh Thích
Ma Nam nói: “Thành Ma
Nam do bảy báu tạo thành, Ma
Nam thấy là trụ vàng, người khác thì thấy là trụ gỗ.” Chỉ đối với một trụ vàng lại thấy là trụ gỗ, đây là một chất tịnh mà duyên
thấy tịnh-uế, gọi là một chất khác kiến. Một chất tịnh đã
như vậy, một chất uế
tương tự như vậy có thể biết.

Hỏi: Trụ vàng của cảnh giới ma, Ma Nam thấy là trụ vàng,
người khác thấy là trụ
gỗ, Ma Nam giấu trụ vàng, người khác còn thấy trụ
gỗ hay là không thấy?

Giải thích rằng: Có đủ
thấy và không thấy. Vì sao? Bởi vì thấy gỗ trên
vàng của cảnh giới ma, cảnh giới ma giấu vàng thì không
thấy gỗ; cũng như thấy
hình rắn ở trên ngọc, đã giấu ngọc thì không có rắn có thể thấy. Hỏi: Nếu giấu vàng người khác không còn thấy gỗ thì thuộc về nghóa làm hỏng
nghiệp quả, vì
sao họ thấy gỗ? Do nghiệp ác của họ
cho nên thấy gỗ, thấy gỗ
là nghiệp quả, nay đã không có vàng không
còn thấy gỗ thì nghóa
làm hỏng nghiệp quả.

Giải thích rằng: Vật điên đảo đều có nơi phụ thuộc, vàng
của cảnh giới ma thuộc
về cảnh giới ma, bởi vì ở cảnh giới ma tạo ra, cho nên cảnh giới ma giấu vàng thì người khác không còn thấy gỗ.
Nói thấy là trình bày tuy
cảnh giới ma giấu vàng mà người kia hãy còn thấy gỗ. Hỏi: Nếu không có vàng mà hãy còn thấy gỗ thì nghóa thành
ra hai chất, nếu là một
chất thì không có vàng sẽ không thấy gỗ, nếu thấy thì là hai chất. Vả lại, gỗ ở trên vàng thấy gỗ, đã không có vàng thì
sao
có gỗ?

Giải thích rằng: Tuy hãy
còn thấy gỗ mà là một chất, tuy là một chất mà hãy còn thấy gỗ. Đại
sư đối với điều này đã đưa ra thần
rắn làm ví dụ: Có người
đi đường thấy một con rắn liền chém, trong
bụng rắn có rượu thịt,
rắn từ nơi nào có được rượu thịt? Rắn này là thần
rắn, khi người đem rượu
thịt cúng thần, rắn có được rượu thịt. Rượu thịt
này là rượu thịt của
người, rắn mang rượu thịt của người đi, người hãy còn thấy rượu thịt. Do con người chỉ thấy rượu thịt mà không phải là
hai rượu thịt, chỉ là một rượu thịt, rắn mang đi mà người hãy còn thấy.
Người đem đi mà bụng rắn có
nghiệp hạnh. Không thể nghó bàn như vậy, cho
nên vàng tuy không có mà
hãy còn thấy gỗ, tuy thấy gỗ mà không phải là hai chất.

Tiếp theo lại
đưa ra một nghóa, chỉ là một chất vàng, người phước đức thấy vàng, người bạc phước thì thấy là rắn, chỉ là một chất vàng
mà hai người thấy khác.
Tuy thấy khác mà chỉ là một chất.

Hỏi: Chỉ là một chất thì chặt rắn tức là chặt vàng, chặt vàng
tức là chặt rắn phải
không? Thẳng thắn đưa ra câu hỏi này, không biết trả lời thế nào? Nay trình bày tuy có thể chặt rắn là chặt vàng mà không
có thể chặt vàng tức
là chặt rắn. Nói có thể chặt rắn tức là chặt vàng, đây là lời nói của
Đại sư.
Vì sao? Bởi vì như hai người cùng đi theo
nhau, thấy một thỏi vàng,
hai người nhường nhau thế là không lấy liền bỏ đi. Sau lại có một người đến thấy thỏi vàng này thành một con rắn,
 liền chặt làm hai đoạn mà đi. Do đó nói là hai người cùng tâm, bởi vì loại
ấy chặt vàng, chặt rắn
tức là chặt vàng. Người không có thể chặt vàng tức là chặt rắn, bởi vì người ấy vốn không thấy vàng, cho nên không có
thể chặt vàng tức là chặt rắn. Hỏi: Chặt rắn tức là chặt vàng, cũng thuận theo đốt uế thì đốt
tịnh?

Giải thích rằng: Lại là nói đến nghóa này, chặt rắn tức là chặt
vàng, cũng
đốt uế tức là đốt tịnh.
Tiếp theo lấy Chánh quả tương tự ví dụ các loại bốn câu về Y
quả trước đây.
Vì sao trước đây nói: Cõi có hai chất một xứ, một chất hai
xứ, một chất một xứ,
hai chất hai xứ?

Giải thích rằng: Hai chất
một kiến, một chất hai kiến, một
chất một kiến, hai chất hai kiến, có thể tương tự với
Chánh quả, như bốn câu là hai
Phật một xứ, một
Phật hai xứ…; bốn câu là hai
Phật một kiến, một Phật hai kiến… Không giải
thích rằng: Y quả đã có hai loại bốn câu này, tương tự Chánh quả cũng có hai loại bốn câu này. Hai loại bốn câu này,
bốn câu
trước là Đại sư đưa ra, bốn câu sau là Học só trình bày.

Nói hai Phật
một kiến: Khai mở Bổn-Tích làm hai, đây là Bổn- Tích, đây
là Tích-Bổn, nhân
duyên Bổn-Tích. Nếu nhân duyên
Bổn- Tích thì không phải
là Bổn-Tích, Bổn-Tích hai là hai chất, không
phải Bổn-Tích là một xứ. Cho nên nói
Bổn-Tích tuy khác nhưng là một
không nghó bàn. Một không nghó bàn là vật gì?
Pháp sư
Thiệu Long Triết thành lập nghóa, có
người hỏi: Một không nghó bàn, một gọi là vật
gì? Thì giải thích rằng:
Một gọi là Chánh tánh. Đại sư nói: Không phải
là giải thích. Chánh tánh là năm tánh, là trong năm tánh, thì nhân và
nhân của nhân, quả và
quả của quả, bốn tánh là duyên tánh, không phải quả là
Chánh tánh. Một không nghó bàn không có thể nói là
Chánh tánh. Sư nói:
Bổn-Tích hai xứ,
Xá-na Thích-ca không phải
Bổn-không phải
Tích gọi là Chánh Pháp
thân. Bổn-Tích tuy khác nhưng là một không
nghó bàn là hai Phật một xứ.

Một Phật hai
xứ, Chánh Pháp không phải Bổn-Tích là một
Phật, không phải
Bổn-Tích là
Bổn-Tích là hai xứ. Vậy thì
Bổn-Tích tuy
là một không nghó bàn
nhưng khác. Trước tuy khác nhưng là một
không nghó bàn, một là một không nghó bàn. Nay tuy một không nghó
bàn nhưng khác, khác là
không nghó bàn mà khác, cho nên nói là một Phật hai xứ.

Một Phật một
xứ, là không phải Phật Bổn-Tích ở nơi không phải Bổn-Tích.

Tiếp theo trình
bày về bốn câu như hai Phật một kiến…

Tạm thời phân rõ về hai Phật một kiến: Bổn-Tích là nhân
duyên Bổn-Tích, nhân
duyên Bổn-Tích thì không Bổn-Tích, bởi vì trước
đây nói nhân duyên của
Minh và Vô minh, người trí thì hiểu rõ không
hai, cho nên hai Phật một kiến.

Một Phật hai
kiến: Chánh Pháp thân không phải Bổn-không phải Tích là không hai, vì
sao hai duyên thấy
Bổn-Tích là hai?
Pháp thân chưa từng có hai duyên
thấy Bổn-Tích, Pháp thân chưa từng có
Bổn- Tích, cho nên là một Phật hai kiến.

Một Phật một
kiến: Pháp thân Phật không phải Bổn-không
phải Tích, duyên như Pháp
thân mà thấy, cho nên là một Phật một kiến.

Hai Phật hai kiến: Pháp thân Phật không
phải Bổn-Tích,
Bổn-Tích đến với duyên. Đã là
Bổn-Tích đến với duyên duyên thì thấy
Bổn-Tích, Bổn-Tích nếu không đến với duyên duyên thì không do đâu
mà thấy Bổn-Tích. Bởi vì
Bổn-Tích đến với duyên, duyên có thể thấy
Bổn-Tích, cho nên hai Phật
hai kiến. Vì lẽ đó Chánh quả cũng có thể có hai loại bốn câu.
Tiếp theo lại kết hợp hai loại bốn câu trình bày về hai quả
Y- Chánh. Tạm thời trình
bày về một loại bốn câu. Bốn câu thế nào? Đó là:
Một Phật nhiều xứ, nhiều
Phật một xứ, một
Phật một xứ,
nhiều Phật nhiều xứ.

Một Phật nhiều xứ, như phẩm Đức
Vương trong
kinh Niết-bàn trình bày: “Đức
Thích-ca có Tịnh độ ở phương Tây tên là Vô
Thắng.” Đây là một Thích-ca ở các
nơi tịnh-uế. Đại
Trí Luận nói: “Đức Thích-ca có Uế độ cũng
có Tịnh độ. Uế độ của Thích-ca đã có Tịnh độ, thì
Tịnh độ của Di-đà cũng
có uế độ.” Cho nên nói là một Phật ở nhiều xứ.

Nhiều Phật một xứ, như kinh Pháp
Hoa trình bày: “Chư Phật
mười phương cùng ở Ta-bà, cũng như năm Đức Phật cùng hiện trong thất
của Tín Tướng.”

Một Phật một xứ: Đức
Thích-ca có
phương Đông, Đức
Di-đà ở phương Tây.

Nhiều Phật nhiều xứ: Chư Phật mười phương ở các cõi nước
khắp mười phương.

Lại còn có bốn câu, đó là: Một Phật hai xứ, hai Phật một
xứ, một Phật một xứ, hai Phật hai xứ.

Một Phật hai xứ:
Thích-ca tức là Xá-na, Xá-na tức là
Thích-ca, đây là một
Phật. Kỳ Hoàn có tịnh-uế khác nhau là hai xứ.

Hai Phật một
xứ: Thích-ca và Xá-na là hai Phật, Kỳ Hoàn tuy
có tịnh-uế nhưng chỉ là
một Kỳ Hoàn là một xứ.

Một Phật một
xứ: Bổn-Tích là một Phật, Kỳ Hoàn tịnh-uế là một
xứ.

Hai Phật hai
xứ: Bổn-Tích là hai Phật, tịnh-uế là hai xứ.
Nhưng bốn câu này khó hiểu, tạm thời đưa ra chương môn như

vậy, về sau
trong Hội thứ tám lại sẽ giải thích tường tận.
Sơ lược trình bày về nghóa của cõi như vậy.
Nay hỏi chung về bốn câu trước.
Vì sao một người trình bày
về nghóa nhân duyên, nếu
không phải nhân duyên thì không thành nghóa công kích về tự tánh khác, trình bày về nhân duyên này đã đều
là nhân duyên, một-hai hai-một thật là
nhân duyên, một-một hai-hai dường như là nhân duyên chăng?
 Như ban đầu công kích có-không ở nơi khác, nơi khác có là tự có,
 không là tự không. Tự có thì có cho nên có,
 tự không thì không cho nên không, có-có
không-không không phải là
nhân duyên, nay ông
một-một hai-hai dường như là nhân duyên chăng?
Tạm thời giải thích rõ ràng về bốn câu, nhân duyên nhân duyên bốn câu,

bốn câu bốn
câu, không bốn câu bốn câu, bốn câu không bốn
câu. Bốn câu này đều là
nhân duyên, đây là giải
thích chung. Tiếp theo
giải thích riêng, trước giải thích chung thì theo chiều dọc mà chặt chẽ, nay
giải thích riêng thì theo
chiều ngang mà sơ lược.

Trình bày riêng bốn câu đều là nhân duyên, do một-hai cho nên hai-một; do hai-một cho
nên một-hai.
Một-hai hai-một nhân
duyên dường như là
một-một hai-hai nhân duyên chăng? Giải thích rằng:
Do hai-một cho nên một-hai có thể khởi lên,
sao có thể có một-một?
Do một-hai cho nên hai-một thì do hai-một cho
nên một-một. Đã do hai- một cho
nên một-một, cũng do một-một cho nên hai- một thì một-một là nhân
của hai-hai, một-một là nhân
của một-một; do một-hai có
hai-hai, cũng do hai-hai cho
nên một-hai thì hai-hai là nhân của một-hai, một- hai là nhân
của hai-hai. Đây là bốn câu đều là bốn câu nhân
duyên, nhân duyên nhân
duyên bốn câu thì không phải là bốn câu, không
phải không phải là bốn
câu-không phải không phải là không bốn câu,
cuối cùng là thanh tịnh.

Trên đây tuy
trình bày như vậy nhưng bốn câu chưa từng có
một người đã nói.
Trong kinh Đại Phẩm nói: “Tu-bồ- đề nói với các Thiên tử: Ta không hề nói, không có chữ nào đáng nói.
” Đây là luận mà không hề luận, thuyết mà không hề thuyết. Nay cũng như vậy,
 vô lượng bốn câu mà chưa hề có, bốn câu mà lại vô lượng bốn câu; vô lượng một tuy một mà vô lượng,
 một vô lượng tuy vô lượng mà một. Tuy không
hề thuyết mà thuyết, tuy
thuyết mà không hề thuyết, tản ra thì đầy
khắp pháp giới, hợp lại thì mất đi không hề có, tuy tụ vào mà không có
gì không có. Chỉ trải qua mình như vậy, không có thể rõ ràng-không có thể lẫn lộn. Rõ ràng thì thành có được cái được, lẫn lộn thì không
có thể hiểu. Nay tạm thời rõ ràng mà lẫn lộn, lẫn lộn mà rõ ràng.
 Sơ lược trình bày về nghóa Tịnh độ như vậy. Như vậy nghóa về bốn loại, nghóa về
hai loại sơ lược đã xong.
Nay phần thứ ba tiếp theo trình bày về
Giáo môn. Trước đây trình bày về
Hóa chủ-Hóa xứ tức là
y-chánh năng-sở, có năng hóa thì
có sở hóa, có sở hóa
thì có năng hóa, vậy thì y-chánh đầy đủ nhân duyên năng-sở. Trình bày về
Hóa chủ-Hóa xứ này để làm gì? Vì muốn hóa duyên
thiết giáo, cho nên nay phần thứ ba trình bày về
Giáo môn. Ngay trong Giáo môn gồm có ba câu:

Năng sở.

Nhân quả.

Một nửa và đầy đủ, thường và vô thường.

Sư tuy trình
bày về ba loại này nhưng đều dẫn ra quy cách
phân rõ bàn bạc tóm
tắt giữ lại đại ý mà thôi. Đại sư nói: Nghóa về
năng-sở dài nhất, nghóa về nhân quả là
trung bình, nghóa về một nửa và đầy
đủ- thường và vô
thường là hạn chế nhất.

Nhưng trong này
tạm thời trình bày về nghóa của năng-sở,
ngay trong nghóa này lại đưa ra bốn câu:

Năng mà không sở (nghóa về thường và vô thường,
một nửa và đầy đủ, đầu kinh Niết-bàn sẽ riêng
biệt giải thích rộng ra, nay nêu ra
nội dung cốt lõi phân rõ về khái lược, ba câu
mà lại không sở).

Sở mà không năng.

Cũng năng cũng sở.

Không phải năng không phải sở.

Nói về Năng mà không sở: Như Lai thiết lập giáo pháp không có
duyên được ngộ, gọi là năng mà không sở.
Nói về Sở mà
không năng: Hoặc có chúng
sinh thấy lá rơi
mà ngộ đạo, nhìn hoa tàn mà
thành Thánh,
Như Lai không gặp được để
giáo hóa họ, gọi là sở mà không năng.
Nói về cũng năng
cũng sở: Có giáo của
Như Lai che phủ, có duyên của chúng
sinh che phủ, giáo là giáo của duyên, duyên là
duyên của giáo, duyên giáo hợp nhau, giáo hợp với duyên, duyên hợp với
giáo, duyên giáo hòa hợp, chúng
sanh đắc đạo, cho nên gọi là
cũng năng cũng sở.

Nói về không
phải năng không phải sở: Không có giáo
chủ động(năng) gặp được
của Như Lai, không có duyên thụ động(sở)
gặp được của chúng
sinh, cho nên nói là không phải năng không phải sở.

Hỏi: Vì sao
trình bày về bốn câu này?

Giải thích rằng: Tuy trình bày bốn câu này nhưng nay phân rõ
về giáo môn, đích thực dựa theo câu cũng năng cũng
sở để phân rõ.
Vì sao? Bởi vì trình bày về giáo, trình bày về giáo là muốn duyên gặp được,
cho nên nay dựa theo cũng
năng cũng sở để phân rõ câu thứ hai. Tuy
cũng năng cũng sở mà
trình bày về giáo của chủ động gặp được, câu thứ
tư sau tức là trình bày về duyên thụ động gặp được. Nay chính là trình
bày về giáo của chủ động gặp được.

Hỏi: Đức Phật Thích-ca và Đức Phật Xá-na thiết lập giáo pháp
là giống nhau hay là khác nhau?

Giải thích rằng: Hai
Đức Phật thiết lập giáo pháp là giống nhau. Hỏi: Hai Đức Phật đã khác nhau
sao có thể giáo pháp
giống nhau?

Giải thích rằng: Hai Đức Phật tuy khác mà thiết lập giáo
pháp đều vì hiển bày
đạo, hiển bày đạo không khác cho nên nghóa thiết lập giáo pháp
giống nhau. Tại vì
sao? Bởi vì đạo là thụ động hiển bày,
giáo là chủ động biểu
hiện, đạo do thụ động hiển bày đã không khác,
giáo do chủ động biểu
hiện là giống nhau. Hai Đức Phật đã như vậy, tương tự mười phương chư Phật cũng như vậy.
Mười phương chư Phật thiết lập giáo pháp để làm gì? Đều hiển bày đạo đã
giống nhau, vì hiển bày
đạo cho nên nghóa của
giáo là giống nhau.
Tiếp theo trình bày về giáo pháp của hai Đức Phật giống
nhau, là cùng trình bày
về pháp môn nhân quả. Giáo pháp của hai Đức
Phật tuy vô lượng mà không ra ngoài pháp môn nhân quả. Giáo pháp của mười phương chư Phật cũng như vậy, không ra ngoài pháp
môn nhân quả. Giáo pháp của mười phương chư Phật không ra ngoài pháp
môn nhân quả, pháp môn
nhân quả này thâu nhiếp hết giáo pháp của
mười phương chư Phật. đã trình bày về pháp môn nhân quả là giống
nhau cho nên giáo pháp của
hai Đức Phật không khác. Nhưng nhân quả
này không phải là nhân
quả về sáu nhân-năm quả của vài người, nhân quả cùng thời của
Luận sư, nhân quả khác thời, nhân quả bốn
duyên-ba nhân, những nhân
quả này đều không phải là nghóa của nhân quả.
Đại sư trước đây dùng phẩm
Nhân Quả trong
Trung Luận để công kích
nhân quả này, trình bày không phải là nhân này-không phải là quả này, kiếm xét nhân này không có thể không phải là nhân, cầu mong quả
này không có thể không
phải là quả. Công kích nhân quả như vậy rồi, mới có thể trình bày về nhân quả nhân duyên-nhân duyên lúc này, nhân
quả thì không ngăn ngại
cũng có thể cùng thời, cũng có thể khác thời, nhân duyên cùng thời-nhân duyên khác thời, nhân duyên cùng
thời-không cùng thời,
nhân duyên khác thời-không khác thời, tuy không cùng
thời mà cùng thời, tuy
không khác thời mà khác thời, như tiếng vang
trong hang vắng, như cảnh tượng trong
gương sáng. Luôn luôn cần đến ý
này, cần phải là ý này
trước hết công kích nhân quả của người khác, mới có thể trình bày về nhân quả nhân duyên lúc này, nghóa về nhân
quả-nhân quả nhân duyên
mới thành tựu. Vì vậy hai Đức Phật cùng trình
bày về nhân quả. Hỏi: Dường như là hai Đức Phật cùng trình bày về nhân quả chăng?

Đáp: Hai Đức
Phật cùng trình bày về nhân quả, đều có nghóa
sai biệt-không sai biệt,
không sai biệt-sai biệt. Sai biệt-không sai biệt
của Thích-ca: Một nhân
Bát-nhã, một quả Tát-bà-nhã; một nhân Phật tánh,
một quả
Niết-bàn. Không sai biệt-sai biệt của Thích-ca: Khai mở
một nhân Bát-nhã làm
vô lượng nhân, đó là nhân của Tam Thừa cùng
với nhân của Thập Địa;
khai mở một quả Tát-bà-nhã làm vô lượng quả,
đó là quả Tát-bà-nhã,
quả Bồ-đề, quả Niết-bàn. Xá-na cũng có nghóa
sai biệt-không sai biệt,
không sai biệt-sai biệt: Thực hành một nhân lìa
thế gian đạt được một
quả pháp giới, tức là nghóa không sai biệt. Nhân
của Thập Tín-Thập Trú-Thập Hạnh-Thập Hồi Hướng-Thập Địa…,
Chánh quả mười thế giới hải, tướng
hải Đại-Tiểu, và thị hiện các thân
Bổn- Tích…, tức là
nghóa không sai biệt-sai biệt. Đây chính là hai Đức
Phật đều có nghóa sai
biệt-không sai biệt, cho nên hai Đức Phật trình bày
về nhân quả là giống nhau.

Nói về khác thì Thích-ca phần nhiều trình bày về nghóa sai
biệt- không sai biệt, gom
lại phân ra(thúc-tán) trình bày về nghóa, trình bày về một
nhân Bát-nhã, một
quả Tát-bà-nhã, không đưa ra
mười-mười để trình
bày về nghóa; nếu là Xá-na thì phần nhiều trình bày về
nghóa không sai biệt-sai
biệt, phân ra gom lại trình bày về nghóa, mười-mười
để trình bày về nghóa, Thập Tín-Thập Địa…, cho đến
hai trăm câu
hỏi của Bồ-tát Phổ
Tuệ, hai ngàn câu trả lời của Bồ-tát Phổ Hiền,
một câu hỏi đưa ra mười câu trả lời, cho đến mười thế giới hải của Phật, tướng
hải Đại-Tiểu…, là
nghóa không sai biệt-sai biệt. Đây là nghóa
giống-khác trong giáo môn
của hai Đức Phật. Như vậy trình bày về giáo pháp
của hai Đức Phật tuy
nhiều nhưng không ra ngoài nhân quả, do đó hai
Đức Phật cùng trình bày
về nhân quả. Đại sư từ trước tới nay nói: Hai
Đức Phật cùng trình bày
về nhân quả, trình bày về nhân quả khác nhau.
Nói về hai Đức Phật cùng trình bày về nhân quả:
Thích-ca chủ động hóa độ trong quá khứ thực hành nhân không
sanh diệt, nay
đạt được quả không
Đoạn-Thường, Thích-ca chủ động hóa độ đã như vậy; Xá-na chủ động hóa độ cũng như vậy, Xá-na chủ động hóa độ trong quá khứ thực hành nhân không
sanh diệt, nay đạt được quả
không Đoạn- Thường.
Thích-ca thụ động hóa độ trong hiện tại thực hành nhân
không sanh diệt, vị lai đạt
được quả không Đoạn-Thường, Thích-ca thụ động hóa độ đã như vậy; Xá-na thụ động hóa độ cũng như vậy, trong hiện tại thực hành nhân không
sanh diệt, vị lai đạt được quả không
Đoạn- Thường. Do đó hai
Đức Phật cùng trình bày về nhân quả.

Nghóa giống mà
không giống:
Thích-ca chủ động hóa độ trình bày đầy đủ về nhân quả, Xá-na chủ động hóa độ cùng trình bày về quả
chứ không trình bày về
nhân. Xá-na thụ động hóa độ trình bày đầy đủ
về nhân quả, Thích-ca thụ
động hóa độ chỉ trình bày về nhân chứ không

trình bày về quả.
Nói về
Thích-ca chủ động hóa độ trình bày đầy đủ nhân quả:
Giáo pháp của Thích-ca
trình bày hiện tại là phàm phu, thực hành nhân đạt được quả gồm trình bày về nhân của hai đời, trình bày quá khứ
thực hành các nhân Lục
độ…, hiện tại vượt thành xuất gia học đạo, sáu
năm khổ hạnh; trình bày đầy đủ về nhân quả hai đời, là trình bày về
nhân phân rõ về quả,
dưới cội Bồ-đề chứng đắc thành tựu Chánh giác tức là phân rõ về quả, cho nên nói
Thích-ca chủ động hóa độ trình bày đầy
đủ nhân quả. Xá-na chủ động hóa độ chỉ có quả chứ không có nhân:
Trong giáo pháp của Xá-na
không trình bày về Xá-na chủ động hóa độ
thực hành nhân. Vì sao
không trình bày về quá khứ thực hành nhân,
không trình bày về hiện
tại thực hành nhân? Bởi vì thẳng đến lúc Xá-na
mới thành Chánh giác
trình bày về hai quả Y-Chánh, Y quả tức là cõi
nước mười phương,
Chánh quả tức là mười danh hiệu của Phật, cho nên
Xá- na chủ động hóa độ
chỉ trình bày về quả chứ không trình bày về nhân.
Xá-na thụ động hóa độ trình bày đầy đủ nhân quả:
Xá-na thụ động hóa độ tu
hành về nhân của Thập Tín-Thập Trú-Thập Địa…, đạt được quả tướng hải Đại-Tiểu không nghó bàn, thực hành nhân lìa
thế gian đạt được quả
pháp giới, cho nên nói Xá-na thụ động hóa độ
trình bày đầy đủ về
thực hành nhân đạt được quả.

Thích-ca thụ động hóa độ chỉ trình bày về thực hành nhân chứ không phân rõ về đạt được quả: Bởi vì trong Đại
Phẩm nói: “Bồ-tát bởi vì không trú vào
pháp, mà trú trong Bát-nhã đầy đủ vạn hạnh. Đây
là chỉ trình bày về thực
hành các nhân Bát-nhã… chứ không trình bày về đạt được
quả Tát-bà-nhã, cho nên
Thích-ca thụ động hóa độ chỉ có
nhân chứ không có quả.

Nhưng bốn câu
này từ Pháp sư Sơn Trung đến nay đã có lời nói này: Nghóa đã từng có của một người này tự nhiên rất khó, người
sau
tuy đọc được lời nhưng
thật ra không hiểu được ý đó.

Nay tạm thời
đưa ra mấy câu hỏi. Vì sao đã nói: Xá-na thụ động hóa độ thực hành các nhân của
Thập Tín-Thập Địa…đạt được quả
tướng hải Đại-Tiểu
không nghó bàn, thực hành nhân lìa thế gian đạt được
quả pháp giới. Vì sao có thể biết?

Điều này vì
sao có thể biết, Thập Trú-Thập Địa…là nhân của Xá- na thụ động hóa độ, tướng hải Đại-Tiểu là quả của Xá-na thụ động hóa độ?
Sau một vòng nhân quả cũng đưa ra vặn hỏi về điều này.
Kinh văn trong bảy Xứ-tám
Hội của kinh Hoa Nghiêm, nơi nào nói về Thập
Tín-Thập Địa
là nhân của Xá-na thụ động hóa độ, tướng hải
Đại-Tiểu là quả của
Xá-na thụ động hóa độ?
Sau một vòng nhân quả cũng đưa ra vặn hỏi về điều này.
Kinh văn trong bảy
Xứ-tám Hội của
kinh Hoa Nghiêm, nơi nào nói lìa thế gian
là nhân của thụ động
hóa độ, pháp giới là quả của thụ động hóa độ?

Vả lại làm sao biết Thập Tín-Thập Trú không phải là nhân của Xá-na chủ động hóa độ, tướng hải Đại-Tiểu không phải là quả của
Xá- na chủ động hóa độ?
Làm sao biết lìa thế gian không phải là nhân của Xá-na chủ động hóa độ, pháp giới không phải là quả của
Xá-na chủ động hóa độ?
Lại vặn hỏi một câu, nếu nói
Thập Tín-Thập Địa…là nhân của Xá- na thụ động hóa độ, tướng hải Đại-Tiểu là quả của Xá-na thụ động
hóa độ, thì Xá-na thụ
động hóa độ ngay trong hiện tại đạt được quả
tướng hải Đại-Tiểu hay không?
Nếu như nói Xá-na thụ động hóa độ không đạt được quả
tướng hải Đại-Tiểu, chính là
Xá-na thuyết giảng cho
các Bồ-tát, nay các
Bồ-tát tu nhân được quả; thì
điều này cùng với Thích-ca thụ động hóa độ lại
có gì khác nhau? Thích-ca
cũng nói cho các Bồ tát về các quả
Niết-bàn, Tát-bà-nhã…,
nay các Bồ-tát trình bày từ nhân được quả này.
Nếu như vậy thì hai Đức Phật thụ động hóa độ không khác nhau,
sao có thể phân định
Thích-ca thụ động hóa độ chỉ có nhân chứ không có quả,
Xá-na thụ động hóa độ đầy
đủ nhân quả?
Nếu như nói Xá-na thụ động hóa độ đã đạt được quả tướng
hải Đại-Tiểu, thì các
Bồ-tát thảy đều là Phật, tại vì sao? Bởi vì quả
tướng hải Đại-Tiểu là
quả tướng hải Đại-Tiểu của Như Lai, các Bồ-tát đã đạt được quả này thì các Bồ-tát đều đã
thành Phật,
sao lại còn thực
hành nhân lìa thế gian
đạt được quả pháp giới?
Đưa ra nghóa rối rắm vặn hỏi về hai câu này không có thể
giải thích được. Sở dó
không có thể giải thích được, bởi vì Sư đưa ra lời này vốn khó hiểu, không có đủ những điều khác.
Nhưng nghóa tướng về nhân quả của hai Đức Phật là cao nhất thì đương nhiên khó thấy.
Trước đây nói: Thích-ca
chủ động đầy đủ nhân quả, thụ động chỉ có nhân chứ không có quả; Xá-na chủ động chỉ có quả chứ không có nhân, thụ
động đầy đủ nhân quả,
vì sao trình bày nhân quả này không giống nhau?
Trình bày về điều này đưa ra nghóa, Đại
sư nói: Sở dó trình bày về bốn câu nhân quả này, là muốn phân rõ về nghóa chủ động và thụ động của hai Đức Phật gồm đủ nhau,
Thích-ca chủ động hóa độ trình bày
đầy đủ nhân quả, Xá-na
thụ động hóa độ trình bày đầy đủ nhân quả. Vậy thì chủ động-thụ động đối lập với nhau, không chủ động thì không
thành thụ động, không thụ động thì không thành chủ động, chủ động là chủ động của thụ động, thụ động là thụ động của chủ động. Chủ động và
thụ động này đều đầy
đủ nhân quả, tuy đều đầy đủ nhân quả nhưng chỉ
có nghóa một nhân một
quả, cho nên Thích-ca chủ động trình bày đầy
đủ nhân quả, Xá-na thụ
động trình bày đầy đủ nhân quả.

Câu thứ hai gồm đủ nhau: Xá-na
chủ động hóa độ chỉ có quả chứ không có nhân,
Thích-ca thụ động hóa độ chỉ có nhân chứ không có
quả, thì đây cũng là
nghóa chủ động-thụ động, không chủ động thì không có thể trình bày về thụ động, không thụ động thì không có thể trình
bày về chủ động, bởi
vì quả của thụ động-chủ động gồm đủ nhân của
chủ động-thụ động, nhân của chủ động-thụ động gồm đủ quả của thụ
động- chủ động.
Chủ động-thụ động này cũng là nghóa một nhân một quả,
cho nên Xá-na chủ động
chỉ có quả chứ không có nhân, Thích-ca thụ
động chỉ có nhân chứ không có quả.
Câu thứ ba gồm đủ nhau:
Thích-ca chủ động đối với
Xá-na chủ động,
Thích-ca chủ động là
nghóa một-hai, Xá-na chủ động là
nghóa hai-một. Hai này là
một-hai, một này là hai-một; Bổn này là Bổn
của Tích, Tích là Tích
của Bổn. Vì Bổn-Tích cho nên một-hai, vì
Tích-Bổn cho
nên hai-một.
Một-hai gồm
đủ hai-một, hai-một gồm đủ
một-hai. Vì Bổn-Tích gồm
đủ Tích-Bổn, Tích-Bổn gồm đủ Bổn-Tích, cho
nên Thích-ca chủ động
trình bày đầy đủ nhân quả, Xá-na chủ động chỉ
có nhân chứ không có
quả. Đại sư chỉ đưa ra lời này.

Nay lại hỏi:
Vì sao trình bày về bốn câu nhân quả này gồm đủ nhau?

Giải thích rằng: Có hai nghóa:

Trình bày về chủ động-thụ động của hai Đức Phật nối thông với nhau,
Thích-ca chủ động hóa độ đã trình bày đầy đủ nhân quả biểu hiện Xá-na chủ động hóa độ cũng như vậy, Xá-na chủ động hóa độ chỉ có
quả chứ không có nhân biểu hiện Thích-ca chủ động
hóa độ cũng như
vậy. Hai Đức Phật là hai câu nhưng đều hiển bày
một nghóa, cho nên
một-hai không giống nhau. Chủ động hóa độ đã như
vậy thì thụ động
hóa độ cũng như vậy. Nghóa này dễ biết.

Muốn mất đi nghóa chủ động-thụ động, nhân quả, Bổn-Tích.
Thích-ca Bổn-Tích là một-hai, Xá-na Tích-Bổn là hai-một;
Bổn-Tích không phải là Tích, Tích-Bổn không phải là Bổn;
một-hai không phải là hai, hai-một không phải là một; chủ động-thụ động không phải là thụ
động, thụ động-chủ động không phải là chủ
động. Vậy thì không phải

một-không
phải hai, không phải Bổn-không phải Tích, hoàn toàn
thanh tịnh, đây là nghóa
của tên gọi Đại Phương Quảng.
Lại giải thích về nghóa của một câu trước.
Vì sao trước đây nói Xá-na chủ động hóa độ chỉ có quả chứ không có nhân, thụ động hóa
độ đầy đủ nhân quả?
Bởi vì trình bày kinh này ban đầu chỉ nói về hai
quả y-chánh của Xá-na,
mười quốc độ của Phật tức là Y quả, mười thế
giới hải của Phật tức là Chánh quả, nhưng không
trình bày về nhân của
Xá- na chủ động hóa độ.
Nếu là Xá-na thụ động hóa độ thì trước trình bày về năm vị như
Thập Tín-Thập Địa… là nhân của thụ động hóa độ, tướng hải Đại-Tiểu là quả của thụ động hóa độ. Đây là một vòng trình bày
về nghóa của nhân quả thụ động hóa độ.

Lại nưa, một
vòng trình bày về nhân quả thụ động hóa độ, đó
là nhân lìa thế gian-quả
pháp giới. Ở giữa hai vòng nhân quả này, phẩm Tánh Khởi kết hợp trước-phát
sinh
sau (kết
tiền-sinh hậu).
Kết hợp trước là trước
trình bày về nhân của năm vị, tiếp theo trình bày về
quả tướng hải Đại-Tiểu,
phẩm Tánh Khởi đã thâu nhận nhân quả này,
trở về nghóa của một
Chánh tánh không nhân-không quả; phát sinh sau
là do không nhân-không
quả mới có thể trình bày về nghóa nhân quả,
từ Thể sinh ra Dụng. Do
không phải là nhân mới có thể trình bày về nhân lìa thế gian, do không phải là quả mới có thể phân rõ về quả pháp
giới, cho nên phẩm Tánh
Khởi kết hợp trước-phát sinh sau.

Nay hỏi: Vì sao có thể biết, nhân của
Thập Tín-Thập Địa…
và quả tướng hải
Đại-Tiểu này là nhân quả thụ động hóa độ của
Xá-na? Làm sao biết là
nhân quả thụ động hóa độ không phải là nhân
quả chủ động hóa độ? Giải thích rằng: Sở dó có
thể biết Thập Tín-Thập Địa… là nhân thụ động hóa độ, bởi vì rõ ràng
Như Lai dùng các nhân như vậy để khuyến khích chúng
sinh thụ động hóa độ, khiến cho họ thực hành
nhân này, nói rõ rằng
nếu các người có thể thực hành nhân này thì nhất
định sẽ được thành
Phật. Cho nên biết nhân quả này là nhân quả thụ
động hóa độ của Xá-na.
Đại
sư nói: Đây là thụ động hóa độ luôn luôn có nghóa gồm đủ,
vì sao? Bởi vì Xá-na thụ
động hóa độ gồm đủ nhân của chủ động hóa
độ, không có thể chủ
động hóa độ gồm đủ thụ động hóa độ.

Nói về nhân thụ động hóa độ gồm đủ nhân chủ động hóa độ, là trình bày về thụ động hóa độ thực hành các nhân này đạt được quả,
nên biết Xá-na chủ động
hóa độ thực hành những nhân này khiến cho đạt được quả.

Chất vấn: Nhân thụ động
hóa độ gồm đủ nhân chủ động hóa độ,

cũng phải là
quả thụ động hóa độ gồm đủ quả chủ động hóa độ;
nhân thụ động hóa độ
gồm đủ nhân chủ động hóa độ, cũng phải là quả chủ động hóa độ gồm đủ quả thụ động hóa độ?
Giải thích: Không có
thể quả của chủ động
hóa độ gồm đủ quả của thụ động hóa độ, vì
sao?
Bởi vì muốn ca ngợi
Xá-na thụ động hóa độ hiện tại thực hành nhân
riêng biệt đạt được
quả, cho nên không có thể quả của chủ động hóa độ
gồm đủ quả của thụ động hóa độ.

Chất vấn: Hiển bày thụ động hóa độ riêng biệt đạt được
quả, không có thể quả
của chủ động hóa độ gồm đủ quả của thụ động hóa độ, cũng phải là chủ động hóa độ riêng biệt có nhân,
 không có thể nhân của thụ động hóa độ gồm đủ nhân của chủ động hóa độ?
Giải thích: Nếu cùng gồm đủ thì thành một nghóa, nay đều đưa ra một nghóa
cho nên không giống nhau. Hỏi:
Vì sao nhân thụ động gồm đủ quả chủ động, mà không
có thể quả thụ động
gồm đủ nhân thụ động? Giải thích rằng: Có gồm đủ và không gồm đủ, không có thể như nhau ở nơi chưa rõ ràng, mà
còn trải qua giải thích.
Tiếp theo lại hỏi:
Vì sao
Thích-ca thụ động hóa độ chỉ có nhân
chứ không có quả, Xá-na
thụ động hóa độ lại đầy đủ nhân quả? Giải
thích rằng: Tịnh-uế,
lợi-độn. Vì lẽ đó Thích-ca thụ động hóa độ trong cõi
uế, bởi vì căn cơ chậm
chạp cho nên thực hành nhân chưa lập tức đạt
được quả; Xá-na thụ
động hóa độ trong cõi tịnh, bởi vì căn tánh nhanh nhạy cho nên thực hành nhân thì đạt được qủa. Phần nhiều phân định như
vậy mà thôi. Luận bàn
tỉ mỉ thì nhân của Thích-ca thụ động hóa độ
không đạt được quả,
không phải là không đầy đủ nhân quả; nhân của
Xá-na thụ động hóa độ
đầy đủ nhân quả, không phải là không có nghóa chỉ
có nhân mà không có
quả. Vì sao? Bởi vì trong Đại Luận nói: “Đức
Phật Thích-ca chuyển pháp luân có hai loại, trong pháp luân bí mật có người đạt được
Vô sinh, có người ngay thân này thành
Phật.” Trong kinh Nhân Vương nói: “Nghe nói về
Bát-nhã hiện tại thành
Chánh giác.”
Nhân của Thích-ca thụ
động hóa độ không có quả, đã có nhân quả tương tự

Xá-na thụ động hóa độ đầy đủ nhân quả cũng có nhân mà không có quả.

Hỏi: Đã như vậy vì sao đưa ra cách giải thích này?

Giải thích rằng: Phần
nhiều phân định như vậy mà thôi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 123

