<經 id="n1732">ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH SƯ HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1732
ĐẠI
PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH SƯU
HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ Đời
nhà Đường, Sa môn Trí Nghiễm thuật.

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>

<詞>Phẩm 1: THẾ GIAN TỊNH NHÃN</詞>

Kinh này vốn ở
nước ngoài, gồm có mười vạn bài kệ.
Xưa kia vào thời nhà Tấn,
Đạo nhân Chi Pháp Lónh từ nước Vu Điền găp
được ba vạn sáu ngàn
bài kệ này. Vào ngày mồng 10 tháng 03 năm
Thuần Hỏa thuộc niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ 14 đời Tấn, ở tại chùa
Tạ Tư Không-Dương Châu,
Thiền sư người Thiên Trúc là Phật-độ
Bạt-đà-la tự mình cầm
bản Phạn văn, dịch âm Hồ thành âm Tấn, Sa-môn
Thích Pháp Nghiệp đích thân đi theo ghi chép.
Lúc ấy, Nội sử quận
Ngô là Mạnh Nghỉ, Hữu vệ
tướng quân Chử Thúc Độ làm đàn việt. Đến
ngày mồng 10 tháng 06 niên
hiệu Nguyên Hy năm thứ 02, đưa ra bản
tiếng Hồ hoàn tất. Ngày
28 tháng 12 năm Tân Dậu thuộc niên hiệu Vónh
Sơ năm thứ 2 thời Thái
Tống thì hiệu đính xong.

Nay phân định
văn nghóa theo năm môn phân biệt:

Ca ngợi đức tùy cơ hóa độ của Phật.

Trình bày phạm vi thâu nhiếp của tạng.

Phân rõ về Tông chỉ sở thuyên và giáo thể năng thuyên.

Giải thích đề mục của kinh.

Phân văn giải thích.

Thứ 1: Ca ngợi đức tùy
cơ hóa độ của Phật: Đại Thánh Như
Lai, từ lúc mới ngộ dấu tích
huyền diệu, phát khởi giáo pháp đối với
Vô trú, điều hòa thần diệu
đối với yên lặng, chí hướng sùng kính đối với Bồ- đề. Cho nên tự nhiên Đạo chủng
sinh khởi ở đời trước, nghiệp thiện tích chứa ở
Vô ngã, Chánh trí
say
sưa ở
Kim cang, Như Như trong
sáng ở
Trí cảnh. Vì vậy vọng
tưởng không cắt mà trong ngoài không còn,
gương linh không sáng mà
Đẳng giác viên minh, lắng sâu Ngã-Tịnh rất
vắng mà không ẩn, ngưng
dấu Thường-Lạc không gì mà không làm, sinh
tử Niết-bàn phẳng lặng cùng
quán sát, đức đủ viên thông đại trí
không chướng ngại, giải
thoát phương tiện vô cùng kỳ diệu thay!

Thứ 2: Trình bày phạm vi
thâu nhiếp của tạng: Sự vắng lặng
sâu xa này lẽ nào có
thể nói được ư? Chỉ vì Đại Bi rủ lòng dạy bảo,
không giữ kín riêng mình,
cho nên tùy duyên thuyết ra pháp môn không
phải là một, giáo phân
biệt như cát bụi, lẽ nào có thể hạn định từng
phần? Như dựa theo để
phân rõ, thì giáo môn trong một thời kỳ hóa độ từ
đầu đến cuối có ba loại:

Tiệm giáo.
Đốn giáo.

Viên giáo.
Thứ nhất trong Tiệm giáo đã giải thích
(sở thuyên) có ba, cho
nên giáo tức là ba. Bởi
vì ước định làm thành hai, cho nên giáo tức là
hai. Nói giáo là ba:

Một là Tu-đa-la,
Trung Hoa nói là
Tuyến (sợi chỉ), cũng gọi
là Kinh (sợi dọc), vì
sợi chỉ có thể xuyên qua hoa, kinh có thể giữ
được vó (sợi ngang),
nghóa dùng tương tự. Nhưng bởi vì người Trung Hoa
coi trọng danh từ Kinh chứ
không coi trọng tên gọi là Tuyến, vì vậy phiên dịch thuận theo
sự coi trọng ấy, cho nên bỏ danh từ Tuyến giữ lại tên
gọi là Kinh. Ví như ngôn
giáo của Đức Phật có thể xuyên suốt pháp
tướng khiến cho không
thiếu mất, làm cho pháp tồn tại mãi, Kinh và
Tuyến tương tự. Đây là
từ ví dụ mà đặt tên, tức là giải thích về Định giáo.

Hai là Tỳ-na-da,
Trung Hoa nói là Diệt, bởi vì nghiệp ác của
thân miệng ý đốt cháy
hành giả, nghóa giống như lửa đốt mà giới có thể
dập tắt lửa, cho nên
gọi là Diệt. Đây là từ công năng làm cho sáng tỏ,
giáo thuận theo sự giải
thích cũng gọi là Diệt, tức là giải thích về Giới
giáo. Ba là A-tỳ-đạt-ma, Trung Hoa nói là Vô tỷ
pháp, cũng gọi là Đối pháp, có thể phá trừ phiền não và phân biệt
pháp tướng, tuệ không phân biệt là thù
thắng nhất, lại không có pháp nào có thể
sánh
được pháp này, cho nên gọi là pháp Vô tỷ. Đây là thuận theo không có khác mà
có tên gọi, giáo thuận theo
sự giải thích cũng gọi là pháp Vô tỷ. Đây tức là giải thích về
Tuệ giáo. Gọi là Đối pháp, thì A-tỳ là trí năng đối,
Đạt-ma là cảnh sở đối,
pháp ngay nơi cảnh dùng để lập tên. Hai Tạng sau
này đều thuận theo sự
giải thích mà có tên gọi.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao Nhiếp Luận nói: “Vì nói về ba loại tu học mà thiết lập
riêng Tu-đa-la, là trở thành dựa vào giới-dựa
vào tâm học cho nên
thiết lập Tỳ-na-da.” Lấy văn này để nghiệm xét,
thì kinh giải thích về ba hạnh, giới giải thích về hai hạnh, tuệ giải thích một hạnh?

Đáp: Có hai nghóa:

Khắc tánh môn.

Kiêm chánh môn.

Khắc tánh môn như trước đã nói. Kiêm chánh môn có hai
nghóa, một nghóa về
Bổn-Mạt thì kinh là Bổn giáo, hai loại còn lại theo
thứ tự là Mạt giáo. Kiêm chánh môn: Định trong
kinh là Chánh, Giới-Tuệ
là Kiêm; luật-luận cũng
như vậy, theo đó có thể biết.

Kinh này tức là thuộc về
tạng Tu-đa-la. Bởi vì làm thành
hai, cho nên giáo tức là
hai. Căn có nhanh-chậm, pháp có cạn-sâu, cho nên dựa theo căn tánh chậm chạp của Thanh văn ngay nơi tánh phân
biệt mà thiết lập ba
Tạng, cho nên thành pháp hành Thanh văn; vì căn tánh nhanh nhạy
của Bồ-tát, dựa theo nghóa của ba vô tánh như
Vô phân biệt… mà thiết
lập ba Tạng, cho nên làm thành pháp hành Bồ-tát. Hỏi:
Kinh nói “Vì các Duyên giác mà nói về pháp quán
nhân duyên.” Tức là
Duyên giác cũng có giáo, vì sao không thiết lập
Tạng? Đáp: Dựa vào kinh Phổ Diệu thì ba thừa giáo
thiết lập ba Tạng,

nay dựa vào
Nhiếp Luận và Địa Trì luận…, chỉ mượn giáo mà đưa vào Thanh văn Tạng, cho nên không thiết lập. Ở đây dùng hai nghóa
để trình bày:

Thanh văn Thanh văn, là người trước đây cầu đạo
Thanh văn vui thích quán về bốn Đế, nay gặp Đức
Phật thuyết về pháp bốn Đế đạt được đạo, trước có
chủng tánh, nay lại nghe tiếng cho nên gọi là
Thanh văn Thanh văn; như trong kinh nói: “ Người cầu Thanh
văn thì Như
Lai vì họ nói về pháp bốn Chân đế.” Dựa vào đây để nói vậy.

Duyên giác
Thanh văn, trước đây cầu đạo
Duyên giác, nay gặp
Đức Phật thuyết về giáo pháp nhân duyên; như trong kinh nói: “Người
cầu Duyên
giác thì Như Lai vì họ nói về pháp mười hai nhân
duyên.” Dựa vào đây để luận bàn.
Nghóa trước là biết pháp qua tướng
chung, nghóa
sau là biết pháp qua
tướng riêng. Nhanh chậm tuy khác,
nhưng cùng mong mỏi quả
nhỏ, cho nên cuối cùng làm thành một Tạng.
Nếu là người căn tánh nhanh nhạy bậc thượng
sinh ra gặp thời
không có Phật, tự ngộ nhân duyên mà đạt được đạo quả, thì có hành nhưng
không có giáo, dựa vào
đây mà phế bỏ. Dựa vào kinh Phổ Diệu, hướng về
lý giáo khác. Ngay trong Thanh văn có hai loại ấy, đó là đầu tiên chấp tánh giáo và các bộ chấp giáo như thuận phá tánh… Phá tánh giáo
là phân biệt biết về
pháp Không, cùng dựa vào bốn Đế hướng đến
Tiểu quả, cho nên cùng
đưa vào Thanh văn Tạng.

Trong Bồ-tát Tạng có hai:

Trước tu tập pháp Đại, sau lui vào pháp Tiểu, nay trở lại tiến
vào pháp Đại. Trong kinh nói: “Trừ ra người trước
đây tu tập học theo
Tiểu thừa, nay ta cũng khiến cho tiến vào trong pháp này.” Gọi là
Tiệm nhập.
Người đã từ lâu tu tập Đại thừa nay mới gặp Phật, thì có thể tiến vào Đốn giáo, cho nên trong kinh nói: “Hoặc có chúng
sanh từ nhiều đời đến nay thường được ta giáo hóa, mới thấy thân ta, nghe pháp ta
đã nói, thì đều tin nhận tiến vào trí tuệ Như
Lai.” Kinh này tức là thâu
nhiếp vào Đại thừa giáo.

Thứ hai là Đốn giáo
thâu nhiếp, vì vậy về
sau kinh nói:
“Nếu chúng sanh yếu kém, tâm họ chìm đắm thì ta nêu rõ dùng đạo
Thanh văn khiến cho thoát
khỏi các khổ. Lại có chúng sanh các căn có
phần nhanh nhạy sáng suốt,
vui với pháp nhân duyên, thì ta vì họ nói về
đạo Bích-chi Phật. Nếu người căn tánh
sáng
suốt
nhanh nhạy, làm lợi ích
cho chúng sanh, có tâm Đại Từ Bi, thì ta vì họ nói về
đạo Bồ-tát; nếu có tâm Vô thượng quyết định vui với việc lớn, thì ta vì họ thị hiện thân
Phật, thuyết ra vô lượng
pháp Phật.” Lấy văn này để chứng minh thì biết là có Nhất thừa và Đốn giáo ba
Thừa sai biệt. Lại dựa vào
Nhiếp Luận của Chân Đế: Một là
Nhất thừa, hai là Tam thừa, ba là Tiểu thừa.

Hỏi: Đốn ngộ và Nhất thừa phân biệt thế nào? Đáp: Điều này cũng không nhất định, hoặc không phân biệt,
hoặc dựa theo trí và
giáo để phân biệt, nhưng là một cạn-một sâu.
Nhất thừa Tạng tức là mười Tạng.
Thứ ba nói về
Viên giáo, là thông đạt giới hạn tầng bậc ở trên cảnh giới Phật, nói về pháp môn giải thoát cứu cánh, đầy đủ
Phật sự cho nên gọi là Viên.
Kinh này tức là thuộc về Đốn giáo và
Viên giáo. Sở dó
biết có Viên giáo là như văn
sau nói: Như dựa vào biển lớn mà có
mười núi báu đều chắc chắn. Hỏi:
Kinh này vì
sao bắt đầu nối thông ba Thừa phân biệt và
thâu nhiếp?

Đáp: Bởi vì
tông của kinh này cùng có đồng giáo-biệt giáo, cảnh của ba Thừa, thấy nghe và tu tập…
Như kinh Pháp Hoa nói trong
ba cõi dùng ba xe để dẫn
dắt các con ra khỏi nhà lửa, đến chỗ trống riêng trao cho xe trâu lớn. Nhưng hai giáo này cùng ở ba cõi là cảnh của
thấy nghe, mà Thanh văn
đều là người nghèo khổ, là những người đã
được dẫn dắt. Vì vậy biết ngoài Tiểu thừa có ba
Thừa khác biệt, chủ bạn cùng có thể dẫn dắt nhau làm
thành tông. Trình bày phạm vi thâu
nhiếp của Tạng, xong.
Thứ 3: Phân rõ về Tông chỉ
sở thuyên thì có hai loại: Một là
chung (Tổng), hai là riêng
(Biệt). Chung đó là nhân quả-duyên khởi-lý
thật làm tông chỉ. Riêng có bốn phần:

Giáo nghóa đối nhau để phân rõ tông chỉ.

Cảnh hành.

Lý sự.

Nhân quả.

Giáo là tông-nghóa là chỉ, cảnh là tông-hành là chỉ, sự là
tông-lý là chỉ, nhân là tông-quả là chỉ.
Tiếp đến là Giáo thể năng thuyên thì có năm loại: Nghóa thứ
nhất là thật âm
thanh-danh vị cú, nghóa thứ hai là có thể tựa âm
thanh-danh vị cú, nghóa thứ
ba là không có thể tựa âm thanh-danh vị cú, nghóa thứ tư là chỉ biết âm thanh-danh vị cú, nghóa thứ năm là Chân như âm
thanh- danh vị cú. Vì thế
kinh nói: Tất cả pháp đều là Như.

Thứ 4: Giải thích đề mục
của kinh: Đại Phương Quảng Phật
Hoa Nghiêm Kinh Thế Gian Tịnh Nhãn Phẩm: Đại là bởi vì
Thể-Tướng- Dụng không
có gì hơn được, nghóa là Thể bình đẳng không thêm bớt, Tướng đầy đủ tánh công đức, Dụng phát
sinh nhân quả thiện của thế gian và xuất thế gian. Phương là lý chánh chứ không phải tà.
Quảng là lý số pháp
môn đầy đủ tất cả các đức. Phật là giác ngộ, đây là
gồm chung mười hiệu Phật
và ba thân Phật. Hoa có hai loại, một là hoa tập quả không đi cùng với quả, như
sinh tử là đồ dùng của đạo… cho
đến nhân vị căn thiện…;
hai là hoa trang nghiêm quả đồng thời với quả,
như hoa Thất tịnh… và
các đức của quả vị tròn đầy, một là do tu mà
sinh ra, một là vốn có trang nghiêm lẫn nhau có thể
biết. Nghiêm là trang sức. Lại nói Đại là dấu
hiệu nêu rõ từng phần đều rất thù thắng, cho
nên luận
nói: Một Thể thù thắng cao rộng mà khác tên gọi, giáo thừa- tông chỉ đầy đủ ngang dọc
không ngoài, gọi là gốc của Đại,
không phải là hạn hẹp.
Nói đến Phương là làm cho Viên thông, mọi nơi
đều thiện, gặp duyên thì
thuận theo, không chọn vật mà làm, cho nên
nói là Phương. Nói đến Quảng thì cuồn cuộn mà
sâu lắng, nhỏ bé mà
xa vời, thăm thẳm mà
lại rộng lớn, gọi là Quảng. Nói đến Phật thì
chánh âm của Trung Hoa nói
là Phật-đà, phương này gọi là Giác Giả, bởi vì thông
suốt rõ ràng nguồn gốc của
sự việc, tập khí trần lao vónh
viễn không còn, trong lòng
sáng suốt chỉ có tuyệt diệu, ánh sáng chiếu
rọi đêm dài, dẫn dắt quần
sinh mê hoặc, tự mình giác ngộ mà giác ngộ
cho người, cho nên gọi
là Phật-đà. Nói đến Hoa Nghiêm, đây là so sánh
vẻ đẹp đức hạnh của
Pháp thân, Thể không phải là Chân thì không có thể làm
sáng tỏ
sự vi diệu ấy, Công không phải là cao nhất thì không có thể biểu hiện
sự thù thắng ấy, nghóa tỏa
sáng lẫn nhau đều rất
siêu
việt. Có thể nói là
đạt tới cực điểm của tự Thể viên thông vi
diệu thù thắng. Điều ấy giống như các loại trân
báu kỳ lạ, trang điểm trên khuôn
mặt sắc vàng chỉ rất
diễm lệ, thế gian không gì sánh được. Vì vậy dựa vào ví dụ này để nêu tên gọi, cho nên gọi là
Hoa Nghiêm. Kinh là giáo
pháp chân tịnh, dạy bảo bàn luận về phép tắc
thông thường, văn giải thích
về nghóa lý, hiển bày
về dụng-hành-tâm, cho nên gọi là kinh.

Thế Gian Tịnh
Nhãn, đó là Thời-Trung-Khí như ba thế gian,
và tướng có thể so
sánh, nhưng Thể-Dụng sai biệt, cho nên hiện rõ ở
thế gian, không ngại không
nhiễm ví như mắt sáng. Cũng có thể Như
Lai chưa xuất thế, không
có người khéo léo dẫn dắt cho nên như mù,
nay Phật xuất thế, hiện
rõ tự-tha thanh tịnh ví như mắt sáng mà thôi.
Nói là
Thế Gian Tịnh Nhãn, đây là thuận theo danh tự,
nhưng Thời-Hội này đều là những dòng chảy thù thắng hòa vào các biển
Phật, đức ở cõi tịnh mà trần vốn
không nhiễm,
sinh ra từ
Thiên chân, tin không phải là hữu vi, cho nên nương nhờ để hiển bày duyên khởi
vi diệu của đạo vô cùng
trọn vẹn, không bỏ sanh tử mà không nhiễm ô. Vì vậy dựa vào
sự làm tên, cho nên gọi là
Thế Gian Tịnh Nhãn. Khó suy lường, không phải là ví dụ thì không thể nào hiểu được, cho
nên thiết lập theo tướng
trạng như vậy. Nếu như mắt trong ngoài đều
sáng, trong ngoài đều
trong suốt, thì cảnh tượng dọc ngang đều thuộc về
một chuyển động, không nhỏ không lớn, không xa không gần, không
trở ngại nhau, cho nên có thể dựa theo
so
sánh nêu ra như mắt. Vì vậy
phần sau có kệ ca ngợi:
Thế gian thanh tịnh giống như mắt. Nghóa hiển
bày về giáo pháp của Phật như vậy.
Phẩm là ngôn ngữ nghóa lý như nhau, quy cách chủng
loại theo nhau, gọi đó là Phẩm.
Kinh này có ba mươi bốn phẩm, phẩm này
xuyên suốt ở đầu tiên,
cho nên gọi là thứ nhất. Đề mục của kinh ví như
tông yếu, chỉ trình bày
ở phẩm này, cho nên nói là Đại Phương Quảng
Phật Hoa Nghiêm Kinh.

Thứ 5: Phân văn giải thích:
Đầu tiên phân tích chung về phạm
vi của giáo, tiếp đến
giải thích riêng theo phạm vi của văn. Có hai:
Một là đối với tà
hiển bày chánh, trình bày về phạm vi ấy; hai là dựa
theo nghóa đã giải thích
trình bày về phạm vi ấy.

Một là, đối với tà hiển bày chánh, trình bày về phạm vi
ấy có bốn phần:

Dựa theo duyên phân rõ tà, như tám thời không nên nói…

Dựa theo nghiệp phân rõ tà, như người cầu danh lợi, tự cho
mình đúng người khác thì sai, thích quả báo thế gian…

Dựa theo mê hoặc trình bày về tà, nghe làm nghe hiểu không
thể không nghe, cho đến y pháp bất y nhân…

Dựa theo trước
sau phân rõ tà, như kinh nói: Tám người Đại
thiện đều sẽ thành bất thiện.

Hai là, dựa theo nghóa đã giải thích trình bày về phạm vi ấy,
sơ lược có mười phần:

Đồng thời cụ túc tương ưng môn, trong đó có mười ý: Một là giáo nghóa đầy đủ, hai là lý
sự đầy đủ, ba là giải hạnh đầy đủ, bốn là nhân quả đầy đủ, năm là nhân pháp đầy đủ,
sáu là phạm vi cảnh vị đầy đủ, bảy là thầy trò pháp trí đầy đủ, tám là chủ bạn y chánh đầy đủ, chín
là thể dụng nghịch thuận tự tại đầy đủ, mười
là tùy theo căn cơ chúng
sinh mong muốn thị hiện đầy đủ. Mười ý như vậy
tương ưng không
có trước sau.

Nhân-đà-la võng cảnh giới môn, trong này có đủ mười ý trước,
nhưng nghóa thuận theo dụ khác nhau mà thôi, còn lại có thể dựa theo trên.

Bí mật ẩn hiển câu thành môn, phần này cũng có đủ mười ý
trước, nhưng nghóa thuận theo duyên khác nhau mà
thôi, còn lại có
thể dựa theo trên.

Vi tế tương dung an lập môn, phần này cũng có đủ mười ý
trước, nhưng nghóa thuận theo tướng khác nhau mà
thôi, còn lại có
thể dựa theo trên.

Thập thế cách pháp dị thành môn, phần này cũng có đủ mười
ý trước, nhưng nghóa thuận theo đời khác nhau mà
thôi, còn lại có thể

dựa theo trên.

Chư tạng thuần tạp cụ đức môn, phần này cũng có đủ mười ý trước, nhưng nghóa thuận theo đời khác nhau mà thôi, còn lại có thể
dựa theo trên.

Nhất đa tương dung bất đồng môn, phần này cũng có đủ mười ý
trước, nhưng nghóa thuận theo lý khác nhau mà thôi,
còn lại có thể
dựa theo trên.

Chư pháp tương tức tự tại môn, phần này cũng có đủ mười ý
trước, nhưng nghóa thuận theo dụng khác nhau mà thôi, còn lại có thể
dựa theo trên, cũng có thể dựa vào tánh.

Duy tâm hồi chuyển thiện thành môn, phần này cũng có đủ mười ý trước, nhưng nghóa thuận theo tâm khác nhau mà thôi, còn lại có
thể dựa theo trên.

Thác sự hiển pháp sanh giải môn, phần này cũng có đủ mười ý trước, nhưng nghóa thuận theo trí khác nhau mà thôi, còn lại có
thể dựa theo trên.

Mười môn sâu xa trên đây thảy đều sai khác. Nếu phạm vi giáo nghóa tương ưng với mười môn này, thì chính là Nhất thừa Viên giáo
và pháp môn Đốn giáo.
Nếu các phần giáo nghóa tương ưng với mười môn này mà không đầy đủ, thì chính là do Tiệm giáo ba thừa thâu
nhiếp, nghóa còn lại dựa vào pháp môn như
Thiên Vương…ở sau, theo
đó có thể hiểu.

Tùy văn giải
thích: Thứ nhất sơ lược nêu ra tám loại giáo để
trình bày về thành tựu
lẫn nhau, và dựa theo ba giáo tướng để trình bày
theo thứ tự ấy; tiếp
đến tùy văn giải thích.
- Tám giáo là:

Phạm vi của Nhất thừa và Tam thừa.

Ứng chân.

Xoay ba vào một.

Không hữu.

Phàm Thánh theo nhau.

Thường và Vô thường.

Tam thừa cùng hành.

Phân rõ pháp tà chánh.

Tám nghóa này trên dưới đều nối thông, nói mở rộng-nói tóm
lược theo nhau thành tựu
hai tướng gốc ngọn, nên có thể theo đó suy nghó.
Dựa theo ba giáo tướng thành tựu, đó là bắt đầu ở cội
cây Bồ- đề, vì các Đại hạnh, luôn luôn thẳng thắn trình bày kỹ càng về tông
bổn, pháp
luân rộng lớn thú hướng huyền diệu, lại không
nhờ duyên là Đốn.
Nói là Tiệm,
là ở lúc bắt đầu luyện tập thi thiết phương tiện,
khai phát Tam thừa dẫn
dắt tiếp nhận hóa độ, đầu nhỏ sau được, từ cạn
đến sâu, lần lượt theo
nhau để bước lên bờ giác, cho nên gọi là Tiệm.

Nói là Viên giáo, là thông đạt giới hạn tầng bậc ở trên cảnh
giới Phật, nói về pháp
môn giải thoát của Như Lai, thấu triệt tận cùng tông chỉ, đến nơi quả hạnh cao nhất, đầy đủ
Phật sự, cho nên gọi là
Viên. Như cùng tận mà thật, hướng về đầy đủ không có gì hai, một vị
như nhau cuối cùng không
sót lại gì, có gì khác nhau. Nhưng vì công
dụng đối trị không giống
nhau, tùy theo căn khí cạn sâu khác nhau, mà nói phân biệt có ba. Theo thứ tự ấy thì dựa vào Nhất thừa
liễu nghóa, thật
sự mà nói là dựa theo
hạnh môn phương tiện đối trị khác nhau. Cần
phải dựa theo có ba để
trình bày thứ tự:
Dựa vào phương tiện tu tướng đối trị duyên khởi tự loại
nhân hạnh để trình bày
về ba giáo, Tiệm tức là ở đầu tiên, Đốn ở giữa,
Viên sau cùng. Ba nghóa này
thuận theo Tiệm mà nói, đầu tiên dùng
Tiệm để sinh Tín, tiếp
đến dùng Đốn để thành Hạnh, tiếp đến dùng Viên
để thành Thể-Dụng mà thôi.
Nếu lúc dựa theo thật tế duyên khởi tự Thể nhân hạnh
để trình bày, thì trước là Đốn, tiếp là Tiệm,
sau là Viên. Đầu tiên nêu rõ Đốn
để khiến cho tu tập, tiếp
theo nêu rõ Tiệm để làm sáng tỏ là vật, sau
cùng nêu rõ Viên vốn
là quả đức đầy đủ.
Nếu lúc dựa theo cùng tận thực tế pháp giới không
tăng không giảm, không chướng ngại
duyên khởi, tự
Thể sâu xa, đạo quả bí mật,
thì trước là Viên, tiếp
là Đốn, sau là Tiệm. Sở dó như vậy, chính là vì
dựa vào tông nhưng không
mất đi huyền tưởng, Viên đạo không lựa chọn ở
phần bắt đầu. Vì vậy sự tuy gần mà rất xa, tướng
tuy được mà rất
tinh tế, cạn đến rất
sâu mới cùng tận. Đầu tiên nêu rõ Viên khiến
cho thấy nghe, tiếp theo làm
sáng tỏ Đốn khiến cho tùy hỷ,
sau cùng phân
rõ phần vị của Tiệm,
hiển bày đức phát khởi niềm tin mà thực hành.
Đây chính là dựa theo
Viên để trình bày về ba giáo mà thôi.
Nhưng giáo mới có thể như vậy, luận về ý chỉ ấy, thì chính là
trình bày về đạo vô
cùng viên mãn là Bồ-đề Vô thượng Pháp thân
của Như Lai, phù hợp cùng tận
Thật tướng, đức đầy đủ
sâu rộng, nghóa phát
khởi chân bổn, hiển bày
sáng tỏ đời sau, nói về quả rõ ràng ở nơi
không đạt được, luận về nhân biểu hiện ở nơi
không phát khởi, vốn là tướng
của Vô tướng, nơi ấy
sâu xa vắng lặng giống như hư không, ý chỉ đoạn tuyệt

danh tướng. Có thể nói là Đại đạo không ngôn từ mà
sách vở huyền diệu khắp nơi, Chân dung không hình tượng mà diệu tướng trang ng- hiêm đầy đủ, hòa vào trí tuệ Phật, có đủ công hạnh Phật, đức biểu
hiện vô cùng tuyệt vời,
vượt qua thế gian. Vì vậy đầu kinh xuyên suốt
dùng Phật Hoa Nghiêm để
xưng danh, thì nên biết là nói đến Chỉ Nam,
tông yếu ở tại nơi này.

Tùy văn giải
thích: Một bộ giáo này có ba phần lớn, đó là
Tựa- Chánh tông và
Lưu thông. Nếu phân tích theo chiều dọc, thì tùy theo tám Hội có mười nghóa khác nhau, còn lại dựa theo có thể biết.
Một bộ kinh này gồm có
bảy Xứ tám Hội, trong cõi người có ba, cõi trời
có bốn gọi là bảy Xứ,
hai Hội ở Phổ Quang gọi là tám Hội. Đây là thứ
tự của pháp cho nên có
bảy Xứ tám Hội mà thôi. Văn tướng của bảy
Xứ tám Hội này không
giống nhau về có-không, sơ lược dùng mười
môn để phân biệt.

Ngay trong tám
Hội, sở dó đầu tiên trình bày về Đức Phật, bởi vì Phật là
Hóa chủ, nay thâu nhiếp vật nhất định phải lấy Hóa chủ
làm đầu, cho nên trình
bày đầu tiên. Hai là Đại Thánh thuyết pháp có
nơi nương tựa, tiếp đến
phân rõ về nơi chốn. Ba là nhiếp hóa có người
tiếp nhận, tiếp đến
trình bày về Bồ-tát. Bốn là căn khí tuy đầy đủ, mà nếu thưa thỉnh không đầy đủ, thì không nói cho biết, tiếp đến
sinh nghi.
Năm là giáo pháp thấm nhuần khắp nơi, tiếp đến phân rõ về quy tụ
chúng mới. Sáu là pháp
sâu xa không xem xét thì không có thể lập tức nói ra, tiếp đến phân rõ về nhập định. Bảy là muốn phân rõ về pháp thù thắng, cho nên trình bày về
Phật gia hộ. Tám là hiển bày phạm vi trước
sau của pháp, tiếp đến trình bày về
sự khác nhau của xuất thế và không
xu- ất thế. Chín là pháp
thù thắng đã nói ra, tiếp đến là trình bày về lợi
ích của pháp, cho nên
phân rõ về động đất-mưa hoa… Mười là công
dụng rõ ràng như vậy,
giáo hóa không sai lệch quanh co, mười phương
cùng chuyển khế hợp không
trống rỗng, cho nên tiếp đến phân rõ về kết
thúc pháp hội bình đẳng,
hiển bày chứng đắc thuật lại thành tựu. Mười
môn này nếu tách rời
mưa hoa…, thì quả là có mười lăm, rải hoa-đốt hương- tỏa ánh
sáng-trỗi nhạc-mưa vật báu, thâu nhiếp năm làm thành
một, nay đều thâu nhiếp
thuộc về mười mà thôi.
Đối với Hội giải thích
về có-không.
Bảy Xứ trong ba thân
Phật là thân nào? Giải
thích về điều này có hai: Một là hạn chế, hai là mở rộng. Hạn chế thì tám Hội đều không phải là
Tiểu kiến, cho nên
là Báo thân.

Hỏi: Đã là Báo thân thì không phải là Hóa thân, vì sao Xứ cùng

với sau lại
giống nhau?
Đáp: Đây
là bởi vì trước phải lưu truyền ở đời Mạt pháp, cho
nên nương thời gian xứ sở để phân rõ.

Lại hỏi: Nếu nương thời gian thì vì
sao kinh nói cõi trời
A-ca-ni-tra thành tựu? Đáp: Điều này có hai nghóa, một là nương Hóa thân hiển bày
Báo thân, tức là tám
Hội; hai là nương Báo thân hiển bày Hóa thân, tức là cõi
Sắc Cứu Cánh, vì làm
sáng tỏ cõi Dục là Hóa thân cho nên dựa
theo tướng là Hóa thân,
nay luận về ý giáo mà thôi.

Mở rộng thì có đủ ba thân, mỗi một thân thành tựu lẫn nhau.
Lại trong văn Phổ Hiền
nói: “Ở trong thân con không có chướng ngại.”
Lại phân rõ về thế giới hải
Hoa Nghiêm, lại nương vào cội cây
Bồ-đề…, cho nên biết
vậy. Đây là dựa theo ba Thừa để phân rõ. Nếu dựa
theo Nhất thừa thì về sau
mười Phật thảy đều có tất cả.

Phân văn làm
ba phần Tựa-Chánh tông và Lưu thông, phần
Tựa là tướng phương
tiện, phần Chánh tông là nói về tướng Thể, phần
Lưu thông là tướng
Dụng. Phẩm Tịnh Nhãn này là phần Tựa, phẩm Lô-xá-
na về sau là phân rõ về phần Chánh tông, vì kinh không đến cuối cùng cho nên không có phần Lưu
thông, vì lẽ đó mà biết.
Đại
Luận nói: “Kinh Bất Tư Nghị có mười vạn bài kệ, ở đây chỉ có ba vạn
sáu ngàn kệ.” Vì vậy biết cũng có thể có phần
Lưu thông, là văn từ câu
“Chúng sanh tâm vi trần…” về sau, nhưng vì Bồ-tát
Long Thọ kết hợp mười vạn bài kệ ở phần Sự…, theo đó giản lược cho
nên không đủ. Nếu theo
văn nghóa để phân tích, thì đến văn phân rõ
khác nhau mà thôi.

Văn phần Tựa
phân hai: Một là trình bày về Chứng tín, hai là
từ “Thiên Vương thiết
lễ cúng dường…” trở xuống trình bày về Tựa phát khởi.

Văn phần Tựa
chứng tín có hai nghóa: Một, hai câu bốn chữ
giới hạn trong Chứng tín
này; hai, từ “Một thời…” trở xuống là nghóa có
mở rộng. Đây là dựa
theo một nghóa mà thôi. Vả lại, cũng có thể nghóa hai câu nối thông một bộ kinh mà văn giới hạn. Bắt đầu từ
“Một thời…”
trở xuống văn nối thông
mà nghóa giới hạn, dựa theo nghóa này thì có sáu câu:

Như thị.
Ngã văn.

Nhất thời. Phật.

Trú xứ.

Chúng đồng văn.

Giải thích Như thị: là
Thánh chúng-lý giáo tương ưng với văn
nghóa, cũng có thể nói tôi biểu đạt văn nghóa như
Phật đã nói, là nghóa
của Thánh giáo, lại là từ tin thuận mà thôi.

Ngã văn: có thể biết.

Nhất thời: là
lúc căn tiếp nhận và giáo pháp truyền trao tương ưng. Thời có ba nghóa: Một là
Bình đẳng thời, đó là không chìm nổi điên
đảo; hai là Hòa hợp thời, đó là khiến nghe-có
thể nghe-đích thực nghe;
ba là Chuyển pháp luân thời, đó là Chánh
thuyết-Chánh thọ.
Phật:
thì có thể biết.

Trú xứ: là
Đạo tràng Tịch Diệt ở nước Ma-kiệt-đề, đây là nơi
Đại Thánh nhờ cậy. Dùng một nơi để giải thích
tất cả các nơi, nước thì mở rộng, đạo tràng thì giới hạn,
Trung Hoa nói là nước
Vô Hại, Tịch diệt là biểu thị cho đức tịch tónh quả viên mãn lìa chướng.

Mới thành là có hai nghóa: Một là mới đắc đạo, thời gian bảy
ngày thứ nhất; hai là mới hiện thế, thời gian bảy ngày thứ hai
thuyết pháp.
Từ đó khiến cho mọi người biết mới thành đạo. Văn này có hai: Một là
hai câu tổng quát nêu ra
y-chánh thiết lập tông; hai là riêng biệt phân rõ.
Trong phần riêng biệt phân hai: Một là giải thích về Y báo; hai
là từ “Như Lai ở nơi
này…” trở xuống phân rõ về Chánh báo.

Phần một: Y báo tức là
khí thế gian, văn có ba: Một, phân rõ
về địa điểm Đạo tràng;
hai, từ “Kỳ Bồ-đề thọ…” trở xuống phân rõ về
cây Bồ-đề ấy; ba, từ
“Bất khả tư nghị…” trở xuống trình bày về tòa Sư tử. Đây là lập ý, đất là căn bản để an trú
hạnh nghiệp, cây là xây dựng
các đức, tòa là công
dụng thâu nhiếp làm lợi ích.
Một trong Đạo tràng có
ba câu: Một, phân rõ về Thể đạo
tràng trang nghiêm
đầy đủ; hai, từ “Phật thần lực…” trở xuống trình bày
về giúp đỡ thành tựu
quả đức; ba, từ “Vô lượng thiện căn…” trở xuống
đưa ra nhân hạnh ấy.
Một là Thể,
văn lại có ba: Một, tổng quát phân rõ về Thể; hai,
từ “Chúng tạp bảo
hoa…” trở xuống sáu câu phân rõ về đức tự lợi; ba,
từ “Vũ vô tận bảo…”
trở xuống là đức tự lợi lợi tha.

Trong sáu câu về tự lợi, đầu tiên một câu là vi diệu viên tịnh,
tiếp một câu là có đủ
tịnh đức, tiếp một câu là sắc tướng tịnh, tiếp một câu là cao hiển tịnh, tiếp một câu là quyến
thuộc tịnh, tiếp một câu
là ẩn ánh tịnh.

Trong hai câu
về lợi tha, câu đầu là trình bày tân dụng tịnh, tiếp
một câu là
phú nhuận tịnh. Hai câu này nối thông tự-tha.

Tiếp từ “Phật thần lực…” trở xuống trong câu thứ hai có ba câu,
 một là trình bày biến hiện Tịnh độ làm cho mặt đất rộng lớn, hai
từ “Quang minh phổ
chiếu…” trở xuống là đức dụng, ba là tất cả vật
báu tuyệt vời kỳ lạ
tích chứa… là Thể thâu nhiếp các đức.

Ngay phần cây
Bồ-đề, văn có hai câu: Một, có chín câu phân
rõ về Thể trang nghiêm
của cây; hai, từ “Phật thần lực…” trở xuống
phân rõ về giúp đỡ
thành tựu quả đức.
Văn phần một
phân ba: Một, trình bày về Thể của cây cao
lớn tốt đẹp có thể
che mát; hai, từ “Thanh tịnh lưu ly…” trở xuống năm
câu chính thức phân rõ
về trang nghiêp; ba, từ “Thọ quang phổ chiếu…” trở xuống ba câu trình bày về dụng của lợi tha, trong này có ba nghiệp:
Đầu là ý, tiếp là
thân, tiếp là khẩu.
Văn về tòa Sư tử
phân năm: Một, trình bày Thể của tòa
vượt quá sự nhận biết
thường tình; hai, từ “Chúng diệu bảo hoa…” trở
xuống chính thức phân rõ về trang nghiêm; ba, từ
“Lưu quang như vân…” trở xuống phân rõ về dụng của lợi tha, cũng có ba nghiệp: Đầu là thân,
tiếp là ý, sau là khẩu;
bốn, từ “Như Lai quang minh du…” trở xuống, trên
là quả-dưới là gia hộ, có năm câu:

Che mát thù thắng,

Cảm hóa thù thắng,

Vô ngại thù thắng,

Nhanh khắp thù thắng,

Đủ
đức thù thắng; năm, từ “Vô lượng chúng bảo…” trở xuống
là tổng kết thành tựu.

Phần hai: phân rõ Chánh
báo, văn có hai: Một, Như Lai xứ… là giải thích
tổng quát; hai, từ “Liễu tam thế…” trở xuống là giải
thích riêng biệt.

Phần thứ hai giải thích riêng biệt, văn
có ba: Một, trình bày
về Pháp thân; hai, từ
“Kỳ thân biến tọa nhất thiết đạo tràng…” trở
xuống trình bày về
Báo thân; ba, từ “Tất năng phổ hiện nhất thiết chúng hội…” trở xuống trình bày về
Hóa thân. Đây là dựa theo ba Thừa mà phân văn. Nếu dựa vào Nhất thừa thì trong này có đủ
Thể-Đức-Dụng của
mười Phật, theo đó để
suy nghó thâu nhiếp.

Một là Pháp thân, văn có ba câu: Một, phân rõ đức của thân ng- hiệp có
hai câu; hai, từ “Diệu Âm biến chí…” trở xuống hai câu trình bày về đức của
khẩu nghiệp; ba, từ “Bình đẳng pháp tướng…” trở
xuống ba câu phân rõ về
đức của ý nghiệp.
Hai là
Báo thân, văn phân
làm ba: Một, thân dụng có bốn câu, một là phạm vi của tòa Sư tử, hai là biết căn hạnh, ba là trừ hoặc
nhiễm, bốn là phát sinh
đức; hai, từ “Phổ quang tam thế trí hải quang minh…” trở xuống ba câu phân rõ về
khẩu nghiệp; ba, từ “Lực vô úy…”
trở xuống một câu trình
bày về ý nghiệp ấy.

Ba là văn phân rõ Hóa thân: Một, thân nghiệp có ba câu; hai, từ “Liễu đạt nhất thiết…” trở xuống hai câu là
ý nghiệp; ba, từ
“Nhất thiết quang minh…” trở
xuống hai câu là khẩu nghiệp.

Ngay phần khẩu
nghiệp, văn phân làm hai: Một, phân rõ về
các nghóa phóng ánh sáng
có thể hiển hiện khắp nơi; hai, từ “Chư Phật
thế giới…” trở xuống
là phân rõ về phạm vi lợi ích.

Chúng đồng văn: tức
là thế gian chúng sanh, văn trình bày về đại chúng
viên tập, phần này phân rõ làm hai môn: Một, trình bày về
các Hội có-không khác nhau; hai, dựa vào văn giải thích.

Thứ nhất có-không phân làm hai: Một,
Đại-Tiểu; hai, tạp loại.
Đại-Tiểu thì bảy Hội đều là Đại, Hội thứ tám
gồm chung Tiểu thừa, vì lẽ đó bảy Hội trước là hiển bày Thể của Đốn giáo Đại thừa, Hội thứ tám
là nhập pháp giới, thâu nhiếp tất cả Tiểu thừa
khiến cho hòa vào Đại
thừa, hiển bày về nhân lực. Tạp loại thì chỉ
một Hội trước và một
Hội sau, nêu ra tên gọi của các Thần Vương với chủng
loại xen tạp, còn lại tóm lược không nêu ra, vì lẽ đó Hội trước là biểu hiện
sự ngưỡng mộ tu tập tin như hợp với pháp giới, người tin hiểu về tướng vạn hạnh,
Hội sau
là biểu hiện hợp với pháp giới thâu nhiếp pháp
giới, người tu tập hòa
vào đức đầy đủ tướng.

Hỏi. Nếu như
vậy thì vì sao kinh Niết-bàn thâu nhiếp nhiều
loại chúng, mà kinh này lại ít? Đáp:
Kinh Niết-bàn hướng về thuần thục cho nên nói xa,
kinh này dựa theo mới bắt đầu mà luận về gần, cho nên có thể biết.
Nhưng cũng có thể mới bắt đầu dựa theo phần vị thứ nhất làm giới hạn, cho
nên không gồm chung Tiểu
thừa Hạ căn, còn lại như phần sau phân rõ.

Thứ hai giải thích văn, phân làm ba:

Phân biệt Tịnh độ của Pháp thân Như Lai thâu nhiếp ba
mươi bốn chúng.

Từ “Nhó thời ư Phật sư tử tòa…” trở xuống lại
dùng sức phương tiện của Tịnh độ Pháp thân thâu nhiếp phát khởi một chúng, từ đầu đến
cuối gồm có ba mươi lăm chúng.

Một, sơ lược
nêu ra tên gọi của chúng; hai, nêu ra tên gọi ca ngợi về đức.
Văn phần một phân
làm hai: Một, phân rõ Bồ-tát… là trình
bày về chúng Vô vi duyên
tập; hai, các thần… là trình bày về chúng Hữu
vi duyên tập. Phần hai nêu
ra tên gọi ca ngợi về đức, theo đó có thể biết.

Phần một trong chúng Bồ-tát phân ba: Một
là nêu ra số; hai là nêu ra
tên Bồ-tát, phần này có ba, một là phân rõ, hai là kết thúc,
ba là ca ngợi đức. Dữ
câu (cùng với) thì có hai: Một, Phật cùng với
Bồ-tát cùng nói; hai, truyền pháp cùng với Bồ-tát
cùng nghe. Phổ là đức đầy đủ pháp giới gọi là Phổ, rất thuận theo điều hòa mềm mỏng gọi là
Hiền. Vì vậy trong này trình bày tên gọi Bồ-tát xen tạp có hai ý: Một là bởi vì hiển bày thế giới xen tạp như thô tế… phía dưới; hai là bởi vì chúng này nối thông xuống dưới tám Hội theo thứ tự hiển bày nhiều loại pháp.
Còn lại thì có thể biết. Ba là ca ngợi đức, văn
có bốn: Một, ca ngợi tổng
quát; hai, từ “Chư
Ba-la-mật…” trở xuống ca ngợi riêng biệt về đức của
phần mình (tự); ba, từ
“Vô thượng trí nguyện…” trở xuống phân rõ
riêng biệt có thể hòa vào đức của phần
khác (tha); bốn, từ “Tất đắc chư
Phật…” trở xuống phân rõ hạnh
nguyện Phổ Hiền nhiếp hoá tự tại.

Ca ngợi tổng
quát, văn phân hai:

Đều là bạn tốt hiển bày về người thù thắng, Lô-xá-na ở đây nói
là rộng lớn nghiêm tịnh;

Phân rõ về phần mình, văn có ba câu, một là trình bày về hạnh
tự lợi, hai từ “Biện tài đại hải…” trở
xuống là hạnh lợi tha, ba từ “Trú ư nhất địa…” trở xuống trình bày về dùng công hạnh thành tựu địa vị, phân rõ về phạm vi đã
thâu nhiếp. Nói trú vào một địa thâu nhiếp khắp tất cả các địa…, là dựa vào hành tướng theo thứ tự cuối cùng đến tận
cùng tự Thể chân thật mà luận, sơ lược cần
phải có bốn: Một, bởi vì từ
ban đầu mà có thể sinh ra sau cùng, cuối cùng đầy
đủ, cho nên gọi là
Nhiếp; hai, tuy đầy đủ từ đầu, nhưng đều có thể
thực hành công hạnh ở
các địa, các pháp không khác, cho nên nói là
Nhiếp, mà công hạnh đã thành chỉ thuộc về phần vị của mình, trên dưới hơn kém chỉ lấy
sáng
tỏ-mê mờ làm khác; ba, nhưng ban đầu mà thâu
nhiếp tất cả công đức của các địa, cho nên gọi
là Nhiếp; bốn, không phải nói là bởi vì ban đầu cho nên gọi là Nhiếp, nhưng ban đầu mà đích thực là cuối cùng cho
nên gọi là Nhiếp.

Ngay phần Tự
lợi phân ba, đó là tổng quát-chính thức và hỗ trợ. Văn phần Lợi tha có ba, đầu một câu phân rõ về
khẩu nghiệp,
tiếp một câu là
thân nghiệp, tiếp ba câu từ
“Thiện tri…” trở xuống
là ý nghiệp. Trong này
một là biết căn, hai là biết pháp về lý, ba là biết pháp về sự.
Văn về Tha phần có bốn câu:
Một-Trình bày về Tự lợi có
năm câu, một là đạt
được nguyện, hai là đạt được giáo, ba là đạt được
pháp của quả, bốn là đạt được đức của phần vị, năm là đạt được định;
hai-Từ “Ư chúng sinh
hải…” trở xuống là Lợi tha có hai câu, đầu là thiết
lập, sau là giải thích;
ba-Từ “Thiện nhập…” trở xuống hai câu là khéo
hòa vào Pháp thân, đầu
là thiết lập, sau là giải thích;
4-Từ “Biến du…”
trở xuống hai câu là
vật sinh ra cõi tịnh, đầu là thế giới hải, sau là
quốc độ hải.
Thứ tư là
Hạnh nguyện
Phổ Hiền, văn
có bốn: Một, đạt
được phương tiện của chư
Phật ba đời; hai, phân rõ về
cúng dường; ba,
đạt được nguyện Phổ
Hiền; bốn, thâu nhiếp chúng sinh thành trí đức,
cũng có thể đối với
vật thâu nhiếp hơn hẳn.

Ngay văn của
chúng Hữu vi duyên tập, có ba mươi ba chúng,
sở dó nêu ra tên gọi
từ dưới lên trên, bởi vì biểu hiện tiến vào công
hạnh thêm sâu xa.

Hỏi: Các chúng này trú trong cõi nào? Đáp: Chúng này một thân trú trong một cõi của bốn cõi, một
phần trú trong cõi hóa
hiện của ba cõi, điều này có thể suy nghó. Vì sao?
Bởi vì sau văn ca ngợi Phật từ trên đến dưới nêu ra, là làm
sáng tỏ địa vị
tôn quý theo thứ tự.

Đầu tiên là
chúng Lực só phân ba: Một, đưa ra số; hai, nêu ra tên; ba, ca ngợi đức. Văn ca ngợi đức có ba: Đầu tiên là tổng quát; tiếp
theo năm câu riêng biệt,
một có đủ nguyện môn, hai có đủ đức môn, ba
có đủ định môn, bốn
có đủ thần lực môn, năm có đủ giải thoát môn, tức
là đức Tự lợi; ba từ
“Xử nhất thiết chúng sinh…” trở xuống hai câu là
Lợi tha. Nêu ra tên gọi
ca ngợi đức của các chúng còn lại có thể biết.

Ca-lâu-la là chim cánh vàng.

Khẩn-na-la ở
đây nói là Nghi thần, trỗi nhạc. Ma-hầu-la-già ở
đây nói là Mãng thần.

Dạ-ma ở đây nói là Thời Thiên, cũng gọi là Diệu Thiện.
Đâu-suất ở đây nói là Tri Túc.

Đại Phạm là
chúng này do mới lìa nhiễm cõi Dục.

Ma-hê-thủ-la ở đây nói là Đại
Tự Tại Thiên. Văn có ba, hai phần trước có thể biết, ngay phần ca ngợi đức văn có
bốn đoạn: Một, ca
ngợi tổng quát; hai, từ
“Ư nhất thiết chúng sinh…” trở xuống là ca ngợi riêng biệt về
Lợi tha; ba, từ “Vô lượng diệu
sắc…” trở xuống là ca ngợi về
Tự lợi; bốn, từ “Đổ
Phật tư nhan cho đến sở dó giả hà…” trở xuống là
dựa vào sự việc để
phân rõ về nguyên cớ thành tựu hai dụng.
Ba là văn Tự lợi
phân ba: Một, trình bày về thân nghiệp
của Pháp thân; hai, từ “Ư thập lực trung…” trở xuống trình bày về
ý nghiệp; ba, từ “Xử nhất thiết chúng…” trở xuống là
khẩu nghiệp, văn này có năm
câu, lần lượt chuyển
tiếp có thể biết.

Bốn là phân rõ về nguyên cớ, văn có hai: Một, trình bày về
sở y; hai, phân rõ về nguyên cớ. Trong phân rõ về nguyên cớ, đầu là
hỏi-tiếp là đáp. Văn
đáp có ba: Một, phân rõ về duyên sở y; hai, từ
“Ư chư Như Lai…” trở xuống trình bày dựa vào duyên
thành hạnh; ba, từ
“Các tùy…” trở xuống là
kết luận về thành tựu riêng biệt, suy ra công lao thuộc
về Phật. Trong văn phần
hai có sáu câu: Một là ở phần vị Tín được
Phật nhiếp thọ phát
sinh căn thiện; hai là Phật dẫn dắt tiến vào phần vị
Giải; ba là Phật nhiếp thọ tiến vào phần vị
Chứng trở lên; bốn từ
“Đãi đắc vô lượng công
đức…” trở xuống trình bày về đạt được tám Địa trở lên không có thế lực dụng công; năm từ “Giai tất thành tựu…” trở
xuống phân rõ về nguyện
hạnh Phổ Hiền từ mười Địa trở lên; sáu từ
“Bồ-tát sở hành…”
trở xuống là kết luận về thành tựu riêng biệt.
Ba là trong văn kết luận công lao thuộc về Phật, phân bốn:
Một là kết luận; hai là chính thức
suy ra ánh
sáng trí tuệ của
Như Lai chiếu
rọi khắp nơi; ba là được
thành tựu nương nhờ lực giải thoát tiến vào biển quả của Phật, đích thân phân rõ về nguyên cớ; bốn là đối với pháp
môn được thành tựu
tự tại nói rõ đã thực hành đầy đủ. Cũng có thể bốn
câu lần lượt chuyển
tiếp phân rõ về thành tựu.
Tiếp theo là mười tám chúng trong văn ca ngợi Phật, ở đây
chỉ tóm lược trên ẩn
hiển, cho nên trình bày về mười tám, tất cả phân làm hai: Một, các chúng như
Thiện Hải… đều đối với một pháp môn đạt
được tự tại; hai,
Bồ-tát Phổ Hiền là chúng thứ mười tám đối với tất cả
pháp môn đạt được tự
tại. Trong này dựa theo duyên khởi lầu quán để hiển bày về phạm vi của phần đức đồng
sinh-dị sinh, nên đáng
suy nghó! Cũng có thể mười bảy chúng trước là
dị sinh,
Bồ-tát Phổ Hiền thuộc chúng thứ mười
tám sau cùng là đồng sinh.

Ngay văn dị sinh có mười bảy:

Một, trong Thiện Hải có hai, một là nêu ra pháp môn tự tại tức là ý nghiệp thực hành
cúng dường, thân Vương hiện tại tức là thân
nghiệp cúng dường, hai từ
“Thuyết kệ…” trở xuống là phân rõ khẩu
nghiệp cúng dường. Văn kệ ca ngợi tổng quát là ca ngợi ba nghiệp của
Như Lai đầy đủ công dụng
pháp giới. Trong đó, đầu tiên là sáu kệ tổng quát ca ngợi ba nghiệp của Phật thù thắng ở thế gian, hai có
sáu kệ từ
“Nhất thiết thế gian
chúng sinh…” trở xuống là ba nghiệp ở thế gian khởi lên
đức dụng
thù thắng, tiếp từ “Như Lai diệu sắc thân…”
trở xuống hai
kệ ca ngợi riêng biệt
về thân nghiệp, tiếp theo từ “Như Lai âm thanh
vô ngại…” trở xuống
hai kệ ca ngợi riêng biệt về khẩu nghiệp, tiếp theo
từ “Nhất thiết thập
phương vô biên Phật…” trở xuống hai kệ phân rõ về
ý nghiệp của Phật, tiếp
theo hai kệ nêu ra nhân giải thích về thành tựu.

Hai, kệ của Lạc Nghiệp Quang Thiên ca ngợi đức tịch dụng
song hành của Phật, văn phân ba: Một là một kệ ca ngợi tổng quát, hai
là mười sáu kệ nêu ra
riêng biệt, ba từ “Vô số vô lượng kiếp…”
trở xuống hai kệ nêu nhân kết thành.

Ba, Tam thiền
có bảy trời, Tịnh Trí có hai mươi hai kệ, tổng
quát ca ngợi công năng
của thân nghiệp Như Lai, sáu kệ đầu ca ngợi
Pháp thân, tiếp theo sáu
kệ ca ngợi Báo thân, tiếp theo sáu kệ ca ngợi
Hóa thân, tiếp theo bốn
kệ tổng quát ca ngợi đức Từ Bi của Như Lai.

Bốn, Nhị thiền có mười trời, hai mươi kệ tổng quát ca ngợi
pháp hành Đại phương
tiện và pháp đã chứng đắc của Như Lai, sáu kệ
đầu tổng quát ca ngợi
pháp hành phương tiện của Phật, tiếp theo sáu kệ
ca ngợi dùng pháp môn
để thâu nhiếp giáo hóa, tiếp theo sáu kệ ca
ngợi hóa hiện tám tướng
thành đạo, tiếp theo hai kệ nêu nhân kết thành. Năm, Sơ thiền có mười trời, trong tụng có mười
sáu kệ ca
ngợi đức tịch dụng vô
ngại tự tại của Như Lai, bốn kệ đầu ca ngợi thân
ng- hiệp của Phật, tiếp
theo bốn kệ ca ngợi khẩu nghiệp vô ngại của
Phật, tiếp theo bốn kệ ca ngợi ý nghiệp của Phật, tiếp theo bốn kệ ca ngợi
ba nghiệp vô biên.

Sáu, cõi Tha
Hóa có mười trời, văn tụng có hai mươi kệ ca
ngợi về dụng Hậu đắc
trí của Phật, bốn kệ đầu là Pháp thân lợi ích khắp
nơi sinh thiện diệt ác,
tiếp theo bốn kệ là dụng khẩu nghiệp của Phật, tiếp theo hai kệ là dụng ý nghiệp của Phật, tiếp theo
sáu kệ tổng quát ca ngợi Phật có thể diệt ác
sinh thiện, tiếp theo bốn kệ ca ngợi Phật ứng
cơ tự tại mà không có tâm cao xa.

Bảy, cõi Hóa
Lạc có hai mươi kệ, trong đó ca ngợi về đức của
ba thân Phật, sáu kệ đầu ca ngợi đức dụng tự
tại của Pháp thân, tiếp theo mười bốn kệ ca ngợi
Báo thân. Trong mười bốn có bốn: Hai kệ
đầu phân rõ về khẩu
nghiệp của Phật, tiếp theo sáu kệ là thân nghiệp, tiếp theo bốn kệ ca ngợi nhân vốn có của Phật, tiếp theo hai kệ ca ngợi
Phật tự tại thâu nhiếp chúng sinh. Tám, cõi Đâu Suất có tám trời, trong tụng có mười
sáu kệ tổng quát ca ngợi Phật tự tại thuyết pháp khắp nơi pháp giới,
sáu kệ đầu tổng quát ca ngợi về dụng vô ngại của Phật, tiếp theo
sáu kệ ca ngợi đức trừ

diệt ba chướng
sinh khởi của Phật, tiếp theo hai kệ ca ngợi Phật có
thể thành tựu chúng sinh
thực hành lợi ích không trống rỗng, tiếp theo
hai kệ ca ngợi Chúng viên
tập hiển bày lực thâu nhiếp của Thánh mà thôi.

Chín, cõi Dạ
Ma có mười trời, tụng có mười sáu kệ tổng quát ca ngợi về công đức ba nghiệp của Phật, tám kệ đầu là ý nghiệp, tiếp
theo hai kệ là khẩu
nghiệp, tiếp theo sáu kệ là thân nghiệp. Mười, cõi Đao Lợi có mười trời, tụng có hai mươi kệ tổng
quát ca ngợi về trí môn
Bồ-đề Quyền Thật của chư Phật ba đời, bốn kệ đầu phân rõ về người niệm Phật thì gặp được
Thánh duyên, tiếp theo tám
kệ phân rõ về phương
tiện che phủ vật của Phật, tiếp theo sáu kệ ca
ngợi Phật thành tựu
thân Thắng trí khiến cho người tu tập tiến vào thành
tựu lợi ích thù thắng,
tiếp theo hai kệ kết luận khuyến khích niệm Phật
trừ diệt ba chướng, tức
là nghiệp báo phiền não mà thôi.

Mười một, Nhật Thiên có mười trời, trong tụng có hai mươi hai
kệ tổng quát ca ngợi về
công năng của trí Phật như mặt trời, mười hai kệ đầu ca ngợi về các đức trang nghiêm của Phật,
 tiếp theo tám kệ ca ngợi về trí phương tiện thù thắng của Phật, tiếp theo hai kệ ca ngợi về
sự
sâu rộng của pháp. Mười hai,
Nguyệt Thiên có mười trời, trong tụng có mười
sáu kệ tổng quát ca ngợi Phật ở trong ngu
si tối tăm phóng ánh
sáng trí giáo thành tựu quán hành, mười kệ đầu phân rõ ánh
sáng trí của
Phật lợi ích chúng sinh thành
tựu chứng đắc mà tâm không lay động, tiếp
theo sáu kệ trình bày về
phóng ánh sáng trí chuyển tướng chỉ bày thành tựu Chánh quán.

Mười ba, tiếp theo xuống dưới bốn chúng như
Càn-thát-bà… tức
là Tứ Thiên Vương, từ
sự thống lónh làm tên gọi cho nên đưa ra cách
nói này. Nếu từ tên
gọi của người đứng đầu, thì trong Đại Luận nói:
“Cõi trời phương Đông gọi
là Đề-đầu-lại-tra,
Trung Hoa nói là
Trị Quốc, thống lónh hai bộ qủy thần, một tên
là Càn-thát-bà, hai tên là
Tỳ-xá- xà. Cõi trời
phương Nam gọi là Tỳ-lâu-lặc-xoa, Trung Hoa nói là
Tăng Trưởng, thống lónh
hai bộ quỷ thần, một tên là Cưu-bàn-trà, hai tên
là Tích-lệ-đa. Cõi trời
phương Tây gọi là Tỳ-lâu-bác-xoa, Trung Hoa nói là
Tạp Ngữ, thống lónh hai bộ qủy thần, một là các Rồng, hai là
Phú-đa- na. Cõi trời
phương Bắc gọi là Tỳ-sa-môn, Trung Hoa nói là Đa
Văn, thống lónh hai bộ
quỷ thần, một là Dạ-xoa, hai là La-sát. Sự thống
lónh này tức là tám bộ
qủy thần trong kinh, đây chính là một cõi trời
trong hai mươi tám cõi trời.”
Cõi trời phương Đông có mười, đó là
Trì Quốc…, trong tụng có hai

mươi kệ tổng
quát phân rõ về đức Từ Bi phương tiện thị hiện pháp
sự ở Tịnh độ thành
tựu hạnh Lợi tha, sáu kệ đầu ca ngợi Phật thâu
nhiếp chúng
sinh khiến cho thấy
Pháp thân, tiếp theo có tám kệ ca ngợi
Phật ở Tịnh độ nhiếp hóa chúng
sinh đạt được quả, tiếp theo có
sáu kệ ca
ngợi Phật tùy theo nơi
chốn làm lợi ích cho mọi loài.
Cõi trời phương
Nam có mười, tụng có hai mươi kệ ca ngợi về pháp môn
Từ Bi của Phật,
sáu kệ đầu ca ngợi Phật Đại Bi chịu khổ điều phục
chúng sinh, tiếp theo mười bốn kệ trình bày về đức
Bi bao trùm mười phương mà Dụng không có tướng. Trong đó có hai, mười hai kệ đầu phân rõ về tướng
Từ Bi, tiếp theo hai kệ phân rõ về
Dụng lìa tướng.

Cõi trời phương Tây có mười, trong tụng có hai mươi kệ ca ngợi đức Bi của Phật làm lợi ích khiến cho chúng
sinh đạt được pháp hỷ,
sáu kệ đầu phân rõ về
lực Từ Bi độ của Phật cứu độ chúng sinh, tiếp
theo bốn kệ ca ngợi Phật
ở trong sinh tử khiến cho chúng sanh tiến vào
biển pháp, tiếp theo bốn
kệ khiến cho ở nơi khổ đau có được Tịnh độ,
tiếp theo sáu kệ ca ngợi
ca ngợi Phật ở trong Tịnh độ thuyết về pháp hải
vi diệu thành tựu pháp
cúng dường. Như kinh Tu Di Tạng nói: “Quả
báo loài rồng có năm loại hình:

Thiện Trú long là hình voi.

Nan-đà long là hình rắn.

A-na-bà-đạt long là hình ngựa.

Bà-lâu-na long là hình cá.

Ma-na-tô-bà-đế
long cũng gọi là Ma-na-tư là hình ểnh ương.”
Biến đổi hình dạng như trong luật nói, đều thống
lónh những loài hình rồng.

Cõi trời phương Bắc, Dạ-xoa là nhẹ nhàng nhanh nhạy, trong
tụn có mười sáu kệ ca
ngợi Phật vì cứu khổ cho nên ở thế gian, tám kệ
đầu ca ngợi đức Từ
bình đẳng của Phật, tiếp theo sáu kệ phân rõ Trí thân- Pháp thân của Phật thâu nhiếp chúng
sinh hướng về
Chánh đạo, tiếp theo hai kệ nêu nhân
kết thành. Trong ba mươi ba chúng trên gọi
loại này là quỷ vương,
trong tám bộ chỉ có Khẩn-na-la, Rồng và Tỳ-xá-xà
là súc sinh, nhưng Dạ-xoa và La-sát nhiều sức mạnh
cho nên mang
tên gọi là quỷ, năm
loại trong này đều là qủy. Mười bảy,
Lực só Kim Cang có mười, trong tụng có hai mươi
kệ phân rõ về ba nghiệp
khó hủy hoại của Pháp thân Phật, sáu kệ đầu
ca ngợi về thân nghiệp
tự tại của Phật, tiếp theo sáu kệ phân rõ khẩu
ng- hiệp của Phật, tiếp
theo tám kệ ca ngợi ý nghiệp của Phật.
Các loại trên đây đều là hình tượng hiện bày xấu kém mà
Thể tánh là thù thắng,
cho nên trong Đại Tập nói: “Chư Phật bảo các
Bồ- tát: Các ông muốn
đến nơi Phật Thích-ca thì nên hiện làm thân
Phạm Vương…” Vì vậy
mà biết như thế. Vả lại, cõi Hoa Tạng này lẽ nào
thật có loại này? Ý như Nhiếp Luận.
Tiếp đến là chúng Bồ-tát thứ mười tám nói kệ ca ngợi Phật. Ở đây chỉ nêu ra
Bồ-tát Phổ Hiền, không nêu ra tên gọi những
Bồ-tát khác, bởi vì biểu hiện chúng này ở phần vị của đạo, đức nêu rõ các môn,
làm sáng tỏ một tức là tất cả, tất cả tức là một. Văn này
có hai: Một, nêu
tên gọi ca ngợi đức,
tiếp theo là kệ tụng biểu hiện ba nghiệp cúng dường có thể biết. Hai chúng trên dưới là văn
Trường hàng ca ngợi đức, là
các kinh gia nêu ra không phải là văn
đương thời. Dựa theo văn
Trường hàng có hai: Đầu
tiên là tổng quát, tiếp theo từ “Sở vị…” trở
xuống là riêng biệt.
Văn tổng quát
phân hai: Một, đức của phần
mình (tự); hai,
từ “Năng nhập Như Lai…”
trở xuống là hòa vào đức của phần khác (tha).
Văn riêng biệt phân hai: Mở rộng tám pháp môn trước là phần mình (tự) trước đây, mở rộng hai pháp môn
sau là phần khác
(tha) trước đây.
Vả lại, năm cặp mười câu này, trong tụng của hai cặp tự
lợi-lợi tha có hai mươi kệ, nghóa phân ra
có sáu: Hai kệ đầu ca ngợi trú
xứ và quyến thuộc thanh
tịnh của Phật, tiếp theo hai kệ ca ngợi Giáo
chủ thanh tịnh cõi Phật,
tiếp theo hai kệ rưỡi ca ngợi lợi ích trọn vẹn
thanh tịnh, tiếp theo có
bảy kệ rưỡi là hóa dụng trọn vẹn thanh tịnh, tiếp
theo hai kệ ca ngợi quả vị
thù thắng phát sinh trọn vẹn thanh tịnh của
Phật, sau cùng bốn kệ là
Thể dụng thanh tịnh.

Ngay trong bảy
kệ, ba kệ rưỡi đầu là thân nghiệp thanh tịnh
của Phật, tiếp theo hai kệ
là khẩu nghiệp thanh tịnh của Phật, tiếp theo
từ “Nhất thiết tam
thế…” trở xuống hai kệ phân rõ về ý nghiệp
thanh tịnh của Phật.

Văn bốn kệ sau phân hai: Một kệ đầu phân rõ về Thể thanh
tịnh của Pháp thân, tiếp
theo ba kệ là Dụng thanh tịnh tức là Dụng của
ba nghiệp, thì phân làm ba mà thôi.

Trong này giải
thích về phạm vi của Phổ Hiền dùng tám môn
để trình bày về
Nhân-đà-la, có thể biết đó là: Một là Lý, hai là cõi, ba
là thân, bốn là giáo,
năm là pháp, sáu là hạnh, bảy là thời, tám là sự,
sự tức là trần…

Hễ luận về đại ý, dựa theo văn có hai: Một, chỉ có khiến cho tập khí phiền não nghiệp nhiễm ô và quả báo đều đưa vào
cảnh phàm; hai,
từ ngoài
tiến vào cảnh Thánh.

Trong Thánh có hai, đó là hai pháp
Lý và Lượng. Hai loại này
đều có hai pháp, cảnh
giới Nhân-đà-la võng tức là Lượng trong Lý, và
một phần trong Lượng mà
thôi. Điều này nên suy nghó chính xác.
Tiếp theo xuống dưới là đoạn lớn thứ hai không động
mà tập chúng. Các chúng trên đây chưa hẳn có động, nhưng muốn hiển
bày cùng Thể thâu nhiếp,
cho nên có như vậy mà thôi, lại bởi vì hiển
bày quả vị có đủ nhân
pháp. Trong đó có tám đoạn: Một, trình bày về
xuất xứ, đó là tòa Sư
tử bên cạnh lầu quán; hai, nêu ra số; ba, nêu ra
mười tên gọi, sở dó
nêu ra tên gọi xen tạp, là bởi vì muốn hiển bày nói
thêm nhiều loại pháp sâu
xa; bốn, từ “Thiết chư cúng dường…” trở xuống
là nêu ra vật dụng cúng
dường; năm, từ “Giai đại hoan hỷ…” trở xuống là chính thức cúng
dường Phật; sáu, tùy nơi
mà ngồi; bảy, từ
“Bỉ Bồ-tát đẳng…” trở
xuống là ca ngợi đức; tám, nói kệ ca ngợi Phật.

Trước đây địa điểm là tổng quát, nay lầu quán là trú riêng biệt. Vật dụng cúng dường có năm, đó là rải hoa-đốt
hương-phóng ánh
sáng- trỗi nhạc và mưa vật báu.
Ngay phần ca ngợi đức có
mười câu: Một, nhân hạnh môn
của phần mình; hai, lúc thắng tiến chứng đạt, phần khác
vô ngại; ba, vô tận biện tài trong cảnh của
Chân Phật; bốn, đạt được ý nghiệp của
Phật thành tựu công
dụng khó suy nghó; năm, đạt được cảnh Phổ môn
thân nghiệp của Phật
hiện rõ khắp nơi; sáu, tổng quát nói rõ có thể
tiến vào trí địa ba đời; bảy, tổng quát ca ngợi
đầy đủ nhân lực của hai
Niết-bàn là Thường-Vô thường; tám, phương tiện thanh
tịnh Niết-bàn; chín, tự thanh tịnh
nhân-quả Thường; mười, tổng quát kết thành công
hạnh cúng dường pháp.

Phần kệ tụng
ca ngợi có mười chín kệ phân làm bốn, ca ngợi
về ba nghiệp và đức tự
tại ngồi nơi đạo tràng của Phật: Ba kệ đầu ca
ngợi công dụng ý nghiệp
của Phật, tiếp theo mười kệ phân rõ thân tự tại
ở Thọ vương, tiếp theo
hai kệ là khẩu nghiệp tự tại; tiếp theo bốn kệ
ca ngợi Đại dụng tự
tại trang nghiêm của tòa.

Tiếp theo xuống dưới là phần thứ ba các vua phát khởi thực
hành cúng dường, cũng có thể là phần Tựa phát
khởi thứ hai. Trong đó
phân ba: Một, thần lực
của Phật chấn động mặt đất… Nói đến chấn động là một phương chấn động, khắp nơi chấn động là bốn phương cùng
lúc chấn động, khắp nơi
cùng chấn động là tám phương chấn động. Ở
đây giải thích về mười
tám chấn động trích trong Đại Luận: Gầm rống cảm
giác chấn động là thanh, còn lại là sắc. Văn phần
sau có sáu loại chấn
động, tức
là vọt lên ở phương Đông, chìm xuống ở phương Tây.
Trong các kinh có những
chấn động khác nhau, nhưng không ra ngoài hai loại này, theo đó để
suy nghó
chọn lấy. Hai, trình bày về phát
khởi cúng dường; ba, từ “Thử thế giới trung Phật tọa đạo tràng…” trở xuống là
kết luận về nghiệp đã đạt được.

Văn phần hai phân bốn: Một
là tổng quát, hai là riêng biệt, ba là
kết luận, bốn là như những phương khác.
Văn về đức nghiệp của các vua
có hai: Một, chính thức ca ngợi vua
cõi này; hai, như những thế giới khác.

Ngay văn chính
thức ca ngợi có sáu câu: Ba câu trước là Tự lợi, tiếp theo một câu là
Lợi tha, tiếp theo hai câu là hạnh tự lợi-lợi
tha thành tựu đầy đủ
hòa vào phần thù thắng.
Một câu thứ nhất là nói tổng quát đều tùy theo ý thích mà tiến
vào pháp và có thể
tiến vào pháp môn phương tiện, câu thứ hai là dựa
vào pháp môn chứng đạt
đưa ra quán tâm phát sinh hoan hỷ, câu thứ ba
là nói riêng biệt về
pháp phương tiện đối trị, câu thứ tư là thông đạt pháp môn dũng mãnh lợi tha của
các phương, câu thứ năm là đã tiến vào
một phần cảnh giới thù
thắng của phần vị Như Lai, câu thứ sáu là vô
lượng pháp hải của chư
Phật đã chứng đều đã được trải qua. Văn kết luận
có hai ý có thể biết.
Giải thích phẩm
Tịnh Nhãn xong, tổng quát có bốn loại pháp
phát sinh hiểu biết, để
phát khởi đoạn sau, trừ ra thiết lập-phá bỏ bốn
cách trả lời khéo léo
phương tiện vượt qua dựa vào…:

Thứ đệ môn, bởi vì so sánh chọn lấy cách giải.

Tổng biệt môn, như sáu tướng…, bởi vì từ tướng tiến vào thật.

Nhiếp thủ môn, bởi vì như dựa vào ngôn ngữ thâu
nhiếp nghóa.

Lệ thanh môn, bảy loại ví dụ về thanh-ví dụ về văn chọn lấy nghóa.

--------------------------

<詞>Phẩm 2: LÔ-XÁ-NA PHẬT</詞>
Từ đây trở xuống chính thức trình bày về phần Chánh tông,
văn có bốn môn phân biệt:

Phân rõ tên gọi.

Mục đích đưa ra.

Trình bày về Tông thú.

Giải thích văn.

Giải thích tên gọi: Lô-xá-na Trung Hoa nói là rộng lớn trang
nghiêm thanh tịnh (quảng bác nghiêm tịnh).
Hỏi: Phẩm này phân rõ về y báo, vì
sao thuận theo tên gọi của giáo chủ? Cõi này và giáo chủ là
sở y, bởi vì chánh báo ưu việt cho
nên nêu người để hiển bày cõi.

Mục đích đưa ra: Vì sao đưa ra phẩm này? Bởi vì chúng đã tề
tựu rồi, cho nên tiếp đến trình bày về pháp đã biểu hiện.

Phân rõ về Tông thú, có hai: Một là Nhân, hai là Pháp.

Nhân có hai,
đó là người chủ động tiến hành và người thụ
động tiến hành, đều
có Thể-Tướng-Dụng, các
Hội sau đều đồng nhất dựa theo Xứ và Hội phân ra khác nhau mà thôi.
 Thể của người chủ động tiến hành là dùng pháp trí chứng đạt từ bên trong làm Thể, bảy
ngày tư duy vui mừng để
hiển bày về đức Tướng, tiến hành thuyết giảng
là Dụng. Thể của người
thụ động tiến hành giúp đỡ giáo hóa là lấy
nhập định làm Thể, được
tiến hành là Tướng, bắt đầu thuyết giảng là
Dụng; Hội khác cao thấp
hơn kém theo đó có thể hiểu mà thôi.
Pháp là lấy bốn loại Tịnh độ làm tông của hội này, nhưng cũng
có thể là pháp giới
và thế giới hải làm tông. Pháp ấy dùng Chân như
làm Thể, đức riêng
biệt làm Tướng, lợi ích cho vật là Dụng.

Giải thích văn có hai: Một là đối với Hội, hai là tùy theo Phẩm.

Một là đối với Hội, phẩm
Lô-xá-na này, quả mở rộng mà
nhân tóm lược, cho nên
thuộc về quả đức, hai Danh hiệu về sau thì nhân
mở rộng mà quả tóm
lược, cho nên phân định là nhân hạnh.
Lại có cách phân định khác, như Hội thứ hai đầu tiên là giải thích; hai là dựa vào phẩm phân tích
có ba: Một, đến phẩm
Quang Minh Giác… là phần nêu ra
quả khuyến khích vui mừng phát sinh niềm tin; hai,
từ phẩm Minh Nạn trở
xuống là phần trình bày tu nhân hợp quả phát
sinh hiểu biết; ba, từ
phẩm Ly Thế Gian trở xuống là phần phân rõ dựa
vào duyên tu hành thành tựu đức.
Sở dó cần phải như vậy, là vì căn thiện của chúng
sanh mỏng manh ít ỏi tín tâm khó phát khởi. Trong phẩm này Phật tiến hành nói về
y quả Tịnh độ cho Bồ-tát
Phổ Hiền. Trong Hội thứ hai, Bồ-tát Văn
Thù nhờ vào uy lực nói
đến ba nghiệp của Phật trình bày về chánh báo ấy, dùng y báo-chánh báo thù thắng này để phát khởi tín tâm. Đã phát khởi tín tâm rồi, tiếp theo cần phải nói pháp cho nghe để giúp họ khởi
lên hiểu biết, cho nên phẩm
Minh Nạn trở xuống mở rộng phân rõ về hành tướng khuyến khích nương tựa. Đã thấy pháp rõ ràng, tiếp theo cần
phải khuyến khích nương tựa phát khởi thực hành thì
sẽ có đạt được, cho
nên phẩm Ly Thế Gian trở
xuống trình bày về phần dựa vào duyên
thành tựu đức; cũng có thể dựa vào Hội phân văn xác định mà thôi, nghóa
còn lại có thể biết.

Lại dựa vào kinh Anh Lạc nói: Hội thứ nhất trình bày về thế giới và pháp giới hải, Hội thứ hai trình bày về
Tịnh độ. Đây là dựa vào
kinh phân định rất tuyệt
diệu, văn có ý này, rất cần phải suy nghó chọn
lựa, đến văn sẽ biết.

Tiếp theo dẫn
chứng thứ hai, như phẩm Phật Quốc của kinh Duy Ma ở trước đây. Như
vậy không phải là một có thể biết.

Toàn bộ Phẩm này phân hai:

Tổng quát giải thích tất cả.

Riêng biệt dựa theo văn phân rõ.

Tổng quát có hai: Một,
giáo năng thuyên; hai, pháp sở thuyên. Nghóa của
pháp không nhất định, giải thích rộng ra như trong
phần bốn mươi vô ngại biện tài…

Riêng biệt dựa theo văn phân rõ
có hai: Một, Đại chúng
sinh khởi ý niệm trình bày
sự
nghi ngờ; hai, từ “Nhó thời
Thế Tôn tri chư Bồ- tát tâm…” trở xuống trình bày về tướng trả lời. Dựa vào ban đầu thưa hỏi để phân tích về tám Hội, các câu hỏi không
giống nhau, tức là phần thứ
tư trong mười môn. Ở đây tóm lược có ba: Một,
phân rõ về có-không;
hai, trình bày về pháp môn mở rộng tóm lược
trước sau; ba, phân rõ về người hỏi nhiều ít không như nhau.

Một là có-không, hai Hội đầu và ba Hội cuối bắt đầu có câu
hỏi. Nguyên cớ thứ
nhất là bởi vì hỏi chung về hai pháp nhân quả,
nguyên cớ thứ hai là
lại hỏi về pháp hành ban đầu, nguyên cớ thứ ba là hỏi
về giống và khác nhau
trong tu hành, còn lại dựa theo văn phân rõ.
Tiếp theo dựa vào trong văn giải thích về nghi vấn phân hai:
Một, trường hàng; hai, kệ tụng.
Trường hàng
có ba: Một, nêu ra người
chủ động hỏi phát khởi
ý niệm; hai, từ “Hà đẳng…” trở xuống là chính thức
thưa hỏi; ba,
từ “Duy nguyện…” trở xuống là kết thúc thưa hỏi.

Trong thưa hỏi
có hai mươi ba câu hỏi, nhưng Đức Phật làm
trước thành ra mười bốn câu
phân hai: Một, hai mươi mốt câu hỏi về pháp đạt
được quả; hai, từ
“Nhất thiết
Bồ-tát…” trở xuống là hỏi về pháp
của nhân dựa vào văn của quả.

Theo văn trả
lời về năm biển-mười trí về sau có năm đoạn:
Một, mười hai câu trình
bày về Thể sai biệt của quả ba thân, nhưng nếu
dựa vào Nhất thừa thì
tức là Thể-Đức-Dụng, còn lại dựa theo đó; hai,
một câu thế giới hải
phân rõ về y quả Tịnh độ; ba, một câu chúng sinh hải phân rõ về chúng
sinh đã
giáo hóa; bốn, một câu pháp giới
phương tiện phân rõ về
thuốc pháp hóa độ chúng sinh; năm, từ “Phật hải…”
trở xuống là sáu câu
phân rõ nghóa về tác dụng thâu nhiếp hóa độ của quả đức. Một, mười hai câu văn
phân ba: Một, bốn câu đầu phân rõ về
đức của Pháp thân; hai,
từ “Phật lực…” trở xuống năm câu phân rõ về đức của
Báo thân; ba, từ
“Phật nhãn…” trở xuống ba câu trình bày về
đức của Hóa thân. Đây
là dựa theo văn xác định của ba Thừa mà thôi.
Phật địa là bởi vì quả vị phát
sinh các đức. Cảnh giới Phật là phạm vi
giới hạn. Phật trì là
Pháp thân duy trì các đức. Phật hạnh là hạnh nghiệp.
Văn phần Hóa thân thì mắt-tai… phân rõ về
thân nghiệp,
Phật phóng ánh sáng…
là phân rõ về khẩu nghiệp, Phật trí hải là phân
rõ về ý nghiệp.

Từ “Phật hải…” trở xuống
sáu câu trong văn tác dụng giáo hóa, ba câu đầu phân rõ về tác dụng giáo hóa của
Báo Phật, ba câu
sau phân
rõ về tác dụng giáo
hóa của Hóa Phật.
Ngay phần hỏi về nhân
phân hai: Một, biển tu hành của tất cả
Bồ- tát là tổng quát; hai, riêng biệt.
Văn phần riêng biệt
phân hai: Một, tâm Đại thừa… là phân rõ các loại như
Tín-Lạc… của Địa tiền
làm nhân; hai, từ
“Xuất sinh chư độ…” trở xuống phân rõ về công hạnh của
Địa thượng, tức là
thâu nhiếp mười Độ,
Ba-la-mật tức là sáu Ba-la-mật, Nguyện tức là phương
tiện Nguyện, Trí tức là Trí lực.
Văn tụng
có hai: Một,
trường hàng; hai, kệ tụng. Kệ có mười
tám, kệ là theo Địa Luận
ở đây gọi là khẩu nghiệp. Trong đó phân ba: Sáu kệ đầu là tổng quát ca ngợi
thưa thỉnh, tiếp theo mười một kệ rưỡi là
văn thưa thỉnh trong tụng,
tiếp theo nửa kệ là kết thúc sự thưa thỉnh trên.

Trong văn sáu
kệ trước thưa thỉnh phân ba: Một kệ đầu là đức
Tự lợi trọn vẹn, tiếp theo ba kệ là đức Lợi tha trọn vẹn, hai kệ cuối cùng là

căn khí thích
nghe. Dựa vào mười một câu khéo léo tóm lược cho
nên không thể hết được,
tám tụng đầu là mười hai câu về ba thân, tiếp
theo một tụng từ “Thế
giới hải…” trở xuống là ba câu, tiếp theo hai tụng
từ “Thượng Phật hải…”
là sáu câu và nhân hạnh… là hai câu.
Tiếp đến phần thứ hai trình bày về tướng trả lời, văn phân
bảy: Một, phân rõ phóng
ánh sáng quy tụ đại chúng trình bày về phần
Tựa; hai, từ “Nhó thời
Phổ Hiền tức nhập tịnh tạng định…” trở xuống là
phần Tam-muội; ba, từ
“Phổ Hiền nhập định dó…” trở xuống là phân
rõ phần gia hộ; bốn, từ “Đại chúng đồng thanh…”
trở xuống là phần thưa thỉnh; năm, từ “Nhó thời
Phổ Hiền Bồ-tát thừa Phật thần lực dó…” trở xuống
là trình bày về phần
căn bản; sáu, từ “Nhó thời Phổ Hiền tùng định…”
trở xuống là phân rõ
về phần phát khởi; bảy, từ “Nhó thời Phổ Hiền
Bồ-tát dục linh chúng
hoan hỷ…” trở xuống là trình bày về phần tuyên
thuyết. Văn phân hai: Một,
mở rộng nghi thức tập chúng thuyết giảng; hai,
từ “Như thử Tứ Thiên
hạ dó…” trở xuống là kết thúc tất cả bình đẳng.

Văn phần một có bốn: Một,
phóng ánh sáng; hai, tập chúng;
ba, nêu rõ cho đại chúng
để biết người thuyết pháp; bốn, từ “Ư bỉ hữu
liên hoa sinh…” trở
xuống là hiển bày về nghi thức phép tắc thuyết giảng.

Tiếp là phần
phóng ánh sáng có hai ý: Một, hiện tướng biểu
hiện chân thật; hai, phát
khởi tín tâm của đại chúng. Hai ý của văn này nối thông đến
Hội sau, vì vậy phóng ánh
sáng lần đầu liền trình bày, kệ tụng trong các Hội phóng ánh
sáng quy tụ đại chúng có ba nghóa
không giống nhau. Đây tức
là lần thứ năm trong mười lần.

Phần quy tụ đại chúng thuyết kệ đối với văn phân rõ, trong
Tựa của các Hội hiển bày về hiểu biết-thực hành pháp và đức vị cạn
sâu không giống nhau. Nhưng
ba Hội thứ sáu-bảy-tám không có phóng
ánh sáng quy tụ đại chúng. Sở dó Hội thứ
sáu không phóng
ánh sáng,
bởi vì hễ phóng ánh
sáng là biểu hiện cho chúng quy tụ qua lại…, Địa
tiền thế gian cho nên có
qua lại, Địa thượng chứng được Thể vô lậu không còn tánh ấy, nơi chốn không có thể thâu nhiếp mà quy tụ ở nơi
khác, nhưng có thể cùng nhau tiến hành hiển bày
sâu xa mới nói.
Hội bảy- tám không phóng
ánh sáng, bởi vì phát khởi ánh
sáng vốn là để
hiển bày quy tụ đại
chúng làm sáng tỏ giáo pháp, pháp của hai Hội sau
đã hiển bày trước, nay
y theo tu hành cho nên không cần phóng ánh
sáng. Nhưng phóng ánh
sáng trong phần chánh thuyết của Hội thứ tám kia,
là vì trình bày về phạm
vi thâu nhiếp làm lợi ích của quả đức, chứ
không phải vì quy tụ đại
chúng. Vả lại, Hội thứ bảy là pháp chỉ tương ưng với cảnh giới
chứng hành, phân rõ về tín chứ không phải là nói về
sự có
thể
chứng thành, cho nên không có ánh
sáng và không có đại
chúng quy tụ.
Lại nữa, một là Hội thứ nhất phóng ánh
sáng vì quy tụ
chúng chứng kinh; hai là
phẩm Quang Minh Giác hiển bày về pháp nương tựa cạn-sâu, nối thông về
sau làm quy phạm; ba là Hội thứ ba trở đi ba
Hội phóng ánh sáng để
hiển bày ngay phần vị đạt được phạm vi của lý.
Lại hỏi về Hội thứ
sáu thì phóng ánh sáng và quy tụ chúng đều không
có, là bởi vì muốn
hiển bày phần vị của đức vô lậu không có thể dùng
sự để làm sáng tỏ.

Văn phần phóng ánh sáng phân hai: Một,
khuôn mặt là thân
ng- hiệp; hai, trong ánh
sáng phát ra âm thanh nói kệ là khẩu nghiệp.
Bởi vì Liên Hoa Tạng Hải
không phải là con người đến được, cần phải tiến hành phóng ánh
sáng thì mới có thể thấy, cho nên khuôn mặt phóng
ánh sáng là biểu hiện
đích thực hướng về giáo đạo rộng mở được thuyết
ra. Nói diện môn là dung
mạo đích thực của khuôn mặt chứ không phải là khác với miệng, vì lẽ đó mỗi một chiếc răng biểu hiện có thể hướng
về giúp đỡ thiết lập
thành tựu công hạnh.
Ngay trong văn phóng ánh
sáng
có năm: Một, phân rõ về
sở y;
hai, tổng quát nêu ra mười
môn; ba, từ “Như thị đẳng…” trở xuống là
phát ra ánh sáng của
hàng quyến thuộc; bốn, từ “Hậu nhất nhất quang…” trở xuống phân rõ về
công dụng; năm, hiển bày ánh
sáng thâu
nhiếp lợi ích.
Mười môn ánh
sáng phân ba: Sáu môn đầu là tướng
Chánh báo của
Pháp thân, tiếp theo hai môn trình bày về tướng Y báo
Tịnh độ, tiếp theo hai môn trình bày
về tướng thâu nhiếp giáo hóa.
Văn tụng có mười chín kệ phân ba: Mười kệ đầu ca ngợi đức hạnh khéo léo có thể khai mở giác ngộ của Phật; tiếp theo bảy kệ
khuyến khích đến nơi Đức Đạo Sư phát khởi
cúng dường, tức là đi đến chỗ
Phật; tiếp theo hai kệ là trở lại ca ngợi đức dụng nội chứng
sâu rộng của
Phật, phát sinh mong muốn
thù thắng của vật.

Ngay trong văn
thứ hai là quy tụ chúng mới, một là trình bày về các
Hội có-không, hai là tiếp theo phần
văn có-không,
có bốn: Một, có-không; hai, nơi đến
xa gần; ba, danh hiệu Phật và tên gọi
Bồ-tát của bổn xứ không như
nhau; bốn, cúng dường nhiều ít.

Một là có-không: Chỉ ở
cõi trời Tha Hóa thuyết về Thập Địa, và trở lại Hội này là hai nơi không có chúng mới. Đại chúng quy tụ có
bốn ý: Một là biểu
hiện căn cơ đã thâu nhiếp, hai là chứng pháp, ba là phát khởi
cúng dường, bốn là trình bày về chúng quy tụ đầy đủ.
Những ý như vậy cho nên có
thể biết, Hội thứ tám ấy nhất định quy tụ sau, biểu
hiện hiểu
biết phương tiện khéo léo khiến cho mình và người tiến
vào pháp giới, không
phải vì hiển bày về pháp, cũng có thể là hiển
bày tác dụng thâu nhiếp người khác chứ không phải là chứng minh về nghóa
của mình, vẫn là chúng
quy tụ để chứng minh về pháp mà thôi.

Hai là phân rõ chúng đến từ xa-gần: Mười-một trăm-một
ngàn… như văn, nghóa còn lại đối chiếu văn
giải thích. Quy tụ chúng có
bốn tướng: Một, tên
gọi xứ sở làm sáng tỏ pháp tướng; hai, danh hiệu
Phật hiển bày
hiểu biết; ba, tên gọi
Bồ-tát trình bày về phần vị
trước sau; bốn, tên gọi của tòa phân rõ tác dụng thâu nhiếp lợi ích của pháp. Ở
đây chỉ giới hạn về
chúng mới, chúng còn lại thì gồm chung.

Trong văn về chúng mới ở mười phương, có
năm: Một, chúng
đến đây đầy đủ; hai,
từ “Như thị đẳng…” trở xuống là tổng kết; ba,
Bồ-tát theo thứ tự
ngồi xuống đều hiển bày đã đạt được pháp môn, hiển
bày có đức giáo hóa;
bốn, từ “Niệm niệm trung ư nhất nhất thế giới…” trở xuống trình bày về duyên khởi lực dụng tự tại giáo hóa chúng
sinh; năm, trình bày về nói kệ.
Văn phần một trong mười phương đều có
bảy phần: Một, nơi
chốn; hai, cõi Phật; ba,
danh hiệu Phật; bốn, tên gọi Bồ-tát ấy được
Phật ấy khai mở
giác ngộ; năm, cho thị giả
cùng đến; sáu, đưa ra vật dụng
cúng dường để cúng
dường Phật; bảy, đều ngồi theo phương của mình.
Văn phần hai kết thúc mười ức cõi Phật đều có mười ức
Bồ-tát đến, đây là
Thể của các cõi nước giống nhau không khác. Tên gọi cõi nước chúng
sanh này không
giống nhau, là bởi vì biểu hiện quả đức luôn luôn thâu nhiếp lợi ích trong pháp hiện tại
sai biệt
không giống nhau.

Văn phần ba có sáu: Một,
ngồi rồi; hai, lỗ chân lông phát ra ánh sáng; ba, trong ánh
sáng xuất
hiện Bồ-tát; bốn,
Bồ-tát phương tiện
khắp nơi các mảy trần;
năm, trong mỗi một mảy trần có cõi Phật; sáu,
trong mỗi một cõi có
Phật thị hiện. Đây là sự việc chân thật chứ không
phải là tạm thời hóa hiện.
Văn phần bốn
có ba: Một, phân rõ về chúng
sanh đã giáo hóa; hai, từ “Dó mộng tự tại pháp môn…” trở xuống phân rõ về pháp chủ
động giáo hóa, đầu là phân rõ, tiếp là
kết luận; ba, từ “Ư nhất niệm
khoảnh…” trở xuống phân rõ về giáo hóa thành tựu lợi ích. Ngay văn thành tựu
lợi ích có sáu câu:

Lợi ích trời người.

Lợi ích nội phàm.

Lợi ích thành tựu mười Quả Hướng.

Lợi ích khiến cho thành tựu mười Hồi Hướng trở về sau.

Lợi ích khiến cho đạt được bảy Địa trở về sau.

Lợi ích thành tựu tám Địa trở lên.

Văn tụng thứ năm có hai: Mười kệ đầu khen ngợi
Bồ-tát mười phương trước đây
từ lâu tu hạnh thù thắng đến đây, mười kệ sau khen ngợi
Bồ-tát theo thứ tự ngồi xuống trước đây và văn về lợi
ích chúng sinh.

Trong mười kệ trước phân ba: Hai
kệ đầu phân rõ đức của
Bồ-tát; tiếp theo có năm kệ phân rõ có thể cứu giúp chúng
sinh lìa khổ;
tiếp theo có ba kệ là do
đức thành tựu, cho nên có thể đi khắp mười
phương cõi Phật, hiển
bày khả năng thù thắng của Bồ-tát.
Mười kệ
sau gồm chung văn khen ngợi
Bồ-tát theo thứ tự
ngồi xuống, đã đạt
được pháp môn, có đức giáo hóa… trước đây, tướng
còn lại có thể biết.
Thứ ba là Phật nêu rõ
Bồ-tát Phổ Hiền khiến cho biết người
thuyết pháp để đại
chúng cung kính thưa thỉnh, văn có bốn: Một, phân rõ về
ý phóng ánh sáng làm
lợi ích; hai, chính thức phóng ánh sáng, phần
này có năm câu có thể
biết; ba, chính thức nêu rõ nơi ánh sáng chiếu đến; bốn, từ dưới chân đưa vào thâu nhiếp dụng trở về gốc, hiển bày
sự
dung thông của nhân quả.
Thứ tư là xuất hiện hoa
sen và Bồ-tát, hiển bày trong nghi
thức thuyết pháp có ba:
Một, hoa xuất hiện ở đạo tràng, cũng có thể là lần lượt theo nhau, phần này có bảy câu, đây là hiển bày phạm vi
thâu nhiếp giáo hóa; hai,
từ giữa chặng mày của Phật xuất hiện một vị
Đại Bồ-tát, dựa theo
người hiển bày về giáo; ba, thuyết kệ ca ngợi là
trình bày về phạm vi của giáo.
Ngay trong phần hai là xuất
hiện Bồ-tát,
có bảy: Một, phân
rõ nơi chốn; hai, trình
bày về người đã xuất hiện; ba, nêu ra tên gọi;
bốn, quyến thuộc; năm, xuất hiện rồi cung kính vây quanh chỗ ngồi;
sáu, lui về an tọa có
hai; bảy, từ “Thành tựu…” trở xuống là ca ngợi đức
của người đã xuất
hiện, phần này có bốn câu.
Phần ba thuyết kệ
có hai: Một,
Bồ-tát Thắng Âm nói
sáu kệ ca ngợi Hóa thân Phật ứng với căn khí tự tại, và hiển bày phạm vi
của pháp, tức là hiển
bày về đức của giáo thanh; hai, Sư Tử Diệm
Quang Phấn Tấn nói mười bảy kệ, tổng quát ca ngợi
Lô-xá-na và
Phổ Hiền có thể giống như chư
Phật, và phân rõ về tướng chuyển pháp luân, tức
là hiển bày về oai đức
của giáo mà thôi.

Tụng đầu phân ba: Hai
kệ đầu trình bày về ý Hóa thân đầy khắp
pháp giới hiện rõ trước mắt
chúng sinh, tiếp theo hai kệ hiện rõ tác
dụng thuyết pháp cũng là
phạm vi của giáo, tiếp theo hai kệ là oai đức khó nghó bàn.

Thứ hai trong
kệ của Bồ-tát Phấn Tấn: Ba kệ đầu phân rõ
Lô-xá- na tự tại chuyển
pháp luân, tiếp theo mười bốn kệ trình bày về ba
ng- hiệp chuyển, tức là
duyên có đủ. Đây là trình bày dựa theo duyên
hiển bày ba loại pháp luân. Văn phần đầu có bốn:
Một, nửa kệ là tổng
quát hiển bày; hai, nửa kệ phân rõ về
Thể của luân; ba, một kệ trình bày tùy theo nơi chốn thích hợp
mà chuyển; bốn, một kệ trình bày về tướng
của nghóa mà thôi.

Pháp luân có bốn loại:
Giáo.
Hạnh.
Lý.
Sự.
Hỏi:
Chuyển pháp luân này cùng với ba chuyển mười hai
hành luân của ba Thừa
khác nhau thế nào? Đáp: Ở đây chỉ một chuyển trở thành mười hành, đó gọi là một chuyển vô
tận chuyển, nói rộng ra
như sau.
Vả lại, trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Phật vào xế chiều của ngày 12 trong mười lăm ngày đầu tháng có
sao Ki, lúc quá nửa bóng người khó được, ngồi quay mặt
về hướng Bắc, vào lúc
sao Quỷ và
sao
Phòng xuất hiện, chuyển
Phạm pháp luân.”
Ngay trong phần hai là mười bốn kệ,
sáu kệ đầu trình bày về ý nghiệp giáo hóa, tiếp theo bốn kệ phân rõ về thân nghiệp giáo hóa, tiếp theo bốn kệ phân rõ về khẩu nghiệp giáo hóa. Nhưng giải thích
có bảy: Một, hai kệ tổng quát phân rõ về hạn lượng của nhân quả phát
khởi giáo hóa; hai, có
hai kệ phân rõ về thân nghiệp; ba, có hai kệ trình
bày về khẩu nghiệp ấy;
bốn, có hai kệ trình bày về ý nghiệp; năm, hai
kệ trở lại phân rõ
phạm vi của thân; sáu, hai kệ trở lại trình bày về
khẩu; bảy, hai kệ trở
lại trình bày về ý.

Thứ hai trình
bày về Thể của pháp thuộc phần Tam-muội, tức
là cung kính tiếp theo Phật
lực, được gia hộ để phát khởi, trong đó có
hai: Một, phân tích dựa
theo các Hội; hai, giải thích văn.
Phân tích phân bốn, tức là lần
thứ sáu: Một, có-không là
nhập định để biểu hiện
pháp sâu xa, chỉ riêng Hội thứ hai do đối với căn
cơ cạn cợt, cho nên pháp
không có thể sâu xa; lại là trú trong phương tiện không có Thể thuộc phần vị của mình, cho nên không nhập định, bởi vì
pháp đối
với căn cơ phần vị. Hai, trở lại nhập định-không
trở lại nhập định, Hội thứ nhứt có nghóa trở lại, Hội khác không có; cũng có thể không trở lại bởi vì phần căn bản này nói
trong Định, cho nên về
sau giải thích riêng biệt
mà thôi. Ba, Thể của nhân quả khác nhau, trình
bày trong Hội thứ
nhất-thứ bảy và thứ tám, là Định của Phật, trong Hội
thứ ba-bốn-
năm-sáu đều là Định
của Bồ-tát.
Vì sao? Bởi vì Hội thứ nhất
là Vô cấu như tạng, là
Thể thanh tịnh cho nên nhập định Tịnh Tạng,
Hội thứ bảy thành thục quả hành tự lợi cho nên nhập định
Phật Hoa Nghiêm, đây là nói theo
Hóa chủ. Nếu dựa theo hành giả thì nhân là tu-quả
là Hoa Nghiêm, vì tu từ
lúc bắt đầu cho nên hai lần thuyết ở Phổ
Quang. Hội thứ tám là
giải thoát pháp giới, quả Lợi tha đầy đủ, cho nên
Phật tự nhập định Sư
Tử Phấn Tấn, đây cũng là dựa theo Hóa chủ. Nếu dựa theo tu hành thì biểu hiện nhờ vào người khác làm cảnh để kiến
chí lập thân. Vả lại, ba Hội này đã hiển bày pháp đều gồm chung nhân
quả, cho nên nhập định
của quả mà thôi. Bốn Hội trung gian nhập định
của nhân, đối với văn
mới giải thích. Bốn, người chủ động nhập khác
nhau, trong bảy Xứ nhập định thì
sáu Hội trước trình bày về
Bồ-tát nhập
định, vì làm sáng tỏ về
phần khế lý, cũng trình bày về sự vui mừng nhờ
vào người khác. Hội
thứ tám Phật tự nhập định là trình bày về Thể
của quả cứu cánh giải thoát pháp giới chỉ riêng Phật có thể cùng tận, cũng có thể nêu ra Phật để hiển bày về giới hạn của pháp; cũng đối với Phật để
hiển bày về phạm vi đã
biết của mọi người, ý còn lại phân rõ ở phần sau.

Tiếp theo dựa
vào văn giải thích phân ba: Một, phân rõ Phổ
Hiền nhập định Tịnh Tạng;
hai, soi chiếu chư Phật không ngại, trong này Trí Đoạn
phân hai; ba, từ “Ư thử dó…” trở xuống phân rõ Định giống như
chư Phật đã đạt được,
cũng có thể kết luận gồm chung.

Thứ ba từ “Nhập thị Tam-muội…” trở xuống là trình bày về
Phật gia hộ, văn phân
hai: Một, Nhân là phân tích sự gia hộ sai biệt của
các Hội, tức là lần
thứ bảy; hai, giải thích văn. Phần phân tích có hai:
Một, phân rõ về
có-không; hai, phân rõ chư Phật xa gần và danh tự
nhiều ít có khác. Có-không, là Hội thứ
hai-bảy-tám không trình bày về chư
Phật gia hộ.
Vì sao? Bởi vì gia hộ là quả thâu nhiếp làm lợi ích khiến
cho phần vị dưới-trí kém
cỏi có được khả năng có thể nói pháp của phần
vị trên và phát khởi công hạnh thắng tiến. Hội
thứ hai là phân rõ căn
cơ ban đầu không nhất
định, phòng ngừa sự tiến tới-lùi lại cho nên
không nhập định, bởi vì biểu hiện về pháp rất
sâu xa.
Vả lại, người
không nhập định xem xét
thấy rõ pháp cho nên không gia hộ. Hội thứ bảy có hai: Một, tức là Hội này thực hành về pháp
sở y không khác với
các Hội trước; hai, trình bày về hành giả phát khởi tu tập thô-tế không nhất định. Hội thứ tám phân rõ về Phật tự
nhập Tam-muội, quả giải thoát
pháp giới vô cùng tròn
đầy, cho nên không nhờ gia hộ. Tiếp theo danh
hiệu Phật không giống
nhau là hiển bày về đức sai biệt.

Tiếp đến dựa vào văn giải thích phân ba: Một, miệng gia hộ
và phân rõ cho đến gia
hộ bằng việc làm; hai, từ “Nhó thời nhất thiết
chư Phật dữ…” trở
xuống trình bày về ý gia hộ cùng với trí; ba, từ
“Nhó thời thập phương…” trở xuống trình bày về thân gia hộ xoa đảnh cùng với
sự Vô úy. Nhưng văn
này phân hai: Một, phân rõ nhập định cho nên
gia hộ; hai, từ “Sở
vị…” trở xuống phân rõ về gia hộ bằng việc
làm, tức là tướng gia hộ.

Văn phần một có ba: Một,
vì gia hộ cho nên chư Phật hiện thân; hai, từ “Bỉ chư
Như Lai…” trở xuống ca ngợi về nhập định
sâu xa
có năng lực thuyết
pháp; ba, từ “Thị giai…” trở xuống trình bày về
nguyên cớ ca ngợi gia hộ.
Trong văn về miệng gia hộ phân ba: Một câu là tổng quát, tiếp theo hai câu phân rõ về Thể của
hạnh tự-tha, tiếp theo bảy câu trình
bày về Dụng của hạnh lợi tha.
Ý
gia hộ phân ba: Đầu
một câu là tổng quát, tiếp theo riêng
biệt phân rõ về mười
trí, tiếp theo từ “Hà dó cố…” trở xuống là
giải thích về thành tựu.
Đầu tiên là văn mười trí, ba trí trước là tự lợi, bảy trí
sau là lợi tha. Mười trí này cùng với mười trí
sau phần nhiều
giống nhau.
Vì sao
đã nói về quả đức
mà Phật không tự thuyết ra, bởi vì đây là biểu hiện về quả thù thắng-nhân kém cỏi cho nên có thể hạn định.
Vả lại, bởi vì
Phổ Hiền đạt được
Định, vốn là trưởng tử, là vị đứng đầu đại chúng, đầy
đủ hạnh nguyện của Phật
Lô-xá-na, bởi vì bổn nguyện. Vả lại, bởi vì lực thuộc căn thiện của mình, theo phần
sau ở đây phải có xoa đảnh rồi lập tức xuất định. Nay tóm lược không có xuất định, về
sau mới trình bày
về xuất định, và ý lợi
ích có thể biết mà thôi. Vì vậy trình bày về các
Hội xuất định thuyết
pháp ông giống nhau, tức là lần thứ tám.
Trước phân rõ về khởi định không
giống nhau, các
Hội thuyết pháp đối với
văn mới phân rõ. Hội thứ tám có nhập không có xuất,
bởi vì biểu hiện nhập
pháp giới cho nên không có trở lại. Hội thứ hai
xuất- nhập đều không có. Hội thứ nhất thì văn
không nhất định, cũng có thể quán cả chân tục, hoặc là người viết văn đan xen, các Hội còn lại có
đủ xuất nhập vậy thôi.

Thứ tư Bồ-tát đồng thanh trở lại thỉnh cầu Bồ-tát Phổ
Hiền, tức là phần
thưa thỉnh, văn phân hai: Đầu là trường hàng vì văn ít thảo nào
có ý không nói, sau là
văn thưa thỉnh. Bồ-tát Phổ Hiền vì trước đây chỉ có chúng của mình
thưa thỉnh, chưa có chúng mới-cũ cùng nhau thưa
thỉnh, bởi vì thưa thỉnh
không đầy đủ cho nên không nói mà thôi.

Tụng thưa thỉnh có hai mươi kệ phân hai: Một, ca ngợi đức
thưa thỉnh; hai, hai kệ sau
cùng là kết thúc thưa thỉnh. Văn ca ngợi đức
thưa thỉnh có năm: Hai kệ
đầu phân rõ Phổ Hiền từ lâu ở nơi chư Phật đã
tu các nguyện hạnh, cho
nên dựa vào Đại nguyện vì chúng liền nói; tiếp theo bốn kệ phân rõ
Phổ Hiền thường thấy chư Phật ở trong cõi trần
thu- ận theo cùng thị hiện
thuyết pháp, cho nên nay thuận theo mà nói; tiếp theo
sáu kệ phân rõ Phổ Hiền từ lâu thành tựu định
lực biết tất cả
căn khí của chúng sinh,
có thể rộng ra vì họ mà nói, cho nên cùng ở nơi ấy nguyện vì đại chúng mà nói; tiếp theo bốn kệ phân rõ về ba nghiệp
của Phổ Hiền, có thể làm mây mưa lợi ích cho
chúng sinh, vì
sao không
nói; tiếp theo hai kệ chính
thức nêu ra hai cõi Tánh-Báo là mười Lực tu
tập đạt được, khuyến
khích thuận theo căn cơ mà nói; cuối cùng hai kệ
là kết thúc thưa thỉnh.
Vì lẽ đó chỉ trong Thập Địa có đủ gia hộ-thưa
thỉnh để thành tựu nhân
chứng được pháp hành, còn lại thì không như vậy.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 1 (Phần 2)</卷>
Thứ năm là văn chính thức trả lời về Bổn Tông, toàn bộ phân làm hai: Một là quán sát
năm Hải… trình bày về phần căn bản; hai là
trình bày về mười trí,
tức là trí của năm Hải.

Văn phần một
có hai: Một, trình bày được nhờ thần lực của
Phật hiển bày không phải tự lực có thể
tiến vào; hai, chính thức quán
sát
năm Hải xét kỹ về pháp ấy.
Nay ở đây nói chung về việc làm phát khởi giáo pháp
có mười nghóa:

Thành tựu bổn nguyện của Phật cho nên gọi là kinh Bổn
Nguyện của chư Phật, lấy kinh này làm chuẩn mực.

Thành tựu Bổn nguyện của Bồ-tát có thể biết.

Luôn luôn lợi ích cho căn cơ có thể biết.

Lợi ích thấy nghe cho đời sau có thể biết.

Muốn hiển bày về lý vốn có và trình bày về tu thành tựu
hai hạnh nhân quả.

Phân rõ hai phần vị nhân quả thêm vi tế không
giống nhau, như quả trong nhân-nhân trong quả là vậy, và trình bày về trước
thô-sau tế…

Trình bày về tướng của hành vị so sánh phân rõ nối thông-hạn
chế, đây là hướng về cùng lúc có thể biết.

Nhân quả hành vị trước
sau nối thông-hạn chế không giống
nhau.

Phân rõ về tướng của tu đức tác thành lẫn nhau.

Muốn hiển bày về giáo luân A-hàm hoàn toàn thanh tịnh, và

dựa theo sự
việc hợp thời hiển bày hai hành tướng chân-ứng, điều này

có thể suy
nghó. Dựa vào văn những phần sau, tám Hội cùng có
mười nghóa, đến văn
của Hội sau có thể cũng dựa theo đây. Nếu theo
chiều ngang thì chọn lấy
văn tướng hiển bày có thể biết.
Phần một Thế giới hải là trả lời về thế giới hải trước đây, là
hành Tịnh độ thành tựu
trú xứ của chúng sinh. Chúng sinh hải là chúng
sinh đã được hóa độ,
trả lời về chúng sinh hải trước đây. Pháp giới
nghiệp hải là nghiệp
dụng, thành tựu Pháp thân sau này mà thôi. Dục lạc
chư căn hải là trả lời
gồm chung hai câu về nhân hạnh trước đây. Tam
thế chư Phật hải là
phân rõ về tác dụng giáo hóa rộng lớn của Phật, trả
lời mười hai câu về ba
thân và sáu câu trong tác dụng giáo hóa trước
đây. Cũng có thể sáu
câu này thuộc về chư căn hải trước đây, nhưng tâm
và cảnh giới khác nhau
dùng tướng để hiển bày căn mà thôi, cũng có
thể cùng nhau đưa vào nghiệp dụng hải.

Phần hai Mười trí phân năm: Một,
nói cho biết; hai, nêu tên
gọi; ba, kết luận khó suy
nghó; bốn, hứa thuyết giảng; năm, trình bày về
ý thuyết giảng mà thôi.
Tức là Phật đã trao cho mười trí trước đây. Nay bởi vì ca ngợi có thể hiển bày về pháp
sâu xa, cũng có phần nào
không giống nhau là đối với căn cơ thiết lập
riêng biệt, cho nên khác nhau
mà thôi. Phật tử thì
có năm nghóa như luận. Mười trí:

Thế giới thành bại thanh tịnh trí, trả lời một câu hỏi về thế giới
Phật trong câu hỏi về quả trước đây.

Chúng sanh giới khởi trí, trả lời một câu về chúng
sanh hải đã
được giáo hóa trong câu hỏi về quả trước đây.

Pháp giới trí, trả lời một câu về thuốc pháp có thể giáo
hóa trước đây.

Từ “Như Lai tự tại…” trở xuống là trả lời
mười hai câu về đức của ba thân trước đây, một câu này tức là trả lời ba câu về
Phật địa-Phật
trì… trong Pháp thân trước đây.

Tịnh chuyển pháp luân trí, trả lời một câu về Phật hạnh trước
đây.

Lực vô úy bất cộng pháp trí, trả lời ba câu về
Phật lực-pháp thù

thắng của
Phật thị hiện Bồ-đề… trong Báo Phật trước đây.

Quang minh tán thán âm thanh trí, trả lời một câu về ánh
sáng
của Phật trước đây.

Tam chủng giáo hóa trí, trả lời về đức của Hóa
Phật là ba luân như mắt-tai của Phật, trí hải của Phật… trước đây.

Tam muội pháp môn bất hoại trí, trả lời về Tam-muội của Báo

Phật trước đây, bởi vì Thể của quả đức cho nên trả lời riêng biệt.

Như Lai tự tại trí, trả lời sáu câu về Phật hải… trong đức
Hóa dụng trước đây.

Dưới đây mở rộng văn tùy theo tướng giải thích về năm
Hải ở trên: Đầu tiên là Thế giới thành hoại trí trong mười trí thế giới hải,
cũng có thể nói chung về
trả lời mở rộng sau này. Mười trí này tức là trí
về ba thế gian: Một là
Khí thế gian; hai là Chúng sanh thế gian; trí thứ ba- thứ tư là
Chánh giác; năm là
Nguyện chuyển pháp luân trí, nói về
hành của ba thế gian trước
đây; sáu là Lực vô úy bất cộng trí dựa vào
pháp thành tựu hành đối
trị, lực đối trị ma giáo, vô úy đối trị ngoại đạo, bất cộng đối trị
Nhị thừa; bảy là Quang minh âm thanh trí, dùng
Phật sự khéo léo thành tựu,
ca ngợi Tam bảo; tám là Tam chủng giáo hóa trí, phát triển làm hưng thịnh
Tam bảo, khiến cho không
đoạn tuyệt; chín
là Tam-muội pháp môn bất
hoại trí, trình bày về Chứng trí; mười là
Như Lai chủng chủng tự
tại trí, tức là Hậu đắc trí. Vả lại, đây là nói về
một Hải trước đây,
vẫn có đủ mười trí như vậy, bởi vì trí pháp chính thức
và hỗ trợ đều tác
thành lẫn nhau, là năm hải dựa vào ba thế gian
chuyển thành mười thân,
vốn là pháp tương tự.

Ba từ “Như thị…” trở xuống là kết thúc ca ngợi khó
nói-khó nghe; bốn, từ
“Ngã đương…” trở xuống là hiển bày được nhờ Phật lực mới nhận lời
thuyết giảng; năm, từ
“Dục linh…” trở xuống trình bày về
ý thuyết giảng. Nhưng
nghóa nói về quán năm Hải-mười Trí của Phật
là nói về mười Trí
của mình, lại quán tất cả năm Hải-mười Trí của
nhân địa là nói về
mười Trí của mình, bởi vì Trí phương tiện khởi lên
thuyết giảng cùng với pháp căn bản thi thiết không
giống nhau.
Vả lại, cũng
có thể về sau trong văn
phân rõ riêng biệt, luận về cõi thì biết cảnh huân tập, điều này có thể
suy nghó chuẩn xác. Cũng có thể chỉ riêng
Phật địa mà thôi. Nhưng cũng
có thể người ở Địa tiền nói là trí huân tập
cảnh, Bồ-tát ở Địa
thượng và người trong quả nói là Chứng chứ không
phải là huân tập.

Thứ sáu là phần phát khởi, văn phân hai: Một là phân rõ về lợi
ích phát khởi, hai là lỗ
chân lông ca ngợi.
Văn phần một
phân hai: Một, chính thức phát khởi về Định của chủ bạn có hai câu, câu một là khởi định, câu hai là Thể vốn
có bất hoại; hai, từ
“Nhất thiết tam thế
Tam-muội…” trở xuống là phân
rõ tác dụng lợi ích
lúc khởi định có hai, một là lợi ích bên trong, hai là
từ “Động địa…” trở
xuống là lợi ích về sự việc bên ngoài có ba, đó
là mặt đất chấn động và hai lợi ích.
Một là văn phần tác dụng
có hai: Một, chúng ở cõi này
lợi ích; hai,
từ “Như thử…” trở xuống là chúng ở phương
khác lợi ích. Chúng ở cõi
này lợi ích có bốn:

Đạt được định.

Đạt
được phương tiện bên trong.

Đạt
được trí phân rõ về dụng bên ngoài.

Đạt
được nguyện hạnh Đại Bi.

Văn phần hai
là lỗ chân lông nói kệ ca ngợi đức của Bồ-tát
Phổ Hiền, văn mười bốn
kệ tức là phóng ánh sáng ca ngợi gia hộ, phân hai: Tám kệ đầu trình bày về
Bồ-tát Phổ Hiền tự tại đến cùng nguồn
cội của Phật, tiếp theo
sáu kệ trình bày về Bồ-tát Phổ Hiền ứng hóa và
cõi thuận theo tất cả
chúng sinh tự tại thành tựu nghóa.
Trong tám kệ trước, ba kệ đầu là thân nghiệp tự tại, tiếp theo một kệ là khẩu nghiệp tự tại, tiếp theo một kệ là ý nghiệp tự tại, tiếp theo
ba kệ là tổng quát ca
ngợi ba nghiệp tự tại khắp cảnh giới Phật.
Thứ bảy là phần Bồ-tát làm cho đại chúng càng vui vẻ cung
kính, văn chính là phần
thuyết giảng có hai: Một, làm cho đại chúng vui
vẻ tức là phương tiện
thuyết giảng; hai, chính thức trao cho pháp.
Văn phần một đại chúng vui vẻ
phân hai: Một, trường hàng là trình bày về ý lại muốn
thuyết giảng; hai, chính thức nói kệ làm cho đại chúng vui mừng. Văn kệ
phân năm: Một, mười kệ đầu dựa theo
Phật ca ngợi đức dụng
sâu rộng; hai, từ “Phổ Hiền
Bồ-tát…” trở xuống là bốn
kệ trình bày về Bồ-tát
Phổ Hiền khéo léo hòa nhập có thể lợi ích rộng
rãi cho chúng sinh mọi
loài; ba, từ “Vô lượng…” trở xuống là hai kệ
suy
ra công đức thuộc về
Phật; bốn, từ “Nhất thiết sát độ…” trở xuống là hai kệ giải thích về ý
Bồ-tát Phổ Hiền làm lợi ích mà công đức ấy
thuộc về Phật; năm, có
hai kệ kết luận về đức khuyến khích lắng nghe,
hứa thuyết giảng ở tại lúc ấy.
Văn phần một là mười kệ phân bốn: Hai kệ đầu tổng quát ca ngợi; tiếp theo hai kệ ca ngợi công dụng của Phật; tiếp theo bốn kệ nêu ra chúng
sinh giới và pháp khó
suy nghó, lại có thể thâu nhiếp khắp
nơi thúc đẩy tiến vào;
tiếp theo hai kệ nêu ra lợi ích của pháp.

Văn phần hai
là bốn kệ có hai: Hai kệ đầu là Phổ Hiền khéo
léo hòa nhập, tiếp theo
hai kệ trình bày công năng thù thắng lợi ích
chúng sinh của Phổ Hiền.
Phổ Nhãn là có đủ trí tự tại của năm nhãn cho
nên là Phổ, lại có đủ
mười nhãn, Lý-Lượng đều biết cho nên nói là
Phổ mà thôi.

Tiếp theo thứ
hai là chính thức nói rộng ra như văn, người có thể
nói ở các
Hội khác nhau, chỉ hai phẩm
A-tăng-kỳ và
Tiểu Tướng là Phật tự thuyết, các phẩm còn lại do người
khác thuyết. Dựa vào
Đại Luận thì nói có
năm: Một là Phật, hai là đệ tử, ba là thần tiên, bốn
là chư thiên, năm là biến hóa. Đây là dựa vào
thanh-danh-cú-vị đã nói
ra. Nếu hướng về sự
truyền trao thì bao gồm tình và phi tình. Lại có
năm loại nói, như văn sau.

Dựa theo văn
phân hai: Một, mở rộng ra Thể tướng thế giới
tức là trả lời hai mươi
mốt câu hỏi về quả đức trước đây; hai, từ
“Nãi vãng quá khứ…” trở xuống là trả lời hai câu hỏi về nhân pháp trước đây.
Văn phần một
phân ba: Một, tổng quát trình bày về nghóa của mười
loại sự việc trang nghiêm
như nhân duyên thế giới…; hai, từ “Nhó thời
Phổ Hiền Bồ-tát dục phân biệt…” trở xuống là trình bày về tướng trạng
nhân duyên tập khởi của
thế giới hải này; ba, từ “Pháp giới bất khả
hoại…” trở xuống là
dùng kệ tụng về hai đoạn văn trên. Hỏi:
Vì sao phần căn bản quán về Hải nói về Trí, phần thuyết
này bỏ Trí nói về Hải
mà không trình bày đầy đủ, chỉ luận về thế giới
hải là thế nào? Đáp: Đây là vì người lập văn chỉ đạt được trí tín giải mà chưa đến nguồn cội của Hải.
Vả lại, thế giới do trí đạt được, nói về Hải tức là trí. Lại bởi vì ở đây
sơ lược trình bày biểu hiện cùng là tướng giải
thích. Hơn nữa, ở đây
nói bởi vì là tướng phương tiện, tức là trí. Điều này
cần phải suy nghó.

Văn phần một phân hai: Một,
nêu ra mười tên gọi; hai, riêng
biệt giải thích. Văn tổng
quát nêu ra mười tên gọi trang nghiêm phân
bốn: Một, nêu ra số cùng
dẫn chứng; hai, nêu ra mười tên gọi; ba, kết
luận về Thể; bốn, dẫn ra các thế giới khác như vi trần thành tựu đầy
đủ trang nghiêm.
Hai là riêng biệt
giải thích, trong mười tên gọi thì một tên gọi đầu và một tên gọi
sau nêu tên gọi mà không
giải thích.
Vì sao như
vậy? Bởi vì nói gồm
chung chín tên gọi khác, nay dựa theo không trình bày, muốn thành tựu thế giới
Liên Hoa cho nên tóm lược không trình bày
về hư hoại, cũng có thể
thành tức là hoại. thông thường dựa theo ba
Thừa thì Tịnh độ có bốn loại:

Tánh.
Báo.
Sự.

Hóa có thể biết.

Nếu dựa theo
Nhất thừa của Bộ này thì chỉ có hai loại, đó là Thế giới hải và quốc độ hải, hoặc là mười loại như Cù Di nói ở phần
sau. Nay đem mười tên gọi này,
so
sánh mười tám tướng viên tịnh của
Nhiếp Luận để đối
chiếu phân rõ về giống-khác. Văn trong Nhiếp Luận thâu nhiếp trú xứ riêng biệt của Phật gồm có mười chín, trú xứ riêng
biệt của Phật đã trình
bày trong Đại Bảo Trùng Các, cho nên trong này tóm lược không có, tức là trú xứ riêng biệt của
Nhiếp Luận. Nay ở đây
phát khởi đầy đủ nhân
duyên, thì nhân viên tịnh của Nhiếp Luận cũng gồm chung.

Thứ nhất sắc tướng tịnh và tam lượng viên tịnh, bởi vì kệ nói
“Do nhiều thứ báu làm
thành và không có giới hạn” cho nên biết.

Trong văn phân hai: Một,
trường hàng; hai, kệ tụng, các kệ
đều như vậy. Trường
hàng phân bốn, có thể biết.

Ba, trong phần
riêng biệt có tám:

Thần lực Phật tức là thắng tiến lực, thâu nhiếp
thành tựu tức là
hậu trí của Phật.

Lý duyên khởi như vậy.

Là nhân đạt được.

Cảm quả của hành nghiệp.

Tất cả các hành thâu nhiếp thành tựu.

Do cùng nhân mà đạt được vì chúng
sinh chọn lấy cõi
thâu nhiếp thành tựu.

Là y báo của Phật.

Do tất cả các nguyện mà cảm được.

Phần kệ có hai mươi kệ, văn có ba: Một kệ đầu là tổng quát,
tiếp theo mười tám kệ là lấy mở rộng để hiển
bày tóm lược, tiếp theo
một kệ cuối cùng là kết luận.
Thứ hai trong trú có ba mươi
kệ rưỡi: Một, tám kệ đầu trình bày về tướng
của cõi; hai, hai mươi kệ mở rộng hiển bày về nghóa của
sự an
trú; ba, có hai kệ rưỡi
năm chữ hiển bày về tướng an trú của Nhân-đà-la.
Thứ ba trong kệ về hình dạng
có ba: Một, ba kệ mở rộng hiển bày về
hình dạng; hai, từ kệ bốn chữ trở xuống
sáu tụng là nhân
của cõi; ba, từ
“Nhất thiết nghiệp hải…” trở xuống tám kệ rưỡi phân rõ về
trú trì Nhân-đà-la.

Thứ tư trong
Thể có mười kệ, lấy mở rộng để hiển bày tóm
lược, có thể biết.
Thứ năm trong trang nghiêm có hai mươi kệ, cũng lấy mở rộng
để hiển bày tóm lược, có thể biết.

Thứ sáu trong thanh tịnh có mười tám kệ, cũng lấy mở rộng để

hiển bày tóm
lược, có thể biết.

Thứ bảy trong Phật xuất thế có hai mươi kệ, có hai: Bốn kệ
đầu phân rõ về Phật
xuất thế, tiếp theo là phần thứ hai mở rộng trình
bày về lợi ích có thể biết.

Thứ tám là văn về kiếp số tóm lược không có tụng. Tiếp theo
là phần thứ hai mở
rộng nêu rõ về tướng trạng nhân duyên thành lập
thế giới hải, trong văn
có bốn: Một, phân rõ về ý
Phổ Hiền trở lại
phân biệt; hai, trình bày về nhân của Tịnh độ có ba, đó là
Thời-Duyên-Hành…;
ba, phân rõ về tác thành
lẫn nhau; bốn, nơi thường thuyết pháp và nơi kết thúc thuộc về con người. Trong này nói mở rộng về tướng trạng của
sự, còn lại
lý-hạnh-giáo đều nói tóm lược.

Văn phần ba có ba: Một,
trình bày về Hương thủy hải trên
Phong luân phân rõ gốc
ngọn tác thành lẫn nhau; hai, trên Hương thủy hải
trở về sau lại duy trì
tánh của thế giới, hiển bày về nghóa trở lại
thành tựu; ba, trong các Hương thủy hải ấy về sau
lại duy trì tánh của bảy thế giới tánh như mười hai cõi
Phật… hướng lên trên, trình bày về
nghóa của phạm vi.

Ngay trong phần một có bảy đoạn:

Phong luân cùng địa luân nối thông là gốc.

Bảo Vương địa.

Từ “Hữu Chước-ca-la…” trở xuống trình bày có
Bảo Vương ánh
hiện thọ dụng như ý.

Từ “Đại địa xứ…” trở xuống trình bày trên địa luân có
Tiểu hương thủy hải….

Trình bày Hương hà vây quanh Hương hải làm nhiều lợi ích;

Trình bày trong sông có cây báu trang nghiêm.

Có một phần trường hàng.

Mỗi một cảnh
giới có vô lượng sự trang nghiêm, cũng có thể
kết luận về phạm vi mà
thôi. Các văn đều có hai: Một là trường hàng, hai là kệ tụng.

Thứ nhất trong phần bổn-mạt của phong luân có năm:
1- Gió;
2- Nước;
3- Hoa;
4- Thế giới Kim Cang;
5- Núi Kim Cang. Văn về gió có ba, đó là một tổng quát, hai riêng biệt,
 ba kết luận. Trong phần hai là riêng biệt có mười tầng gió mà thôi. Văn kệ
có hai mươi kệ, chỉ trình
bày về tướng Dụng, tóm lược không phân rõ
về tướng duy trì, văn
có năm: Một, có bảy kệ phân rõ về nhân trú trì trang nghiêm, cũng tụng về văn trước; tiếp theo năm kệ trình bày về đức của Phật phủ khắp
mười phương; tiếp theo một kệ trình bày về cõi này cùng

tận Thể của
lưới giăng Nhân-đà-la; tiếp theo sáu kệ trình bày về
Phật sự tùy tâm Đại dụng tự tại; tiếp theo một kệ phân rõ có đủ trí hạnh
Phổ Hiền được thấy nghe về cõi này.

Thứ hai là văn về đất Kim Cang có năm: Một, đất bằng vật
báu; hai, biển trên đất;
ba, các vật báu; bốn, đất Kim Cang sinh ra vật báu; năm,
ánh sáng. Trong tụng có mười bảy tụng: Chín tụng đầu là năm
câu trên, bởi vì lực
của Phật; tiếp theo tám tụng là Pháp luân và Phật khắp nơi
mười phương, tức là công dụng của đất. Trong chín tụng ba tụng đầu là đất ngọc tròn phía trên, tiếp theo một tụng là đất
Kim Cang, tiếp
theo một tụng là vật báu
trang nghiêm, tiếp theo hai tụng là biển, tiếp
theo hai tụng là ánh sáng.
Chước-ca-la, Trung Hoa nói là Luân. Trong tám tụng phân hai, bốn tụng đầu là Thể của
thân nghiệp, tiếp theo bốn
tụng là phân rõ về Dụng.
Thứ ba trong Ma-ni bảo vương ảnh hiện có năm câu, trong tụng
có hai mươi kệ, ba tụng
đầu dựa vào đất để trình bày về sự ảnh hiện trong suốt, tiếp theo năm tụng về hoa-bốn tụng về mây, tiếp theo hai tụng
về cõi trang nghiêm, tiếp
theo bốn tụng trình bày về Bồ-tát mười
phương thường đến thế
giới này không ngớt, còn lại trình bày về tu hạnh
Phổ Hiền được tiến
vào vô biên cõi Phật.
Thứ tư trong phần trình bày về Hương hải trên địa luân, một là trong phần tổng quát có mười bốn câu, hai là phần tụng riêng biệt có
hai mươi tụng về làm
nhiều Phật sự như vật báu-hương hoa… thượng diệu.
Thứ năm trong
sông có hai: Một là
trường hàng, hai là kệ
tụng. Trường hàng có
bốn có thể biết. Tụng có hai mươi, mười hai tụng đầu là Thể của
sông và
ánh sáng, tiếp theo tám tụng là mở rộng về tự
tại viên mãn của Phật.

Thứ sáu là văn về cây báu có năm có thể biết. Tụng có bốn kệ
có hai, hai kệ đầu trình
bày về Quả hành tự tại, tiếp theo hai kệ trình
bày về Nhân hành tự tại.
Thứ bảy từ
“Đương tri…” trở xuống trình bày về thế giới thanh
tịnh trang nghiêm và kết luận.

Phần thứ hai là do phong luân duy trì trên Hương hải, riêng
biệt duy trì an trú trong
tánh thế giới của cõi Phật không thể nói, trong
này có hai: Một là
trường hàng, hai là kệ tụng. Văn phần một phân ba:
Một, tổng quát trình bày về
cõi Phật; hai, từ
“Hoặc hữu…” trở xuống riêng biệt trình bày về
an trú; ba, từ
“Hoặc Tu-di…” trở xuống trình bày
về hình thể của thế
giới. Phần hai là kệ tụng có hai mươi kệ, tụng về văn thứ hai trong trường hàng trước đây: Một tụng đầu về tánh tướng của

Tịnh độ, tiếp theo ba tụng
sơ lược tụng về an trú, tiếp theo năm tụng
về hình tướng trang
nghiêm, tiếp theo hai tụng trình bày dựa theo nghiệp
sâu cạn hiển bày về cõi hơn-kém, tiếp theo ba tụng
tổng quát hiển bày về hơn-kém, làm phương tiện
tiến sâu vào, tiếp theo hai tụng phân
rõ về thành tựu, tiếp
theo bốn tụng trình bày về công lực phương tiện
có thể thành tựu.

Phần thứ ba trình bày về hướng lên trên duy trì thế giới, văn
có bốn câu: Một, nhắc lại
Hương hải-Hương hà…trước đây và nêu
ra tên gọi; hai, trình bày về hoa
sen đã
xuất hiện; ba, trình bày về tánh của bảy thế giới-mười hai cõi Phật do hoa đã
duy trì; bốn, từ “Như thị…”
trở xuống là kết luận
giống như phương khác, phần này có hai có thể biết.
Nếu dựa vào trong văn của
Cù Di sau này, thì trừ ra tam thiên
giới còn có mười thế giới:
Tánh.
Hải.
Luân.

Viên mãn.

Phân biệt. Toàn.
Chuyển.

Liên hoa.
Tu di. Tướng.

Vả lại, nghóa
nói mười cõi này làm đầu lẫn nhau, chín cõi còn lại trang nghiêm thành một trăm câu. Nay thế giới này, hoặc là hoa
sen, hoặc là biển, còn lại là cùng
trang nghiêm, có thể theo đó
suy
nghó. Tướng thành tựu
của thế giới tuy có rất nhiều, nhưng bởi vì nghóa khó hiểu, vì
sao biết vậy? Bởi vì dựa vào văn kinh này lại có tên gọi của cõi nhưng không biết là gì. Nay dựa vào một nghóa, cõi này không
phải là các tướng như
trên, bởi vì nói cõi Phật không có các tướng cao
thấp riêng biệt trên
đây, dựa vào Phật chọn lấy nơi gọi là Sát, gọi
là Độ, thì không có cao thấp sai khác. Nếu dựa
theo chúng sinh chọn lấy Độ,
thì có các tướng cao
thấp. Văn nói “Nơi thường chuyển pháp luân” là
dựa theo chúng sinh mà
nói. Nếu dựa vào văn giải thích này thì có thể
tìm được chút ít.

Lại trong quyển thứ 50 trong Đại Luận nói: “Lại nữa, tam thiên đại thiên thế giới gọi là một thế giới, cùng lúc khởi lên, cùng lúc diệt
đi. Giống như vậy, thế
giới mười phương như số cát sông Hằng là một thế
giới Phật,
như vậy một thế giới Phật có nhiều thế giới như
số cát
sông Hằng là một thế
giới hải của Phật, như vậy thế giới hải của
Phật nhiều như số cát sông Hằng ở mười phương
là một thế giới chủng của
Phật, như vậy vô lượng
thế giới chủng ở mười phương thì gọi là một
thế giới Phật, ở trong tất cả thế giới chọn lấy phần như vậy thì gọi là phạm vi
do một Đức Phật hóa độ
(Đây là dựa theo Tam thừa mà nói).” Lại nữa,
mười loại thế giới trong kinh Đại Bổn:

Thế giới tánh, là nghóa cùng loại.

Thế giới hải, là nghóa nhiều loại sắc, lại là nghóa sâu rộng.

Thế giới luân, bởi vì nghóa tác dụng bằng nhau.

Thế giới viên mãn, bởi vì nghóa có đủ đức.

Thế giới phân biệt, là nghóa không xen tạp.

Thế giới toàn, là nghóa xoay thẳng.

Thế giới chuyển, là nghóa chuyển nghiêng.

Thế giới liên hoa, là nghóa phát khởi.

Thế giới Tu-di, là nghóa thắng diệu.

Thế giới tướng, là nghóa hình dạng.

Vì sao nói
mười? Bởi vì muốn hiển bày về vô lượng. Hỏi:
Vì sao trong một thấy có đủ tất cả các cõi? Đáp: Vì người tu hành ở Báo độ của mình, tất cả đều không
giống nhau. Phật thâu
nhiếp chúng sinh mà hiện bày thế giới và cõi Phật đều tương tự Báo độ của họ để dẫn dắt các
chúng sinh, vẫn thâu nhiếp tất
cả cảnh Phật cho nên khiến như vậy.

Lại hỏi: Vì sao Đại Luận trình bày về thế giới hải không
giống với kinh này? Đáp: Đại Luận vì người ba Thừa mà phương tiện dần dần
giải thích cho nên không giống nhau.
Thứ ba là phần tụng về văn của hai đoạn lớn trên đây, có
bảy mươi kệ, toàn bộ phân làm chín: Hai mươi kệ đầu là Thế giới hải thành hoại trước đây, tiếp theo hai kệ là
Trang nghiêm và thế giới an trú
trước đây, tiếp theo
mười tám kệ là Thế giới thanh tịnh, tiếp theo năm kệ là Thể của thế giới, tiếp theo năm kệ là nhân duyên thế giới phát khởi
đầy đủ, tiếp theo sáu
kệ là hình dạng của thế giới, tiếp theo hai kệ là kiếp của thế giới, tiếp theo năm kệ là thế giới
Phật xuất hiện, bảy kệ còn
lại là nói về thế giới.
Ngay trong hai mươi kệ đầu, mười một kệ đầu là nói về pháp,
tiếp theo chín kệ là nói
về dụ. Vả lại, phần kết này đối với thế giới của
căn nhiễm đan xen mà kết
luận, nguyên cớ là vì muốn dẫn dắt tín tâm dưới

thấp cho nên
hiển bày phương tiện tiến vào pháp phía trên. Vì
vậy dựa theo đây, hai văn lần lượt phân rõ về
nhân duyên đạt được quả để trả lời hai câu hỏi về
sự tu hành của tất cả
Bồ-tát trong hai mươi ba câu
hỏi trước đây, luận
về nhân của cõi thì như kinh có thể biết.
Trong văn
có bốn: Một, nêu ra Phật và cõi của thời quá khứ là phát khởi
nhân duyên; hai, từ “Phật tử bỉ
Diệm Quang thành trung…”
trở xuống là phân rõ
nhờ vào người khác, tức là Đồng tử; ba, trình bày
về gặp Phật đạt được
định, tức là Chánh nhân của phần mình; bốn, từ
“Bỉ Phật diệt hậu…”
trở xuống trình bày lại gặp Phật đạt được định, có
hai có thể biết, tức là
nhân thắng tiến. Văn này làm sáng tỏ vốn có
thành tựu đầy đủ về
nhân môn lý-giáo-hạnh-sự, nhân quả ba đời, tự-tha
chủ- bạn, người-pháp,
nhân duyên, bổn sanh, thọ ký, pháp môn Phổ
Hiền…, có thể dựa theo trước chọn lấy.

Hỏi: Những loại này vì sao không có kệ trùng tụng? Đáp: Tất
cả tụng có hai, một là
ít thâu nhiếp nhiều nghóa, hai là khác thời vì
hàng hậu lai. Những loại này nếu là tụng thì không có hai
nghóa trên,
điều này có thể suy nghó.

Văn phần đầu phân bốn: Một,
trình bày về kiếp số lâu xa; hai,
từ “Nhó thời hữu thế
giới…” trở xuống trình bày về xứ sở cõi nước; ba, từ “Thời bỉ lâm trung…” trở xuống trình bày có tòa
sen ở
đạo tràng; bốn,
từ “Quá bách tuế…”
trở xuống trình bày về Phật xuất thế.

Phần ba gặp Phật đạt được định có bốn: Một,
từ “Thời bỉ
Đồng tử…” trở xuống
trình bày đạt được định có hai có thể biết; hai, từ
“Thời Phổ Trang
Nghiêm Đồng tử…” trở xuống là dùng định lực nói kệ;
ba, từ “Nhó thời Thiện
Tuệ vương…” trở xuống trình bày vua nghe kệ
hoan hỷ lại tiếp theo nói
kệ; bốn, từ “Nhó thời Thiện Tuệ vương…” trở
xuống trình bày cùng
khuyến khích đại chúng đi đến chỗ Phật.
Văn kệ của Đồng
Tử có ba: Một,
sinh khởi; hai, chính
thức tụng kệ; ba, trình bày về phạm vi của âm thanh.
Trong kệ, bốn kệ đầu ca ngợi khó gặp được Phật, tiếp theo ba kệ ca ngợi ánh
sáng
Từ Bi của Phật lợi ích thế gian, tiếp theo một kệ khuyến khích chúng đến
chỗ Phật cúng dường.

Trong chín kệ của vua có hai: Một,
sinh khởi; hai, chính thức
tụng kệ. Trong kệ, một
kệ đầu tổng quát khuyến khích đại chúng đi đến chỗ Phật, tiếp theo bảy kệ nhắc nhủ khiến chuẩn bị nghiêp túc vật
dụng cúng dường Phật,
tiếp theo một kệ nhắc nhủ để cùng với quyến
thuộc cúng dường gặp Phật.

Phần bốn đi đến chỗ Phật, văn phân bốn: Một,
đi đến chỗ Phật có hai có
thể biết; hai, từ “Nhó thời Như Lai…” trở xuống là Phật
thuyết kinh cho nghe; ba, từ
“Nhó thời Đồng tử…” trở xuống trình bày về
được lợi ích, tức là
sự thắng tiến trong
phần mình; bốn, từ “Nhó thời công đức…” trở xuống phân rõ về thọ mạng của Phật gợi mở văn
nói sau này.
Ba là nghe kinh đạt được định được lợi ích, văn phân bốn:
Một, trình bày về đạt
được định; hai, Đồng tử nói kệ ca ngợi khiến cho đại chúng được
lợi ích; ba, từ
“Thuyết thị kệ thời…” trở xuống chính
thức trình bày về tướng
lợi ích; bốn, Phật nói kệ ấn chứng thành tựu
khiến cho tâm của đại
chúng phát tâm kiên cố.
Ngay trong mười kệ của Đồng tử, hai kệ đầu ca ngợi
Pháp thân Phật, tiếp theo bảy
kệ trình bày về nguyện hạnh tu tập đã lâu của
Phật nay khiến cho đại chúng được thấy, cuối cùng
một kệ nêu ra công
đức của Phật khuyến
khích Bồ tát tu hành.
Văn kệ của
Phật phân bốn: Ba kệ đầu khen ngợi Đồng tử có
năng lực dũng mãnh;
tiếp theo bốn kệ khen ngợi năng lực đại tinh tiến của Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm; tiếp theo một kệ là thọ ký, nhờ cúng
dường Phật cho nên được
thành Phật; tiếp theo một kệ là dẫn chứng,
khuyến khích khiến cho dũng
mãnh đối với tất cả các thế giới.

Trong này nhân
đạt được định là phần vị lúc ấy, Đồng tử lần
thứ nhất gặp Phật đang
ở Thập Tín đầy đủ tâm của phần mình, lần thứ
hai nghe pháp đang ở Thập
Tín đầy đủ tâm thắng tiến, lần thứ ba gặp Phật
đang ở phần vị Giải bắt đầu tâm của phần mình,
lần thứ tư nghe
pháp đang ở phần vị
Giải bắt đầu tâm tăng thượng. Vì sao biết như
vậy? Bởi vì Đồng tử đã đạt được Tam-muội,
dùng điều này so sánh các phần
vị trên dưới trong kinh văn, vì vậy có thể biết mà thôi. Phần này tóm
lược không có kệ. Vì
sao cuối Hội không trình bày về đạt được lợi ích, là
có hai ý: Một, kinh này tổng quát hiển bày về Thể pháp luân lúc
Phật mới thành đạo, chỉ biểu
hiện về Phật có pháp lợi ích vào thời gian sau, chứ không lập tức làm
lợi ích; hai, như ánh
sáng mặt trời mới mọc chiếu
rọi trên đỉnh núi cao,
tám Hội này theo thứ tự lợi ích cho Bồ-tát khiến cho họ
thắng tiến, tức là lợi ích. Bởi vì không có căn bậc
Trung-Hạ cho
nên không phân rõ riêng
biệt về tướng lợi ích mà thôi. Hội thứ nhất xong.

-------------------------

<詞>Phẩm 3: NHƯ LAI DANH HIỆU</詞>

(Hội thứ hai
ở Phổ Quang Đường) Có bốn:

Giải thích tên gọi.

Ý đưa ra.

Tông thú.

Phân văn giải thích.
Giải thích tên gọi
có hai: Một, tên gọi nơi chốn, Phổ là đức phủ khắp, Quang là ánh
sáng trí tuệ, cũng có thể là
Quang Phổ; hai, tên gọi
của phẩm, Danh tức là tên gọi chung, Hiệu là tên hiệu riêng.

Ý đưa ra thì có
hai ý: Một, ý đưa
ra Hội; hai, ý đưa ra Phẩm.
Vì sao đưa ra Hội? Bởi vì trước nêu ra Tịnh độ là
cảnh giới của Tín, tiếp theo phân rõ về tâm có thể Tín. Đưa ra ý Phẩm, bởi vì trước phân rõ về
cõi nương tựa, tiếp theo tên gọi của người đứng đầu trong cõi.

Thể của tông phân biệt có hai: Một,
dựa theo người; hai, dựa theo pháp. Người là Hóa chủ và các vị giúp đỡ giáo hóa đều có
Thể- Tướng-Dụng, như văn nên biết, nhưng giới hạn
trong Hội này. Hai là
dựa theo pháp đưa ra Thể, đó là hành pháp Thập
Tín, sau sẽ phân biệt.
Phẩm Danh Hiệu lấy tướng tự tại-đức Bi để hóa
độ làm Tông, cũng có
thể là cõi nước Phật làm Tông.

Giải thích văn: Theo
Luật sư Đại Quang nói: Hội trước,
Bồ-tát Phổ Hiền nhờ vào uy lực của Phật nói về y quả của
Tịnh độ, từ đây xuống dưới trình bày về nhân hạnh. Ý này thuận theo Hội mà phân
định. Đây là Hội trước mở rộng về quả mà
tóm lược về nhân, Hội này
mở rộng về nhân mà tóm lược về quả cho nên như vậy.

Hỏi: Vì sao
nhân và quả cùng chung một Hội?

Đáp: Tính về
hành cần phải khác biệt, nay chỉ vì hiển bày
pháp dựa vào người mở
rộng, cho nên cùng chung một Hội không phân biệt. Ngay trong Chánh báo ở ba
phẩm trước, thứ nhất phẩm
Danh Hiệu trình bày về thân nghiệp
của Phật, thứ hai phẩm Tứ Đế là khẩu nghiệp của Phật, thứ ba phẩm
Quang Minh Giác phân rõ về ý nghiệp của
Phật. Nhưng cũng có thể
thứ nhất phẩm Danh Hiệu hiển bày về cõi để
sinh khởi niềm tin, thứ
hai phẩm Tứ Đế làm sáng tỏ pháp là quí báu, thứ ba phẩm
Quang Minh Giác hiển bày về pháp càng vi tế làm thành
phép tắc cho đời sau.

Ngay phẩm Danh Hiệu toàn bộ có hai: Một,
phân rõ về Tựa của
Hội này; hai, từ “Thị thời
Văn Thù Sư Lợi…” trở xuống trình bày về
chính thức
tuyên thuyết. Văn phần Tựa phân bốn: Một, trình bày về trú xứ và đức
của Phật; hai, từ “Dữ thập Phật quốc độ…” trở xuống phân
rõ chúng sinh được giáo
hóa và các vị giúp đỡ giáo hóa; ba, từ “Chư
Bồ- tát tác thị niệm…”
trở xuống trình bày về muốn thưa thỉnh; bốn, từ
“Nhó thời Thế Tôn…”
trở xuống phân rõ quy tụ chúng mới ở phương
khác để phát khởi.
Nay dựa theo phần
Trường hàng để xác định.
Vì sao? Bởi vì
phần Trường hàng phân thành tám:

Nêu ra nơi chốn và Hóa chủ đồng thời ca ngợi đức của Phật là
trình bày về nhân duyên hiển bày pháp.

Trình bày về chúng sinh được giáo hóa.

Trình bày rõ ràng về sự nghi ngờ.

Phân rõ về quy tụ chúng mới.

Từ “Văn Thù thán viết khoái thay…” trở xuống là ca ngợi
sự
việc giáo hóa rất sâu xa thành tựu cảnh giới khó nghó bàn;

Từ phẩm Tứ Đế trở xuống là giáo pháp rất sâu xa-lời kỳ diệu
thiết lập phép tắc.

Từ phẩm Quang Minh Giác trở xuống là nhận lời thuyết giảng phương tiện hiển bày về pháp dần dần làm
sáng tỏ mức độ cạn
sâu của pháp.

Từ phẩm
Minh Nạn trở xuống chính thức trình bày nghi thức
thực hành phân rõ về tướng trạng sâu cạn của
pháp. Vì sao cây và nhà
đều nói? Bởi vì nhà này ở phía Nam của cây
cùng chung nơi chốn, các
qủy thần rồng vì Phật mà làm cho nên như vậy.

Ngay phần một ca ngợi đức, văn có hai: Một, phân rõ về
chứng tánh trình bày về
Tự lợi; hai, từ “Chí vô ngại thú…” trở xuống là phân rõ đức
Lợi tha. Tự lợi có năm câu có thể biết, Lợi tha có năm
câu có thể biết.
Phần hai nêu ra chúng được giáo hóa, trong này có bốn:
Một, chọn lấy Đại khác
Tiểu; hai, chọn lấy trước khác sau; ba, chọn lấy mới
khác cũ; bốn, ca ngợi đức. Ngay văn ca ngợi đức có mười phân hai:
Một, nêu ra hai
chương môn, hai chương môn có tám câu, bốn câu
so
sánh một môn trước;
hai, hai lợi ích về tự-tha.
Phần ba là lúc ấy đại chúng
thưa thỉnh, văn có bốn mươi bốn
câu hỏi, cho nên Hội này
hỏi chung về phần vị trên và quả đức. Hội này
là bắt đầu khởi hạnh
đồng thời lại hướng về Hóa chủ, văn tiếp theo
cho nên như vậy. Cũng có
thể ở đây hỏi về cõi Phật, chứ không phải là
thế giới hải, có thể suy nghó điều đó. Trong phần
hỏi phân ba: Một, mười
câu hỏi phân rõ về quả ba luân của
Pháp thân, tức là cảnh giới phát
sinh niềm tin, tức là
pháp của Phật trong thời gian trước, tức là trả lời ở
Hội này; hai, từ “Khai
thị…” trở xuống có hai mươi câu hỏi phân rõ về pháp của Phật trong thời gian giữa, đến phẩm
Bồ-tát Trú Xứ trở đi
mới trả lời; ba, từ “Phật vô thượng…” trở xuống có mười bốn câu hỏi phân rõ
về pháp của Phật ở
thời gian sau, hết phẩm Tiểu Tướng trở đi mới trả lời.

Pháp sư Đại
Quang chỉ đưa ra ba mươi ba câu hỏi, tức là hợp
lại toàn bộ mười câu
như tùy hỷ… làm một câu hỏi, điều này rất
thuận lợi. Trong thời
gian trước, năm câu hỏi đầu trả lời ở phẩm
Danh Hiệu,
tiếp theo hai
câu là trả lời ở phẩm Tứ Đế, tiếp theo một
câu là trả lời
ở phẩm Quang Minh Giác,
tiếp theo hai câu là tùy cõi Phật khởi lên… thì trả lời ở ba phẩm như phẩm
Minh Nạn…, nêu rõ thành
Chánh Giác cũng trả lời ở phẩm
Quang Minh Giác. Phẩm Hiền Thủ cũng có tướng trả
lời, cũng có thể đến
hết phẩm Tánh Khởi trở đi mới trả lời.

Trong thời gian giữa, ba câu đầu và câu thứ năm hỏi về pháp
của phần vị, câu thứ tư
từ mười Tạng mười Nguyện trở xuống có năm
câu hỏi về pháp thực
hành và pháp của phần vị có thể biết, mười
Nguyện mười Tự tại… trả lời từ phẩm Thăng Đao
Lợi Thiên đến hết phẩm
Thập Địa, tiếp theo mười
bốn câu về mười Định… trả lời ở các phẩm
từ Thập Minh đến hết phẩm Bồ-tát Trú Xứ.
Trong mười ba câu hỏi thời
gian sau, trả lời ở các phẩm từ
Phật Bất Tư Nghị đến hết phẩm
Tiểu Tướng, mười Nguyện trả lời ở
phẩm Thập Minh, mười Tự
tại trở xuống trả lời ở phẩm Thập Vô Tận
Tạng, mười Đảnh không thấy trả lời
riêng biệt, phẩm
Thập Nhẫn trả lời
về mười Định này, Định
tức là Nhẫn. Đây là do phẩm phân chia cho
nên như vậy, nếu gồm
chung thì đối với văn nên biết.
Phần bốn là quy tụ chúng mới, văn
có hai: Một, chủ động
quy tụ, câu này văn giới
hạn mà nghóa gồm chung Hội sau; hai, phân rõ về chúng quy tụ, tức là như trạng thái ấy, một là như trạng thái
của căn khí, hai là như cảnh tượng của căn khí đã hướng về. Trạng thái là duyên quy tụ tương tự, hình ảnh hiện rõ. Tức là như trạng thái ấy hiện bày
sức thần thông, chính là
dùng Thể vô cùng tròn đầy của quả đức hòa hợp rất thuận với
sâu xa, không có gì
ngoài duyên, tất cả đều có mặt, có
thể tùy theo hành riêng
biệt, phần vị sai khác, hiển bày về Hội tương
ưng. Vì lẽ đó sau khi
phóng ánh sáng ở phẩm Quang Minh Giác trở lại trình bày, đây là bởi vì một
sự việc biểu hiện hai pháp, cho nên phân văn
hai nơi: Một, vì quy tụ
chúng; hai, vì dựa vào pháp sâu cạn.

Hai là phân rõ về chúng quy tụ. Cõi cùng sắc là biểu hiện công
đức hiển bày bên ngoài. Phật cùng trí là căn bản hiểu rõ bên
trong. Bồ-tát cùng đứng đầu là bắt đầu tiến hành. Tòa ngồi giống như hoa
sen là
sắp thành tựu quả thứ nhất. Vì lẽ đó quy tụ các chúng trước tiên
từ phương Đông, là bởi vì hiển bày bắt đầu mở mang
sáng tỏ, bắt
đầu sinh trưởng.

Phần hai là văn chính thức tuyên thuyết, nếu phần Trường hàng thì đây chính là phần thứ năm ca ngợi Hóa chủ
sâu xa. Sở dó
Hội này không nhập định, là bởi vì trình bày về Thể pháp không trú, tùy
theo căn khí không giống
nhau, nếu đối với căn khí thù thắng, pháp sâu xa thì cần phải
suy xét.
Nay sự hiểu biết của
Thập Tín yếu kém không
biểu hiện về pháp sâu
xa, gia hộ khuyến khích… theo đây có thể biết. Sở dó Văn Thù thuyết ba phẩm là bởi vì trí diệu tuệ bình đẳng an trú
trong cảnh thù thắng thì
mới hiển bày pháp. Sở dó Văn Thù thuyết phẩm này là bởi vì diệu tuệ khéo léo thông đạt về cõi Phật. Văn này có bốn:
Một, hai câu ca ngợi chúng hy hữu có
thể biết; hai, từ “Chư Phật tử…”
trở xuống là sơ lược
nhắc lại pháp đã hỏi để trình bày về không thể
nghó bàn; ba, từ “Hà dó
cố…” trở xuống là nêu ra tên gọi mở rộng
giải thích; bốn, từ “Thị giai
Như Lai…” trở xuống là kết thúc ca ngợi về lợi ích
thâu nhiếp giáo hóa.
Phần hai có mười câu có thể biết. Trong văn phần ba, đầu là
tổng quát, sau là riêng
biệt. Trong phần tổng quát phân bốn: Một, vặn
hỏi; hai, trả lời; ba,
lại hỏi; bốn, lại trả lời. Trong này một câu đầu
là tổng quát, mười
sáu câu còn lại là riêng biệt có thể biết. Từ “Chư Tứ
Thiên…” trở xuống nêu
ra mười sáu câu, tướng căn cơ đã giáo hóa
không giống nhau, chứng thành-danh hiệu đều khác nhau, những tên gọi này là
riêng biệt chứ không
phải là gồm chung, bởi vì trong này chính thức nêu
ra giải thích hiển bày về
Tịnh độ. Hai, từ “Hà dó cố…” trong văn mở
rộng phân hai: Một, vặn
hỏi; hai, trả lời. Văn trả lời phân ba: Một, trình bày về danh hiệu Tam thiên Đại thiên giới này không
giống nhau; hai, từ “Hữu mật huấn…” trở xuống trình bày về Tam thiên
giới khác; ba, từ “Như thị Đông phương…” trở xuống là mở rộng giải thích danh hiệu
của tất cả cõi nước.
Ở đây đã
trình bày tên gọi của một cõi Phật, vì sao chọn lấy trên dưới? Đây là trên dưới cũng không có
phương hướng, chiều ngang
cũng không có ranh giới,
bởi vì hiển bày về giáo viên mãn. Ý này như văn mà thôi.

-------------------------

<詞>Phẩm 4: TỨ ĐẾ</詞>

Bốn môn giống như trước.

Phân rõ tên gọi, Tứ là
số đếm, Đế là hữu tác-vô tác vốn là
Thánh đế chân thật.

Ý
đưa ra. Vì sao đưa ra? Bởi vì trước đây ca ngợi
về Hóa chủ,
nay ca ngợi về giáo pháp đã thuyết ra. Vì sao chỉ
trình bày ở Hội này? Bởi vì đây là bắt đầu phát khởi giáo hóa, cho nên tổng quát ca ngợi
nhân pháp sâu xa thù thắng.

Phân rõ về Tông, đây là ca ngợi giáo pháp chân thật vô
cùng sâu xa làm Tông.

Phân văn giải thích, văn này phân ba:

Sơ lược nêu ra tên gọi ba ngàn Đế ở phương này;

Nêu ra ba ngàn Tứ đế trong mười phương;

Từ “Phật tử như thử Ta-bà…” trở xuống mở
rộng phân rõ về vô
biên thế giới. Tất cả Tứ đế có hai: Hữu tác
và Vô tác. Văn trong này ý
chung chỉ là Vô tác, chân thật không hư dối.

Hỏi: Vì sao
không dựa vào một Đế mà dựa vào bốn Đế để
thiết lập phép tắc?

Đáp: Bởi vì
tất cả làm cảnh thấy nghe cho người ba Thừa
thành tựu duyên nhập
đạo sau khi phát khởi niềm tin. Nhưng cũng có thể
là pháp này gồm chung
Hữu tác và Vô tác, bởi vì là cọng giáo của Nhất thừa, Nhất thừa Hữu tác tức là Không, Nhất thừa Vô tác không
phải Không. Điều này
đáng suy nghó. Sở dó Văn Thù thuyết ra là bởi vì
diệu tuệ khéo léo thông
đạt về thật-hư. Nghóa về Tứ đế xong.

---------------------------

<詞>Phẩm 5: QUANG MINH GIÁC</詞>
Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi, Như Lai tức là Hóa chủ, Quang là
Thể của trí, Minh là Dụng, Giác là mở ra rõ
ràng đối với duyên mà thôi, đồng
thời giác ngộ cho các Bồ-tát.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì cần phải nói ra, quy tụ chúng có
duyên và hiển bày về phạm vi của pháp.

Phân rõ về Tông, Tông là quy tụ chúng cùng pháp, cũng hiển
bày về pháp thêm sâu xa, nhân pháp và
Thể-Tướng-Dụng chính xác.

Phân văn giải thích, ba phẩm trên đây cùng nối thông xuống
Hội thứ sáu về sau, thêm sâu xa có khác mà văn
giới hạn nhưng nghóa
nối thông, nên suy nghó chính xác.

Văn này có mười, văn phần một
phân sáu: Một, hai chân
Phật phát ra
ánh sáng; hai, trình bày về nơi ánh
sáng đã chiếu đến, đó
là pháp vốn có sinh ra
nhân quả của ba ngàn thế giới này đều có hai văn; ba, kết luận về
phạm vi; bốn, do thần lực của Phật cho nên thấy các Bồ tát đến quy tụ có hai, đầu là rổng quát,
sau là
riêng biệt, phần riêng biệt có ba văn là
Bồ-tát-cõi và Phật; năm,
Văn Thù nói kệ ca ngợi
Nhất thừa của Phật, pháp
Tiểu thừa-ba Thừa là phương tiện để tin pháp
Nhất thừa; sáu, từ “Như
thử xứ…” trở xuống là kết luận tương tự các phương khác. Chín phần còn lại giống như vậy, tóm lược không có phần văn kết luận. Vì vậy phân tích về ánh
sáng phát ra và ẩn kín ở các
Hội giống-khác,
thì Hội thứ nhất phát
ra ánh sáng có mười ý như văn, tức là bắt đầu chứng pháp. Đầu phẩm
Danh Hiệu là thần lực quy tụ chúng hiển bày về tướng của phần vị ấy, đầu phẩm
Quang Minh Giác là ánh
sáng tướng
vòng tròn hiển bày phạm
vi của pháp sở y ở phần vị Tín. Tiếp theo thần
lực của Phật quy tụ
chúng hiển bày về đức đã thành tựu trong phần vị
ấy, trong kinh này nói
thần lực, không hẳn là phát ra ánh sáng. Tiếp
theo Bồ-tát nói kệ, tức
là trình bày về phạm vi của pháp lý-sự đã hiểu
trong Hội này, pháp này
dựa vào phần vị thành tựu mà thôi. Hỏi: Nơi này hiển bày phần vị quy tụ chúng, vì
sao trình bày
ở phẩm khác, bốn Hội
sau không như vậy?

Đáp: Bởi vì
muốn hiển bày do thâu nhiếp giáo hóa mà dựa
vào cõi Phật, và hiển bày về giáo nghóa chân thật tiến vào phần vị ấy,
cùng làm phép tắc cho
phần vị sau, cho nên như vậy. Chân Phật phát ra
ánh sáng tướng vòng
tròn bởi vì nêu rõ Thập Tín là hạnh đầy đủ trọn
vẹn. Trong này phạm vi
phát ra ánh sáng có hai mươi lăm lần, chín lần đầu

nêu ra riêng
biệt, còn lại là tổng kết, văn tướng như kinh.

Văn thứ hai phân rõ về ánh sáng chiếu soi hiện rõ có thể biết.

Trong văn thứ
tư sở dó Văn Thù ở trước, Hiền Thủ ở sau là bởi
vì biểu thị trí là trước
mà phước sau, lại bởi vì trình bày trước là trí
hành- sau là phần vị. Văn Thù ở
Trung Hoa nói là
Diệu Đức, là
Diệu Tuệ Hạnh. Lại trong này
Quang Minh Giác ở cùng một lúc, mà có thể thấy chúng xa gần
riêng biệt. Lại các phương vận dụng quy tụ chỉ là
một người mà khiến cho
chúng thấy khác nhau, chưa hẳn là có nhiều.
Lại chúng các phương qua lại chỉ thấy chúng quy tụ nơi này, chưa hẳn
là thấy chúng phương
khác qua lại. Lại ánh sáng các phương và hiện
rõ chúng ở tất cả
mười phương đều thấy ở chính giữa, không thấy ở
một bên, đây là bởi
vì pháp của Báo thân thâu nhiếp giáo hóa ở cõi vốn có. Lại cũng ở trước căn cơ tự biến hiện nơi ấy, lấy tự tâm làm căn bản,
cho nên các việc tùy tâm
làm hóa hiện chính thức thì không có tướng riêng
biệt này, điều này đáng suy nghó.

Văn kệ tụng thứ năm là lời Bồ-tát Văn Thù nói ra, mà ý biểu thị về mười
Bồ-tát khác. Sở dó
Bồ-tát Văn Thù nói là bởi vì nêu rõ pháp
từ Tuệ sinh ra, kệ nói
tổng quát trình bày về Bát-nhã đã chứng, chân
tánh giống như hành của
Địa thứ nhất, nhưng cũng bởi vì có thể cùng từ
từ tăng nhiều, cho nên không có thể biểu thị riêng về Thập địa và tụng
của mười Bồ-tát. Vả
lại, mười tên gọi cũng hiển bày về số đầy đủ, dần
dần nhiều lên và xa hơn
là hiển bày về pháp dần dần sâu hơn mà thôi.

Toàn phần có
ba: Một, một kệ phân rõ về chấp tướng không hợp với
chân pháp; hai, có tám kệ phân rõ về lìa chấp hợp với thật pháp;
ba, một kệ ca ngợi về
hiểu biết có công năng thù thắng. Trong tám kệ:
Ba kệ đầu phân rõ về
phân biệt Vô tánh, tiếp theo ba kệ phân rõ dựa vào nơi khác
không sinh, tiếp theo hai kệ là chân thật lìa tướng, cũng có thể tám hành cùng quán dựa vào một cảnh. Nhưng nay phân rõ về
tướng tăng lên, dựa theo nhân quả đều có hai loại, một là chiều dọc, hai
là chiều ngang. Nhân chiều
dọc là dựa theo pháp trong sáng, chiều
ngang tức là biết pháp
rộng hẹp; quả chiều dọc tức là phần mình chứ
không phải là phần khác,
quả chiều ngang thì nơi đạt được nhiều ít. Nhưng
về sau các chúng quy tụ ca ngợi đức đều là ca ngợi phạm vi của phần vị
lúc ấy, đã thành tựu
thấy biết về sau có thể dựa theo đó.
Thứ hai là văn kệ của
Bồ-tát Giác Thủ, từ đây xuống dưới chín
kệ tăng lên là khác
nhau mà thôi. Toàn bộ trình bày về biết rõ thiện
ác…, Từ Bi hóa độ
lợi ích chúng sinh, giống như giới hành của Địa thứ
hai. Văn phân làm hai:
Một, sáu kệ trình bày về Phật giác ngộ chúng
sinh

khiến cho lìa
hai bên; hai, có bốn kệ trình bày về lợi ích
Bồ-tát giống như Phật.
Thứ ba là kệ của
Bồ-tát Tài Thủ tổng quát phân rõ về pháp
tài bình đẳng giúp đỡ
thành tựu lợi ích cho vật, giống như Địa thứ ba,
sau trí dùng giáo pháp lưu
truyền lợi ích chúng sinh. Trong văn một kệ đầu trình bày về tánh đức của Phật có thể lợi ích chúng
sinh không
ngăn ngại, tiếp theo chín
kệ phân rõ về biến hiện tám tướng, chính thức
nói về Pháp thân.

Thứ tư là kệ của Bồ-tát Bảo Thủ giống như nghóa không có thâu nhiếp của Địa thứ tư, lúc này tuy chưa đạt được nhưng có thấy
hiểu. Trong văn kệ có ba,
năm kệ đầu trình bày về Phật thành tựu sự không thâu nhiếp ấy, tiếp theo bốn kệ như mình đã hiểu làm lợi ích cho
chúng sinh, tiếp theo một
kệ ví dụ để hiển bày thanh tịnh.
Thứ năm là kệ của Bồ-tát Đức Thủ giống như nghóa nối tiếp
nhau không khác trong Địa
thứ năm, trình bày không trú vào đạo Từ Bi
lợi ích chúng sinh. Trong
văn kệ có ba, năm kệ đầu phân rõ Bồ-tát Từ
Bi không trú vào đạo,
tiếp theo một kệ chính thức quán về nghóa nối
tiếp nhau không khác, tiếp
theo bốn kệ phân rõ làm cho người khác
thành tựu cảnh thanh tịnh
chân thật. Văn còn có mười bình đẳng thanh
tịnh, một hành là một
nghóa có thể biết.

Thứ sáu là kệ của
Bồ-tát Mục Thủ giống như nghóa không
có nhiễm tịnh của Địa
thứ sáu. Trong văn kệ có mười bảy phân làm
bốn: Hai kệ đầu phân rõ
bởi vì chấp thủ cho nên không thấy Chân Phật, tức là phân rõ về mất mát; tiếp theo bốn kệ là thành tựu trí
Như Lượng thấy được
Báo Phật, đây tức là đức mà thôi; tiếp theo
sáu kệ phân
rõ đạt được trí Chánh
Thể thấy Pháp thân; tiếp theo năm kệ trình bày về pháp
sâu xa hiển bày phạm vi của hiểu biết.
Nhưng trong này trên dưới có hai
văn giống-khác, một là nhiều trong một, cho nên trong một
số thấy mười, một trong nhiều cho nên trong mười
số thấy một.
Vả lại, một chính là nhiều thì
một số tức là nhiều mà không thấy một, nhiều chính là một thì nhiều
số tức là một mà không
thấy nhiều, điều này
nên chính xác. Lại ngay nơi
sự phân rõ về một nhiều, hai
sự khác nhau phân rõ
về một nhiều, nên suy nghó.
Thứ bảy là kệ của
Bồ-tát Tiến Thủ giống như nghóa các loại pháp không có
sai khác trong Địa thứ bảy, trong văn kệ có ba: Sáu kệ
đầu phân rõ trí phương
tiện trong Không, hành thù thắng trong Hữu, tức là ca ngợi về đức; tiếp theo mười kệ khuyến khích quán Thật tánh hiển bày nghi thức phương pháp hiểu biết; tiếp theo bốn kệ trình bày đối với
hai cảnh
Lý-Lượng tiến vào đạt được pháp thù thắng.
Thứ tám là kệ của
Bồ-tát Pháp Thủ giống như nghóa pháp
giới không có thêm bớt
của Địa thứ tám, trong văn hai kệ đầu trình bày
về Phật thành tựu lý
trí cho nên có thể diệt trừ chướng ngại, tiếp theo
sáu kệ ca ngợi về lợi ích từ pháp
sâu xa của Phật, tiếp theo mười hai
kệ khuyến khích lực dụng
thâu nhiếp quả tánh của ba đời. Hợp hai kệ
làm một đôi, một đôi
đầu là phân rõ trí tiến vào pháp, tiếp theo một đôi
là kết luận thành tựu
công dụng của trí, nhưng văn trường hàng phân làm mười mà thôi, ngoài tức là Tịnh độ thâu nhiếp
chúng sinh, trong
thì thành tựu thật pháp của mình.

Thứ chín là pháp môn của Bồ-tát Trí Thủ giống như Địa thứ chín trình bày về trí tự tại Đại Bi làm lợi ích cho người.
Trong văn kệ, hai kệ đầu phân rõ về ý nghiệp, tiếp theo mười
sáu kệ trình bày về
khẩu nghiệp, tiếp theo hai
kệ phân rõ về đạt được pháp vô ngại cho nên
Đại dụng vô ngại. Lại nữa, hai kệ đầu là tổng
quát, tiếp theo là mở rộng
ca ngợi về tướng của Dụng.

Thứ mười là kệ của Bồ-tát Hiền Thủ giống như dụng sau trí
trong nghiệp tự tại của Địa thứ mười.
Trong văn kệ, mười bốn kệ đầu là chính thức phân rõ về nghiệp tự tại, tiếp theo
sáu kệ là nói ví dụ.
Trong mười bốn kệ, năm kệ
đầu trình bày về quán Thật tánh đạt được nhân của
Y quả, tiếp theo chín kệ
trình bày về quán nghiệp tự tại cho nên đạt
được nhân của Chánh
quả. Trong văn năm kệ đầu, hai kệ là Thể của
hành, ba kệ là Dụng của
hành. Trong văn chín kệ phân bốn, ba kệ đầu
trình bày thuận theo quán
Chân như cho nên đạt được quả Bồ-đề, tiếp
theo hai kệ tu quán về sự
cho nên đạt được quả của Pháp thân, tiếp theo hai
kệ tu về Từ Bi cho nên đạt được quả của Hóa
thân, tiếp theo hai kệ là từ Phật nghe pháp cho nên đạt được quả của
Báo thân. Phẩm này trả lời câu hỏi thứ tám về thế lực công đức của Phật và câu hỏi thứ mười về
thị hiện thành Chánh giác trước đây.

Hỏi: Vì sao
quy tụ chúng dựa theo Quang Minh Giác tăng lên? Đáp:
Bởi vì biểu hiện pháp có cạn sâu, hành có thêm vi tế.
Văn này làm quy phạm cho
văn sau.
Nay sơ lược phân các phần vị ra làm hai mươi hai môn: Nhân quả của
sáu đường tức là
sáu môn;
nhân quả của hai hàng
Thanh văn và Bích-chi , nói chung lại làm hai
môn; Thanh văn và Bích-chi
dựa vào Phật, vì hai căn cơ ấy mà nói về giáo Tứ đế và giáo Thập nhị
nhân duyên, thì phần của Phật gồm chung
nhân và quả, lại làm hai môn; Thanh văn và Duyên giác hồi tâm tiến
vào Đại thừa, ở nơi giáo ban đầu, gồm chung nhân và quả, lại làm hai môn;
Bồ-tát mới phát tâm thẳng tiến gồm chung nhân và quả, lại làm
một môn; giáo thẳng tiến
thuần thục và giáo hồi tâm thuần thục gồm
chung nhân và quả, lại
làm một môn; nhân quả Đốn giáo lại làm một môn;
từ Thanh văn ngu pháp
tổng quát thâu nhiếp các phần vị từ Càn Tuệ
địa trở lên Bồ-tát và
Phật, lại làm một môn; trong phần vị Phổ Hiền từ
Tín trở lên cho đến Thập Địa, đều gồm chung nhân
quả, Bồ-tát và Phật
lại làm năm môn. Đây
là dựa vào Phổ Hiền trong A-hàm mà nói.

-------------------------

<詞>Phẩm 6: MINH MẠNG</詞>
Có năm môn phân biệt:

Giải thích tên gọi của phẩm và Ý đưa ra.
Minh Nạn có hai:
Một- Dựa theo pháp, bởi vì trình bày về mười
nghóa sâu xa vi tế; hai-
Dựa theo từ, bởi vì luận về chất vấn để hiển bày rõ ràng nghóa lý.
Minh là Giáo, Nạn là mười nghóa. Lại nữa, Minh là
Trí, Nạn là luận về đạo. Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì chúng quy tụ rồi, vì nói về pháp
Tín thành tựu về Giải, cho nên đưa ra, nghóa còn lại có thể biết.

Nêu ra pháp đối trị, một chướng Sân là chướng ngại của
Bách pháp minh môn, từ đây về sau phát sinh hiểu biết
đoạn chướng gồm
có bốn nghóa:

Dựa theo
sinh Tín, tức là Địa thứ nhất đoạn trừ chủng tử
của kiết sử;

Dựa theo phần vị, tức là phần vị hiểu rõ thì tập khí và chủng tử
của kiết sử cùng đoạn;

Dựa theo hành, tức là
Thập Tín đầy đủ tâm thì tập khí và chủng
tử của kiết sử… cùng đoạn;

Dựa theo thật, tức là xưa nay không cần phải đoạn, bởi vì tự
Thể thanh tịnh. Điều này có thể dựa theo suy nghó.
Lại hỏi:
Tướng của đoạn hoặc là thế nào? Đáp: Bởi vì không phải đầu, không phải giữa, không phải cuối
mà chấp là trước-giữa
và sau. Đoạn thế nào? Như hư không. Đây là
nghóa về pháp cùng học của ba Thừa.

Trình bày về sở đắc, đạt được Bách pháp minh môn, nếu dựa
theo hành môn thì tức là đạt được Hoa Nghiêm Tam-muội.

Phân rõ về thành tựu. Thành tựu Tín, gọi là mười tâm của Tín:

Tín tâm.
Niệm tâm.

Tinh tiến tâm.

Tuệ tâm.
Định tâm.

Bất thối tâm.

Hồi hướng tâm.

Hộ tâm.
Giới tâm.

Nguyện tâm.
Như trong kinh nói: “Sơ phát tâm Trú chưa có cõi của Trú về
trước, có
tên gọi của mười tâm này tăng thêm tu tập về tâm này,
một kiếp-hai kiếp-ba kiếp mới có thể tiến vào trong phần vị
Sơ Trú, tăng thêm tu tập về Bách
pháp minh môn, mỗi một tâm trong mười tâm có mười cho nên thành một trăm pháp, thường phát Đại nguyện về
hữu hành-vô hành, có thể tiến vào trong huân tập
chủng tánh, tu hành tất
cả các nguyện.” dựa
vào văn sau này có hạnh nguyện trong một trăm
bốn mươi sự. Dựa vào
kinh Anh Lạc: “Có nguyện thành tựu trong hai
mươi bốn hạnh.” Chính
là tông của phẩm này. Đây là dựa theo tướng riêng biệt mà nói. Nghóa gồm chung như luận nên biết. Tông thì có hai nghóa, nếu dựa theo Phẩm thì dùng mười nghóa
sâu làm Tông, nếu dựa
theo Hội thì dùng pháp
của phần vị Thập Tín làm Tông.

Phân rõ về văn, trong văn phần Chánh tông, trước là phân rõ
nêu ra quả để khuyến khích vui thích phát sinh phần
Tín, từ phẩm thứ hai về
sau tu nhân hợp quả phát
sinh phần Giải tức là pháp tu học.
Cũng có thể là phẩm thứ tám hiển bày về nghóa của
giải hạnh, hoặc là phân rõ về tướng trạng của pháp
cạn sâu. Trong văn
phân hai: Một, hết phẩm
Tiểu Tướng về sau trình bày về phương tiện đối
trị, tu thành nhân quả; hai,
sau phẩm
Phổ Hiền Bồ-tát đến hết phẩm
Tánh Khởi trình bày về tự
Thể của nhân quả. Ý giải thích có thể biết.

Bắt đầu là tu thành, bởi vì dựa vào pháp đã nghe mà phát
khởi tu tập. Sở dó gọi
là tánh khởi tu hiển, là bởi vì bổn tánh nay mới
thành tựu, lại bởi vì
nhân quả tròn đầy sáng tỏ từ trong sự giác ngộ
chân thật phát ra.
Dựa theo ba thời gian để phân rõ, thì phẩm
Minh Nạn này
kết thúc, phẩm Hiền Thủ
trình bày mới khởi lên là ở thời gian trước,
hai từ “Đao Lợi Thiên…” trở xuống khéo léo tu
tập là ở thời gian giữa, ba
là phẩm Bất Tư Nghị Pháp
kết thúc đến cuối phẩm Tiểu Tướng hiển
bày là ở thời gian sau.
Tiếp là dựa theo bốn
thành tựu: Một, phân rõ chưa tin thì
khiến cho tin; hai, từ “Đao Lợi
Thiên…” trở xuống trình bày đã tin thì thành tựu
giải hạnh, ba, từ phẩm Thập Địa về
sau là đã tiến vào thì
thành tựu; bốn, từ “Bất tư nghì…” trở xuống là đã thành tựu thì khiến cho giải
thoát. Còn lại theo văn
có thể biết. Nhưng dựa theo phần tu thành cũng được. Vả lại, từ đây trở xuống đều là phần Tựa, một Hội thứ
sáu
là Chánh tông, bởi vì
trướclà A-hàm,
sau gọi là
nghóa chứng.
Lại nữa, bởi vì
trong Hội thứ sáu này
nêu rộng về Thể tướng tu thành vốn có… cho nên
biết được, điều này
nên suy nghó chính xác.
Văn về
Sơ Tín phân ba: Một, một phẩm trình bày dựa vào Pháp
sinh Giải; hai, phẩm
Tịnh Hạnh dựa vào
Giải thành Hạnh; ba,
phẩm Hiền Thủ trình bày
dựa vào Hạnh làm sáng tỏ Đức vì thành tựu phần vị mà thôi.
Trong văn phần một phân hai: Một là trình bày hỏi đáp hiển
rõ về mười loại nghóa
sâu xa; hai là từ “Nhó thời Ta-bà giới…” trở
xuống hiển bày giải hạnh
tiến vào viên thông vô ngại, tức là trình bày về
lợi ích của pháp.

Văn phần một có hai:

Văn Thù hỏi, mọi người đáp, trình bày về diệu tuệ dẫn dắt các
hành.

Mọi người hỏi,
Văn Thù đáp, trình bày dùng các hành thành

tựu diệu tuệ.

Văn có mười nghóa:

Duyên khởi sâu xa.

Giáo hóa sâu xa.

Nghiệp quả sâu xa.

Phật thuyết pháp sâu xa.

Ruộng phước sâu xa.

Chánh giáo sâu xa.

Chánh hạnh sâu xa.

Trợ đạo sâu xa.

Nhất thừa sâu xa.

Cảnh giới Phật sâu xa.

Sở dó bắt đầu là
Duyên khởi, bởi vì Bồ-tát mới học thuận
theo trước phải quán xét
nhân duyên như thật của các pháp. Duyên khởi
là bởi vì tập khởi
của Lê-da cùng ba tánh như thiện… và Vô vi, trong
văn hỏi đáp tức là hai mà thôi.

Trong phần hỏi có bốn: Một,
tổng quát nói cho biết; hai, thiết lập nghóa chính; ba,
nói rõ câu hỏi; bốn, khởi lên chất vấn sau có hai ý
như văn cùng thành. Một
là duyên khởi chất vấn trái ngược nhau, ý hỏi
vì sao tâm lấy vô phân
biệt làm một tánh? Làm sao có thể thành tựu các loại
sự việc? Nếu có thể thành tựu thì không thuận với vô phân biệt
mà thôi. Hai là các pháp
đã đều không biết, những việc làm vì sao vẫn
có chân-tục? Nhưng giải
thích chỉ là một câu hỏi. Văn sau chỉ là kết
thúc. Văn hỏi về mười
việc có thể biết, ý đáp chỉ là vô phân biệt không trú cho nên có thể thành tựu mọi việc, nếu biết phân biệt thì
không thể thành tựu.

Hỏi: Đã không phân biệt, vì sao thành nhân quả?
thôi. Đáp: Bởi vì làm không có chủ, trái lại nêu rõ có thể thấy mà
Văn kệ
phân ba: Một, một kệ ca ngợi thưa thỉnh khuyến khích lắng

nghe mà nhận
lời nói; hai, có bảy kệ về nói pháp ví dụ để
hiển bày lý; ba, có hai kệ
so
sánh pháp trước kia trình bày về quán hạnh. Văn thứ
hai phân hai: Năm kệ đầu nêu ra pháp trả lời câu hỏi trước, tiếp theo hai
kệ khiến cho loại trừ
chấp. Năm kệ đầu có hai, đầu là pháp, sau là dụ.
Vì sao có thể biết không
trú cho nên làm? Kệ nói bởi vì “Các pháp không
tự tại.” Vì sao biết lúc làm không biết? Kệ nói
bởi vì “Cầu thật
không thể được.” Còn
lại có thể biết mà thôi.

Tiếp theo phần Dụ có bốn: Kệ
đầu dựa theo duyên thành tựu nối tiếp nhau trải qua thời gian làm dụ, tiếp theo một kệ dựa theo duyên khởi hữu vi
sinh diệt làm dụ, tiếp theo một kệ dựa theo nhân duyên bất ngờ kích động thành tựu làm dụ, tiếp theo một kệ dựa theo
Thể tướng thể duyên
khởi dựa vào nhau làm dụ. Dựa vào nghi ngờ rằng đã không phân biệt thì vì
sao lưu chuyển? Kệ nói bởi
vì mắt-tai.
Lại nói đã không có chính
mình thì vì sao có tướng hiện bày? Kệ nói bởi vì
thị hiện chuyển. Văn nói
không biết nhau là không phải nói rằng biết
rõ, nay nói có làm do
lực tánh, cả hai tự mình không hướng về cho nên
nói là không biết nhau,
bởi vì tự tánh là bắt đầu biết pháp.
Văn quán
phân ba: Một, nhắc lại lý trước, đối với pháp
phân rõ quán, thành tựu quán phân biệt
Vô tướng; hai, một kệ dựa vào nơi
khác quán về Vô sinh;
ba, một kệ về Vô tánh chân thật. Vì lẽ đó Giác
Thủ nói là bắt đầu
biết pháp giác ngộ.
Thứ hai là trong Giáo hóa
sâu xa phân hai: Đầu là hỏi,
sau là đáp. Ý gì đưa ra, trước đây thâu nhiếp tâm vào lý, ở đây
sau trí độ
sanh, tài là pháp tài?
Hỏi có hai: Đầu là tổng quát nói cho biết, tiếp
theo là riêng biệt.

Trong riêng biệt
có ba: Một, một câu
tổng quát; hai, mười một
câu riêng biệt; ba, một
câu kết thúc phần hỏi. Văn thứ hai có mười một
câu tương sinh, văn hỏi có thể biết. Ý hỏi vì
sao như trên nói, nếu
chúng sinh vô tánh thì
sao nói là giáo hóa? Nếu tùy theo giáo hóa, thì sao
nói là tâm trú vô
tánh? Văn đáp có hai: Một là sinh khởi, hai là kệ đáp. Ý nghóa chỉ vì biết cảnh là vô tánh, tuy còn duyên mà lìa chấp
sai trái,
chỉ vì vô sinh cho nên
giáo hóa trở lại nêu rõ có thể biết.
Văn kệ
phân hai: Một, khen ngợi người hỏi đồng ý nói
khuyên lắng nghe; hai, nêu
rõ nghóa chính. Văn phần nghóa chính phân ba: Ba kệ đầu tổng quát nêu rõ về
nghóa chính, tiếp theo bốn kệ dựa theo Quán
môn để biểu hiện rõ ràng, tiếp theo có hai kệ nêu rõ điều
phục nghi ngờ. Văn ba kệ đầu phân ba, một kệ đầu tổng quát nêu rõ, tiếp
theo một kệ chính thức
trình bày dựa theo trong thân nêu rõ quán hạnh, tiếp theo một kệ lấy bên trong
suy ra bên ngoài phân rõ giáo hóa chúng
sinh không có chấp trước.
Thứ hai là dựa theo quán môn phân rõ có bốn: Một kệ đầu nêu
ra nhân duyên vô thỉ trình
bày về pháp sở quán; tiếp theo một kệ
khuyến khích tu quán; tiếp
theo một kệ trình bày về các pháp là không có,
tức là dựa theo quán
giải thích về tướng; tiếp theo một kệ chính thức
dựa theo môn duy thức để loại trừ.
Thứ ba là điều phục nghi ngờ
có hai: Một, đã là pháp thế
gian vốn tự nhiên không
có tánh, chúng sinh vì sao không biết, kệ nói bởi vì đều là
hư vọng; hai, nếu pháp không có thì vì
sao hiện rõ đủ loại, kệ
nói bởi vì từ duyên
khởi không có tướng khác. Vì lẽ đó Tài Thủ nói có
thể đem tài sản Chánh
pháp bố thí cho chúng sinh.

Thứ ba là trong Nghiệp quả sâu xa có hai văn về hỏi đáp. Hỏi có
năm:

Nói cho biết.

Thiết lập nghóa.
Hỏi.

Kết luận.

Sinh khởi phần sau.

Văn hỏi thứ ba có năm đôi mười câu có thể biết. Ý hỏi tánh đã

không có
ngã sở, sao nói cảm thọ khổ vui? Nếu cảm thọ khổ vui thì
tại sao vẫn nói là vô
tánh? Đây là lý sự chất vấn trái ngược nhau.

Hỏi: Cùng với chất vấn về Duyên khởi trước đây nào khác? Đáp: Trước là hai việc trái ngược nhau cho nên khác. Ý trả lời
bởi vì khổ vui tức là
tánh không có Thể riêng biệt, vì vậy không trái nhau mà thôi.

Văn kệ phân hai: Đầu
là pháp, sau là dụ. Văn phần dụ có chín:

Phân rõ dựa vào nơi khác lìa tánh làm dụ;

Duyên khởi trở thành có làm dụ;

Nhân duyên hiện rõ quả làm dụ;

Duyên quả lìa tánh làm dụ, đây là hướng về chủ động huân tập;

Thể của nhân không xen tạp làm dụ;

Thọ sinh lìa tạo tác làm dụ;

Quả báo không có gốc làm dụ;

Sự việc thù thắng không có gốc rễ làm dụ, đây là hướng về
Dụng mà thôi, cũng có thể làm sáng tỏ nhau;

Có và không có cùng tánh làm dụ, đây đều là thế gian bất hoại, nói đến Đệ
nhất nghóa. Vì lẽ đó
Bảo Thủ nói là có thể trong
sự hiển bày
lý, cho nên bắt đầu đạt được là đáng quí.

Thứ tư là trong Thuyết pháp sâu xa: Đầu
là hỏi, sau là đáp. Văn hỏi có hai văn là tổng quát và
riêng biệt.
Trong riêng biệt
phân bốn: Một, phân rõ về pháp đã
đạt được; hai, mười câu chính thức nêu ra
hỏi; ba, từ “Nhi pháp…”
trở xuống là kết thúc; bốn, sinh khởi phần sau.
Văn chất vấn có mười
loại trái ngược nhau. Ý hỏi là pháp nếu không
phải một thì có thể tùy
ngôn ngữ đều là thật, nếu pháp không thuận theo lời nói thì giáo
sẽ là hư vọng? Đây là chất vấn về giáo nghóa trái
ngược nhau. Ý đáp vốn
nói là một nghóa thì pháp chỉ có một nghóa không trú, cũng có thể một thiện xảo vì vậy có thể
xuyên suốt, các giáo vẫn
thành tựu một nghóa.

Văn kệ phân hai: Một là
khen ngợi người hỏi, hai là dựa theo
dụ để biểu hiện rõ
ràng. Trong phần dụ có chín:

Trình bày về pháp có thể gánh vác tất cả căn cơ làm dụ.

Duyên diệt các hoặc làm du.

Hòa vào căn cơ không thay đổi làm dụ, đây là hướng về đức
dụng.
pháp.

Lay động các căn làm dụ.

Thuận theo mong muốn mang lại lợi ích làm dụ.

Duyên sinh các đức làm dụ.

Lựa chọn nhiễm hướng đến tịnh làm dụ.

Thuận theo vật không hướng về làm dụ.
9)Thuận theo duyên
trú vào Thể làm dụ.

Vì lẽ đó Đức Thủ nói là bắt đầu hiển bày về nhiều công năng của

Thứ năm là trong Ruộng phước sâu xa, văn
tướng dựa theo trước

có thể biết. Trong phần hỏi
có hai: Một, nói ra cho biết
nghóa chính;
hai, làm thành chất vấn.
Trong chất vấn có bốn: Một là tổng quát nói
cho biết, hai là riêng
biệt, ba là kết luận, bốn là sinh khởi phần sau.
Phần riêng biệt có mười
câu, tướng hỏi đáp cho thể hiểu. Đây là chất vấn
về nhân duyên trái ngược nhau.

Văn kệ có mười:

Duyên có thể hiện rõ quả làm dụ.

Hướng về căn cơ tùy theo giải thích làm dụ.

Quyền biến khéo léo khiến cho vui thích làm dụ.

Thuận theo cơ cảm khiến cho vui thích làm dụ.

Vật cảm được hiện hình làm dụ.

Duyên diệt các hoặc làm dụ.

Đối trị các hoặc làm dụ, cũng có thể khởi lên phạm vi của duyên.

Tâm Bi che phủ khắp nơi làm dụ.

Lay động các quả báo làm dụ.

Độc
diệt ba cõi làm dụ. Vì lẽ đó Mục Thủ nói là bắt đầu
thấy pháp rõ ràng.

Thứ sáu là trong Chánh giáo sâu xa, văn có hai: Đầu là hỏi,
sau là đáp. Trong phần
hỏi có bốn: Một, tổng quát nói cho biết; hai,
chính thức hỏi; ba, kết
thúc; bốn, sinh khởi phần sau. Văn hỏi dựa theo
mười pháp đã biết làm
câu hỏi. Ý hỏi vì sao nếu giáo có thể đoạn, thì không cần phải
sau khi biết nhân quả mới có thể đoạn, nếu cần phải biết
nhân quả mới đoạn thì
lập giáo có ích lợi gì? Ý đáp có hai: Một là tiến
lên, hai là lùi lại. Lùi
lại là tự mình không có lợi ích. Tiến lên là Giáo, tức là có công dụng thù thắng. Chất vấn trên là chất vấn về giáo
lực trái ngược nhau.

Văn kệ đáp phân ba:

Một kệ khuyến khích lắng nghe, tách ra hai môn lập tông.

Một kệ khuyến khích tinh tiến để làm sáng tỏ uy lực của giáo,
tức là đối với môn thứ nhất.

Tám kệ phân rõ về lỗi lười nhác, đối với môn thứ hai trên
đây. Văn này:

Một kệ về đa văn giải đãi làm dụ;

Mệt mỏi giải đãi làm dụ.

Tu tất cả giải đãi làm dụ.

Tu trái ngược giải đãi làm dụ.

Cầu vượt quá giải đãi làm dụ.

Ít
năng lực giải đãi làm dụ.

Ít
đối trị giải đãi làm dụ.

Không có ý vượt ra giải đãi làm dụ, lại chấp ngã khinh mạn làm

dụ. Vì lẽ đó
Tiến Thủ nói là bắt đầu tiến lên có thể biểu hiện thành
tựu về đức thù thắng.
Thứ bảy là trong Chánh hạnh
sâu xa, có hai văn hỏi đáp. Văn hỏi có hai: Đầu là nói cho biết,
sau là hỏi. Trong phần hỏi có bốn có thể
biết. Phần thứ ba nêu ra câu có tám có thể biết. Ý hỏi vì
sao bậc
Thánh nói nghe nói pháp có năng lực đoạn phiền não, vì
sao có người
nghe pháp không đoạn
phiền não, mà phiền não dựa vào tâm, tâm không
có sở hành nhưng có thể đoạn phiền não? Đây
gọi là chất vấn về
Thánh thuyết và hành
giáo trái ngược nhau. Ý đáp là giáo không phải
không có năng lực, nhưng
bởi vì chọn lấy phương pháp không thích hợp.
Văn đáp phân hai: Một là tổng quát khuyến khích lắng nghe về nói tóm
lược, hai là dùng ví dụ
để thành tựu. Văn phần dụ có chín, ở đây chỉ nêu
ra lỗi để hiển bày đức:

Thực hành không như pháp làm dụ.

Thuận theo nói bỏ suy nghó làm dụ.

Chấp vào văn không phân biệt thực hành làm dụ.

Tự cho mình không có phần làm dụ.

Nghiệp ác chướng ngại làm dụ.

Không hiểu tự nói làm dụ.

Phân rõ điều nghe giữ lấy điều nói làm dụ.

Bỏ chánh trở thành phụ làm dụ.

Giấu sai hiện bày đúng làm dụ.

Vì lẽ đó
Pháp Thủ nói là có thể bắt đầu hiển bày pháp hợp với
quy phạm chứ không phải là tà vạy.

Thứ tám là trong Trợ đạo sâu xa,
cứ chấp đây là bậc Thánh
nói Chánh-Trợ trái
ngược nhau. Văn hỏi có năm: Một là nói cho biết, hai
là thiết lập nghóa chính,
ba là chính thức hỏi, bốn là kết thúc, năm là
sinh khởi
phần sau. Văn đáp
phân hai: Một, khen ngợi người hỏi đồng ý nói, đây là khen ngợi gồm chung chủ động và
thụ động; hai, chính thức
đáp. Văn chính thức đáp
phân ba: Một, một Hội tổng quát trả lời; hai, bốn Hội chỉ khen ngợi về ý; ba, có bốn kệ trình bày về
Chánh-Trợ tác thành lẫn nhau không có thể bỏ ý. Văn trong Hội do
Phật thuyết có hai: Đầu
là tổng quát,
sau là
riêng biệt, văn tướng có thể biết. Văn phần
Chánh-Trợ tác thành lẫn nhau có bốn có thể biết. Vì lẽ đó
Trí Thủ nói là có thể
bắt đầu khéo léo sử dụng Chánh-Trợ.

Thứ chín là trong Nhất thừa sâu xa có
hai văn hỏi đáp. Văn
hỏi có hai: Một là nói cho biết, hai là hỏi. Trong phần hỏi
có bốn: Một, thiết lập
nghóa chính; hai, hỏi; ba,
kết thúc; bốn,
sinh khởi phần
sau có
thể biết. Đây là chất
vấn về Thể-Dụng nhân quả trái ngược nhau. Ý đáp
là Thể-Dụng nhân quả của mình và Phật đều cùng một pháp, đó là một pháp của pháp tánh, cũng có thể là một pháp phương tiện Đại Bi,
nhưng chúng sinh thấy khác mà thôi.
Văn kệ
phân sáu: Hai kệ đầu nêu ra nhân quả đều một để đáp
câu hỏi trên, tiếp theo hai kệ trình bày về tự nghiệp đều thấy khác
nhau, tiếp theo một kệ
thành Phật vốn là một chứ không có tinh thô sai khác, tiếp theo một kệ trình bày về hạnh thiện thì được thấy, tiếp theo
một kệ trình bày về
nghiệp của Phật tự tại tùy theo vật hợp với căn
cơ, tiếp theo ba kệ giải thích về ý điều phục. Ý có ba có thể biết, cũng có thể
chỉ là một mà thôi. Vì
lẽ đó Hiền Thủ nói là khéo léo phân tích pháp
Phật thuận với lý đạt được thành tựu.
Trên đây phân rõ về một người hỏi
nhiều người, tiếp theo
sau trình bày về nhiều người hỏi một người, tức là thứ mười trong
Cảnh giới Phật sâu xa, có hai
văn hỏi đáp. Văn hỏi có năm: Một là nói cho biết, hai là kết luận về pháp đã nói, ba là khen ngợi người hỏi phân rõ đức
để tiếp tục hỏi, bốn
là chính thức hỏi, năm là kệ tụng sinh khởi phần sau.
Nay phần đã hỏi có mười một tướng.
Vì sao trước đây
Văn Thù che mất chất vấn, nay
chỉ hỏi thẳng, là bởi vì làm sáng tỏ phần vị
bậc trên. Trong văn mười
một câu hỏi phân ra bốn lớp: Một, ba câu về
đức Tự lợi; hai, bốn câu về đức
Lợi tha; ba, ba câu về chúng được lợi ích, nhưng ba câu này gồm chung chủ động và
thụ động(năng-sở); bốn,
một câu tổng quát trình
bày về nhiều điều đã hỏi:

Phần lượng cảnh giới mà Phật đã chứng biết.

Nhân có thể chứng được cảnh.

Hỏi về nơi đã nhập.

Trong cảnh giới của Phật hóa độ bao nhiêu chúng sinh.

Trí tùy thuận cảnh giới.

Pháp đã thuyết tùy theo chúng sinh.

Trí như lượng phân biệt biết rõ.

Cảnh Phật là thức phân biệt vốn không biết.

Ở
trong cảnh giới nào có thể khiến cho chúng sinh quyết định
biết là cảnh Phật.

Trí soi chiếu tâm những chúng sinh nào làm cảnh.

Như trong cảnh nói về những nghóa rộng lớn nào.

Vì lẽ đó
Văn Thù nói là diệu tuệ thông đạt cảnh giới Phật làm bắt đầu.
Văn đáp có mười kệ: Một kệ đầu trả lời về cảnh giới mà Phật đã
chứng trên đây, tiếp theo một kệ trả lời về nhân của cảnh Phật trên
đây, tiếp theo một kệ
trả lời về nơi cảnh đã nhập trên đây, tiếp theo một
kệ trả lời về chúng
sinh mà Phật đã hóa độ trên đây, tiếp theo một kệ trả lời về những trí nào tùy theo cảnh
Phật trên đây, tiếp theo một kệ trả lời

về pháp tùy
chúng sinh nói ở cảnh Phật trên đây, tiếp theo một kệ
trả lời như thế nào là
trí có thể phân biệt biết rõ về cảnh của Phật đã
biết trên đây, tiếp theo
nửa kệ trả lời về nhận biết cảnh Phật trên đây,
tiếp theo nửa kệ trả
lời về như thế nào có thể quyết định biết là cảnh
Phật trước đây, tiếp theo một kệ trả lời về cảnh giới Phật rộng lớn trước đây, tiếp theo một kệ trả lời về cảnh giới
soi chiếu trước đây, cũng có
thể dựa vào câu hỏi
để lần lượt trả lời.
Theo thứ tự hai văn lớn trình bày đã đạt được tin hiểu (tín
giải) bình đẳng vô ngại
hiện rõ không có nghóa của hai tướng. Trong văn
có hai: Một, trình bày
nhờ vào uy lực thấy cõi này không ngăn ngại;
hai, từ “Như thị…” là
tương tự tất cả phương khác đều thấy được lợi ích,
văn này có hai có thể
biết. Phần một trong văn lợi ích cõi này, lại nói một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là kết luận. Trong phần riêng
biệt: Như pháp đã thực
hành, là như pháp thực hành về sáu Độ,
 mà Trí Thủ là vị thứ chín đã phân rõ trước đây. Như nghiệp đã thực hành,
 là như tùy theo nghiệp đã thực hành nhận lấy quả báo cũng như vậy…,
 mà Bảo Thủ là vị thứ tư đã phân rõ trước đây. Như hạnh thế gian, là như hạnh tinh tiến mau vượt ra lười biếng khó
thoát khỏi, mà
Tiến Thủ là
vị thứ bảy đã phân rõ
trước đây; cũng như tu hạnh xuất ly-đa văn
không được, mà Pháp
Thủ là vị thứ tám đã phân rõ trước đây. Tùy thân
hành, là như tùy
thân-tùy hành thấy là giáo hóa gọi là tùy thân hành, mà
Tài Thủ là vị thứ ba
đã phân rõ trước đây. Tùy căn hành, là như pháp
của Phật tuy một, nhưng
tùy căn tánh cho nên phân ra nhiều, mà Đức
Thủ là vị thứ năm đã
phân rõ trước đây; cũng như ruộng phước của
Phật tuy một, nhưng tùy công hạnh cho nên phân ra nhiều, mà Mục Thủ là
vị thứ sáu đã phân rõ
trước đây, tùy theo công hạnh ấy phân ra nhiều, tùy theo công hạnh ấy mà nhận lấy quả báo ở nơi
sinh ra.
Trì giới-phá
giới, là như tâm tánh
tuy một, nhưng tùy theo thực hành không giống
nhau, nhận lấy quả báo
đều khác biệt như thiện ác…, mà Giác Thủ là vị
thứ hai đã phân rõ
trước đây. Thuyết về pháp của quả báo, là như tùy theo chúng
sinh mong muốn, các nghiệp và quả đều khiến cho thấy chân thật gọi là nói về quả báo, mà
Hiền Thủ là vị thứ mười đã phân rõ
trước đây; lại như
pháp của cảnh giới Phật, cũng được gọi là nói về quả báo, mà Văn Thù đã phân rõ trước đây.
Vả lại, sự hiển hiện này có hai:
Một, biểu thị về pháp
thuận theo lý, là pháp phương tiện đều thật sự
thành Thánh; hai, biểu thị
cho Thể của pháp thuận theo lý, công năng
trong sáng tất cả đều thấy.

-----------------------

<詞>Phẩm 7: TỊNH HẠNH</詞>
Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi, trong này mở rộng về tướng phạm hạnh thanh tịnh thù thắng vi diệu của
Bồ-tát tu hành, cho nên gọi là phẩm
Tịnh Hạnh; cũng có thể Tịnh là Đức vô cấu,
Hạnh là Thể.
Lại nữa, Tịnh là Nguyện, Hạnh là sự thanh tịnh mà thôi.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì dựa vào hiểu biết(giải) mà phát
khởi thực hành(hạnh); cũng có thể trước là
hạnh sau là nguyện.

Lấy các nguyện làm Tông.

Giải thích văn, văn này có hai: Đầu là
Bồ-tát Trí Thủ hỏi, sau là
Bồ-tát Văn Thù đáp. Sở dó Bồ-tát Trí Thủ hỏi,
Bồ-tát Văn Thù đáp, là vì tướng của nguyện ban đầu vi tế, không phải là trí thì không tiếp nhận,
tùy tướng phát nguyện không phải là diệu tuệ thì không sáng tỏ.

Nghóa trong phần hỏi tương tự theo nhau có mười một
sự việc, toàn bộ
có hai: Một, bảy
sự việc trước hỏi thế nào là tướng của nhân thuộc
phần mình; hai, từ “Đắc thị xứ trí…” trở xuống trình bày hỏi
về tướng của quả thuộc phần thù thắng.

Ngay trong văn phần một:

Một sự việc về nhân hành của phước.

Một sự việc về quả hành của phước.

Một sự việc về nhân hành của trí.

Một sự việc về quả hành của trí.

Một sự việc về nhân hành của pháp trí.

Một sự việc về quả hành của chứng trí.

Một sự việc về tu đầy đủ thành tựu các Độ.

Hỏi về sự
việc thứ 1 có chín: Một, ba câu về chủng tử lìa ba
độc; hai, một câu về
kiên định không lui sụt, đây là không giống với phàm phu; ba, một câu về thành tựu
Tự lợi; bốn, một câu về Lợi tha
thắng diệu, đây là khác
với Nhị thừa; năm, ba câu về lìa thấy của Bồ-tát
giả danh trước phần vị
Tín. Cũng giải thích ba câu đầu là Đoạn đối trị,
tiếp theo ba câu là Thể,
tiếp theo ba câu là Tánh đối trị, suy nghó thì có thể biết mà thôi. Hỏi về
sự việc thứ hai có mười, hỏi về
sự việc thứ ba
cũng có chín sự việc,
trong câu hỏi về sự việc thứ tư có tám, văn còn
lại có thể biết .

Thứ hai trong
quả, trong câu hỏi về quả thắng tiến, văn có
bốn: Một, tiến vào phần
quả cho nên có thể nhận vật cúng dường; hai, được
trời thần… cung kính bảo vệ; ba, phân rõ về đức
thực hành Đại Bi; bốn,

phân rõ về đức của phần vị.
Ngay phần thứ hai là
Bồ-tát Văn Thù trả lời, trả lời tất cả,
suy nghó có thể biết, nêu
một nguyện trả lời nhiều câu hỏi trước đây
không sót lại gì.
Văn có ba: Một, trường hàng tóm lược
trả lời; hai, kệ tụng mở rộng
trả lời; ba, trường hàng kết thúc. Văn phần một có hai: Một là
khen ngợi người hỏi nói
rõ về lòng dạ của mình có hai có thể biết; hai là
từ “Phật tử…” trở
xuống chính thức trả lời. Văn trả lời có ba:
Một, phân rõ về
Tự lợi; hai, từ “Khứ lai kim…” trở xuống là
Lợi tha; ba, từ
“Minh đạt thật tướng…”
trở xuống trình bày về quả hành thắng tiến, văn
có hai có thể biết.

Thứ hai là bậc dẫn dắt tôn quý, Phật là một, bởi vì chủ
động thưa thỉnh cho nên là hai. Lại đối với nhân
của Phổ Hiền là người hướng về quả, lại đầy đủ đạo Tự lợi là đầu, nay trọn vẹn đức Lợi tha là
sau mà thôi.
Văn kệ có hai: Một là nhắc lại, hai là kệ trả lời
giải thích.
Nguyện có hai: Một là
trước hành, hai là
sau hành. Đây là
sau hành, cũng có thể cùng lúc bởi vì chính là hành. Ở đây tổng quát có
hai ý: Một, đã chuyển đổi tâm thấy điều ấy liền trở thành
Thể của hành; hai, chuyển
sang
cầu sự việc khác thành tựu
sự việc của
nguyện kia. Nguyện này có
mười loại thế lực:

Thông hiểu sự tiến vào lý, như Bồ-tát tại gia…

Bởi vì nhân giống như quả, nếu như đang tụ hội…

Bởi vì mình giống như người khác, như thấy không hổ thẹn…

Bởi vì người giống như pháp, như thấy người bệnh tật…

Bởi vì nhiễm giống như tịnh, như thấy người bội ân…

Bởi vì thế gian giống như xuất thế gian, như ở trong nhà…

Dùng cảnh đạt được tâm, nếu như đi vào phòng Tăng…

Lấy Thể tùy theo Dụng, như thấy người khổ hạnh…

Tương tự cùng loại thành tựu, như bố thí những vật quý báu…

Bởi vì thật giống như hư, nếu như đang ca hát…, theo đúng như
vậy.
Kệ có một trăm bốn mươi kệ, tất cả phân làm hai: Mười một kệ
đầu trình bày về pháp của Bồ-tát tại gia không rời bỏ hành thế gian, văn còn lại trình bày về hành của
Bồ-tát xuất gia, là không trú
vào hành hữu vi.

Văn về xuất gia có năm: Một,
mười lăm kệ đầu trình bày về xuất gia thọ
giới pháp; hai, từ
“Nhược nhập phòng xá…” trở xuống là
hai mươi kệ phân rõ tiến
vào trú xứ theo pháp hành oai nghi; ba, từ “Thủ chấp tích trượng…” trở xuống là năm mươi bảy kệ trình bày về pháp hành ở
đường đi; bốn, từ “Nhập lý khất thực…” trở xuống là hai mươi
kệ trình bày về pháp
hành khi vào thành ấp xóm làng khất thực; năm,
từ “Nhược nhập thủy
thời…” trở xuống là mười bảy kệ trình bày về
pháp hành xuất ly tu đạo.
Nguyện có ba loại: Một là
Thệ nguyện, hai là
Hạnh nguyện, ba
là tự Thể không chướng
ngại nguyện. Một là chưa thành thì mong
thành, hai là đích thực
thành hạnh, ba là thành đã là nguyện chân thật. Tức là tất cả các nguyện như
sáu quyết định và tánh khởi… đều có ba văn:
Một câu đầu là cảnh
của phần mình, tiếp theo một câu cùng với chúng
sinh, tiếp theo hai câu là
thâu nhiếp giống như sự việc thù thắng.

Lại hỏi: Vì sao kinh Anh Lạc nguyện nhiều hướng về nơi tiến
vào Lý, kinh này nguyện
nhiều hướng về Sự? Đáp: Bởi vì kinh này thuận theo giáo Nhất thừa lợi ích nhiều
thuộc về Sự, kinh Anh Lạc
thuận theo giáo ba Thừa lợi ích phần nhiều
thuộc về Lý, có thể
theo đó suy nghó.

------------------------------

<詞>Phẩm 8: HIỀN THỦ</詞>
Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi, phần vị Thập Tín đã đầy đủ là
sự bắt đầu
của Thánh Hiền, là bậc thứ nhất đến trong Bồ-tát
cho nên gọi là
phẩm Hiền Thủ.

Trình bày về ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì hạnh đã thành lập,
tiếp theo cần phải mở rộng ca ngợi về đức dụng
thành tựu phần vị
cho nên đưa ra.

Tông là ca ngợi về đức.

Giải thích văn, phẩm này có bảy trăm mười lăm kệ rưỡi, trong
văn có ba: Một, Văn Thù hỏi; hai, có bảy trăm lẻ
bảy kệ rưỡi là
Hiền Thủ chính thức trả lời; ba, Hiền Thủ nói. Cuối
phẩm này đương thời có sáu kệ, do các vị kết tập
kinh(kinh gia) hiển bày về
sự chứng đắc thành
tựu của chư Phật.

Văn hỏi có hai: Một là
trường hàng, các vị kết tập kinh tổng quát hiển bày về tướng ý hỏi của
Văn Thù; hai, có hai kệ, nhắc lại tịnh hạnh thành tựu trước đây là nhân của Tín, để chính thức thưa hỏi, một kệ đầu là kết thúc
phần trước, tiếp theo một kệ là phát khởi
phần sau. Sở dó Văn
Thù hỏi, Hiền Thủ đáp là bởi vì đức viên thông trong phần vị
Thập Tín không phải là diệu tuệ thì không thể tiếp nhận, nghóa
sâu
xa-đức thanh tịnh chỉ có
bậc Hiền mới đạt được.
Trình bày trong phần trả lời thứ hai, văn
có bốn: Một, mười ba kệ đầu tổng quát trình bày về Hành tướng phát tâm của phần
vị Tín; hai, từ
“Thâm tâm…” trở xuống là năm trăm mười chín kệ rưỡi mở rộng trình bày về công năng thù thắng-Thể của đức thuộc phần vị Tín;
ba, từ “Nhất thiết chư
Phật giai cọng thuyết…” trở xuống là một trăm
năm mươi bốn kệ trình
bày về tôn chỉ sâu xa đã nói, chúng sinh không hiểu dùng ví dụ để
giải thích; bốn, từ “Như ngã
sở thuyết chư thí dụ…”
trở xuống là hai mươi
mốt kệ so sánh khuyến khích phát tâm.
Phần một là tổng quát
có ba: Một, nửa kệ đầu nhắc nhủ lắng nghe đồng
ý nói; hai,
sáu kệ rưỡi tiếp theo nêu ra nghóa mở rộng để hiển
bày văn tóm lược; ba,
sáu kệ tiếp theo chính thức nói về hành tướng công đức phát tâm. Phần hai tiếp theo nêu ra nghóa mở rộng để hiển bày
văn tóm lược: Đầu có
ba kệ rưỡi trình bày nói về phạm vi, tiếp theo hai kệ hiển bày mở rộng là
sâu xa, tiếp theo một kệ thành tựu về nói tóm
lược ban đầu. Phần ba
tiếp theo tổng quát ca ngợi đức, trong văn có ba:
Một là nửa kệ nêu ra
hai môn nhân duyên tổng quát ca ngợi đức; hai là một

kệ rưỡi sơ
lược phân rõ về duyên phát tâm và nhân gồm chung phân rõ hai môn trên; ba là bốn kệ biểu thị về ý phát tâm có hai, một kệ
đầu trình bày về sự xa
rời, ba kệ sau phân rõ về sự thành tựu. Trong ba kệ này, một kệ đầu tách ra hai môn, hai kệ tiếp theo giải thích
hai môn trước đây.
Trong phần thứ hai là năm trăm mười chín kệ rưỡi,
có ba: Một, một trăm ba mươi hai kệ phân rõ trong nhân của phần mình tập trung
đầy đủ Bồ-đề; hai, từ
“Thí giới nhẫn nhục tinh tiến thiền…” trở xuống là
ba trăm lẻ năm kệ phân
rõ trong quả thắng tiến tập trung đầy đủ Bồ-đề; ba, từ “Thần lực ư thử đắc tự tại…” trở xuống là tám mươi mốt kệ
về thành tựu công đức
Tự tha không ngăn ngại.
Văn phần một phân hai: Một là một trăm mười chín kệ phân
rõ tướng sai biệt của
Tự lợi; hai là từ “Hoặc hữu sát độ vô hữu
Phật…” trở xuống có mười bốn
kệ về hạnh Lợi tha.

Văn phần một về Tự lợi có mười:

Mười tám kệ đầu trình bày tướng của phần vị thứ nhất của
Thập Tín, nói rõ về Tín bốn bất hoại.

Từ “Nhược tín cung kính nhất thiết Phật…” trở xuống có mười
kệ, là phần vị thứ hai giống như tướng của Địa thứ hai.

Từ “Nhược tín kiên cố bất khả động…” trở xuống có bảy kệ,
trình bày về phần vị thứ ba giống như tướng của Địa thứ ba.

Từ “Nhược vi nhất thiết
Phật sở hộ…” trở xuống có tám kệ, trình
bày về phần vị thứ tư giống như tướng của Địa thứ tư.

Từ “Nhược năng cụ túc
Ma-ha-diễn…” trở xuống có chín kệ,
trình bày về phần vị thứ năm giống như tướng của Địa thứ năm.

Từ “Nhược đắc Đại Bi tâm kiên cố…” trở xuống có tám kệ, trình bày về phần vị thứ
sáu giống như Địa thứ
sáu lấy Đại Bi làm đầu
để quán sát….

Từ “Nhược giải nhất thiết chúng sinh hạnh…” trở xuống có tám
kệ, trình bày về phần vị thứ bảy giống như tướng của Địa thứ bảy.

Từ “Nhược năng
siêu xuất tứ ma đạo…” trở xuống có mười chín
kệ, phân rõ về phần vị thứ tám giống như hành
tướng của Địa thứ tám;

Từ “Nhược thuyết vi diệu thậm thâm pháp…” trở xuống có mười
ba kệ, trình bày về phần vị thứ chín giống như
tướng thuyết pháp
của Địa thứ chín.

Từ “Nhược thân công đức trí tuệ cụ…” trở
xuống có mười tám
kệ, phân rõ về phần vị thứ mười giống như
tướng của Địa thứ mười.

Văn của phần vị thứ nhất có hai: Một
là mười sáu kệ đầu phân rõ
về đức của
phần vị thứ nhất, hai là từ “Thị cố…” trở
xuống hai kệ
gồm chung ca ngợi đức
theo thứ tự của mười phần vị. Văn phần một có
hai: Một, bốn kệ đầu
phân rõ về cảnh giới của Tín; hai, có mười hai kệ mở rộng nghóa ca ngợi về đức
sinh thiện diệt chướng của Tín.
Văn phần một về cảnh giới
có hai: Hai kệ đầu là Tam bảo, hai kệ tiếp theo là
ba loại Phật tánh. Nếu
Tín không thể hoại, thì vì sao Luận nói căn thiện ít
Hỷ-Xả…? Giải thích có hai: Một, đây là trình bày
về người lập tức
tiến vào Nhất thừa; hai,
trình bày chủng tử này không phải là phần vị
tâm hành bậc Thượng,
cũng có thể Tín này đầy đủ tâm luôn luôn không lui sụt. Đây là nói trú trong Tín đầy đủ tâm thực hành mười Giải có thể thành tựu hạnh, bởi vì các kinh nói khác nhau, theo đây
suy nghó để
thâu nhiếp. Hai là từ
“Thị cố…” trở xuống kết luận có hai kệ, một kệ đầu
là pháp thuyết, một kệ
tiếp là ví dụ, hai kệ là văn về hai phần nhân
hạnh của phần mình.

Trong phần hai là Lợi tha có bốn:

Tám kệ đầu trình bày về phương tiện thanh tịnh tám tướng
thành đạo giáo hóa.

Tiếp theo hai kệ là phương tiện giáo hóa không nhiễm ô.

Tiếp theo một kệ trình bày về Thể của Đại dụng.

Tiếp theo ba kệ là kết luận ca ngợi tự tại.

Phần hai, từ “Thí giới nhẫn nhục tinh tiến thiền…” trở xuống
phân rõ về thắng tiến,
văn có hai: Một, chín mươi kệ đầu trình bày về
hạnh Tự lợi đầy đủ
Phật sự; hai, từ “Thuyết pháp giáo giới cập thiền
định…” trở xuống có
hai trăm mười lăm kệ nói về hạnh Lợi tha.

Văn về hạnh Tự lợi có ba:

Bảy mươi kệ đầu là thân nghiệp không Không.

Từ “Nhu nhuyến mỹ thanh như ai loan…” trở xuống có bốn
kệ là khẩu nghiệp.

Từ “Chúng sinh khổ lạc lợi vô lợi…” trở xuống
có mười sáu
kệ là ý nghiệp.

Tiếng (thanh)
có tám loại như trong kinh Phạm Ma Dụ nói:

Tiếng hay nhất, tiếng ấy thanh nhã như tiếng Ca-lăng…

Tiếng dễ hiểu, ngôn từ phân biệt rõ ràng.

Tiếng điều hòa, tiếng ấy sang sảng oai hùng.

Tiếng mềm mại.

Tiếng không sai.

Tiếng không yếu đuối.

Tiếng trí tuệ tôn quý nói không
run sợ, như người tôn trọng, như

người trí
tuệ thù thắng nói không hề sợ hãi.

Tiếng sâu xa phát ra từ phần rốn, tiếng giống như
sấm chấn
động.
Văn bảy mươi kệ đầu
có ba: Một, mười kệ đầu là đưa ra Dụng của thân
nghiệp, Thể gọi là Định; hai, từ “Nhược dục cúng dường
nhất thiết Phật…” trở
xuống có ba mươi bốn kệ chính thức trình bày về
thân nghiệp; ba, từ “Dục
an nhất thiết…” trở xuống có hai mươi sáu kệ
trình bày về hiện rõ
các pháp môn giáo hóa, cũng chính là việc đã làm.

Hai là văn phần Lợi tha thắng tiến có ba, tức là Tam Luân:
Một, hai mươi tám kệ đầu trình bày về
Thần túc hóa; hai, từ
“Nhược kiến
thế gian vô chánh kiến…”
trở xuống có chín kệ về Thuyết pháp luân; ba,
từ “An ẩn chúng sinh…”
trở xuống có một trăm bảy mươi tám kệ về
Túc trú luân hóa, tức
là nhớ lại giáo hóa. Đây là dựa theo nhân vốn có mà nói, nếu hướng về duyên hiện tại thì tức là
Ký tâm luân. Văn về
nhớ lại, có ba: Một là
tổng quát, hai là riêng biệt, ba từ “Như thị đẳng
tỷ…” trở xuống là kết thúc.

Trong riêng biệt gồm có bốn mươi bốn
sự việc, mỗi
sự việc đều
có ba: Một là nêu ra tên
gọi và Thể, hai là ánh sáng có tác dụng căn bản, ba là nói về nhân vốn có. Trong văn có mười loại lời nói phi pháp là dựa vào luận
sau dùng mười bảy loại lời nói vốn có trong kinh làm
mười loại lời nói phi
pháp, đó là: Lời nói làm não hại, lời nói thô lỗ, lời nói làm khổ
người khác, lời nói làm người khác tức giận, bốn lời nói này
là một loại; lời nói
ở trước mặt, lời nói không ở trước mặt, lời nói thô
ác, lời nói không dứt,
bốn lời nói này là bốn loại; lời nói không thích
nghe, lời nói nghe không
vừa lòng, hai lời nói này là hai loại; lời nói tức giận buồn phiền là một loại; lời nói như lửa giận có thể đốt cháy, lời nói
làm cho tâm nóng bức
phiền muộn, lời nói không mến, lời nói không
thích, bốn lời nói này
là một loại; lời nói không khéo tự làm hại mình, cũng làm hại đến
người khác, hai lời nói này là một loại; mười lời nói
phi pháp này phát sinh
phiền não đến sự việc của người khác làm
chướng ngại đến Định của họ.

Lại dựa vào mười loại lời nói phi pháp trong kinh Nhiên Đăng:

Lời nói dối.

Lời nói làm khổ tâm.

Lời nói thô lỗ.

Lời nói tệ hại.

Lời nói không vui;

Lời nói không thích.

.Lời
nói không yêu thương.

Lời nói không hợp lòng người.

Lời nói não hại người khác.

Lời nói kết buộc oán thù.

Văn kết luận có bốn: Một
có bốn kệ nêu ra Thể của pháp; hai
có sáu kệ phân rõ về lợi ích; ba có bảy kệ về dụ; bốn có ba kệ kết
luận khuyến khích có thể biết.
Tiếp theo phần thứ ba có tám mươi mốt kệ, trình bày về thành tựu công đức Tự tha không ngăn ngại
có ba: Một, từ “Thần lực ư thử đắc tự tại…” trở xuống có mười bảy kệ trình bày về tự tại đối với
Khí thế gian; hai, từ “Đông
phương thế giới vô hữu dư…” trở xuống có mười kệ trình bày về tự tại đối với trí
Chánh giác; ba, từ “Ư nhãn căn trung
nhập chánh thọ…” trở
xuống có năm mươi bốn kệ trình bày về tự tại đối
với chúng sanh thế gian.

Văn chúng sanh thế gian có năm: Một,
có hai mươi bốn kệ
trình bày về Tự thân
nhập định; hai, từ “Đồng tử thân nhập chánh thọ…”
trở xuống có mười bốn
kệ trình bày về nhập định đối với thân khác; ba, từ “Nhất mao khổng nhập…” trở xuống có bốn kệ trình bày về
Tự-tha xuất nhập
tự tại; bốn, từ “Nhất vi trần nhập…” trở xuống có mười kệ trình bày về nhập định ở ngoài
bốn đại; năm, từ
“Thị danh…” trở xuống là
kết luận ca ngợi vô tận.
Văn về Tự thân có mười hai Nhập tức là hai mươi bốn mà thôi.
Ba thế gian trên đây tạm
thời dựa theo một tướng mà nói, Lý có hai
nghóa: Một, Tự thân
Bồ-tát làm ba thế gian; hai, Bồ-tát thị hiện tự tại đối
với ba thế gian. Văn trên
tức là môn thứ hai.

Thứ ba có một trăm năm mươi bốn kệ trình bày về tôn chỉ
sâu
xa của pháp, chúng sinh
không hiểu được, đưa ra ví dụ tương tự để trả
lời. Trên đây là chính
thức trả lời để bắt đầu kiến lập, nghóa về đức
hành- căn thiện hiển bày
ở đây, mà phần vị thì nói sau, là bởi vì ngoại phàm mới bắt đầu hạnh của phát tâm.
Nhưng kinh văn đã phân rõ, chính
là nói Thập Địa cuối
cùng tiến vào cảnh giới Vô thượng Bồ-đề của
Phật đầy đủ
Phật sự. Nói như vậy thì mâu thuẫn, nguyên cớ thế nào?
Nếu suy xét kỹ về sự
thật ấy, thì đó là hạnh chủ yếu nối thông tông chỉ
của Nhất thừa, nghóa phát khởi nguồn gốc Chân như mà không rời
bỏ thế gian, thấu
suốt nguồn cội
sâu xa, trải rộng khắp nơi pháp giới,
diệu tuyệt tình thức
thấp kém, công hiển bày không ở ngoài, Thể không
có gì không dung hợp,
Hạnh không có gì không có mặt, trước sau
không hai, mục đích ở
tại một Vị. Vốn là quả của quả không khác nhân, nhân
của nhân không khác quả, mà nhân quả phù hợp dựa nhau hiển bày
đối với duyên, duyên
ấy chính là phẩm loại sai khác, cùng vượt qua
thiếu đủ tự nó, đối
với mình là tự nhiên. Vì vậy dựa vào sự học
hỏi của mình để làm sáng tỏ dấu tích phát khởi,
công thành có nơi chốn, mà pháp
thì mở rộng, hành thì giới hạn,
sự hiển bày nghi thức
thông thường, hoặc có lúc xem xét chân thật. Vì vậy cần phải lựa chọn rõ ràng, làm cho
gương sáng của Viên tông
soi chiếu huyền chân thù thắng, lời nói phát ra biểu thị không phải là cảnh giới của
suy nghó. Như vậy mà tình thức nông cạn vướng mắc, tôn chỉ
sâu xa khó lường, trái lại đối với thấy nghe,
che kín giáo pháp giữ
lấy giải thích, càng thêm mê hoặc tình thức. Tự
mình không nhờ vào ví
dụ để mô phỏng dẫn dắt đạt được tâm ấy, thì không biết từ đâu dẫn đến tin tưởng, cho nên đưa ra việc gần để hướng
về gương sáng huyền diệu mà thôi.

Văn có hai: Một, hai kệ đầu tổng quát nêu ra những
sự việc
không thể nghó bàn của
rồng thần và Phật…; hai, từ “Kim thuyết…” trở
xuống mở rộng nêu ra nói về dụ.

Có ví dụ về hai mươi sự việc:

Dụ về hình tướng sâu rộng của đức hạnh.

Dụ về đức chân thật lìa xa sai trái.

Dụ về trì pháp rõ ràng.

Dụ về biện tài khiến cho vui thích.

Dụ về khéo léo sử dụng khiến chô vui thích.

Dụ về giảm lớn tăng nhỏ.

Dụ về tác dụng tự tại của Định.

Dụ về biến hóa tự tại.

Dụ về đức hơn hẳn thù oán.

Dụ về lợi ích chúng sinh rộng lớn.

Dụ về chúng sinh yên ổn trừ bỏ sợ hãi.

Dụ về tùy cơ ứng hiện.

Dụ về thâu nhiếp thực hành tự tại.

Dụ về giải thoát tự tại.

Dụ về nhanh chóng biết pháp.

Dụ về thành tựu việc làm không ngăn ngại.

Dụ về thuận theo giáo pháp khiến cho vui thích.

Dụ về rõ ràng thêm cơ.

Dụ về nêu ra dưới thành tựu trên.

Dụ về tự tại đến cùng nguồn cội.

“Như ngã sở thuyết chư thí dụ” là phần thứ tư khuyến khích phát
tâm tu hành,
văn có hai: Một, bốn kệ đầu phân rõ có thể thuyết
giảng là khó; hai, bảy
kệ tiếp theo trình bày tin nhận là khó. Tiếp theo mười kệ mượn ví dụ khó có năm
sự việc để ca ngợi về thù thắng vi diệu, mà pháp nói ra đã
sâu xa, nghóa ấy hướng về chân thật phát khởi đạt được tâm
Thánh cảm ứng. Tiếp theo phần thứ ba có
sáu kệ trình bày về thụy tướng xoa đầu khen ngợi
thuyết giảng…, thành tựu khéo
léo thuyết giảng.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 2 (Phần 1)</卷>

<詞> Phẩm 9: PHẬT THĂNG TU DI ĐẢNH (Hội thứ ba)</詞>
Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, Phật là
Hóa chủ, Thăng là tiến lên phía
trên, Tu-di là núi Diệu Cao, Đảnh là ở trên cao nhất.

Hỏi: Vì sao
từ đây về sau bốn Hội lại thuyết ở cõi trời?
Đáp: Đức
hạnh và phần vị thành tựu, trừ chướng được thanh
tịnh thù thắng, cho nên
thuyết ở cõi trời. Đây là trả lời câu hỏi về phần
vị Thập Trú trước đây.

Ý
đưa ra. Vì sao đưa ra? Bởi vì tin cho nên hiểu. Đây là bắt đầu phân rõ về ý đưa ra của Hội. Nhưng vì
sao đưa ra Hội, Thể của Báo thân đã thành tựu rồi, tiếp theo cần phải phát khởi Hóa thân đến với căn
cơ cho nên đưa ra. Vì vậy sơ lược phân tích do giáo
phát khởi mà biểu
hiện. Nhưng các Hội này không rời xa bổn xứ, tức
là biểu hiện từ hạnh thành Thể của Báo thân
kiên cố không thay đổi, mà đến các Hội tức là
biểu hiện tùy cơ khởi dụng, đây là giải thích
dựa theo Thể của tu hành. Nếu hướng về phần
sinh ra hiểu biết phát khởi niềm tin, thì hiển bày về
hành vị thêm sâu xa mà thôi. Vả lại, trong văn
giải thích dựa theo Phật khởi dụng đến với căn cơ để giải thích tức là năng lực của thiện tri thức,
nếu dựa theo phần vị… để giải thích thì tức là
giải thích dựa theo sự tu hành của mình, có thể
suy nghó chính xác.
Vả lại, Hội này trở xuống bốn
Hội sau đều tăng về tướng của phần vị, có phần khác biệt
so với
Tín hành trước đây, đối với nghóa của pháp ba
Thừa và Nhất thừa cũng cần đan xen qua lại,
suy nghó chính xác điều này, những Hội còn lại đều chung ý này. Phẩm đưa ra là trước nói về pháp của
Tín rồi, tiếp theo

phân rõ
hướng đến, sau là nói về nơi dựa vào mà thôi.
Tông.
Dựa theo Hội phân biệt có hai: Một là dựa theo người, hai là dựa theo pháp. Dựa theo người thì có Hóa chủ và trợ giúp giáo
hóa, đều có Thể-Đức-Dụng, chỉ giới hạn ở
Hội này. Dựa theo pháp, đó là pháp
Thập Giải, về
sau
sẽ phân rõ. Dựa theo
Tông của phẩm, nếu
dựa vào lúc Lợi tha hiện rõ nơi chốn và cúng
dường, thì chính là hiển bày về duyên của pháp; nếu dựa theo lúc Tự lợi thì đây chính là cơ cảm
tương ưng, duyên với cơ thành tựu Thể-Dụng.

Phân rõ văn. Hội này có
sáu phẩm, phân ba: Hai phẩm đầu trình bày về phương tiện phát khởi, tiếp theo hai phẩm trình bày về tướng của
Chánh vị, tiếp theo hai phẩm trình bày về hành tướng
sau khi thành tựu
đầy đủ. Hai phẩm đầu phân hai: Một là khởi dụng
tùy vật, hai từ “Đế Thích dao kiến…” trở xuống phân rõ cơ cảm tương ưng. Văn trước có
hai: Một là phân rõ về sự dung thông của y
báo-chánh báo, tức là hiển
bày Thể thanh tịnh trước đây; hai là tiếp tục
hiển bày Dụng thanh tịnh
sau này, vốn là tự tại vô ngại thành tựu mọi
việc. Các Hội có văn, đều
chung cách giải thích này mà thôi, chỉ khác nhau về thắng tiến.

Hỏi: Văn này
vì sao không ở sau Hội trước, mà ở trước Hội
sau? Đáp: Nếu ở
sau Hội trước thì chỉ hiển bày rõ ràng về nghóa
lợi ích của nói pháp,
không hiển bày đối với nghóa về Thể của dụng giáo hóa
sau này, cho nên phân rõ ở trước
Hội sau mà thôi. Hội còn lại
cũng giống như vậy, vì
sao không phân tích ở sau Hội thứ nhất? Bởi vì
Hội trước gồm đủ ý nghóa khác giải thích ở
Hội ấy, Hội thứ
sáu-bảy-tám
sau này cũng hiển bày có
riêng ý nghóa khác mà thôi. Trong Thể có
thân- khẩu-ý là ba. Hai
từ “Nhó thời Thế Tôn…” là làm sáng tỏ về
công dụng ứng vật, tức là Dụng thanh tịnh, tướng
còn lại có thể biết.

Văn tương ưng
thứ hai có năm Tựa:

Tựa về trú xứ, bởi vì động tịnh vô ngại không nơi nào không
đến, là đức của thuyết pháp này.

Tựa về thỉnh Phật.

Tựa về quy tụ chúng.

Tựa về phát ra ánh sáng.

Tựa về ca ngợi.

Nếu gồm chung phẩm
Thập Trú sau thì có tám Tựa, đó là
nhập định-gia hộ-khuyến khích và xuất định.
Vả lại, dựa theo phẩm
phân văn cũng được.

Tựa về trú xứ và Tựa về thỉnh Phật có sáu:

Thấy Phật đến, là dụng từ thật phát khởi, tức là duyên phát
tâm.

Từ “Tức ư Diệu Thắng điện…” trở xuống trình bày
Thiên chủ

chuẩn bị trang nghiêm cúng dường cho nên
thỉnh Phật, hiển bày đầy
đủ từ hiểu biết thành
tựu hạnh cúng dường pháp, tức là thành tựu căn.

Thế Tôn liền nhận lời đi đến cảm cơ giáo hóa.

Âm
thanh giải thích vắng lặng biểu thị ngừng loạn hợp chân.

Từ “Thuyết kệ…” trở xuống biểu thị từ Định phát Tuệ;
6-Từ “Phật thăng tòa…” trở xuống chính thức trình bày về tướng thành tựu của sự giáo hóa.

Văn chuẩn bị
trang nghiêm cúng dường phân hai: Một, chuẩn bị trang nghiêm tức là thành
tựu căn; hai, thỉnh Phật tức là thành tựu
ý muốn. Trong phần chuẩn
bị trang nghiêm có ba: Một là tổng quát,
hai là chỗ ngồi nghiêm
trang, ba là kết luận. Hai, từ “Nhó thời Đế
Thích…” trở xuống trình bày về
Thiên chủ thỉnh Phật, tức là
biểu thị mong muốn.

Năm là văn kệ có ba: Một, nhớ lại Bổn hạnh; hai, kệ ca ngợi;
ba, kết luận gồm chung mười phương.

Sáu là trong
phần thành tựu giáo hóa có ba: Một là chỗ ngồi,
hai là phân rõ về tướng
của Dụng, ba là nối thông với phương khác.

------------------------------

<詞>Phẩm 10: BỒ TÁT VÂN TẬP</詞>
Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi,
Bồ-tát là người, Vân vốn là lợi ích
tưới nhuần,
Tập là tụ tập. Diệu Thắng… là nơi khác.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì phân rõ về nơi chốn rồi, tiếp đến
trình bày về quy tụ chúng.

Quy tụ chúng ca ngợi đức thuận theo pháp làm Tông.

Phân rõ văn. Văn này có
ba Tựa: Một, quy
tụ chúng; hai, phóng
ánh sáng, ba, ca ngợi Phật.

Hỏi: Nay từ Hội này về sau ba Hội quy tụ chúng vì sao không
ở đầu phẩm, lại vì
sao mỗi một phương đều có mười, lại
sau khi
phóng ánh sáng vì sao
không từ từ quy tụ chúng?

Đáp: Bởi vì
tướng phần vị của Hội trước chưa thành, chỉ hiển bày về hành viên mãn cho nên nói ở đầu phẩm, nay Hội này hành vị
đều thành tựu, cùng làm
sáng tỏ lợi ích tưới nhuần của hành vị cho nên cùng ở phẩm này. Sở dó mỗi một phương có đủ mười, là muốn hiển
bày về tướng hiểu biết
rõ ràng viên dung như nhau, một phương tức là
tất cả các phương. Sở
dó Hội này sau khi phóng ánh sáng không từ từ
quy tụ chúng, là bởi vì
muốn hiển bày về hành vị thành tựu đầy đủ
không có tướng thêm
bớt. Trong đó có nghóa thêm bớt riêng, Dụng theo trên thành tựu tức là đạt được, trên dưới thích ứng có thể dựa theo
để suy nghó. Hội thứ nhất trước đây giải thích về phóng ánh
sáng quy tụ
chúng cũng dựa theo nghóa
này, đầu làm quy phạm cho sau mà thôi.

Một, trong Tựa
về quy tụ chúng có hai:

Chỉ ra phương hướng phân rõ
về số. Trong này mỗi
một phương,
hoặc là gồm chung Hội trước, hoặc là không gồm chung Hội trước,
 Tín hành lại không thành tướng của phần vị, vì vậy không gồm chung, phần
vị hiển bày ở ba Hội sau, vốn là nghóa gồm chung.

Từ “Kỳ thế…” trở xuống nêu ra tên gọi mà thôi. Tên gọi có ba: Một là trình bày về Bồ-tát ở cõi
Phật mười phương, ba loại thế gian tức
là hai; hai từ “Thử chư Phật thần lực…” trở
xuống trình bày quy tụ các Bồ-tát có ba là tịnh hạnh-vân tập-y theo phương mà ngồi có thể biết;
ba từ “Như thử thế giới…” trở xuống là kết
luận tương tự mười phương
thành Hội pháp giới. Chư Phật cùng tên gọi là
Nguyệt, bởi vì dựa vào mặt trăng tỏa ra
ánh sáng, bởi vì trong lành cho nên hiểu về pháp chính xác.
Bồ-tát cùng tên gọi là Tuệ, bởi vì bắt đầu của hiểu biết. Ngón chân
phóng ánh sáng là bởi vì biểu thị đứng vững ở
phần vị Giải không lui

sụt, có hai có
thể biết. Ba, Tựa về ca ngợi, văn có
mười Bồ-tát,
cùng sinh khởi theo thứ
tự ca ngợi, tướng giải thích rõ ràng có thể biết.

Kệ của
Pháp Tuệ có hai: Một, trường hàng
sinh khởi; hai, chính
thức kệ tụng về sau đều dựa theo đó. Văn này
có hai: Một, bảy kệ đầu
nhắc lại chúng sáng tỏ là do Phật lực mà thành
tựu, tức là kết luận về
nghóa của sáu đoạn trong phẩm trước; hai, tiếp theo
ba kệ trình bày về
người có thắng hạnh thì được gặp Phật, còn
lại người không biết gì, tức
là ca ngợi chung về khó suy nghó trước đây. Kệ
của các vị sau đều dựa
theo lý thành tựu.

Kệ của Nhất Thiết Tuệ có sáu: Một, ba kệ đầu trình bày nói là thấy đồ chúng không thấy
Chân Phật; hai, tiếp theo ba kệ hiển bày hiểu về Pháp thân
Vô sinh thường
thị hiện; ba, tiếp theo một kệ trình bày về
chấp trước là sai lầm; bốn, tiếp theo một kệ trình
bày về tuệ giải là lợi
ích; năm, tiếp theo một kệ trình bày về hiểu rõ
nhân duyên thành tựu của Phật tức là lìa hết ngu
si
mê hoặc; sáu, tiếp theo một kệ
suy ra
công thuộc về Bổn.

Kệ của Thắng Tuệ có sáu: Một, ba kệ đầu trình bày về vọng
chấp là sai lầm; hai, tiếp theo một kệ trình bày về
có hiểu biết là đức; ba, tiếp theo một kệ dựa theo pháp phân rõ về lợi ích
quán sát; bốn, tiếp theo ba kệ
suy ra công đức thuộc
về Phật; năm, tiếp theo một kệ về tuệ
có thể thanh tịnh thì thấy Pháp thân; sáu, tiếp theo
một kệ suy ra
công thuộc về Bổn.

Kệ của Công Đức Tuệ có năm: Một, bốn kệ đầu trình bày về mê muội là
sai lầm; hai, tiếp theo một kệ nêu rõ phương tiện
thù thắng; ba, tiếp theo ba kệ trình bày về đạt được lợi ích của
pháp tánh; bốn, tiếp
theo một kệ ca ngợi phương tiện lợi ích chúng sinh của Phật; năm, tiếp
theo một kệ suy ra công thuộc về Bổn.

Kệ của Tinh Tiến Tuệ có ba: Một, một kệ đầu làm
sáng tỏ về
lỗi lầm; hai, tiếp theo một kệ phân rõ về đức;
ba, tiếp theo tám kệ mở
rộng phân rõ về tướng đạt được lợi ích từ
phương pháp quán sát. Trong văn tám kệ, bốn kệ trước là Vô tướng
sinh khởi, bốn kệ
sau là tánh chân thật.

Kệ của Thiện Tuệ có bốn: Một, hai kệ đầu trình bày có hiểu
biết thì có thể độ mình và độ người; hai, tiếp
theo năm kệ trình bày về
Vô sinh cho nên hợp với Chân tánh; ba, tiếp theo
một kệ rưỡi ca ngợi
công năng thù thắng của vị hiểu biết; bốn, tiếp
theo một kệ rưỡi suy ra
công thuộc về Bổn.

Kệ của Trí Tuệ có ba: Một, một kệ đầu trình bày nhờ vào giáo

thành tựu
hiểu biết chính xác; hai, tiếp theo sáu kệ trình bày về mê mờ giáo lý là
sai lầm; ba, tiếp theo ba kệ trở lại thành tựu đức
của hiểu biết.

Kệ của
Chân Thật Tuệ có năm: Một, hai kệ đầu
so
sánh về
hơn-kém được-mất; hai, tiếp theo hai kệ phân rõ
về cảnh đã quán sát; ba, tiếp theo một kệ nêu ra lợi ích về học hỏi
pháp quán; bốn, tiếp theo
một kệ giải thích về biết là tên gọi; năm, tiếp
theo bốn kệ nêu rõ nghi
thức của pháp quán ấy.

Kệ của Vô Thượng Tuệ có bốn: Một, một kệ đầu giải thích về
tên gọi của người; hai, tiếp theo sáu kệ ca ngợi
về Tự lợi; ba, tiếp theo
hai kệ ca ngợi về đức Lợi tha; bốn, tiếp theo một
kệ suy ra công
thuộc về Bổn.

Kệ của Kiên Cố Tuệ có bốn: Một, bốn kệ đầu ca ngợi
Phật là thật sự quay về; hai, tiếp theo hai kệ nêu ra đức
khuyến khích nương
tựa; ba, tiếp theo hai kệ dẫn dắt tự quán sát vật
để tiến vào; bốn, tiếp theo hai kệ nêu ra người thù thắng hiển bày đức vô tận để khuyến
khích nương tựa.

--------------------------------

<詞>Phẩm 11: THẬP TRÚ</詞>
Phân biệt có năm:

Giải thích tên gọi
Thập Trú, tức là phân rõ ý đưa ra. Thập là
số đếm, Trú là phần vị không lui sụt. Vì sao đưa
ra? Bởi vì chính
thức nói đến.

Trình bày về đối trị, là trăm chướng trước đây thuận theo phần
vị mà đoạn, nếu là ba Thừa thì do thuần thục giáo
pháp mà đoạn chấp
ngã của ngoại đạo.

Đã đạt được ánh
sáng tăng thêm Định và căn thiện thuộc về Đảnh.

Đã thành tựu chính là thành tựu mười
hiểu biết(Giải), tức là nói
thuần thục giáo pháp của ba Thừa, chính là Tông của phẩm này.

Giải thích văn.
Từ sau phẩm thứ ba phân làm
Chánh Tông. Hai phẩm trong này tức là hai: Một, phẩm đầu gồm chung đạo-tục; hai,
phẩm Phạm Hạnh là pháp hành riêng biệt của xuất
gia. Phẩm đầu
như nghóa phân văn.

Phẩm đầu này có ba Tựa,
Pháp sư Quang nói có tám
Tựa làm thành ba, phẩm đầu có hai Tựa hợp lại gọi là Tựa về
Trú xứ, phẩm
tiếp theo có ba Tựa hợp
lại gọi là Tựa về Tập chúng, phẩm này có ba
Tựa hợp lại gọi là
Tựa về Khởi thuyết.

Lại dựa vào phẩm Thập Địa sau ba Hội này đều có sáu phần:

Gọi là phần Tam-muội.

Phần gia hộ.

Phần khởi định.

Phần căn bản.

Phần tuyên thuyết.

Phần lợi ích.

Phạm vi đến văn nên biết. Nhưng văn này có hai: Một, trình bày Tựa
về Tam-muội; hai, từ “Cáo chúng
Bồ-tát ngôn…” trở
xuống là Chánh Tông.

Tựa về Tam-muội đặc biệt chú ý đã phân rõ trước đây. Định gọi là Vô lượng phương tiện Định,
 phương tiện là Trí, bởi vì Định thành tựu Trí thù thắng nhận biết về pháp. Nguyên cớ
Bồ-tát Pháp Tuệ nhập
định và thuyết giảng thì
như phần luận sau nên biết.

Hai, Tựa về gia hộ có ba: Một, phân rõ về cùng gia hộ, phần này có ba, một là trình bày về hiện thân và hiển bày cùng tên gọi tức là
hai, hai là cùng ca ngợi
cũng có hai có thể biết, ba là giải thích về nguyên
cớ đạt
được có bốn có thể biết. Hai, từ “Dục linh nhữ quảng
thuyết…” trở xuống
trình bày gia hộ bằng việc làm có mười một câu, một câu
là tổng quát, chín câu
là riêng biệt, cuối cùng một câu là kết luận thành tựu phần vị. Thứ hai trong chín câu, năm câu đầu là phần mình, bốn
câu tiếp theo là thắng
tiến mà thôi. Ba, từ “Thiện nam tử…” trở xuống phân rõ về tướng gia hộ, đó là ba nghiệp. Văn về tướng gia hộ có ba:
Một từ “Thiện nam tử…”
trở xuống phân rõ về khẩu gia hộ; hai từ “Như
Lai tức dữ…” trở
xuống trình bày về ý gia hộ; ba từ “Các thân…” trở
xuống là thân nghiệp gia
hộ. Thế nào là ý gia hộ? Bởi vì trao cho pháp
cùng duyên giúp đỡ.
Văn về ý gia hộ có hai: Một là nêu ra mười Trí; hai
là từ “Hà dó cố…”trở
xuống giải thích về nguyên cớ.

Hỏi: Vì sao
trao cho Trí? Đáp: Bởi vì Trí hiểu pháp. Khởi định có bốn ý:

Sự nhập định kết thúc.

Đạt
được lực thù thắng.

Thời gian thuyết đã đến.

Bởi vì Định không có ngôn thuyết.

Thứ hai là văn chính thức tuyên thuyết
có bốn: Một, ca ngợi
chủng tánh sâu xa thù
thắng, đồng thời nêu ra mười tên gọi, tức là phần
căn bản; hai, từ “Hà
giả…” trở xuống mở rộng giải thích về tướng
của Trú; ba, từ “Nhó thời Phật thần lực cố…” trở xuống trình bày về mặt đất
chấn động, hiển bày
thành tựu Thật chứng; bốn, dùng kệ để tụng lại.

Văn thứ nhất có hai: Một,
tổng quát về nghóa ca ngợi chủng tánh, tức là Thể
về tánh của hai loại Tánh-Tập; hai, từ “Bồ-tát
Thập Trú…” trở xuống nêu
ra tướng của mười Giải, trình bày về Phật cùng
thuyết, tức là tướng
về tánh của hai loại Tánh-Tập. Đây là dựa theo
Khắc tánh mà nói.

Nếu dựa vào phần vị thì tức là có sáu loại tánh:

Tập chủng tánh là phần vị Thập Giải.

Tánh chủng tánh là Thập Hạnh.

Đạo
chủng tánh là Thập Hồi Hướng.

Thánh chủng tánh là Thập Địa.

Đẳng
giác tánh là tâm cuối cùng của Thập Địa.

Diệu giác tánh là Phật Địa.

Lại gọi là
sáu Kiên, đó là
Kiên Tín, Kiên Pháp, Kiên Tu, Kiên Đức,
Kiên Đảnh, Kiên Giác; cũng gọi là
sáu Nhẫn, đó là
Tín Nhẫn, Pháp Nhẫn, Tu Nhẫn,
Chánh Nhẫn, Vô cấu Nhẫn, Nhất thiết trí Nhẫn.
Lại gọi là
sáu Tuệ, đó là
Văn Tuệ, Tư Tuệ, Tu Tuệ, Vô tướng
Tuệ, Chiếu Tuệ,
Tịch chiếu Tuệ; cũng gọi là
sáu Quán:
Trú Quán, Hạnh Quán,
Hướng Quán, Địa Quán,
Vô tướng Quán, Nhất thiết chủng
trí Quán. Đây là căn
cứ theo ba Thừa dựa vào phần vị mà nói. Trong này, trong
Thập Giải-Thập Hạnh, trong
sáu quyết định chỉ không có
Đại thiện quyết định;
Thập Hồi Hướng chỉ có Quán tướng thiện-Đại thiện và không
khiếp nhược, ba loại còn lại đều không có. Sở dó có Đại thiện và không có ba loại còn lại, bởi vì
Hồi Hướng là hiển bày thành
tựu trong sự phương tiện
cho nên Đại thiện hiển bày; ba loại còn lại không
có là bởi vì nghóa ẩn kín cho nên không nói, Quán
tướng… có thể biết. Thập
Giải-Thập Hạnh… vì
sao không có Đại thiện?
Vì Giải-Hạnh là hiển bày về nghóa
của Tự hành cho nên không có, còn lại suy nghó có thể biết.

Văn phần một về Thể có hai: Một
là nói tổng quát cho biết, hai là trình bày riêng
biệt về sáu quyết định.

Văn phần hai
về Tướng của Giải có ba: Một là nêu ra số để dẫn chứng về lập Tông, hai là riêng biệt nêu ra có hai có thể biết, ba là
dẫn chứng kết luận.

Tên gọi về Thập Giải:

Kỳ hạn trước phát tâm.

Sửa trị phần vị (địa), diệt trừ phiền não, phát
sinh tự lợi-lợi
tha.

Tu tập thực hành Định, thành tựu hai loại trước mà thôi.

Sinh khởi hạnh thù thắng thành tựu, sinh vào nhà Phật.

Phương tiện đầy đủ, trọn vẹn hạnh tự-tha.

Trú trong Chánh tâm, đạt được Chánh giải về duyên khởi.

Không thối chuyển, Lý-Lượng Chỉ-Quán cùng thực hành.

Đồng chân
Vô sinh, dùng diệu giải để lập thân, như trẻ thơ

không nhiễm ô.

Vốn là con của đấng Pháp Vương cho nên khéo léo thực hành
giáo pháp của Phật.

Phần vị Quán Đảnh đầy đủ cho nên tiếp nhận chức vụ tương
ưng. Đây chính là hành tướng của các phần vị sau.

Văn thứ hai là mở rộng phân rõ, mỗi một Trú đều có
bốn đoạn: Một, hỏi về nêu ra
tên gọi; hai, phân rõ về tướng của
Giải có ba, đầu
là tổng quát, hai là
giải thích, ba là kết luận; ba, trình bày trợ hạnh
thắng tiến dựa vào tu
cũng có ba là thiết lập-giải thích-kết luận, về
sau đều giống như vậy, cũng có thể ngay phần vị mà
tu tập; bốn, từ “Hà dó cố…”

trở xuống
giải thích về ý của Học.

Chỉ riêng Trú
thứ nhất và Trú thứ mười có sáu câu:

Nhắc lại dựa vào câu hỏi.

Phân rõ về duyên phát tâm có sáu câu.

Phân rõ về Thể của hạnh, phần này có ba câu: Một là Thể của
phát tâm có bốn Duyên, bốn Nhân, bốn Lực. Bốn
Duyên: Một là thấy
nghe Đại sự về thần thông của Bồ-tát và Phật,
hai là nghe pháp, ba là hộ pháp ở thời gian cuối cùng, bốn là thấy chúng
sanh khổ cho nên phát
tâm. Bốn Nhân: Một là chủng tánh nhân duyên, hai
là Phật Bồ-tát đều
làm thiện hữu, ba là khởi tâm Đại Bi, bốn là
không sợ mọi khó khăn. Bốn Lực là
Tự lực, Tha lực, Nhân lực, Phương tiện lực, như luận Địa
Trì nói. Hai là đã phát khởi. Ba là không thối
chuyển, phần này có hai
nghóa: Một, nếu dựa theo Nhất thừa Thông giáo,
tiến vào phần vị
Thập Trú thì bốn thối chuyển…đều không có; hai, nếu dựa vào ba Thừa, thì từ Thập Địa trở về
sau có
Niệm thối chuyển, Địa tiền có Hạnh thối
chuyển-Vị thối chuyển, không tiến lên-lùi lại cũng thối chuyển,
Thập Tín trở về trước có thật sự thối chuyển, về
sau mười tín có thị hiện thối chuyển. Đây là dựa
theo phần vị mà nói.

Trình bày về sự chứng đắc.

Trình bày về Học.

Phân rõ về ý của Học trước đây.

Vả lại, các văn
sau này đều có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba
là phân rõ về công
năng thành tựu hạnh thù thắng. Văn này có ba:
Một, vặn hỏi; hai, phân
rõ ý; ba, trình bày về đức đã thành tựu. Các phần
vị đều giống như vậy,
cũng có thể gồm chung giải thích mà thôi. Tức là tự giải thích gồm chung nhân quả,
 nghóa ấy có ba: Một là không nhờ vào những giáo Tiểu thừa khác mà hiểu, hai là không nhờ vào cảnh
của giáo khác mà thành
tựu, ba là không nhờ vào tánh khác mà Tập
riêng biệt. Văn sau giải
thích đều có giống và khác, suy nghó thì có thể biết mà thôi.

Trong phần hai: Sửa trị phần vị (địa), mười câu đầu giống
như mười loại Tập của
Địa thứ hai, mười câu sau giống như Tập trong
quả làm cho các chúng
sinh rời bỏ điên đảo trú vào Chánh kiến…

Trong phần ba: Tu tập thực
hành, mười câu trước giống như
thực hành bảo vệ phiền
não của Địa thứ ba, mười câu sau giống như bảo vệ Tiểu thừa.

Trong phần bốn: Sinh khởi
hạnh thù thắng, mười câu đầu giống như mười loại Pháp trí của Địa thứ tư, mười câu
sau giống như phẩm Tu đạo….

Trong phần năm:
Phương tiện đầy đủ, mười câu đầu giống như
quán Đại Từ… của Địa thứ năm, mười câu
sau giống như quán Đại
Bi vì khổ sâu nặng.

Trong phần sáu: Trú trong
Chánh tâm, mười câu đầu giống như câu thứ mười trong mười bình đẳng của Địa
thứ sáu, mười câu
sau
giống như chín bình đẳng trước.

Trong phần bảy:
Không thối chuyển, mười câu đầu giống như mười loại đối trị về Lạc-Vô tác của Địa thứ bảy, mười câu
sau giống
như đối trị về chướng
ấy, cũng giống như phần thực hành song song.
Thối chuyển có bốn loại:
Một là Vị, hai là Hạnh, ba là Niệm, bốn là
thuận theo đạt được
không đạt được, trong này không có bốn thối chuyển…

Trong phần tám: Đồng chân
Vô sinh, mười câu đầu giống như
từ thế nào là thân cho
đến cúng dường Phật… trong phần thắng hạnh của Địa thứ tám, mười câu
sau giống như tự tại trong ba thế gian
của Địa ấy.

Trong phần chín: Vốn là con của đấng
Pháp Vương, mười câu
đầu giống như trí thành
tựu tiến vào hạnh… của Địa thứ chín, mười câu
sau giống như văn về Pháp
sư thành tựu khẩu nghiệp… của Địa ấy.

Trong phần mười: Phần vị Quán Đảnh
có năm: Một, nêu ra
tên gọi; hai, mở rộng
giải thích; ba, hiển bày thù thắng; bốn, tiến lên học hỏi; năm, loại trừ nghi ngờ. Mười câu thứ nhất giống như phần
Tam- muội của Địa thứ mười, mười câu thứ hai giống như phần tiếp nhận phần vị của Địa ấy, mười câu thứ ba giống như phần không còn Đại
của Địa ấy, tức là
tiến vào an trú và rời ra.
Trên đây là dựa vào Nhất thừa phát
sinh niềm tin mà nói;
nếu căn cứ theo ba Thừa
thì dựa vào phần vị quán sát riêng biệt, như trải qua lâu dài trong
Trú thứ nhất, tập hợp tất cả căn thiện trở thành
bốn thệ nguyện rộng lớn,
chúng sinh chưa thoát khỏi Khổ thì giúp cho thoát khỏi, chưa hiểu rõ Tập thì giúp cho hiểu rõ, chưa an ổn trong Đạo
thì giúp cho an ổn, chưa
đạt được Diệt thì giúp cho đạt được Diệt.

Trong Trú thứ hai, tu tập vô lượng
hành thiện, đó là bốn
Niệm quán Thân-Thọ-Tâm-Pháp, bốn pháp này đều là Không.

Trong Trú thứ
ba, khéo léo tập hợp về đạo pháp của Phật, đó
là quán về mười Nhất
thiết nhập, bốn Đại, bốn Sắc, Không xứ, Thức
xứ đều như thật tướng.

Trong Trú thứ tư, trước tất cả chư Phật thọ pháp mà thực
hành quán sát về tám
Thắng xứ, hai Thắng xứ về tướng mở rộng-tướng
tóm
lược trong năm Ấm chân thật bên trong, hai Thắng xứ về tướng
mở rộng-tướng tóm lược trong chúng
sinh pháp giả tạm bên ngoài, bốn Thắng xứ về mở rộng-tóm lược pháp của bốn Đại, như vậy quán
sát
tất cả các pháp là Không-Vô tướng.

Trong Trú thứ năm, tu tập các pháp
thanh tịnh, đó là tám điều giác ngộ của bậc Đại Nhân, ít muốn, biết đủ, vắng lặng,
tinh tiến, chánh niệm,
chánh định, chánh tuệ, không
tranh luận, thuận theo tất
cả các pháp.

Trong Trú thứ
sáu, được chư Phật gia hộ, quán sát tám Giải thoát đạt được
Văn tuệ, hai tướng giả tạm bên trong-giả tạm bên ngoài
không thể đạt được;
một Giải thoát về Tư tuệ, năm pháp bên trong-tất cả
các pháp bên ngoài không
thể đạt được; hai Giải thoát về Tu tuệ, sáu quán đầy đủ, năm Ấm của cõi
Sắc là Không; ba Giải thoát về bốn
Không- năm Ấm và Diệt định quán đều không thể đạt được; năm
Giải thoát như tướng.

Trong Trú thứ
bảy mở rộng về pháp chính, đó là sáu hòa kính,
ba nghiệp, đồng giới,
đồng kiến, đồng hạnh, tiến vào pháp hòa này
hoàn toàn là Không, trú
trong phần vị không thối chuyển.

Trong Trú thứ
tám, tin tưởng vui với Đại pháp, đó là ba xứ, tất cả các nhân vốn là
Vô tác, tất cả các quả vốn là
Vô tướng, nhân
Không và quả Không, Không cũng
Không cho nên là Không Không, như vậy các pháp như hư không.

Trong Trú thứ chín, trú vào bốn pháp bình đẳng, đó là hóa
độ chúng sinh theo giáo
pháp bốn Đế, ba cõi không vui là Khổ, Vô
minh là nhân của Tập thọ
sinh vô cùng, ba Không là phẩm loại của Đạo,
tự nhiên vắng lặng là
Diệt, bốn Đế không hai, vốn là một tướng hòa
hợp, tức là chúng sanh
duyên-pháp duyên và vô duyên.

Trong Trú thứ mười, mong cầu công đức của Phật, đó là
sáu
niệm về Phật-Pháp-Tăng-
Giới-Xả-Thiên, có thể từng niệm từng niệm
tiến vào tất cả công
đức của Phật, không dựa theo Tam-muội, bởi vì
thường xuyên tu tập. Đây là căn cứ theo ba Thừa dựa vào phần vị
mà quán sát.

Văn thứ ba là hiển bày thành tựu Thật
chứng có hai: Một, mặt
đất chấn động hiển bày
về Thật; hai, từ “Phật thần lực…” trở xuống là
Bồ- tát thành tựu Thật
chứng. Văn trước có ba:

Mặt đất chấn động.

Mưa hoa.

Chẳng khác gì các thế giới ở mười phương.

Văn phần hai Bồ-tát Thật chứng có hai: Một
là Bồ-tát thành
tựu Thật chứng, hai là kết luận về pháp giới bình đẳng rộng khắp.
Văn phần trước có bốn câu có thể biết, trong phần hai là kết luận có hai
có thể biết.
Văn thứ tư là trùng tụng có hai trăm lẻ ba kệ,
có hai: Một,
một trăm tám mươi lăm
kệ đầu tụng về tướng của Thập Giải; hai, từ
“Như thị Thập Trú chư
Bồ-tát…” trở xuống có mười tám kệ, tổng quát tụng
về Thập Trú, kết luận
ca ngợi khuyến khích tu tập.

Phần một là văn chính tụng có mười:

Chín mươi kệ đầu tụng về Trú thứ nhất.

Tiếp theo
sửa trị phần vị(địa) thứ hai trở xuống tụng về Trú thứ
hai, còn lại đều có thể biết.

Văn phần một có ba: Một,
đối với ba mươi lăm sự việc mở
rộng thành tựu Thể của
phát tâm; hai, từ “Bồ-tát như thị pháp tâm dó…”
trở xuống phân rõ về
Dụng của Trú thứ nhất; ba, từ “Thị thuyết
Bồ-tát…” trở xuống là kết luận.

Trong sửa trị
phần vị, bốn kệ đầu tụng về Giải, tám kệ sau tụng về công hạnh đã học. Tu tập thực hành, bốn tụng trước là Giải,
sáu
tụng sau là công hạnh đã học. Sinh khởi hạnh thù thắng,
sáu tụng trước
là Giải, sáu tụng sau là
công hạnh. Phương tiện đầy đủ, sáu tụng trước
là Giải, ba tụng sau là
công hạnh. Trú trong Chánh tâm, tám tụng trước
là Giải, hai tụng sau là
công hạnh. Không thối chuyển, bốn tụng trước
là Giải, bốn tụng sau là
công hạnh. Đồng chân Vô sinh, sáu tụng trước là Giải, bốn tụng
sau là công hạnh. Vốn là con của đấng
Pháp Vương, bốn tụng trước là Giải, hai tụng
sau là công hạnh. Phần vị
Quán Đảnh, mười tụng trước là
Thể của đức, hai tụng sau là tướng của phần vị Trú,
bốn tụng sau cùng là
thực hành phương tiện.

Văn phần hai là kết luận ca ngợi có hai: Mười
bốn kệ đầu là tổng
quát tụng về Thập Trú khó biết, bốn kệ tiếp theo
là kết luận không
thể nào nói hết.

-----------------------------

<詞>Phẩm 12: PHẠM HẠNH</詞>
Bốn môn giống như trước:

Giải thích tên gọi. Rất thanh tịnh trong hạnh cho nên gọi là
Phạm hạnh. Chủ yếu luận về Phạm có hai, đó là
Báo và phương tiện. Bắt đầu tu tập là Tịnh, thành tựu là Phạm. Nếu dựa vào Báo, thì cõi
Dục là Tịnh, cõi
Sắc là Phạm. Nếu dựa theo
Tự lợi-lợi tha, thì Tự lợi là Tịnh,
Lợi tha là Phạm. Vì vậy kinh Niết-bàn nói: Ba Học
là Thánh hạnh thù
thắng, bốn Vô lượng là Phạm.

Trình bày về ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Tiến đạo có nhiều phương
pháp, thuận theo tướng phân hai, đó là Tăng và
Tục. Tục bởi vì thuận theo Lợi tha không có phương pháp lợi ích cho
chúng sinh, cho nên không trú trong phạm vi của hạnh. Tăng bởi vì thuận theo
Tự lợi, không thể tùy tiện hủy hoại hình dáng oai nghi xuất thế, cho nên chỉ thành tựu
về nội quán. Vì thế trong phẩm loại phần vị phân
rõ người xuất gia chỉ
thành tựu Tam-muội.

Hỏi: Các Hội
trước đây vì sao không nói đến phẩm này? Đáp: Có hai ý, một là hạnh trong này yếu kém, hai là bởi vì
trước nối thông sau.

Hỏi: Trong Thập Tín vì sao không trình bày về phẩm này? Đáp:
Phần Chánh Tông này là làm
sáng tỏ lấy pháp
thành tựu người, không lấy người thành tựu pháp. Sao gọi là người thành
tựu pháp? Bởi vì pháp
không có cao thấp, tùy theo căn tánh của con
người, hiển bày về
pháp có tinh-thô. Thập Tín hiểu về pháp chưa rõ ràng,
cho nên không thể dùng
pháp thành tựu người. Thập Tín hiểu biết kém cỏi, cho nên chỉ tùy theo Tín căn mà xác định về pháp. Nếu nói về hình
thức hạn chế, thì các
kiến chấp lại tăng lên mà không thành tựu Chánh Tín. Hỏi: Phạm hạnh phát tâm
sáng tỏ về pháp, vì
sao không nối
thông với ba Hội sau? Đáp: Về lý thì có, bởi vì phẩm này tương tự với phẩm kia mà thôi.

Phân rõ về Tông.
Quán sát về lý Vô niệm là hành Niết-bàn
hoàn toàn
vắng lặng, là quả của Tự Thể, tức là Tông của phẩm này.

Lại hỏi: Trong này bắt đầu trình bày về nhân Sơ phát tâm
của Thập Trú, vì sao lại
nói là hành của quả? Đáp: Bởi vì đây là trình bày về tự Thể chân thật của phát tâm, Thể hợp với thời gian
sau bao gồm
không ngoài, lại là quả trong tự
Thể của phát tâm, không có hành hý luận mà thôi. Vì thế cuối phẩm kết
luận rằng: Lúc mới phát tâm đã thành
Chánh giác, đầy đủ thân
Tuệ không do người khác mà giác ngộ.

Giải thích văn. Văn này có hai: Đầu là hỏi,
sau là đáp. Nguyên cớ Thiên tử
Chánh Niệm hỏi là biểu thị từ Định mà hiển bày lý.
Vả lại, Chánh Niệm không hư vọng, Báo thanh tịnh có thể tiếp nhận.

Văn hỏi
có bốn: Một, hỏi
tổng quát; hai, nhắc lại
sự việc; ba,
phần mình thành tựu hạnh
xuất gia; bốn, từ “Tốc thành…” trở xuống là
thắng tiến trình bày về
phần khác, và cảnh giới Phật. Lại hỏi:
Phẩm Tịnh Hạnh trước đây vì sao cùng trình bày về tại gia và xuất gia, phẩm này thì không như vậy? Đáp: Trước đây vì
Tín căn yếu kém, mới cùng trình bày dựa theo duyên tu tướng thay
đổi nơi chốn, trong phẩm
này trở đi hiểu pháp trình bày về tướng xuất
gia, muốn trình bày về tự
Thể lìa tánh duyên khởi chứ không phải là
đoạn cho nên lìa, điều
này như kinh Duy-ma nói.
Văn trả lời
có ba: Một, trả lời về phần mình
trước đây; hai,
từ “Hựu phục tu tập
tăng thượng thập pháp…” trở xuống là trả lời câu
hỏi về phần khác trước
đây; ba, từ “Bồ-tát như thị quán giả…” trở xuống
là kết luận về Phạm
hạnh thành tựu lợi ích mà thôi.
Văn phần một có ba: Một phân rõ về
Tầm Tư, hai từ
“Chánh Niệm…” trở xuống là phân rõ về
Chánh quán, ba từ
“Thị danh…”
trở xuống là kết luận.

Văn về Tầm Tư có hai: Một, phân rõ về Tầm Tư; hai, từ “Hựu tri quá khứ…” trở xuống trình bày về như thật. Một về
Tầm Tư lại phân ba:

Nêu ra mười pháp trình bày về sở quán, phần này có hai, một
là tổng quát, hai là riêng biệt.

Từ “Ưng như thị…” trở xuống chính thức trình bày về quán.

Từ “Đương như thị…” trở xuống là kết luận. Thế nào là Thể của Phạm hạnh?
 Chính là Chánh trí phát ra từ trong tự Thể của lý chân thật.
Vì sao Bồ-tát Pháp Tuệ nói ra? Bởi vì tánh đức
viên thông nếu không
phải là tuệ thuận theo pháp thì không sáng tỏ.

Trong Thập Trú thì
sáu Trú trước là hành và duyên của hành, bốn Trú là cảnh của Tín cho nên chỉ nói đến loại ấy, tướng còn lại có
thể biết. Văn về như thật có hai:

Phân rõ về Quán hành.

Từ “Thử Phạm hạnh pháp…” trở xuống là trở lại
nghiệm xét. Thứ hai là Bồ-tát Chánh niệm không
chướng ngại là phân rõ về

Chánh quán, văn có ba:

Một, phân rõ
về Vô tướng; hai, từ “Như thị quán giả…” trở xuống là phân rõ về Y tha
Vô sinh; ba, từ
“Nhất thiết Phật…” trở xuống là
phân rõ về pháp chân
thật vô tánh, ví dụ có thể biết.
Thứ hai về
Thắng tiến, văn có ba:
1-Tự lợi có bốn câu, đó là thiết lập-hỏi-đáp-kết luận có thể biết;
2-Từ “Như thị quán sát…” trở xuống là trình bày về Lợi tha;
3-Từ “Như huyễn…” trở xuống là nói về dụ. Hai loại trước không có
Thể như huyễn, hiện rõ thật
sự như mộng, khởi dụng như điện chớp, duyên tụ hội như
tiếng vang, thành tựu
sự
việc như biến hóa.

Thứ ba là văn kết luận về Tự lợi-lợi tha, cũng có thể là trả lời
về câu hỏi nhanh chóng
thành tựu trước đây, cũng có hai:

Nhắc lại.

Kết luận về lợi ích.

Văn về lợi ích có hai: Một,
kết luận về ít hành-nhiều công
năng trước đây, có hai
có thể biết; hai, từ “Sơ phát tâm thời…” trở xuống là thành tựu
nhanh chóng, nguyên cớ có hai có thể biết. Nói đến tức
là Bồ-đề thì có hai:

Dựa theo phần vị tức là Bồ-đề của Thập Giải;

Dựa theo Giải sáng tỏ về Chánh lý.

Còn lại
Tín-Hạnh-Chứng… theo đây mà biết.
Vả lại, ngay
Phổ Hiền chứng được tự
Thể viên minh, cứu cánh nhân quả, đây là
Giải dựa theo Nhất thừa mà thôi.

-----------------------

<詞>Phẩm13: PHÁT TÂM CÔNG ĐỨC</詞>

Dưới đây là phân rõ về đức thắng tiến của phần vị này.
Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, Phát tâm là nhắc lại
Thể của hành,
Công đức là do thực hành mà thành tựu Công đức,
dựa vào hai nghóa có
được tên gọi.

Ý
đưa ra. Vì sao đưa ra? Bởi vì công hạnh trước đây đã thành
tựu, cho nên nay phân rõ ca ngợi về tướng của đức.

Phần lượng công đức là Tông của phẩm này.

Phân rõ văn. Văn này có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Chứng thành.

Kệ tụng.
Nguyên cớ Đế hỏi: là bởi vì ở cõi trời, cũng chính
là Công đức tự tại, nhưng hiểu biết thanh tịnh tự tại mới có thể có được công đức mà thôi. Sở dó
Bồ-tát Pháp Tuệ nói, là bởi vì tuệ phù hợp với pháp mới cùng
tận được công đức.

Văn đáp có hai: Một, tóm lược, trong phần này có ba, một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là thừa nhận phạm vi. Phần lượng của giáo khó biết, nghóa
sâu xa khó tin, tư duy khó hiểu được, thuận theo
giáo khó nói ra, muốn chứng được khó thông, bởi
vì tính ra thì cao nhất
cho nên khó phân biệt. Hai, từ “Giả sử…” trở
xuống là mở rộng trả lời,
văn mở rộng có hai: Một, phân rõ về mười hai
dụ; hai, từ “Phát thị tâm dó…” trở xuống là hợp dụ. Văn phân rõ mười hai dụ có bốn:
1) Dụ;
2) Nêu ra;
3) Đáp;
4) So sánh. Văn còn lại thì không nhất định. Trong mười hai dụ có năm: Một
là năm giới, hai là mười
thiện…, hai loại này chọn lấy lợi ích để làm ví dụ; ba là thân thông tức là
nơi sinh có được lợi ích; bốn là biết
thành hoại, biết thời gian của pháp;
năm là hy vọng của căn
bậc Hạ, dụ thứ bảy trình bày về căn khí dày mỏng được lợi ích, một dụ
sau trình bày mở rộng về đức của các hành tiến
vào phần vị thù thắng.
Thứ hai là
Hợp dụ, văn trường hàng phân
làm bảy: Một, tổng quát phân rõ về công năng
của đức; hai, từ “Hà dó cố…” trở xuống là vặn hỏi về nghóa ban đầu không phải yếu kém thành tựu thù thắng
như nhau; ba, trả lời về
nguyên do; bốn, từ “Hà cố…” trở xuống lại vặn hỏi về trước giống
như sau; năm, từ
“Thử sơ phát tâm…” trở xuống lấy
sau thâu
nhiếp trước;
sáu, từ “Tất dữ tam thế chư Như Lai đẳng…” trở xuống
là mở rộng phân rõ;
bảy, từ “Bỉ sơ phát tâm…” trở xuống là kết luận nhờ vào nhân duyên thù thắng mà thôi.
Vả lại, Đắc chứng là chứng được
do thực hành, Thân chứng
là chứng được do phần vị; Đắc chứng là
tương ưng với Trí, Thân
chứng là tương ưng với Thân. Trong này đều là
đức chân thật của Phổ Hiền.

Lại hỏi: Vì sao các thế giới đều dễ dàng thuận theo tâm của
Bồ- tát mà chuyển là
thế nào? Đáp: Bởi vì Bồ-tát đạt được tâm tự tại
hòa hợp với các nhân
duyên, là nhân duyên của các pháp cho nên
chuyển theo, điều này nên
suy nghó chính xác. Vả lại, mười Dục… ở văn trước, hễ có một Dục thiện thì có đủ mười đức trên, còn lại nên theo
đúng như vậy.
Nhưng sở dó Thân chứng nối thông ba đời, là bởi vì văn
sau nói
Bồ- tát thường không
rời xa trước chư Phật ba đời.

Văn về mặt đất chấn động thành tựu chứng đắc… có năm: Một,
mặt đất chấn động, mưa hoa…; hai, chư Phật cùng
chứng có hai có
thể biết; ba, lợi ích cho
chúng sinh, đạt được lợi ích có ba
mà thôi; bốn, Phật khác cùng nói chứng minh thành tựu
nghóa trước, có hai có thể biết;
năm, phân rõ về nguyên do thành tựu có mười mà thôi.

Hỏi: Vì sao
Phật chứng? Đáp: Vì thắng tiến cho nên nêu ra
quả thâu nhiếp thành
tựu, nhưng sợ rằng không tin, vì vậy lại biểu thị
nhân và quả cùng chung
một tánh, việc khác có thể biết.

Trùng tụng
có hai: Một, trường hàng
sinh khởi; hai, kệ tụng.
Văn phần một có tám có thể biết. Văn kệ có hai
trăm bốn mươi mốt kệ
rưỡi, phân làm bốn: Một, mở rộng ca ngợi phát
tâm hiện tại thành tựu
công đức; hai, từ
“Thập phương thế giới trung…” trở xuống lại nêu ra
mười hai dụ trước để thuật rõ công đức khó
suy nghó được; ba, từ
“Tam thế nhân trung tôn…” trở xuống là phân rõ về
công năng thành tựu
quả này; bốn, từ
“Bồ-tát sơ phát tâm…” trở xuống là kết luận. Trong này không thể nào xét định cặn kẽ, nếu cặn kẽ thì lạc mất tôn chỉ. Vả lại, từ phần vị
Trú trở đi, tất cả pháp môn như
Giải-Hạnh-Lý-Sự-Giáo-Nghóa…
đều thường xuyên thực hành không gián đoạn,
nên biết. Lại từ phần vị Tín thành tựu trở đi là hạnh
Phổ Hiền, chính là tám tướng cùng với Phật xưa nay hoàn toàn không có
sai biệt, điều này nên
suy nghó, còn lại ng-
hóa-hành… của ba Thừa đều khác biệt không nghi ngờ gì.

------------------------

<詞>Phẩm 14: MINH PHÁP</詞>
Bốn môn giống như trên.

Giải thích tên gọi. Nói đến Minh Pháp thì có hai: Một là dựa
theo giáo, pháp A-hàm soi chiếu lý hiện rõ cho nên gọi là Minh, Pháp tức
là nghóa; hai, dựa theo hành, là bởi vì hành thêm thù thắng hiện bày
tướng của phần vị sau. Tức là dùng nghóa của
pháp ở phần vị trước để
hiểu rõ công hạnh… làm Minh, dùng nghóa của giáo
ở phần vị sau… làm Pháp.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì dùng đức của hành trước trải qua
tu, làm phương tiện cho phần vị sau.

Chính là nghóa về thực hành giáo pháp… là Tông của phẩm
này.

Phân rõ văn. Sở dó
Tinh Tiến hỏi là nếu không có hạnh tinh tiến

thì không có thể tiếp nhận pháp thắng tiến này. Vì lẽ đó
Bồ-tát Pháp Tuệ đáp là Tuệ phù hợp với pháp cho nên có thể nói rõ về giáo này. Văn có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là cuối cùng một phần trường
hàng tóm lược kết luận về lưu thông.

Văn hỏi có hai: Đầu là
hỏi, tiếp là trùng tụng. Văn phần đầu có ba: Một, trước là nhắc lại hành đức trong phần vị Trú trước đây làm thứ tự
sinh khởi phần
vị sau; hai, từ “Bỉ Bồ-tát vân hà tu tập…” trở xuống là chính thức hỏi về hành đức của thời gian trước trong phần vị
thắng tiến. Văn phần một
nhắc lại có sáu câu có thể biết. Tiếp theo văn
hỏi về thắng tiến trong
thời gian trước có mười một câu phân làm bốn:
Sáu câu đầu là Tự
lợi, tiếp theo từ “Tùy kỳ…” trở xuống là ba câu về
hạnh Lợi tha, tiếp theo
từ “Hưng long…” trở xuống là một câu về trú
trì kiến lập, tiếp theo một câu là thành tựu
sự việc không
hư dối. Ba, pháp thuộc phần Lợi tha ở thời gian
sau trong phần vị
thắng tiến, có hai: Đầu
là tổng quát, sau là
riêng biệt. Văn về riêng biệt có ba: Một, trình bày
về đức thành thục, văn
này có hai: Một là hành đức thành thục về Tự lợi, hai từ “Cụ túc
Phật sát…” trở xuống là hành pháp chúng
sanh
thành thục về Lợi tha.

Phần một là Tự lợi có bốn câu:

Lìa chướng.

Thành tựu Thể.

Thành tựu Đức.

Thành tựu Dụng.

Phần hai trong
Lợi tha có ba, đó là Thể-Đức-Dụng. Thể có mười
hai sự việc,
theo đây có thể hiểu mà thôi. Hai, từ “Thiên
Vương…” trở xuống trình bày về
hành pháp quyến thuộc, có bốn có thể biết; ba, từ “Đắc thiện căn lực…” trở xuống phân rõ về nghóa đầy đủ đức
Tự-tha thành tựu không
hư dối, có bốn câu.
Thứ hai là văn trùng tụng có hai: Một là
sinh khởi, hai là kệ tụng. Kệ có hai mươi hai kệ: Bốn tụng đầu nhắc lại văn về đức thắng tiến trong phần vị Trú, trước
Bồ-tát sơ phát tâm trước đây; tiếp theo từ
“Vân hà…” trở xuống có bảy tụng, phần thứ hai
“Bỉ Bồ-tát…” trở xuống là chính thức hỏi về Chánh hạnh ở thời gian trước trong phần vị thắng tiến; tiếp theo từ
“Nhân hùng…” trở xuống có mười một tụng, từ
“Thiện tai…” trở xuống là
văn về quả đức Lợi tha ở thời gian sau. Ngay phần thứ hai từ “Vân hà…” trở xuống trong phần mình ở thời
gian trước, đầu có
ba kệ tụng về sáu câu
Tự lợi trước đây, tiếp theo hai tụng về ba câu trong hạnh
Lợi tha, tiếp theo một tụng về văn kiến lập, tiếp theo một tụng
về quả hành thành tựu không hư dối.
Thứ hai trong phần đáp có hai: Trước là
trường hàng,
sau
là kệ tụng. Văn trước
có ba: Một, ca ngợi đã hỏi lợi ích nhiều cho lúc
này, có ba có thể biết;
hai, khuyên nhủ lắng nghe đồng ý tuyên thuyết;
ba, từ “Phật tử thử
Bồ-tát…” trở xuống là chính thức trả lời.
Văn trả lời có hai:
1-Trả lời về Chánh hạnh phần mình ở thời gian trước trong phần vị thắng tiến;
2-Từ “Bồ-tát Ma-ha-tát nhược đắc thành tựu…”trở xuống trả lời về quả hành ở thời gian sau trong phần vị thắng tiến trước đây.

Văn phần 1 có một trăm bảy mươi câu, cũng có thể là một trăm tám mươi câu, có bốn: Một trăm mười câu đầu trả lời
sáu câu đầu
về hạnh Tự lợi trong
mười một câu trước đây; tiếp theo bốn mươi câu trả lời ba câu về hạnh
Lợi tha; tiếp theo mười câu trả lời về trú trì kiến
lập, tiếp theo mười câu
trả lời về thành tựu sự việc không hư dối.
Trong văn trả lời về
Tự lợi, một trăm câu đầu trả lời về năm
hạnh trước, mười câu
sau trả lời về hạnh thứ sáu. Trong văn trả lời về
năm hạnh trước, mỗi
một hạnh đều trả lời có hai mươi câu. Trong hai mươi câu, mười câu trước là pháp tương ưng với tự hành, mười câu
sau là pháp tu hành
thắng tiến. Nói đầy đủ trí tuệ
thanh tịnh…, là nhắc lại hạnh Tự lợi trước đây để
sinh khởi về hạnh Lợi tha
sau này, khiến cho thế
lục nối liền nhau. Các
văn mười câu đều có bốn:

Sinh khởi. Hỏi.
Đáp.

Kết luận.
Cũng có lúc không nhất định, có thể dựa theo
suy nghó.
Lợi tha trước đây hỏi có ba câu, trong phần trả lời này có bốn mươi, cũng có thể là năm mươi câu. Phần này hai mươi câu đầu trả lời câu thứ
nhất trong ba câu hỏi,
tiếp theo mười câu không xả các Ba-la-mật trả lời về câu thứ hai trước đây, tiếp theo từ “Phật tử…” trở xuống là mười câu
trả lời về câu thứ ba
trước đây. Hai mươi câu trước cũng có thể là
ba mươi câu: Năm câu đầu là biết căn khí thích hợp, tiếp theo mười câu là
thuận theo các bệnh trao
cho thuốc, tiếp theo mười lăm câu là thuận theo
căn cơ trao cho pháp.
Nói về người thực hành có thể như vậy thì làm hưng thịnh
Tam Bảo, có mười câu
trả lời về trú trì kiến lập trong câu thứ mười.
Trong này có hai: Đầu là tổng quát,
sau là
riêng biệt. Trong văn riêng biệt
này phân bốn: Ba phần trước là
riêng biệt, phần thứ tư là tổng quát.
Văn ba phần trước, đầu
là dựa vào giáo đạo, tiếp theo dựa vào chứng
đạo, sau là dựa vào
đạo không trú. Sáu hòa kính là thân-khẩu-ý nghiệp
và kiến-giới-thí giống
nhau. Từ “Bồ-tát như thị bất đoạn Tam Bảo…” trở xuống có mười câu, trả lời về hạnh thành tựu
sự việc không hư dối
trong câu thứ mười một
về hạnh của phần mình trước đây, có ba: Một,
mười câu phân rõ về
hạnh thành tựu sự việc không hư dối, theo thứ tự trả lời năm
câu trước; hai, có mười câu dùng đức để tự
trang nghiêm, tức là
trả lời câu không hư
dối trước đây; ba, có mười câu bởi vì tự trang nghiêm cho nên co thể nhiếp hóa không hư dối, cũng cùng trả lời về một câu,
ở trong pháp dụ gồm có ba văn.

Tiếp theo từ
“Nhược đắc thành tựu…” trở xuống trong phần
thứ 2 trả lời về hành của quả đức ở thời
gian sau, có ba: Một, từ “Bồ-tát
Ma- ha-tát…” trở xuống
trả lời về pháp thực hành diệt trừ si ám thành thục quả đức trước đây, văn này có hai: Một là phân rõ về hạnh
Tự thành thục, hai từ “Thứ đệ phương tiện…” trở xuống trình bày về hạnh
Lợi sinh
mà thôi; hai, từ “Ư đại chúng trung…” trở xuống là phân rõ về
hạnh quyến thuộc; ba, từ
“Thành tựu như thị thắng diệu pháp…” trở xuống
là phân rõ về hạnh thành tựu không hư dối. Chỉ
trừ ra Như Lai là lấy
dưới vượt lên trên.
Văn thứ ba là hạnh không hư dối, có ba: Một là thiết lập, hai là vặn hỏi, ba là trả lời. Trong phần trả lời có mười một câu,
sáu
câu trước là nhân, năm
câu sau là quả hành.
Thứ hai là
trùng tụng,
có hai: Một, trường hàng
sinh khởi; hai, chính thức kệ tụng. Trong phần thắng tiến có hai mươi kệ, có hai:
Mười ba tụng đầu là Duyên khởi của thời
gian trước; bảy tụng
sau là
pháp hành của phần mình,
quả đức thù thắng trong trả lời trước đây. Trong
mười ba tụng
trước, sáu tụng rưỡi đầu là hạnh Tự lợi, ba tụng rưỡi tiếp theo là hạnh
Lợi tha, một tụng tiếp theo là trú trì kiến lập, hai tụng cuối là thành tựu
sự việc không hư dối. Trong bảy
tụng sau, một tụng
rưỡi đầu là quả Tự
lợi và quả Lợi tha, ba tụng rưỡi tiếp theo là hạnh
quyến thuộc, hai tụng cuối
là hạnh thành tựu không hư dối.

-----------------------------

<詞>Phẩm 15: PHẬT THĂNG DẠ MA THIÊN TỰ TẠI (Hội thứ tư)</詞>

Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi. Phật là
Hóa chủ; Thăng là tiến lên phía trên;
Dạ-ma là Thời Thiên, cũng nói là Hý Lạc; Thiên
là Minh; Tự tại là đi lại giữa bầu trời không ngăn ngại. Dựa theo hành chuẩn mực có thể
biết, tức là trả lời câu hỏi về Thập Hạnh trước đây.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì dựa vào hiểu biết phát khởi thực hành, có hai ý, một là ý đưa ra thuộc về Hội, hai là ý đưa ra thuộc về
Phẩm, đều nói như Hội thứ ba.

Tông thì có hai, dựa theo người-dựa theo pháp giống như trên,
dựa theo suy nghó có thể biết. Tông của phẩm này
là trình bày về nơi
chốn và phát khởi cúng dường.

Phân rõ văn. Văn này gồm có bốn phẩm phân làm ba: Đầu là hai phẩm phân rõ về Tựa, tiếp theo một phẩm trình bày về
Thể của hành, tiếp theo một phẩm trình bày về phương tiện
thắng tiến. Văn phần đầu về Tựa này cùng giống như
Hội trước, chỉ tăng thêm thù thắng
chuyển lên cao nhờ vào pháp không giống nhau mà
thôi. Từ câu “Lúc bấy giờ vốn có
sức mạnh oai thần của
Như Lai, cho nên thế giới của tất cả chư Phật ở
mười phương, các thế giới hệ (tứ thiên hạ) giống như một
cõi Diêm-phù-đề, cho đến không có nơi nào không
hiện bày rõ ràng…” Nếu lúc dựa theo giáo của ba Thừa để phân rõ, thì bởi vì cõi
Diêm-phù là nơi khổ đau-trống rỗng-dơ bẩn xấu xa, tình thức nhanh nhạy chán
ngán khổ đau, ý chí mạnh mẽ vui mừng hướng lên,
cho nên thân Phật thành đạo ở cõi
Diêm-phù chứ không phải là xuất thế. Nếu lúc dựa theo
cọng giáo của Nhất thừa-Tam thừa, thì muốn hiển bày cõi
Diêm-phù là Thật tức Không, là Tựa thành Giả, là sự
việc mãi không thoát được
làm cho bậc Thánh luôn luôn thương xót, Phật dùng
sức mạnh của Bổn nguyện thương xót
chúng sinh, thuận theo thân Phật thành đạo ở thế
gian này, thị hiện thân Phật cho nên thân Phật tức
là xuất thế. Nếu lúc dựa theo
Nhất thừa, thì cõi
Diêm-phù này tức là cảnh giới của Nhất tâm pháp giới, hoặc là
Phật-hoặc là nơi chốn đều hiển bày Phật ở nơi nhiễm
ô nhất mà không uế tạp, cho nên hiển bày thành đạo ở cõi này.
Nhưng nghóa về các sự việc ứng hóa đều dựa theo đây mà khác biệt.

Thứ hai trong phần thành tựu căn cơ cúng dường có bốn, văn
phần đầu có hai: Một,
trình bày về phát khởi cúng dường tức là căn; hai,
từ “Hiệp chưởng…”
trở xuống trình bày về thỉnh Phật tức là mong
muốn. Trong phần một là hạnh cúng dường có hai: Một là
trang nghiêm, hai là kết luận.
Phần trang nghiêm có hai mươi ba sự việc: Đầu là phân rõ về Sự
trang nghiêm, hai từ
“Thiện căn…” trở xuống là Hạnh trang nghiêm, ba từ “Như Lai…” trở xuống là công đức của Phật gia hộ cúng
dường trang nghiêm, hiển
bày về nhân giống như quả, còn lại có thể biết. Hỏi:
Vì sao phần kệ ca ngợi của
Thập Giải riêng biệt nêu ra
danh hiệu Phật, ở đây
thì không như vậy? Đáp: Bởi vì Giải biết về tướng
riêng biệt, Hạnh thì
gồm chung thành tựu.

---------------------------

<詞>Phẩm 16: BỒ TÁT THUYẾT KỆ</詞>

Bốn môn giống như trước.

1) Giải thích tên gọi. Nhân kỳ diệu của tự Thể, thực hành tập
hợp theo văn, giáo thì biểu hiện rõ ràng, cho nên nói là
Bồ-tát thuyết
kệ. Nghóa còn lại có thể biết.
2,3) là Ý đưa ra và Tông đều dựa theo như trên.
Lại hỏi: Nếu nghóa theo thứ tự
sinh khởi lẫn nhau, ý giống nhau nhưng do hiển
bày riêng biệt, thì vì
sao tên gọi không giống với trước?

Đáp: Bởi vì
ý ở đây chỉ muốn hiển bày về nghóa đan xen qua
lại cho nên như vậy, nhưng
tăng thêm thù thắng và dựa vào pháp là
khác biệt thì có thể biết.

4) Giải thích văn. Trong này, thứ nhất là trong Tựa về quy tụ chúng, thế giới cùng
tên gọi là Tuệ, bởi vì Tuệ của Giải trước đây
tức là quy phạm của
Hạnh. Phật cùng danh hiệu là Nhãn, bởi vì tâm hành thấy pháp rõ ràng.
Bồ-tát cùng tên gọi là Lâm, bởi vì chỉ dùng hạnh
này làm lợi ích cho
chúng sinh, rừng rực cùng phát khởi, hiển bày về
tướng tập hợp đầy đủ.

Hỏi: Trong đoạn thứ hai ngón chân phóng ánh sáng cùng với
Hội trước có gì khác nhau?

Đáp: Ví như
ngón chân có hai năng lực là đi và đứng, trước
đây làm sáng tỏ về
đứng (trú), ở đây hiển bày về đi (hành), cho
nên ví dụ khác nhau.
Thứ ba là trong Tựa về nói kệ thì mười vị đều dùng
Chân như duyên khởi mà mình đã đạt được, dựa vào pháp để ca ngợi Phật, trức
là quy về hành tướng.

Kệ của Bồ-tát Công Đức Lâm có hai: Một, trường hàng
sinh khởi; hai, từ
“Thuyết kệ…” trở xuống đều dựa theo. Văn này ca ngợi
về công đức tự tại của Pháp thân, có mười
một kệ, sáu kệ đầu nhắc lại tướng tự tại vân tập lên cõi trời trước đây, tiếp theo năm kệ về
Pháp thân tự tại vô cùng sâu xa.

Kệ của
Bồ-tát Tuệ Lâm có hai: Một, hai kệ đầu phân rõ về
Phật có đủ công đức khó gặp, hai, tiếp theo tám
kệ giải thích về có đủ
công đức khó gặp trước đây. Trong tám kệ phân
ba: Một là hai kệ đầu trình bày về phần có đủ công đức trên đây; hai là tiếp theo từ “Như Lai vô dữ đẳng…” trở xuống bốn kệ giải thích về khó gặp trên đây; ba là
tiếp theo từ “Bất khả tư nghị kiếp…” trở
xuống hai kệ so sánh
khuyến khích tu tập.

Kệ của Bồ-tát Thắng Lâm có bốn: Một, hai kệ đầu nói ví dụ
về sâu xa vi tế; hai, tiếp theo một kệ hợp cùng
với pháp; ba, tiếp theo
hai kệ phân rõ về nguyên cớ sâu xa; bốn, tiếp
theo năm kệ ca ngợi về
công dụng thù thắng.

Kệ của Bồ-tát Vô Úy Lâm có ba: Một, hai kệ đầu nêu ra
Thể thù thắng; hai, tiếp theo năm kệ nêu ra
Dụng thù thắng; ba, tiếp theo ba kệ khuyến khích học hỏi. Hai văn về
Thể-Dụng đều có hai: Một là nêu
ra pháp sâu xa, hai là ca ngợi đức thù thắng.

Kệ của Bồ-tát Tàm Quý Lâm có năm: Một, một kệ đầu tổng
quát ca ngợi về lợi ích thù thắng của pháp Phật;
hai, tiếp theo một kệ ca ngợi về tướng
Dụng thù thắng; ba, tiếp theo
sáu kệ trở lại nguyên
cớ thành tựu Dụng thù thắng, trong này một kệ
đầu là tổng quát, tiếp
theo năm kệ là riêng biệt; bốn, tiếp theo một kệ
thuận theo thành tựu đức
Dụng của người; năm, kết luận về người khó gặp. Trong văn trở lại
thành tựu: Một, một kệ là dụ về tánh ngu trí
khác biệt; hai, một kệ là dụ
về cùng trở thành hư vọng; ba, một kệ dụ về hai
tánh trái ngược nhau; bốn, một kệ dụ về duyên của ngu-trí
cách biệt; năm, một kệ dụ về
Dụng không có cảm đến lẫn nhau.

Kệ của
Bồ-tát Tinh Tiến Lâm có ba: Một, một kệ đầu tổng quát
ca ngợi về người thù thắng; hai, tiếp theo tám kệ
mở rộng nêu ra pháp thành
tựu người; ba, tiếp theo một kệ trình bày về người và pháp
sâu xa
cho nên khó gặp. Trong tám kệ: Một là dụ về Thể
của pháp không có gì khác, hai là dụ về Thể của pháp rỗng rang không có, ba là dụ về
Thể của pháp không có thật, bốn là dụ về Thể của
pháp lìa xa tướng, năm
là dụ về Thể của pháp thành tựu chân thật, sáu
là dụ về một thành tựu
nhiều dụng, bảy là dụ về khởi dụng dựa vào
duyên, tám là dụ về
Thể kiên cố khó hủy hoại.

Kệ của
Bồ-tát Lực Thành Tựu Lâm có ba: Một, bốn kệ đầu
quán về duyên khởi dựa vào nơi khác; hai, tiếp
theo năm kệ phân biệt
về Vô tướng; ba, tiếp theo một kệ dựa theo tâm ca ngợi về Dụng.
Văn phần một phân hai: Hai kệ đầu là Pháp, hai kệ sau là Quán.

Kệ của Bồ-tát Kiên Cố Lâm có hai: Một, bảy kệ đầu phân rõ về hai thân tánh-tướng của Phật khó
bàn luận; hai, tiếp theo ba kệ phân
rõ về thù thắng. Trong bảy kệ trước có hai: Một,
hai kệ đầu là dụ phân rõ về Tánh thân; hai, tiếp
theo có năm kệ là ví dụ-kết hợp đồng thời
ca ngợi về Ứng Hóa.

Kệ của Như Lai Lâm được có hai: Một, chín kệ đầu dụ-pháp
cùng hiển bày; hai, tiếp theo một kệ khuyến khích
học hỏi. Văn phần

một có hai: Một là năm kệ đầu ví dụ lần lượt chuyển tiếp trả lời về
năm nghi ngờ sâu xa:

Nghi ngờ về pháp là thật, trả lời bắt đầu thực hành;

Kiến chấp sinh ra hiểu biết khác nhau, nghi ngờ về pháp lìa xa
nhân;

Nghi ngờ về pháp chân thật phân biệt lìa tâm mà có;

Nghi ngờ đã là tâm tạo tác thì vì sao không phải là có;

Cho rằng tâm tạo tác là pháp có nhận biết.

Điều này nên
suy nghó chính xác. Hai là tiếp theo bốn kệ về pháp

hợp. Tạo ra
Như Lai ấy nghóa là Vô tác Phật. Nguyên cớ thế nào?
Bởi vì dựa theo ý đưa
ra trước đây không có thể là Hữu tác Phật.

10) Kệ của Bồ-tát Trí Lâm có hai: Một, tám kệ đầu ca ngợi Pháp thân vô cùng sâu xa; hai, tiếp theo hai kệ kết thúc ca ngợi khuyến
khích học hỏi. Văn phần một có hai: Ba kệ đầu ca ngợi về Thể, tiếp theo
năm kệ ca ngợi về Dụng.

--------------------------

<詞>Phẩm 17: CÔNG ĐỨC HOA TỤ BỒ TÁT THẬP HẠNH</詞>

Phân biệt có năm môn:

Giải thích tên gọi Thập Hạnh và ý đưa ra.

Pháp đối trị. Dựa theo Nhất thừa thì như phần vị
Giải trước đây, dựa theo Chung giáo ba Thừa thì Thanh văn
sợ hãi chướng
ngại do khổ.

Pháp đạt được gồm chung hành về Định và căn thiện về Nhẫn.

Đã thành tựu tức là phần vị
Thập Hạnh, chính là
Tông của phẩm này.

Giải thích văn.

Giải thích tên gọi: Công
đức là Thể của hạnh. Hoa Tụ là tên
gọi theo ví dụ, ca ngợi
về hạnh thù thắng vi diệu có thể mang lại quả
làm nơi nương tựa cho
các hạnh quy tụ, các đức tụ tập có thể trang
nghiêm cho quả Vô thượng
Bồ-đề, là nhân cho nên lấy làm tên gọi của
Bồ-tát. Thập Hạnh là tướng căn bản của các
hạnh, văn nói ví như các pháp
từ mười tăng lên, một
đến vô lượng đều lấy mười làm số căn bản, bởi
vì trí tuệ cho nên sai
biệt, thuận theo năm nghóa mà có được tên gọi.
Bởi vì chúng trước đây đã quy tụ, tiếp đến cần phải nói rõ ràng cho nên
tiếp tục đưa ra. Phẩm
này lấy Thể của sự tu hành và phần vị làm Tông.
Phân rõ về văn. Văn này có bảy phần: Một là phần
Tam-muội, hai là phần gia
hộ, ba là phần sinh khởi, bốn là phần căn bản, năm
là phần tuyên thuyết,
sáu là phần lợi ích, bảy là phần kệ tụng.
Một là
phần Tam-muội, khéo léo điều phục Định là lực của hạnh.

Hai là phần gia hộ, Tựa về gia hộ khuyến khích, là trình bày về pháp hành này có ý nghóa vô cùng
sâu xa, phạm vi không phải thuộc
về mình, tự nhiên không
phải là đạo lực gia trì của chư Phật tuyên thuyết thì không có cách nào biết được, cho nên tiếp theo phải trình bày.
Trong phần này có hai:
Một, tổng quát phân rõ về gia hộ bằng việc làm;
hai, từ “Phật tử đương
thừa Phật…” trở xuống trình bày về tướng gia
hộ sai biệt.
Văn tổng quát về gia hộ có ba: Đầu là trình bày về Phật gia
hộ khen ngợi, hai từ
“Thập phương…” trở xuống trình bày về nguyên cớ gia hộ, ba từ “Dục linh nhữ quảng…” trở xuống phân rõ về gia hộ
bằng việc làm. Văn phần đầu có ba, giống như
Hội trước. Trong nguyên cớ có
bốn câu có thể biết.
Trong gia hộ bằng việc làm có mười câu: Một câu
đầu “Dục linh…” là
tổng quát, tiếp theo tám câu là mở rộng, tiếp theo
một
câu là kết
luận về sai biệt. Hai là tướng gia hộ sai biệt qua ba
nghiệp có thể biết.

Hỏi: Vì sao ý
gia hộ trao cho pháp?
Đáp: Pháp
là căn bản của Chánh hạnh, vì vậy trao cho pháp.

Lại hỏi: Hội
trước vì sao không trao cho pháp mà lại trao cho trí? Đáp: Bởi vì pháp từ trí phát
sinh cho nên đích thân có thể trở
thành hạnh, trí cảnh tức
là thông suốt cho nên Hội trước chỉ trao cho trí.
Đây là dựa theo Địa
tiền, không phải là phần vị Chứng cho nên đưa ra cách
giải thích
này mà thôi. Trong phần gia hộ bằng ý có ba có thể biết.

Bốn là phần căn bản, từ “Cáo chư Bồ-tát ngôn…” trở xuống,
văn có hai: Một, ca ngợi
Tông bổn rộng lớn của Thập Hạnh tức là Thể;
hai, nêu ra mười tên gọi
tức là Tướng. Sáu quyết định giải thích giống
như trước, nhưng hành
khác nhau mà thôi.

Hỏi: Vì sao
trước đây quán về tướng dựa theo tánh, nay ở đây
lại dựa theo hành nghiệp? Đáp: Vì tướng của phần vị Giải trước đây không phải là thù
thắng cho nên dựa theo
tánh, hành tướng này thì thù thắng cho nên dựa theo tướng, điều này nên
suy nghó chính xác. Sở dó cùng với nhân quả
vô thường là vì hiển
bày ở phần vị của nhân có lưu chuyển mà thôi.

Thứ hai là trong tướng của phần căn bản có năm:
Hỏi.

Đáp tóm lược.

Trở lại hỏi.
Đáp.

Kết luận.
Thứ tư trong
phần đáp: Một, giải thích về Hoan hỷ là Bố thí
trở thành niềm vui cho
mình và người; hai, nhiêu ích là Trì giới thâu
nhiếp lợi ích; ba, không
sân hận là Nhẫn nhục chấm dứt nỗi oán hận của
mình và người; bốn, vô
tận là Tinh tiến đạt được công đức vô cùng tận; năm, lìa
si loạn là đạt
được Định; sáu, khéo léo hiện rõ là Trí hiện rõ về
pháp duyên khởi; bảy,
không vướng mắc tức là phương tiện hóa độ; tám, tôn trọng tức là thành tựu
ý nguyện; chín, pháp thiện là năng lực trí
tuệ khéo léo nói pháp;
mười, chân thật là đạt được Trí thuận theo lý
khéo léo nói pháp.

Năm là trong
phần tuyên thuyết có mười có thể biết.
Trong đoạn Phật tử như thế nào…, đây là văn phần đầu có ba:
Một, nhắc lại câu hỏi;
hai, giải thích; ba, kết luận. Văn giải thích có ba:
Một là phân rõ về hành tướng bố thí có hai: Đầu
là giải thích, sau là kết lu-
ận. Hành
tướng có mười bảy câu có thể biết. Hai từ
“Bồ-tát tu hoan hỷ hạnh thời…” trở xuống trình bày về hạnh thuần thục mở rộng thâu
nhiếp khiến cho người
khác hoan hỷ, văn này có bốn:

Tu oai nghi Bố thí.

Lìa xa lỗi lầm.

Thiết lập phương tiện.

Trình bày về việc làm.

Văn phần này có ba câu, đó là nhân quả của mình và
vì chúng sinh, câu thứ ba có hai có thể biết. Ba từ “Ly chư ngã tướng…” trở
xuống trình bày về lìa ba Luân thành tựu Thí độ (đàn độ), phần này có hai
câu, đó là Tự lợi và Lợi tha.
Văn về tướng Nhiêu ích có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là
kết luận. Văn phần hai
là đáp có ba: Một, trình bày về Tánh thành tựu, hai Thể của giới có
tám câu. Hai, từ
“Bồ-tát như thị trì giới thời…” trở
xuống đối với duyên
phân rõ về tướng Trì, phần này có bốn: Một là
nghi thức trì giới; hai là phân rõ
phương tiện; ba là lìa xa lỗi lầm, phần này
có năm câu, câu đầu phân hai có thể biết; bốn là trình bày về
sự thành tựu,
phần này có hai câu có
thể biết. Ba, từ “Hà dó cố thị ngã nghiệp…” trở xuống là nêu ra hành lìa tướng thành tựu
Giới độ. Trong này có hai: Đầu là
hỏi, sau là đáp. Văn đáp có ba: Một là trình bày về Quán có năm câu, hai
từ “Vị độ giả…”
trở xuống trình bày về ý, ba từ “Ngã đương…” trở
xuống trình bày về sinh khởi.
Văn về không
sân hận có ba: Đầu là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận. Văn đáp có hai:
Một, phân rõ về Thể của Nhẫn hạnh có tám câu; hai, từ
“Bồ-tát thành tựu như thị tịnh tuệ nhẫn…” trở xuống là đối với duyên phân rõ về
tướng Nhẫn. Văn về tướng
có ba: Một, nhẫn nhịn người khác không lợi ích, phần này
năng-sở phân hai, trong năng thì
khẩu-thân phân hai. Hai, từ
“Bồ-tát tác thị tư duy…” trở xuống là yên tâm nhẫn nhịn có ba, đó là thiết lập-vặn hỏi-trả lời có
thể biết. Ba, từ
“Phục cánh tư duy…” trở xuống phân rõ về pháp của nhẫn nhịn, trong này đầu
là pháp, tiếp từ “Thị
cố…” trở xuống là việc làm có ba câu, ba từ
“Phật sở hành pháp…” trở
xuống phân rõ về nghi ngờ.
Văn về tướng vô cùng tận có ba, đó là hỏi-đáp và kết luận.
Văn đáp có ba: Một, phân rõ về Thể của tinh tiến, tức là
Cần-Dũng-Tiến có mười
một câu; hai, từ
“Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống là gia hạnh về
Tiến có hai, một là trình bày về
sự lìa xa, hai là phân rõ về nơi
hướng đến; ba, từ
“Bồ-tát thành tựu như thị…” trở xuống phân rõ về khó hoại không đầy đủ như nhau, phần này có hai: Một là có hai hỏi-đáp phân rõ
về khó hoại,
hai là giải thích về phạm vi có thể biết.
Văn về tướng lìa
si loạn có ba: Đầu là hỏi, hai là đáp, ba là
kết luận. Văn đáp có
ba: Một, phân rõ về tiến vào lý an lạc trú trong Định; hai, Bồ-tát này thành tựu tịch tịnh dẫn dắt thông
suốt
trong Định;
ba, từ “Bồ-tát văn
thử năng hoại…” trở xuống là tùy theo Định để
Lợi tha. Trong này phần một
có ba: Một, phân rõ Thể của Định không mất.
Hai, từ “Bồ-tát thành tựu như thị đẳng…” trở xuống là phân rõ về
nghiệp dụng của Định,
trong phần này có bốn:

Tổng quát phân rõ.

Từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích về nguyên cớ.

Từ “Thử Bồ-tát…” trở xuống là riêng biệt phân rõ có hai, đầu là
phân rõ, tiếp là đối với nhân để trình bày.

Từ “Như thị đẳng…” trở xuống là lấy mở rộng
để hiển bày tóm
lược. Ba, từ “Bồ-tát ư Tam-muội trung…” trở
xuống phân rõ quán hạnh thành tựu tự tại trước đây mà thôi, trong này tướng tánh thành tựu đối trị
phân ba, văn còn lại có thể biết.

Văn về khéo léo hiện rõ có ba: Đầu là hỏi, hai là đáp, ba là
kết luận. Văn đáp có
ba: Một, phân rõ về Bát-nhã gia hạnh; hai, từ “Vô
sở y-vô sở trú…”
trở xuống là chính thức chứng được trí; ba, từ
“Phân biệt nhất thiết thế gian pháp…” trở xuống
là Hậu trí Bát-nhã. Văn phần
một có hai: Một là trình bày về
Thể của trí, hai từ
“Vô sở hữu…” trở xuống
là giải thích về nghóa
thành tựu trước đây. Văn về chính thức chứng
được trí có mười tám câu, có bốn:

Bảy câu phân rõ về Lý tương ưng với Trí.

Từ “Ly nghiệp báo…” trở xuống có sáu câu phân rõ chính thức
chứng được lìa các tướng.

Từ “Vô sở y trú…” trở xuống có hai câu phân rõ về phần
lượng đã an trú.

Từ “Nhập ly hư vọng…” trở xuống có ba câu trình bày quán thành tựu phần hỏi về tiến vào
Vô tánh. Văn về Hậu trí
có ba: Một,
phân rõ về Như lý trong trí Như lượng tức là
hiển bày về pháp đã nhận biết; hai, từ “An trú tam thế bình đẳng…” trở xuống phân rõ về Như lượng trong trí Như lượng tức là đối với chúng
sinh đã
hóa độ; ba, từ
“Thị Bồ-tát trú thử hạnh thời…” trở xuống
là đức dụng tự tại. Văn còn
lại suy nghó có thể biết.

Văn về không vướng mắc có ba: Đầu
là hỏi, hai là đáp, ba là kết luận. Văn đáp
có ba: Một, phân rõ về phương tiện
Tự lợi; hai, từ
“Sơ đắc thọ ký…”
trở xuống phân rõ về phương tiện Lợi tha; ba, từ
“Bồ-tát như thị quán
sát…” trở xuống là khéo léo đầy đủ Tự lợi và Lợi tha
có hai: Một là phân rõ
hai hạnh, hai từ “Sở dó giả hà…” trở xuống phân
rõ nguyên cớ có thể biết.
Văn về Tự lợi có hai: Một là Tu trong phần vị của mình, hai từ “Bất xả
Bồ-tát tâm…” trở xuống phân rõ về Tu trong phần vị thù thắng, có hai có thể biết. Phần vị của mình
có ba: Một, ở trong pháp thanh
tịnh tu về hạnh không
vướng mắc, có hai có thể biết; hai, từ “Kiến bất
tịnh sát…” trở xuống là ở trong hành nhiễm thấy tu về
bất tịnh; ba, từ
“Hà dó cố…” trở xuống
phân rõ nguyên cớ không vướng mắc trước đây, có
ba: Một là hỏi đáp tổng
quát phân rõ, hai là mở rộng phân rõ, ba là đối
với sinh khởi trình bày
về lìa xa lỗi lầm.
Văn về Lợi tha có ba: Một là phân rõ về quán phương tiện Đại
Bi; hai từ “Bất trước
thân đẳng…” trở xuống chính thức trình bày về
hạnh không vướng mắc,
trong phần này có mười câu; ba từ “Hà dó cố…” trở xuống trình bày về nguyên cớ không vướng mắc. Phần một là quán Đại Bi
có ba: Một, phân rõ về Đại
Bi sâu nặng; hai, từ “Nhó thời
Bồ-tát kiến bỉ
sinh…” trở xuống trình bày về
tăng thượng; ba, từ “Nhó thời
Bồ-tát tác như thị niệm…” trở
xuống trình bày Đại Bi là đầu tiên mà thôi.
Văn về Tôn trọng có ba: Đầu là hỏi, hai là đáp, ba là kết luận.
Văn đáp có sáu: Một,
phân rõ về pháp được tôn trọng. Hai, từ “Thử
Bồ-tát hành thời…”
trở xuống phân rõ về nơi hướng đến, phần này
có hai, một là hướng đến, hai là lợi ích; phần
lợi ích có ba lợi ích:

Thành tựu ý nguyện.

Thành tựu chúng sinh.

Hiển bày về lý.

Trong phần Lý có hai: Đầu là
pháp-dụ-hợp tức là lập Tông, hai là có hai vặn hỏi có
thể biết. Ba, từ
“Bồ-tát như thị…” trở xuống phân rõ
về Dụng đã thành tựu,
có ba văn về pháp-dụ-hợp, trong văn đầu về pháp:

1- Từng hạnh một lìa xa lỗi lầm.
2- Đạt được pháp là con người.
3- Thành công hòa nhập pháp giới. Bốn, từ “Nhi Bồ-tát Ma-ha- tát…” trở xuống trình bày về hạnh tự tại. Năm, từ “Như thị
Bồ-tát thành tựu…” trở
xuống phân rõ về Dụng không có hai, văn phần này
có bốn nghóa, nghóa thứ tư trong phần đáp có ba văn về
pháp-dụ-hợp có
thể biết. Sáu, từ “Thử
Bồ-tát…” trở xuống trình bày về hạnh thành tựu
có hai: Một là Tự lợi,
hai là Lợi tha. Văn về Lợi tha có hai: Một là
Giáo, hai là nói rõ ý
mình để trừ bỏ nghi ngờ có hai: Đầu là nói rõ
ý, sau
có hai vặn hỏi có thể biết.
Văn về Pháp thiện có bốn: Đầu là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận, bốn là lợi ích.
Văn đáp có ba: Một, nêu ra pháp thiện để làm
chủng tử Phật; hai, từ
“Thanh tịnh Đà-la-ni…” trở xuống là giải thích về
thành tựu Thể của hạnh;
ba, từ “Bồ-tát Ma-ha-tát an trú thiện pháp hành…” trở xuống dựa theo tu phân rõ về thành tựu. Văn thứ hai giải thích
về thành tựu Thể của
hạnh có hai: Một, phân rõ về Thể của hạnh có
hai có thể biết; hai, từ
“Nhó thời Bồ-tát…” trở xuống trình bày về tác
dụng của hạnh, tác dụng
có hai có thể biết. Văn thứ ba dựa theo tu phân
rõ về thành tựu có
hai: Một là tổng quát, hai là riêng biệt. Văn riêng
biệt có ba:
1- Tổng quát,
2- Từ “Phật tử…” trở xuống là riêng biệt có hai có thể biết,
3- Từ “Thành tựu như thị thập loại thân…” trở xuống là kết luận thành tựu tác dụng của hạnh.

Văn về Chân thật có hai: Đầu
là hỏi, sau là đáp. Văn đáp có bảy: Một, lời nói và việc làm tương ưng cho nên
chân thật. Hai, từ
“Thử Bồ-tát…” trở
xuống là hạnh tương ưng, đây chính là giải thích
tên gọi. Ba, từ
“Bồ-tát thành tựu chúng
sinh…” trở xuống phân rõ về
Thể của hạnh, phần này có
hai: Đầu là thiết lập, tiếp từ “Thị cố…” trở xuống
là kết luận về thù
thắng. Văn về thiết lập có hai, đều có thiết lập-vặn
hỏi và đáp. Bốn, từ
“Bất xả…” trở xuống phân rõ về tác dụng của
hạnh, đó là
thân-khẩu-ý tức
là ba. Năm, từ
“Bồ-tát Ma-ha-tát trú Đại
Bi…” trở xuống phân rõ ngay phần vị lấy nhân để thành
tựu quả. Sáu, từ
“Thị danh…” trở xuống
là kết luận. Bảy, từ “Thử Bồ-tát an trú…” trở
xuống là thành tựu lợi ích.
Trên đây là dựa theo tướng
Tín-Hạnh của
Nhất thừa. Nếu lúc
dựa theo ba Thừa nhờ
vào phần vị quán sát riêng biệt thì như kinh.

Trong Hạnh thứ
nhất bởi vì tự đạt được Nhất thiết chủng trí cho nên khởi lên bốn
Tinh tiến, thường xuyên tu hai
pháp thiện,
thường xuyên đoạn hai
pháp ác, vốn là để cầu quả Phật.

Trong Hạnh thứ
hai bởi vì đạt được tự thân có Đại lực vốn là
bốn Như ý túc: Niệm giữ
gìn cảnh, Tinh tiến tìm cầu, Định-Xả thâu
nhiếp, Tuệ soi chiếu cảnh,
cho nên tự tại đạt được pháp Vô sinh.

Trong Hạnh thứ ba bởi vì nguyện đầy đủ Vô úy, đó là năm
căn Tín-Tiến-Niệm-Định-Tuệ
đều vốn là Vô tướng.

Trong Hạnh thứ tư bởi vì cầu đầy đủ
Tam Bảo, đó là năm
phần pháp: Thân giới
trừ bỏ sai lầm của thân, Định không có tâm tán
loạn, Tuệ tỏ ngộ tướng
hư giả, Giải thoát không có ràng buộc, Giải thoát tri kiến cho nên thấy biết tất cả chúng
sinh không có ràng buộc, bởi vì
các pháp như hư không cho
nên không có hai.

Trong Hạnh thứ năm bởi vì hóa độ tất cả
chúng sinh, đó là
tám Chánh đạo: Từ thầy
phát sinh Tuệ gọi là Chánh tri kiến, đạt được pháp phát
sinh
suy nghó gọi là
Chánh tư duy, xuất gia học đạo đạt được
ba phần đạo gọi là
Chánh ngữ-Chánh nghiệp-Chánh mạng, tiến vào
tánh Không của pháp gọi
là Chánh định-Chánh giác, đối với Vô sinh
không hai cho nên quán sát
về một hợp tướng.

Trong Hạnh thứ
sáu bởi vì Đại Bi cho nên khởi lên bảy
quán, Trạch pháp-Niệm
pháp-Tinh tiến pháp-Quán pháp-Hỷ
pháp-Định pháp-Tuệ pháp,
vốn là hòa vào một tướng.

Trong Hạnh thứ
bảy bởi vì đạt được bốn Vô ngại, đó là năm
căn thiện, Chánh
quán-Noãn quán-Đảnh quán-Nhẫn quán, ba cõi
Không, Đệ nhất quán có thể
sinh khởi Đại minh tuệ Vô tướng của
Thập Địa, cho nên Đệ nhất
Không bình đẳng chưa thay đổi thai của Thánh nhân.

Trong Hạnh thứ
tám bởi vì từng hạnh từng hạnh trong tất cả
các cõi Phật, đó là
bốn Hóa pháp, Pháp biện-Nghóa biện-Ngữ
biện-Nhạo thuyết biện,
bốn loại này gọi là Tuệ, tánh soi chiếu tất cả
các pháp Vô sinh, vốn là hạnh trong Đệ nhất nghóa đế.

Trong Hạnh thứ
chín bởi vì ở trong một niệm soi chiếu tất cả các pháp, đó là ba đời-mười hai nhân duyên đều là giả hợp hội tụ
thành tánh, cho nên thật
sự không thể đạt được.

Trong Hạnh thứ mười bởi vì tự tại chuyển Đại pháp luân, đó
là Tam Bảo của Bồ-tát,
Trí hiểu rõ Trung đạo tất cả các pháp không
sinh là
Phật bảo, phép tắc
sử dụng là
Pháp bảo, thường xuyên đi vào
sáu
nẽo cùng với chúng sinh
tương ưng gọi là Tăng bảo, cho nên chuyển tất
cả dòng chảy của chúng
sinh hòa vào biển Phật. Đây là dựa theo ba Thừa
nhờ vào phần vị mà nói.

Sáu là phần lợi ích, từ “Nhó thời Phật thần lực cố…” trở xuống là chứng minh thành tựu về pháp đã nói, văn này
có bốn: Một, mặt đất chấn
động-mưa hoa…. Hai, từ “Như thị
Tứ Thiên…” trở xuống là kết luận quy về
bình đẳng. Ba, từ “Nhó thời các quá…” trở xuống trình bày về
Bồ- tát mười phương
chứng minh thành tựu. Dùng văn Bồ-tát mười
phương chứng minh thành
tựu này thì biết, các Hội sau chỉ là Phật Bồ-tát cùng tên gọi ở cõi này đều bởi vì chứng minh nghóa lý cho nên đến tụ hội. Hội đầu tiên mười phương cùng tên gọi là Tập, chỉ là ảnh hưởng nêu
lên phạm vi của phần vị
chưa phải là chứng pháp, còn lại có thể dựa
theo đó. Bốn, kết luận
thông suốt mười phương.
Bảy là văn trùng tụng
có hai: Một, trường hàng phân rõ
về ý thuyết kệ.

Hỏi: Trong này
chủng tánh Phật và chủng tánh Bồ-tát khác
nhau thế nào?

Đáp: Nhân vị
của Bồ-tát do Phật mà thành tựu tức là tánh
Phật, do Bồ-tát tự thành tựu tức là
tánh Bồ-tát, như vậy có thể
suy nghó
chính xác mà thôi. Hai,
phần thuyết kệ có một trăm hai mươi kệ, trong phần này có ba:

Đầu
là kệ bảy chữ ca ngợi tổng quát;

Ca ngợi riêng biệt;

Sau có bốn hàng tổng quát kết luận về tâm tình rộng lớn, điều
đó có thể suy nghó. Vả lại, những phẩm đức này
trong mỗi một phần vị Thập Hạnh trên đây đều có đủ.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 2 (Phần 2)</卷>

<詞>Phẩm 18: BỒ TÁT THẬP VÔ TẬN TẠNG</詞>

Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi.
Bồ-tát là người, Thập là
số căn bản, Vô Tận là phạm vi, Tạng là tích chứa. Bởi vì Thể không phải là phạm vi của
số đếm, Hạnh không có cùng tận, mà
sinh diệt vốn không thay đổi, cho
nên nói là Vô Tận; một thâu nhiếp tất cả, hàm
chứa tất cả không có gì
ngoài, cho nên nói là Tạng. Còn lại có thể dựa theo biết rõ.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì phần vị chính thức của phần
mình đã thành tựu, tiếp đến trình bày về thắng
tiến đi vào phần vị
sau cho nên đưa ra. Sở dó trước đây hỏi ở
sau
Hồi Hướng, nay trả lời ở trước
là bởi vì muốn hiển bày về hạnh nối thông, cũng
có thể Hồi Hướng là
phương tiện trợ giúp, Tạng vốn từ nguồn gốc của
hạnh cho nên
thuộc về đầu tiên.

Phẩm này lấy các nghóa về tích chứa công đức, năng
sở vô
cùng sâu xa làm Tông.

Phân rõ văn. Văn này có ba: Một, nêu ra số để dẫn chứng,
sơ
lược ca ngợi nêu ra tên gọi; hai, từ “Hà đẳng
vi Bồ-tát…” trở xuống là
phân rõ về tướng; ba, từ “Thử Tạng hữu
thập…” trở xuống là kết luận.

Văn phần một có hai có thể biết. Mười tên gọi:

Tín tức là đầu tiên của
Thập Địa, và giữ gìn thư từ(thư trì)
trong Nhiếp Luận.

Giới tức là Từ Bi trong Địa, và thứ sáu là dạy người khác
đạt được trong Luận.

3,
4. Tàm và Quý tức là Hạnh trong Địa, và thứ chín là một mình ở nơi trống
trải vắng lặng trong Luận.

Văn tức là biết các kinh luận trong Địa, và thứ tư là cung kính
nghe nhận trong Luận.

Thí tức là tên gọi về Xả trong Địa, và tên gọi về
Bố thí trong Luận.

Tuệ tức là thứ mười Tu tập như pháp trong Địa, tức là thứ mười
Tu tướng nhập ý trong Luận.

Chánh niệm tức là không mệt mỏi trong Địa, và tự đọc
tụng trong Luận.

Trì tức là lực kiên cố trong Địa, tức thứ bảy là
như pháp đã nói nhất tâm luyên tập trong Luận.

Biện tức thứ sáu là khéo léo hiểu rõ pháp thế
gian-tức là bốn biện tài trong Địa, tức là thứ tám như lý giải thích rộng ra cho
người khác trong Luận.

Địa Luận và
Nhiếp Luận đều có phần cúng dường, trong này
vì sao không có? Bởi vì
trong này phân Tàm-Quý làm hai, cũng có thể
là Tạng trong này cùng
với Luận ấy luôn luôn khác biệt về nghóa.
Phần hai là văn mở rộng phân rõ
có hai: Một, giải thích
về tướng; hai, từ “Thị vi…” trở xuống là kết luận ca ngợi về dụng của hành có thể
thành tựu Đại quả.

Văn phần đầu
về Tín Tạng có bốn:

Nêu ra tên gọi,

Phân rõ về tướng,

Kết luận,

Trở lại ca ngợi về dụng của hạnh.

- Phân rõ về tướng có
ba: Một là Tự tánh trú trong Phật tánh; hai từ “Phật như thị tri…” trở xuống là dựa theo tánh đến đạt được quả; ba từ “Thử
Bồ-tát thành tựu như thị…” trở xuống là dựa theo tánh dẫn ra.
Văn phần một về Tự
tánh có ba: Một, tiến vào lý; hai, phân rõ về Tín
kiên cố; ba, từ “Hà dó
cố…” trở xuống là quyết định về nghi ngờ. Văn phần hai là dựa theo tánh đến đạt được quả
có hai: Một, phân rõ về cảnh
của Tín; hai, từ “Bồ-tát
thành tựu…” trở xuống trình bày về tin hiểu
thành tướng. Văn phần
ba là dựa theo tánh dẫn ra có ba: Một, nhắc lại trước đây; hai, từ
“Bất thối…” trở xuống tức là trình bày về phạm vi cảnh
giới của Tín; ba, từ
“Hộ trì…” trở xuống phân rõ về Tín hạnh thành tựu.

Giới Tạng có ba:

Nêu ra tên gọi.

Giải thích riêng biệt.

Từ “Thị vi…” trở xuống là kết luận.

Về sau các
văn có ba đoạn, dựa theo đây có thể biết.
Văn giải thích riêng biệt
có ba: Một, nhắc lại mười
tên gọi; hai,
từ “Hà đẳng…” trở
xuống là phân rõ về tướng; ba, từ “Thử Bồ-tát trì như thị đẳng…” trở xuống là công dụng của Đại Bi lợi ích cho chúng
sinh. Trong đó Giới không
tranh cải không thể không phải là chế định trước, không trải qua tạo lập là tùy thuận thật tế, Thể không phải là
Tập khởi. Tâm thường tùy
thuận hướng đến Niết-bàn, là tất cả các sự việc tức
là tướng Niết-bàn
không còn trải qua diệt.
Văn về Tàm có ba giống như trước. Thứ hai trong phân rõ về tướng
có bốn: Một, biết lỗi
của mình; hai, từ
“Nhất thiết…” trở xuống
là biết chúng sinh có
lỗi lầm; ba, từ “Tự duy…” trở xuống là sự thấy biết của
Thánh Hiền; bốn,
Từ “Thị cố…” trở xuống là lìa xa lỗi lầm
biểu hiện về tâm Tàm.
Văn về Quý có ba giống như trước. Thứ hai trong phân rõ
về tướng có bốn: Một,
biết lỗi của mình; hai, từ “Phục tác…” trở xuống là biết chúng
sinh có
lỗi lầm; ba,
sự thấy biết của
Thánh Hiền; bốn,
từ “Ngã đương…”
trở xuống là lìa xa lỗi lầm biểu hiện về tâm Quý.

Đa văn. Thứ
hai trong phân rõ về tướng có ba: Một, nêu ra mười loại
sự việc
đã nghe; hai, phân rõ về
mười tướng; ba, từ
“Bồ-tát tác
như thị niệm…” trở
xuống là Lợi tha. Mười hai nhân duyên là Vô vi, thì một Luận
sư thuộc
Bà-sa luận nói: “Hữu vi không tự lập mà nhờ vào
Vô vi.” Văn trong này có
sáu Vô vi, nhưng giải thích:

Không là dựa theo tướng của Sự mà phân rõ;

Niết-bàn là dựa theo phần vị mà luận;

Số diệt là dựa theo Tánh phân tán;

Phi số diệt là dựa vào Sự phân tán;

Duyên sinh là dựa theo Lý thuận theo Sự;

Lý pháp giới không đối với Sự.

Đối với
tình tức là nguyên cớ của hữu vi, và ý còn lại
suy nghó
có thể hiểu. Những nghóa
này đều là tự Thể của duyên khởi, đan xen
mà không lẫn tạp, không
thể nào dùng tướng của Sự mà luận bàn. Đây là giáo tướng của Đại thừa. Nếu luận về phương tiện hiểu biết tiến vào,
thì tất cả giáo tướng
cần phải so sánh chọn lấy trong giải thích. Nếu
luận về hiểu biết chính
xác, thì phải là giải thích về giáo bí mật, mới có
thể hiển bày tướng
nghóa của Đại thừa. Rất cần phải đạt được ý, đừng
mê hoặc vì âm thanh ấy,
Vô ký có sáu mươi.

Thí. Thứ hai
phân rõ về tướng: Nói đến Thí là lấy sự lợi ích của
bố thí cứu giúp làm nghóa, vì vậy văn nói cho đến tự thọ nhận đồ vật
sử dụng không có gì
không phải là Thí. Nếu ngay trong sự tướng để trình bày, thì như văn đã nêu ra. Nếu dựa vào giải thích rõ ràng để trình
bày, thì chỉ khiến cho
hiểu xa đến cùng tận Tông chỉ, đừng hỏi về ý
tưởng sâu xa mà cho là
Chánh trí. Một khi mở thông tâm tình rồi cho đến
ba nghiệp khởi động tiến
vào tùy duyên mà thực hiện, không có gì
không tùy thuận như thật
tương ưng với Vô Tận Tạng, do đó có thể kiến lập chủng tử căn bản của
Vô thượng Bồ-đề.
Văn có hai: Một, nêu
ra tên gọi; hai, mở rộng phân rõ. Trong pháp Thí trước đây có ba loại
pháp Thí, dựa theo có
thể biết. Văn còn lại hiển bày lẫn nhau có thể biết.

Tuệ. Thứ hai
trong phân rõ về tướng có năm: Một, bảy câu
đầu là cảnh đã biết,
bốn câu trước mỗi câu đều có hai nghóa: Thứ
nhất-Sắc Khổ là
Sắc của Báo, hai-Sắc Tập là
Sắc của Nghiệp, ba-Sắc Diệt là
Sắc của tánh phân biệt,
bốn-Sắc Đạo là Sắc của đạo và thiện; thứ
hai-Sắc Khổ là Sắc vô
thường, hai-Sắc Tập là đời sau, ba-Sắc Diệt tức
là Chân như, bốn-Sắc Đạo là đồ dùng để thành
đạo, còn lại dựa theo đó.
Thanh văn và
Bồ-tát… thì một là biết về con người; hai là biết về quy
phạm của pháp; ba là
biết về nhân của Đạo, bởi vì nhiều phiền não huân tập cho nên được tên gọi là Tập; bốn là biết về quả của Diệt. Thể tướng
nói như sau. Hai, từ “Vân
hà tri…” trở xuống phân rõ về các pháp quán gia hạnh, tức là Tự lợi có hai
văn hỏi-đáp, trong đáp có
sáu câu có thể
biết. Ba, từ “Quảng vi
thuyết…” trở xuống là Lợi tha có năm câu:

Tổng quát.

Hỏi đáp trình bày về phạm vi của nghóa.

Hỏi đáp hiển bày về nghi thức tuyên thuyết.

Vặn hỏi.
Đáp
về nguyên nhân có bốn câu mà thôi.

Bốn, từ “Bồ-tát thành tựu…” trở xuống phân rõ về hạnh Tự
lợi-lợi tha thành tựu
tướng, có hai có thể biết. Năm, từ “Thử trí tuệ Tạng
hữu thập chủng…” trở
xuống phân rõ về Tuệ thâu nhiếp Vô tận, có bốn có thể biết.

Niệm Tạng. Thứ hai văn phân rõ về tướng
có ba: Một, phân rõ
về pháp thanh tịnh đã
nghó nhớ, nói Niệm Phật là tùy thuận giác ngộ chân thật; nói Thọ ký là quy phạm kỳ diệu của
sự giác ngộ chân thật
hiển bày lòng dạ này;
nói Niệm trì Tu-đa-la là tướng giác ngộ trọn vẹn
đầy đủ như nhau rõ ràng
ở bên ngoài, bởi vì lúc đầy đủ quy phạm kỳ diệu thì lấy làm phép tắc cho
thế gian. Hai, từ
“Bồ-tát tác như thị niệm…”
trở xuống phân rõ về
Thể của Thập Niệm. Ba, từ “Thử Bồ-tát trú thị…” trở

xuống trình
bày về Niệm mạnh mẽ bền vững. Nói đến Diệu là
kỳ diệu hơn người khác. Tịnh niệm là ghi nhớ rõ
ràng. Bất trược là không lẫn tạp tối tăm
chướng ngại. Biến tịnh niệm là đối với pháp đều
sáng tỏ. Ly trần niệm là đối với
sự việc đã nghó nhớ không
sinh
tham nhiễm.
Ly chủng chủng trần niệm
là không sinh kết buộc gì khác. Ly cấu niệm
là không chấp vào năng
lực của mình. Quang diệu niệm là chiếu soi rộng rãi
khắp nơi. Nói về Lạc niệm là vui với tu tập không thôi. Vô
chướng ngại là gọi ý
liền biết, không cần phải suy nghó….

Văn về Trì có bốn: Một,
hỏi; hai, phân rõ về tướng; ba, kết
luận; bốn, ca ngợi đức.
Văn phân rõ về tướng có ba:

Phân rõ về người Trì,

Phật là trình bày về điều đã nghe thuận theo nơi chốn,

Từ “Văn trì nhất phẩm…” trở xuống phân rõ về pháp đã nghe.

Biện. Thứ hai phân rõ về tướng có bốn: Một, nhắc lại; hai,
phân rõ; ba, kết luận;
bốn, ca ngợi về đức. Thứ hai là văn mở rộng
phân rõ có năm:

Trình bày về Hậu trí phân rõ về Thể.

Từ “Quảng vi…” trở xuống trình bày về công năng của Biện.

Từ “Hà cố…” trở xuống là giải thích về thành tựu.

Từ “Thành tựu thử Tạng cố…” trở xuống mở
rộng trình bày về
sự việc thành tự do đức của Biện.

Từ “Thử Bồ-tát thành tựu bách vạn…” trở xuống là
sự thành tựu
do tác dụng của Biện vô tận. Văn này có hai: Một
là giải thích, hai là
hỏi đáp trừ hết nghi ngờ. Từ “Phật tử thị
vi…” trở xuống là phần thứ hai kết luận về tác dụng của đức có thể thành tựu Đại quả
Vô tận; tiếp theo từ “Thử Tạng hữu thập loại…” trở xuống là phần thứ ba kết luận ca ngợi
Biện Tạng sâu sắc phát sinh công đức vô tận, có bốn có thể biết.

----------------------------

<詞>Phẩm 19: PHẬT THĂNG ĐÂU SUẤT THIÊN CUNG NHẤT THIẾT BẢO ĐIỆN</詞>
(Hội thứ năm)

Phẩm này tức
là trả lời về phần Hồi Hướng trên. Bốn môn giống như trên.

Giải thích tên gọi. Tri
Túc Thiên là dựa theo hạnh làm chuẩn.
Vả lại, Hội thứ ba trước đây chỉ nói về cung điện ở đó, Hội thứ tư chỉ nói
về sự trang nghiêm, Hội thứ năm nói đến Nhất
thiết bảo trang nghiêm, Hội thứ sáu nói đến Ma-ni
bảo… là bởi vì muốn hiển bày về đức tướng
Từ Bi tùy theo chúng sinh mà tăng lên.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra? Bởi vì nếu không
Hồi Hướng thì không biết từ đâu tiến lên. Có hai ý, một là ý đưa ra thuộc về Hội, hai là ý đưa
ra thuộc về Phẩm, giống như trước theo đó có thể biết.

Tông của Hội thứ ba phân biệt có
hai, dựa theo người và pháp, cùng
có Thể-Tướng-Dụng, theo trước có thể biết. Nhưng bởi vì Thể của Tông trong Hội này lại đưa ra khác với các
Hội trước sau, cho nên
Tông có hai nghóa:

Nêu ra tánh
Phổ Hiền phát khởi thật đức tùy theo duyên
sai
biệt mà nói để phát khởi Tín tâm, tức là Hội
thứ nhất trình bày về thế giới hải, Hội thứ hai trình bày về
Thập Tín, Hội thứ ba trình bày về
Thập Giải, Hội thứ tư trình bày về Thập Hạnh,
Hội thứ năm trình bày
về phương tiện Hồi Hướng, Hội thứ sáu trình bày
về tu thành tựu pháp của hai hành nhân quả vô lậu vốn có…, Hội thứ bảy dựa vào pháp thành
tựu đức của hành nhân quả, Hội thứ tám dựa
vào con người thành tựu
đức sai biệt của phần vị. Đây đều là pháp cùng
học của Nhất thừa
và Tam thừa.

Thâu nhiếp duyên sai biệt mà thuận theo thật pháp vốn có, tức là Hội thứ nhất quán
sát về năm
Hải-mười Trí viên minh để bắt đầu
tuyên thuyết, Hội thứ hai là phần vị Tín thành tựu phần lượng công đức
về nhân quả chân thật vốn có của phần vị, Hội
thứ ba là phần vị
Giải hiển bày chứng được nhân quả Phổ Hiền thuộc
về tánh đức, Hội thứ tư
là phần vị Hạnh hiển bày chứng được nhân quả
Phổ Hiền thuộc về bổn tánh, Hội thứ năm là phần vị phương tiện
Hồi Hướng hiển bày chứng
được nhân quả Phổ Hiền như tướng của pháp
giới, Hội thứ sáu là phần vị Chứng hiển bày nhân quả
Phổ Hiền thuộc về
chứng tánh, Hội thứ bảy
là dựa vào pháp để hiển bày phạm vi hành đức
của nhân quả Phổ Hiền thuộc về
Thông giáo, Hội thứ tám dựa vào con người để hiển bày chứng

được công
đức thuộc về lý sự duyên khởi của nhân quả Phổ Hiền.
Đây là nghóa sai biệt về
phần lượng của phần vị.

Giải thích văn. Văn này có ba phẩm phân ra hai: Hai phẩm đầu là Tựa về
Phương tiện, một phẩm
sau là
Chánh Tông. Phẩm đầu này có
hai: Một là dụng của Thể, hai là Thể dung hòa. Trong phần Thể dung
hòa có ba, đó là thân-khẩu-ý, nhưng nhân quả
tương ưng làm phương
tiện sau, trên đây đều giống như vậy mà thôi.

Thứ hai từ “Thời bỉ Thiên Vương…” trở xuống là tùy duyên nhiếp hóa, văn này
có sáu: Một, từ “Thời bỉ
Thiên Vương…” trở xuống từ
Thể khởi Dụng là duyên
nhiếp hóa; hai, từ “Tức ư…” trở xuống phân
rõ vua chuẩn bị đồ vật cúng dường tức là thành
tựu căn; ba, từ “Nhó thời
Thế Tôn, dó Phật trang
nghiêm…” trở xuống trình bày về Phật nhận lời thưa thỉnh, thăng tòa là trình bày về tướng
cơ cảm; bốn, từ “Nhó thời
Phật thần lực vi Thiên
Vương cố…” trở xuống trình bày về oai lực thù thắng gia hộ chấm dứt loạn động trú trong
vắng lặng; năm, từ “Nhó thời
Thiên Vương…” trở xuống trình bày từ Định vắng lặng phát Trí nói kệ ca
ngợi; sáu, từ “Nhó
thời Thế Tôn thăng Nhất thiết bảo điện…” trở xuống
phân rõ Pháp thân Phật
bình đẳng thâu nhiếp lợi ích thành tựu sự việc không hư giả.

Văn thứ hai có hai: Một
là thành tựu căn; hai từ “Nhó thời
Thiên Vương vi Như Lai phu
tọa cánh…” trở xuống là Thiên Vương ra
ngoài đón tiếp Đức
Thế Tôn, phân rõ về nghi thức cung kính, tức là căn chín muồi thành tựu mong muốn. Phần đầu trang nghiêm đồ vật cúng
dường, văn có ba: Một,
tổng quát trang nghiêm để thiết lập Tông; hai, từ
“Sở vị…” trở xuống riêng biệt mở rộng phân rõ về phương pháp nghi thức
tu tập tiến vào; ba, từ
“Như thị Tứ Thiên…” trở xuống là kết luận ca
ngợi như nhau hiển bày
về cơ ứng với pháp.
Văn phần một có hai: Một là tổng quát trình bày về chỗ
ngồi trang nghiêm, hai từ “Quá khứ tu tập…” trở xuống phân rõ về nhân
duyên. Nhân duyên có
mười ba câu, một câu đầu là tổng quát, còn lại
là riêng biệt, theo thứ tự loại trừ nghi ngờ có
thể biết. Ngay phần thứ hai từ
“Sở vị…” trở xuống mở rộng nói về ở trong cung điện tu hạnh cúng dường
trở thành phương pháp
nghi thức, toàn văn có ba:

Phân rõ về hạnh trang nghiêm tự tại về Khí thế gian.

Từ “Bách vạn ức chư Thiên thần vương…” trở
xuống trình bày
về hạnh trang nghiêm tự tại về Chúng sinh thế gian,
đây là người
chủ động cúng dường.

Từ “Bách vạn ức chư Đại
Bồ-tát…” trở xuống là hạnh trang

nghiêm tự
tại về Trí chánh giác, bởi vì phần này là chứng lý.
Có cách giải
thích khác: Trong này có năm mươi tám chúng có
thể biết. Phần một là
Khí thế gian, văn có hai:

Đồ
vật trang nghiêm ngoại trần;

Từ “Bách vạn ức thần lực tự tại…” trở xuống
trình bày về trang
nghiêm nội pháp. Trong phần Trí chánh giác, mười ba
câu đầu phân rõ về con người, tiếp theo hai mươi câu là đức của hạnh. Các Đại Bồ-tát là
người đi vào đạo tràng tụ hội, Hoa Thủ… là
phần vị Tín giải.

Văn thứ hai là đón tiếp
Phật có ba: Một, ra ngoài đón tiếp là phân rõ về nghi thức cung kính có hai, một là kết luận
phần trước, hai là
sinh khởi
phần sau. Hai, thiết lễ
cúng dường. Ba, chính thức
thưa thỉnh.
Phần hai là thiết lễ
cúng dường, văn
có ba: Một, trình bày về phần mình
thực hành cúng dường
có hai, một là bên ngoài, hai là bên trong có thể biết. Hai, từ “Phật thần lực cố…” trở xuống trình bày về phần thắng tiến thực hành
cúng dường. Ba, từ “Nhó thời nhất thiết chư
Thiên chúng…”
trở xuống phân rõ hai
hành tiến vào cảnh giới Phật. Hai là trong đức
của phần thắng tiến có
ba: Một là tổng quát, hai là riêng biệt trang nghiêm hư không, ba là tung hoa cúng dường
Như Lai. Ba, từ “Nhó thời
nhất thiết chư Thiên
chúng…” trở xuống trong phần trình bày tiến vào cảnh giới
Phật có ba: Một là phân rõ về
Lợi tha; hai từ “Thời chư
Thiên kiến Như Lại thân nhất
nhất mao khổng…” trở xuống là đức về Tự lợi; ba
từ “Nhó thời Như Lai…”
trở xuống phân rõ tự tha bình đẳng vô cùng tự tại. Ngay trong
đoạn trước, một là biết về đức
Lợi tha, hai từ
“Như thị chánh niệm…” trở xuống có mười câu là kết luận về lợi ích của quán
sát
hiểu biết.
Trong phần một là biết đức có hai:

Người mạnh mẽ… là đức của Báo thân,

Từ “Thuận chúng
sinh căn vi hiện
Phật thân…” trở xuống là đức của
Hóa thân. Trong phần
Báo thân, một là đức của
thân nghiệp, hai từ
“Trú Nhất thiết trí…” trở xuống phân rõ về
đức của khẩu nghiệp, ba từ “Phật trí tuệ nguyệt…” trở xuống trình bày về ý nghiệp. Trong phần
Hóa Phật, một là thân nghiệp, hai từ “Thường dó
pháp thí…” trở xuống trình
bày về khẩu nghiệp, ba từ “Giai do tùng tâm khởi…”
trở xuống phân rõ về ý nghiệp. Những cảnh giới
Phật cách xa trên đây, tức là sự tác dụng
của con người đối với nhân hồi hướng.

Hai là trong đức Tự lợi có
sáu câu: Một, câu đầu phân rõ về
phóng ánh sáng; hai, từ
“Tự nhiên…” trở xuống phân rõ trong ánh
sáng
nói kệ; ba, từ “Hiển
hiện A-tăng-kỳ…” trở xuống trình bày về tướng
trang nghiêm; bốn, từ
“Hiển hiện bất khả tư…” trở xuống là hiện ra Hóa thân

thuyết pháp; năm, từ “Hựu Phật thân trung…” trở xuống hiện ra
ánh sáng quý báu hiển
bày về nhân hạnh; sáu, từ “Hựu đổ tự tại thần
lực…” trở xuống trình
bày về thuyết pháp giáo hóa.
Ba là phần Tự tha bình đẳng vô cùng tự tại, văn
có bốn: Một,
nhắc lại đức Từ Bi
trước đây; hai, từ “Dục linh vô lượng…” trở xuống là
tùy cơ nhiếp hóa lợi
ích; ba, từ “Thành tựu Như Lai…” trở xuống là thành tựu đức tiến vào
cõi Phật; bốn, từ “Như Lai hiển hiện…” trở xuống là
kết luận ca ngợi về vô tận.

Thứ ba là văn về tùy duyên nhiếp hóa có ba: Một, chính thức
đi đến; hai, giống như
phương khác; ba, phân rõ về lợi ích có thể biết.

Thứ năm là văn về trí có ba: Một, trường hàng về nhớ lại, tức là Thể
của trí. Hai, thuyết kệ trình bày về
Tướng của trí.
Vì sao ca
ngợi đức của một vị
Phật? Bởi vì làm sáng tỏ nhiều phương tiện hồi
hướng quy về một tâm
Từ Bi khéo léo. Ba, giống như tất cả các phương.

Thứ sáu là
văn về nhiếp hóa thành tựu sự việc có bốn: Một,
phân rõ về ứng cơ. Hai,
chính thức nhiếp hóa. Ba, thành tựu lợi ích, văn
có hai: Đầu là hai câu
thuận theo Lý, tiếp đến là thuận theo Sự. Sở dó chỉ phân rõ về đầy đủ đức mà không mở rộng về cung điện là trú xứ
của Như Lai, là bởi vì
hiển bày phương tiện trang nghiêm riêng biệt.
Bốn, giống như tất cả mười phương.

-------------------------

<詞>Phẩm 20: ĐÂU SUẤT THIÊN CUNG BỒ TÁT VÂN TẬP TÁN PHẬT</詞>

Bốn môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, có
bốn nghóa: Một là Xứ, hai là người, ba là oai nghi
của thân, bốn là khẩu nghiệp. Hoặc là sáu câu có thể biết.

Ý
đưa ra giống như trước, chỉ
có việc làm khác biệt mà thôi.

Tông cũng giống như trước, nhưng trở lại đưa vào phẩm này ca
ngợi thực hành phương tiện của Phật là khác nhau mà thôi.

Giải thích văn. Phẩm này có
ba Tựa: Một, văn trong Tựa về quy tụ chúng, trước là nêu ra thần lực của Phật để hiển bày về
phạm vi; hai, phân rõ về chúng đã
quy tụ; ba, từ “ Như thử…” trở xuống là kết
luận về chúng đã quy tụ. Trong phần thứ hai là ba
thế gian có thể biết.
Trong chúng
sinh thế gian có năm câu: Một là nêu ra tên gọi, hai là dựa vào căn bản tu hành, ba là cùng đến, bốn là y theo phương mà ngồi,
năm là ca ngợi đức. Ca ngợi đức có ba: Một,
trình bày về hạnh Tự lợi; hai, từ
“Nhất thiết chúng
sinh quán vô yếm túc…” trở xuống là hạnh
Lợi tha; ba, từ “Thử chư Bồ-tát…” trở xuống phân
rõ về đức dụng tự tại
của Tự-Tha.

Trong Tựa thứ hai về phóng ánh
sáng
có ba: Một, phân rõ về nơi ánh
sáng
xuất hiện; hai, trình bày về nơi đã
soi chiếu; ba, từ
“Bỉ chư Bồ-tát…” trở
xuống là ánh sáng đã thâu nhiếp lợi ích, tức là ca ngợi
về đức. Hai đầu gối
phóng ánh sáng thù thắng, là tướng thù thắng vi
diệu tăng trưởng tiến
vào cảnh giới Phật trong hạnh của Pháp thân. Đầu
gối là biểu thị cho tướng
phương tiện tiến lên. Trong phần ca ngợi đức có ba: Một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là kết luận. Trong phần riêng biệt có ba: Một là
Tự lợi, hai từ “Giáo hóa thành tựu…” trở xuống có
một câu là Lợi tha; ba
là thắng tiến có thể biết mà thôi.

Trong Tựa ca
ngợi Phật, Kim Cang là nhân hạnh kiên cố, Tràng là
hạnh thành tựu cao vượt ra ngoài, cũng có nghóa về nhiếp phục.
Vả lại trong mười
Bồ-tát, vị thứ nhất tên gọi Kim Cang Tràng là trình
bày về tự Thể chân
thật có năng lực tiêu diệt phiền não, Đạo vượt lên trên thế gian nêu rõ hơn kém khác nhau, cho nên gọi là
Kim Cang Tràng, tướng còn lại
có thể biết. Trong này, các kệ đều dựa theo phương
tiện hồi hướng để
hiển bày về đức của Phật, tức là lấy giáo này làm tướng khéo léo
giải thích, còn lại dựa theo đó
suy nghó. Văn về các kệ có
hai: Một là trường hàng
sinh khởi, hai là chính thức nói kệ.

Kệ thứ nhất có ba: Năm kệ đầu là đức Tự lợi, tiếp theo ba kệ là

Lợi tha, tiếp
theo hai kệ là khuyến tu.
Kệ về
Kiên Cố có ba: Ba kệ đầu ca ngợi về Tự lợi kiên
cố của Phật, tiếp theo bốn kệ ca ngợi về Lợi tha kiên cố, tiếp theo ba
kệ là khuyến tu.

Kệ về Dũng Mãnh có ba: Hai kệ đầu phân rõ Pháp giới hải
sâu xa, tiếp theo năm kệ
phân rõ về tác dụng lợi ích rộng lớn, tiếp theo
ba kệ là kết luận về
Thể-Dụng viên mãn.

Kệ về Dạ Quang có hai: Bốn kệ đầu ca ngợi về Pháp thân tự
tại, tiếp theo sáu kệ ca
ngợi về Hóa dụng tự tại.

Kệ về Trí có hai: Một kệ đầu ca ngợi đức của phần vị, tiếp
theo chín kệ phân rõ về
pháp đã thấy. Văn về pháp đã thấy có hai: Một kệ đầu là tổng quát, tiếp theo tám kệ là
riêng biệt. Văn về riêng biệt có ba: Hai kệ đầu ca ngợi đức của Phật, tiếp theo bốn kệ trình bày về lìa
tướng kể ra của Phật,
tiếp theo hai kệ phân rõ về lìa tướng thế gian mà thôi.
Kệ về Bảo có ba: Một kệ đầu về
Hóa thân, tiếp theo hai kệ
về Pháp thân, tiếp theo bảy kệ về
Báo thân. Lại hỏi: Vì sao xét định về văn của kinh này, phần lớn dựa vào ba Thừa là thế nào? Đáp:
Bởi vì người ba Thừa là
phần nhiều cho nên như vậy, nghóa về Nhất thừa
dựa theo văn có thể biết.
Kệ về
Tinh Tiến có hai: Sáu kệ đầu gồm chung ba thân tự tại,
tiếp theo bốn kệ dựa
theo bốn dụ phân rõ về thành tựu.
Kệ về
Ly Cấu có ba: Bảy kệ đầu ca ngợi về
Trí thân, tiếp theo
hai kệ ca ngợi về Pháp
thân, tiếp theo một kệ tổng quát giải thích.

Kệ về Chân Thật có năm: Hai kệ đầu ca ngợi về Hóa thân tự
tại, tiếp theo hai kệ về Pháp tánh thân tự tại,
tiếp theo bốn kệ trở lại thành tựu về hóa độ trước đây, tiếp theo một kệ phân rõ về phương pháp
nghi thức hướng tới,
tiếp theo một kệ kết luận về thành tựu thân lìa tướng.
Kệ về
Pháp có bốn: Hai kệ đầu phân rõ trình bày về ý khích lệ
tu tập, tiếp theo ba kệ
tổng quát nêu ra lợi hại để giải thích về thành
tựu, tiếp theo bốn kệ
mở rộng phân rõ về tướng của lợi hại để ca ngợi
đức, tiếp theo một kệ
hiển bày về tướng của đức.

Vả lại, cũng
có thể không cần xét định riêng biệt ca ngợi về đức của mười
Bồ-tát này, nghóa của mỗi một câu tức là pháp của một
phương tiện. Đây là dựa
theo văn chọn lấy ý của Nhất thừa.

----------------------------

<詞>Phẩm 21: KIM CANG TRÀNG BỒ TÁT HỒI HƯỚNG</詞>

Phân biệt có năm môn:

Giải thích tên gọi Thập Hồi Hướng và ý đưa ra.

Phân rõ về pháp đối trị. Nhất thừa dựa theo như trước, ba
Thừa trừ chướng rời bỏ Đại Bi của Độc giác.

Đã
đạt được Định vô gián và căn thiện bậc nhất của thế gian.

Đã thành tựu hạnh vị của
Thập Hồi Hướng tức là
Thể của Tông.

Giải thích văn.

1.Giải thích tên gọi: Hồi Hướng là xoay chuyển hạnh trước hướng đến Bồ-đề, cũng có thể gồm chung chúng sinh và pháp tánh,
Kim Cang… là người,
Hồi Hướng… là pháp, dựa vào hai nghóa mà được tên gọi.
Ý đưa ra giống như trước,
nhưng Thể của pháp khác với trước mà thôi.

2,
3. Nay trong luận này, pháp đối trị-đạt được và thành tựu đều dựa theo ba Thừa mà
nói. Nếu dựa theo Biệt giáo Nhất thừa để phân rõ, thì hoặc là đối trị, hoặc là không đối trị… có thể dựa theo tư
duy thâu nhiếp.

Tông là tướng tổng quát có thể biết, mở rộng ở văn sau.

Giải thích văn. Văn này có bảy phần: Một là phần Nhập
định Tam-muội, hai là phần gia hộ, ba là phần xuất định, bốn là phần căn bản, năm là phần
tuyên thuyết,
sáu là phần lợi ích, bảy là phần kệ tụng.

Đầu tiên nói
Nhập định, là hiển bày Thể của pháp không phải cảnh giới của tư duy.
Minh trí định, là hiển bày về hạnh không gì mê hoặc cho nên
soi chiếu rõ ràng, cũng có thể là Tịnh trí phương
tiện nương tựa có thể
thành tựu Tịnh trí.
Tựa về Gia hộ có ba: Một là tổng quát trình bày về tướng
nhân duyên ca ngợi gia
hộ. Văn này có ba: Một, tổng quát về chư Phật
hiện thân và cùng tên
gọi Chứng Pháp, có hai có thể biết; hai, từ “Thời bỉ…” trở xuống là chính thức ca ngợi kể ra; ba, từ “Thiện nam tử…” trở
xuống là được tiến
vào Định hiện tại. Nguyên cớ về gia hộ nhập định có
năm nhân duyên: Một, lực của chư
Phật gia hộ; hai, lực Bổn nguyện của
Đức Lô-xá-na; ba, thần
lực hiện tại của Đức Lô-xá-na; bốn, lực từ
Tịnh trí của Kim Cang Tràng;
năm, lực từ căn thiện của những Bồ-tát khác.

Hai từ “Dục linh…” trở xuống phân rõ trong gia hộ bằng việc làm có hai mươi hai câu, mười hai câu đầu là đức thuộc phần mình, tiếp theo mười câu là
thắng tiến. Nay trong hai mươi hai câu này vốn có các

văn, và trong
ý gia hộ trên dưới vốn có văn tướng, không thể nào
giải thích đầy đủ từng
văn một, mà chỉ dựa theo sự phân định của Luận chủ trong phần gia hộ đầu phẩm Thập Địa
sau này, dựa theo phần ý của
văn này thì có thể
biết. Nhưng văn tướng trong này có lúc gồm chung
quả và nhân, có lúc trước tổng
quát-sau
riêng biệt, có lúc Tự lợi khác
với Lợi tha, có lúc giống-khác
và thành-hoại. Như vậy tất cả và các
văn của Hội trước, đều
dựa theo chọn lấy sáu tướng đầu trong Địa Luận
thì không có gì không rõ
ràng, tướng còn lại có thể biết.
Ba từ “Thiện nam tử nhữ đương…” trở xuống phân rõ về tướng gia hộ qua ba nghiệp
sai biệt.
Trong đó, đầu tiên trong khẩu nghiệp có
mười câu có thể biết.
Gia hộ qua ý nghiệp cũng có mười câu, một câu đầu
là tổng quát, tiếp theo là riêng biệt.

Hỏi: Vì sao ý
gia hộ này cùng với pháp lẫn tạp?

Đáp: Bởi vì
sự phương tiện không nhất định, tâm-cảnh và
lý-sự không phải là
một pháp, dựa theo đó có thể biết.

Phần căn bản chính thức tuyên thuyết, văn có hai:
Một, tổng quát
phân rõ về Thể; hai, nêu ra tên gọi phân rõ về Tướng.
Văn phần một về
Thể có hai: Một là tổng quát ca ngợi; hai là
phân rõ về Thể của
phương tiện, tức là sáu quyết định, trong đó chỉ có
quán tướng Đại thiện
và không khiếp nhược, nguyên cớ trước đây đã phân rõ.

Văn phần hai
về Tướng có năm: Một là hỏi, hai là nêu ra số
và dẫn chứng, ba là trở
lại hỏi, bốn là nêu ra tên gọi, năm là kết luận
và chứng thành. Đại
Nguyện bất tư nghị là nhân nguyện của Địa
thượng, cũng tức là
nguyện của Thập Hồi Hướng.

Bốn là nêu ra mười tên gọi:

Cứu hộ nhất thiết
chúng sinh, là lìa tướng
chúng sinh, hồi hướng
sự việc hóa độ, lìa xa hai ngã. Hồi hướng có ba: Một là hồi hướng chúng
sinh và vật cùng thành tựu, hai là hồi hướng Bồ-đề rời
bỏ các quả báo của thế gian, ba là hồi hướng
thật tế Dụng quy về
Thể cao nhất. Ba tướng này thành tựu, cho nên biết là có ba tướng này, về
sau Di-lặc khiến Thiện Tài gặp Bồ-tát tu ba loại
hồi hướng. Trong
kinh Bát-nhã cũng nói về điều này. Về sau đều gồm
chung ý này.

Bất hoại, là tự hành kiên cố.

Đẳng
nhất thiết Phật, là Tự tha cùng tiến vào cảnh giới Phật,
cũng có thể là phần lượng ngang nhau.

Chí nhất thiết xứ, là bởi vì đạt được một phần Phật lực.

Vô tận công đức tạng, là bởi vì tu tập tác dụng
phát sinh không
cùng tận.

Tùy thuận bình đẳng thiện căn, cũng gọi là đức dụng kiên cố vô
tận, đạt được ba loại kiên cố tùy thuận Niết-bàn.

Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng sinh, là bởi vì đạt được
Đại Niết-bàn mà không rời bỏ thế gian.

Như tướng, là bởi vì hành hoàn toàn giống như tu.

Vô trước giải thoát, là Lý bình đẳng lìa tướng
ràng buộc-cởi bỏ
cho nên không có tướng giải thoát.

Pháp giới vô lượng, là Dụng hợp với tánh.

Mười tướng này thành tựu cùng có hai: Một,
dùng mười môn
thâu nhiếp các hạnh Hồi
Hướng, dựa theo môn này tức là Hạnh; hai, dùng Hạnh dựa vào mười môn trình bày về
Hồi Hướng. Hồi Hướng có ba, đó là
Thật tế, Bồ-đề và chúng
sinh hồi hướng. Thật tế có hai loại:
Một, hiện tại tu tập các hạnh tức là
chân như; hai, vì hiển bày chân
như cho nên tu tập các
hạnh. Chúng sinh cũng có hai loại: Một, vì độ
sinh cho nên tu hạnh
Bồ-tát, tức là có đủ chúng sinh và đạo; hai,
Bồ-tát đã thành tựu tức là
chúng sinh đã trao cho. Bồ-đề cũng có hai: Một, đã
tu các hạnh là vì thành
tựu Đại quả; hai, các hạnh Bồ-tát chúng sinh tức là mầm của quả Bồ-đề. Mỗi một
Hồi Hướng đều có môn này, nói
ra đầy đủ ý tổng quát,
dựa theo để suy nghó.

Cứu hộ nhất thiết chúng sinh có bốn: Một,
hỏi về nêu ra tên gọi; hai, phân rõ
về tướng; ba, từ “Thị vi…” trở xuống là
kết luận; bốn,
dùng kệ trùng tụng.
Trong phần hai phân rõ về
Tướng có bốn: Một là trình bày về
Thể của hạnh; hai từ
“Ma-ha-tát phục tác thị niệm phát Bồ-đề tâm
bảo…” trở xuống là hồi hướng chúng sinh và
Bồ-đề; ba từ “Bồ-tát phục tác thị niệm như
Nhật Thiên tử…” trở xuống là hồi hướng Thật tế; bốn từ
“Dó như thị đẳng thiện căn hồi hướng…” trở xuống là kết luận ca ngợi về
đức dụng tự tại thù thắng vi diệu.
Trong phần một phân rõ về
Thể có ba: Một, dùng
sáu
Độ-bốn Nhiếp… làm pháp cứu giúp
chúng sinh; hai, từ “Tu thiện căn…”
trở xuống trình bày về
cứu hộ chúng sinh; ba, từ “Thử Bồ-tát vi oán
thân cố…” trở xuống
trình bày về nương nhờ khởi hạnh. Trong này có hai
ý: Một là vì lìa tướng
chúng sinh cho nên có thể thành tựu ba Hồi
Hướng, hai là bởi vì lìa chúng
sinh vốn là ba
Hồi Hướng, điều này nên
suy
nghó. Hai là văn chính
thức cứu hộ chúng sinh có hai: Một, khiến cho
chúng sinh không rơi vào
địa ngục…; hai, từ “Phục tác thị niệm…” trở
xuống là đạt được
niềm vui của Pháp thân, trong đó nhân quả phân làm hai.

Ba là văn nương nhờ khởi hạnh có hai: Một, dùng điều thiện hồi
hướng chúng sinh không
lựa chọn oán thân có ba:
1-Thiết lập;
2-Hỏi đáp giải thích nghi ngờ;
3-Từ “Thường dó ái nhãn…” trở xuống là đối với
duyên thành hạnh. Lần lượt chuyển tiếp có bốn đoạn phân rõ về nghi,
văn về nghi thứ tư có
ba:
1-Thiết lập,
2-Vặn hỏi,
3-Đáp có thể biết. Hai từ “Bồ-tát bất vi nhất chúng sinh…” trở xuống hiển bày về ý rộng lớn, có hai có thể biết.
Phần thứ hai là hồi hướng chúng
sinh và
Bồ-đề có năm:
Một, thực hành như chư Phật và khởi tâm cứu cánh tức là
hai, trong hai
đoạn này lại đều phân
làm hai có thể biết. Hai, từ “Bồ-tát dó chư thiện
căn hồi hướng thời…”
trở xuống là khiến cho chúng sinh đạt được nơi
thanh tịnh. Ba, từ “Phục
tác thị niệm dó thử thiện căn…” trở xuống là làm
cho chúng sinh có thể thấy
Phật đạt được lợi ích, đầy đủ bảy tài sản
thanh thịnh, đó là
Tín-Giới-Văn-Thí- Trí tuệ-Tàm-Quý. Bốn, từ “Thử
Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống là nhận chịu thay tất cả các khổ,
văn này có bốn:

Đối
với vật sinh tâm;

Từ “Thị cố…” trở xuống là loại trừ nghi ngờ;

Từ “Dó Đại…” trở xuống trình bày về thiện xảo có hai có thể
biết;

Từ “Phục tác thị niệm ngã tất đương vi…” trở xuống là chính

thức trình
bày thọ khổ vì chúng sinh, trong phần này có ba: Một là thay thế nhận chịu khổ, hai là loại trừ nghi ngờ văn này có ba, trong
văn thứ hai có bốn, văn
thứ ba có ba có thể biết, ba từ “Thị cố bất dó…”
trở xuống là kết luận
có thể biết; ba từ “Phục tác thị niệm ngã đương
dó…” trở xuống phân
rõ về sự thành tựu, có hai có thể biết. Năm, từ
“Bồ-tát dó thị vô
lượng…” trở xuống là khiến cho chúng sinh được đầy đủ
nhân duyên trợ đạo có
ba:
1) Khởi ý;
2)Ví dụ;
3) Hợp có thể biết. Phần thứ ba là hồi hướng Thật tế, văn có hai: Một, lựa chọn
hai hồi hướng trước
đây; hai, từ “Linh nhất thiết bất trước…” trở xuống
là chính thức hồi hướng
Thật tế. Văn này có ba:

Phân rõ về Vô tướng phân biệt.

Từ “Bất khởi hư vọng nhân duyên…” trở xuống là
Y tha không

sinh.

Từ “Quán sát nhất thiết chúng sinh bình đẳng…” trở xuống Vô

tánh chân thật.

Không sinh các
pháp-không diệt các pháp ấy, dùng những thiện căn như vậy để hồi hướng, tức là phần thứ tư tổng quát kết luận, văn có ba: Một,
tổng quát; hai, từ “Tu hành…” trở xuống là
riêng biệt; ba,
từ “Bồ-tát…” trở
xuống là kết luận ca ngợi. Trong phần riêng biệt:

Tu hành các pháp đối trị là kết luận về Thể của hạnh thứ nhất;

Quán sát tất cả là kết luận về hồi hướng chúng sinh và Bồ-đề;

Từ “Ư bỉ thiện căn bất tác nhị tướng…” trở xuống là kết luận về
Thật tế, tướng còn lại có thể biết.

Phần bốn là trùng tụng có hai: Một,
trường hàng phân rõ về ý;
hai, kệ tụng. Có năm mươi sáu kệ, có ba:

Mười hai kệ đầu là tổng quát kết luận.

Tiếp theo là riêng biệt.

Phần riêng biệt này có ba: Mười một kệ đầu là kết luận về
Thể của hạnh, tiếp theo mười ba kệ là văn kết luận về hồi hướng chúng
sinh và Bồ-đề, tiếp theo
mười lăm kệ là kết luận về Thật tế.

Sáu kệ cuối là tổng quát kết luận, có thể dựa theo chọn lấy cách giải thích.

Bất hoại có năm, trong này một là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận, bốn là ca ngợi
đức, năm là kệ tụng.
Trong văn đáp
có năm: Một, phân rõ về
Thể của hạnh; hai, từ “Dục linh nhất thiết chúng…” trở xuống là hồi hướng
chúng sinh;
ba, từ “Chư Phật thành
tựu vô lượng đức…” trở xuống là hồi hướng
Bồ-đề; bốn, từ
“Bồ-tát như thị xả ly si…” trở xuống là hồi hướng Thật tế;
năm, từ “Như thị
Bồ-tát thành thiện căn…” trở xuống là kết
luận ca ngợi về đức dụng.

Văn về Thể có năm:

Đối
với duyên thành Tín có hai, một là thiết lập
Tông, hai từ
“Hà cố…” trở xuống là loại trừ nghi ngờ.

Từ “Như thị an trú…” trở xuống là dựa vào Tín thành nhân của
hạnh.

Từ “Bồ-tát như thị đẳng thiện…” trở xuống là phân rõ về hạnh

đã thành tựu quả.

Từ “Bồ-tát như thị tinh cần…” trở xuống là kết
luận về lợi ích
phát khởi thực hành.

Từ “Bồ-tát thiện căn hồi hướng…” trở xuống là phân rõ dựa vào hạnh thành tựu
sự việc
như nguyện, phần này có hai ý: Một là bởi vì Bất hoại cho nên được thành tựu ba hồi hướng; hai là bởi vì Bất hoại vốn
là ba hồi hướng, điều này có thể suy nghó chính
xác. Hai là văn về hồi
hướng chúng sinh có thể biết.

Bốn là văn về Thật tế có ba:

Lựa chọn hai hồi hướng trước đây.

Từ “Quán sát bình đẳng…” trở xuống là chính thức hồi
hướng Thật tế.

Từ “Thường vi chư Phật…” trở xuống là công phu cảm
được Thánh niệm.

Bốn là trong phần kết luận ca ngợi có năm:
Một, kết luận về
Thể của hạnh; hai, từ
“Ma-ha-tát như thị…” trở xuống là kết luận về
chúng sinh; ba, từ “Cứu
cánh thanh tịnh…” trở xuống là kết luận về hồi
hướng Bồ-đề; bốn, từ “Thị bình đẳng…” trở
xuống là văn kết luận về Thật
tế; năm, từ “Bồ-tát
hành như thị…” trở xuống là kết luận gồm chung về
sự vi diệu thù thắng.
Năm là văn kệ
có hai: Một,
trường hàng; hai, kệ tụng.
Có năm mươi kệ, có năm: Hai mươi mốt tụng đầu về
Thể của hạnh, tiếp
đến hai tụng về chúng
sinh, tiếp đến hai tụng về Bồ-đề, tiếp đến mười tụng là văn về
Thật tế, tiếp đến mười bốn tụng là các văn về kết luận ca ngợi…
Đẳng nhất
thiết Phật, có năm:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận, bốn là ca ngợi đức, năm là kệ tụng.
Văn đáp
có năm: Một, phân rõ về Thể của hạnh có hai có thể
biết. Hồi hướng này có
hai ý: Một là bởi vì bình đẳng cho nên thành tựu
ba loại hồi hướng; hai
là bởi vì hợp với ba hồi hướng trước cho nên
được bình đẳng, có thể dựa
theo đó. Hai, từ
“Thử Bồ-tát đắc như thị lạc
thời…” trở xuống là
hồi hướng Phật Bồ-tát và chúng sinh, văn này có bốn:

Hồi hướng Phật.

Hồi hướng Bồ-tát.

Hồi hướng chúng sinh.

Từ “Bồ-tát nhiếp thủ hạnh đẳng hành…” trở xuống trình bày về
nghi thức. Văn về Bồ-tát có hai có thể biết.

Trong văn thứ ba là hồi hướng chúng sinh có ba: Một là nghi
thức hồi hướng, phần
này có hai có thể biết; hai là diệt ác; ba là sinh thiện. Ba, từ
“Bồ-tát nhược tại gia thời…” trở xuống là phân rõ về phạm
vi khởi tâm, văn này có
hai: Một là giải thích; hai từ “Như thị Bồ-tát
kim tập…” trở xuống
là kết luận. Văn phần một là giải thích có hai:

Tại gia thâu nhiếp chúng sinh hồi hướng.

Từ “Bồ-tát tác thị niệm nãi chí tiểu đại…” trở xuống là Đại
Bi sâu nặng. Văn phần một có bốn: Một, khởi tâm;
hai, đối với duyên phân rõ về nhiếp hóa có hai có
thể biết; ba, trình bày về thành tựu hạnh
không gián đoạn tức là hiển bày về trí kiên
cố; bốn, kết luận. Văn thứ

hai là Đại
Bi sâu nặng có hai: Một là lìa khổ đau, hai là được niềm vui có
thể biết. Bốn, từ “Phục tác thị niệm như bỉ…” trở xuống là hồi
hướng Thật tế, văn có
ba: Một, nhắc lại hai hồi hướng trước đây; hai, từ
“Nhi vô sở trước…” trở xuống là chính thức hồi hướng
Thật tế; ba, từ
“Ma-ha- tát…” trở
xuống là kết luận như hồi hướng Phật. Chính thức hồi
hướng Thật tế có hai:

Hồi hướng dựa theo trí tiến vào quán.

Từ “Thường lạc tập hành Phổ Môn…” trở xuống
là dùng trí ra khỏi quán để
hồi hướng. Năm, trong tổng quát kết luận, một là nhắc lại
Thể của hạnh trước đây, hai là từ Hồi hướng
thứ nhất trở xuống là
gồm chung kết luận.

Phần kệ có hai: Một, trường
hàng; hai, kệ tụng. Có bốn mươi tám kệ: Hai tụng đầu về Thể, tiếp theo ba mươi bốn tụng về các văn
hồi hướng Phật-chúng
sinh…, tiếp theo bốn tụng về Thật tế, tiếp theo
tám tụng là kết luận ca ngợi.

Chí nhất thiết xứ, có năm: Một là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận, bốn là ca ngợi
đức, năm là kệ tụng.

Văn đáp có bốn: Một, phân rõ về Thể; hai, từ “Như thị trang ng- hiêm…” trở xuống là hồi hướng Bồ-đề và
chúng sinh; ba, từ
“Bồ-tát như thị thiện căn hồi hướng liễu vô
sở…” trở xuống là hồi hướng
Thật tế; bốn, từ “Bồ-tát
như thị thiện căn hồi hướng…” trở xuống là kết luận
ca ngợi về đức dụng.
Một trong
Thể phân hai: Một là trình bày về Thể của hạnh có
bốn:
Pháp.
Dụ.
Hợp.

Phân rõ về thành tựu.

Phần này có ba câu:
Pháp-dụ và hợp, dụ như chư Thiên là Đệ nhất

nghóa Thiên,
tướng còn lại có thể biết. Hồi hướng này có hai ý: Một là bởi vì thuận với tất cả cho nên được ba hồi hướng, hai là bởi vì
thuận với ba hồi hướng
cho nên có thể đến tất cả mọi nơi. Hai là từ
“Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống là mở rộng trình bày về Tướng của hạnh, văn này
có hai: Một, trình bày về nơi chốn nương tựa
và Phật; hai,
từ “Bồ-tát ư chư Như
Lai…” trở xuống là mở rộng trình bày về Tướng
của hạnh. Trong phần này
có hai:
1-Đối với cảnh khởi tâm tức là hai, trước là đối với cảnh trình bày về tâm, tiếp theo phân rõ về đức của tâm;
2- Từ “Phục tác thị niệm…” trở xuống là đối với cảnh thành tựu hạnh, thì
lại là hai mà thôi. Hai, từ “Như thị trang nghiêm…” trở xuống là văn hồi hướng
chúng sinh có hai: Một là tách ra hai môn Lý-Sự để lập Tông; hai từ
“Linh nhất thiết…” trở
xuống là riêng biệt phân rõ về nguyên cớ có thể
thành tựu Chí nhất thiết xứ, có pháp-dụ và hợp,
ba văn có thể biết.

Ba, văn về Thật tế có ba: Một, nhắc lại Thể của hạnh trước đây và hai
hồi hướng; hai, từ “Liễu vô
sở hữu…” trở xuống là chính thức
hồi hướng; ba, từ “Như
thị Bồ-tát lạc quán…” trở xuống là kết luận về
hồi hướng đạt được
lợi ích. Chính thức hồi hướng có hai:

Dựa theo trí tiến vào quán.

Từ “Như thị Bồ-tát viên mãn…” trở xuống là
biện tài của trí
ra khỏi quán.

Tất cả các pháp là nơi chốn của mọi nhân duyên, bởi vì dựa
vào hiểu rõ về nhân
duyên cho nên chứng được tất cả các pháp. Bốn, trong phần tổng quát kết luận ca ngợi: Đầu là kết luận về Thể của hạnh, từ “Đắc Phật tự tại…” trở xuống là kết luận về
Bồ-đề, tiếp theo từ
“Giáo hóa chúng sinh…” trở xuống kết luận về chúng
sinh, tiếp theo từ “Bồ-tát
như thị…” trở xuống kết luận về Thật tế.

Văn kệ có hai: Một, trường
hàng; hai, kệ tụng. Văn có hai
mươi hai kệ: Tám tụng đầu về
Thể của hạnh, tiếp theo
sáu tụng về
Bồ-đề và chúng sinh, tiếp theo
sáu tụng về Thật tế, tiếp theo hai tụng là văn
kết luận ca ngợi.

Vô tận công đức tạng, ở đây có ba nghóa:

Phát sinh vô tận,

Thành tựu,

Tự Thể, dùng ba nghóa này để dựa theo.
Một là hỏi, hai là đáp,
ba là kết luận, bốn là phân rõ về đức, năm là kệ tụng.

Văn đáp có bốn: Một, phân rõ về Thể của hạnh; hai, từ
“Bồ-tát chư thiện căn
giai tất…” trở xuống là hồi hướng Bồ-đề và
chúng sinh; ba, từ “Bồ-tát dó như thị đẳng…” trở xuống là hồi hướng
Thật tế; bốn,
từ “Bồ-tát như thị
thiện căn…” trở xuống là kết luận ca ngợi về
Dụng thù thắng.
Văn phần một về
Thể của hạnh, văn có hai: Một là phân rõ về
Thể của hạnh, có bốn:

Sám hối,

Khuyến thỉnh,

Tùy hỷ,

Hồi hướng.

Tùy hỷ có bốn:

Thành Phật,

Thuyết pháp,
Niết-bàn,

Văn về Lưu thông… có hai: Một là hối lỗi, hai là khuyến thỉnh-
tùy hỷ và hồi hướng. Ba nghóa này bởi vì là
phần nghóa về đức hữu vi
đan xen lẫn nhau, cho nên kết hợp cùng nói ở một
nơi. Văn này có hai: Một là tổng quát nêu ra, hai là riêng biệt phân rõ. Trong phần riêng biệt
dựa vào bốn nghóa Tùy hỷ tức là có bốn đoạn mà thôi.

Phần này có hai ý: Một là bởi vì hạnh thuận với ba hồi hướng cho nên có thể thành tựu
Vô tận tạng, hai là bởi vì thành tựu Vô tận tạng cho nên thuộc về ba hồi hướng, điều này có thể
dựa theo. Hai, từ
“Bồ-tát tác như thị niệm…” trở
xuống là phân rõ về Tướng của hạnh có hai:

Trang nghiêm quốc độ,

Trang nghiêm người thành tựu.

Trang nghiêm
quốc độ có bốn: Một, thành tựu thế giới độ;
hai, từ “Bồ-tát tu thắng thiện căn…” trở xuống
là trang nghiêm Phật quốc độ; ba, từ “Bỉ chư thế giới trung…” trở xuống là trang nghiêm
ba đời; bốn,
từ “Như nhất thế
giới…” trở xuống là kết luận thành tựu cứu cánh. Hai từ “Bồ-tát phục như thị…” trở xuống là trang nghiêm về người có hai:
Đầu là phân rõ, sau là kết luận.

Trong phân rõ có bốn:
Người.

Từ “Thử chư Bồ-tát…” trở xuống là tóm lược
đầy đủ hiển
bày về đức.

Từ “Thành tựu…” trở xuống là riêng biệt hiển bày về đức,
có hai có thể biết.

Từ “Thành tựu đẳng…” trở xuống là kết luận có
ba có thể biết. Hai từ “Như nhất
Phật sát…” trở xuống là dùng kết luận tóm lược để
hiển bày mở rộng có thể biết.
Hai, hồi hướng Bồ-đề và
chúng sinh, văn có hai: Một là
dùng phương tiện pháp giới để hồi hướng hai nơi; hai từ “Như thị
Bồ-tát thiện…” trở
xuống là phân rõ về phạm vi của phương tiện. Ba, văn về Thật tế
có hai: Một, nhắc lại tổng quát về nơi
hồi hướng để hướng
đến phạm vi của Tát-bà-nhã; hai, từ “Bồ-tát hành như thị…” trở xuống là riêng biệt hồi hướng
Thật tế. Văn này có hai:
Một là dùng trí tiến vào quán để hồi hướng, phần này có hai có thể
biết; hai từ “Bồ-tát
như thị khởi…” trở xuống là dùng trí ra khỏi quán để hồi hướng.

Sinh tử không
phải là tạp loạn, Niết-bàn không phải là tịch
tónh, điều này có hai cách giải thích:

Dựa vào phá tướng, Thể của sinh tử là Không cho nên không
phải là tạp loạn, Thể của Niết-bàn là Như cho
nên không phải là tịch tónh.

Hiểu rõ
Dụng vắng lặng, Thể của
sinh tử vắng lặng cho nên
không phải là tạp loạn. Thế nào là Thể? Nói gần chính là Không,
sâu
thì chính là Như Lai Tạng Bất Không. Đại Niết-bàn
có thể kiến lập về nghóa của Đại,
Diệu Dụng phát khởi đầy đủ không có gì không làm, cho nên không phải là tịch tónh. Nay dựa vào cách giải
thích sau, hai
loại này là cảnh giới Phật và đạo sở hành
của Phật gọi là đạo của cảnh giới, bởi vì không khác biệt
sinh tử cho nên không phải là nơi khác làm
ra, Thể của sinh tử và Niết-bàn không có tướng
nhất định, cho nên nói
là không có pháp. Các bậc Thánh cùng dựa vào
gọi là cùng nương tựa,
nghóa về Như giống với cách giải thích trước.

Bốn, văn về kết luận ca ngợi có hai: Một, nhắc lại văn kết
luận trước đây; hai, từ
“Bồ-tát sơ phát…” trở xuống là tổng quát kết
luận. Văn phần một có bốn:

Nhắc lại Thể của hạnh trước đây kết luận thành tựu hồi hướng
Bồ-đề và chúng sinh.

Từ “Dó như thị đẳng…” trở xuống là nhắc lại hồi
hướng chúng sinh trước đây kết luận thành tựu
hồi hướng Thật tế.

Từ “Bồ-tát như thị hồi hướng nhãn chung…” trở xuống là kết
luận đã đạt được lợi ích.

Từ “Bồ-tát như thị hồi hướng thời…” trở xuống
là hành đức thù thắng vi diệu.

Thứ tư là ca ngợi về đức dụng, văn có ba: Một là nêu ra
số, hai
là giải thích, ba là kết
luận có thể biết.

Trong phần kệ có hai: Một,
trường hàng sinh khởi; hai, kệ tụng. Có năm mươi kệ, mười tám tụng đầu về
Thể của hạnh, tiếp theo
sáu tụng về hồi hướng chúng
sinh và Bồ-đề, tiếp theo mười bốn tụng
về Thật tế, tiếp theo
mười hai tụng là văn kết luận ca ngợi.

Tùy thuận nhất thiết kiên cố thiện căn hồi hướng, có năm:
Một là hỏi, hai là đáp, ba
là kết luận, bốn là ca ngợi về đức dụng, năm
là kệ tụng.

Phần hai là đáp có bốn: Một,
trong Thí môn phân rõ về Thể
của hạnh; hai, từ
“Bồ-tát thiện căn hồi hướng linh nhất thiết
chúng sinh…”
trở xuống
là hồi hướng chúng sinh và Bồ-đề; ba, từ
“Bồ-tát Ma-ha-tát dó thử thiện
căn hồi hướng thời…” trở xuống là hồi hướng Thật tế;
bốn, từ “Bồ-tát dó
nhất thiết thiện căn như thị hồi hướng…” trở xuống là
kết luận ca ngợi về đức dụng.
Văn phần một về Thể hạnh có hai: Một là nêu ra rời bỏ ngôi
vị Luân Vương, ca ngợi thành tựu Thể của hành đức, có hai có thể biết; hai từ “Nhược thí ẩm thực…” trở xuống phân rõ về
Tướng của hạnh. Văn này có bốn:

Tóm lược nêu ra tên gọi các vật đã thí.

Từ “Tác như thị niệm…” trở xuống phân rõ về ý tu hạnh.

Từ “Nhược thí ẩm thời…” trở xuống là mở rộng phân rõ về nghi thức bố thí. Trong đó hoặc là
bốn-năm-sáu không nhất định, bốn thì một là người, hai là
sự việc vốn có, ba là hồi hướng, bốn là kết luận về phần
trước; năm thì thứ ba thêm ruộng phước; sáu thì
thứ ba thêm ca ngợi về
đức của sự việc, lại có thành tựu tâm thí.

Từ “Thử Bồ-tát dó như thị đẳng vô lượng…” trở xuống là
kết luận về lợi ích.

Thứ một là nêu ra tên vật đã thí, văn
có ba: Một, nêu ra tài
sản đã thí trong sáu mươi
chương môn; hai, từ “Tâm bất tham trước…” trở xuống là phân rõ về tâm thí không
nhiễm trước; ba, từ
“Nhược chư chúng sinh…” trở
xuống là phân rõ về ruộng phước đã thí.
Thứ hai về ý tu hạnh, văn
có hai: Một, phân rõ về ý hồi hướng của
thí; hai, từ “Bồ-tát như thị hồi hướng dó…”
trở xuống là trình bày về hồi hướng đã thành tựu.

Thứ ba là mở rộng, văn
tuy có một trăm hai mươi việc nhưng tất cả đều thâu nhiếp ở trong
sáu mươi môn. Phần này có hai ý: Một là
bởi vì thuận với ba hồi
hướng cho nên nhất định thuận với kiên cố, hai là bởi vì thuận với kiên cố cho nên đạt được ba hồi hướng, điều này có
thể dựa theo. Vả lại,
nay vật đã xả thí này đều gồm chung ba nghóa, một
là Phần đoạn y chánh,
hai là Biến hóa y chánh, ba là Biến dịch y chánh, có thể dựa theo
suy nghó chọn lấy. Địa tiền có đủ năm
Sinh thân, cho nên nương theo bốn
Luân vận dụng vượt qua tám nạn. Một là ở Chánh quốc, từ đây vượt qua ba đường ác, châu
Bắc Câu-lô và cõi
trời Trường Thọ; hai là
Chánh só vượt qua thời gian trước và
sau
Phật xuất thế, ba là Bổn công đức vượt qua các căn không đầy đủ, bốn là Bình đẳng
nguyện vượt qua Thế trí
biện thông. Vả lại, Chánh quốc luân là cõi Pháp
tánh Chân như, dựa vào
Chánh só luân là
Chánh quán Bát-nhã, Bổn công
đức luân là năm
Ba-la-mật như Thí…, Bình đẳng nguyện luân là mười
loại
Đại nguyện
vô tận của Bồ-tát, hạnh thanh tịnh của Bồ-tát đầy
đủ nhờ vào đây.
Thứ tư trong phần kết luận ca ngợi có hai: Một là ca ngợi về lợi ích; hai từ
“Bồ-tát nhó thời…” trở xuống là vui mừng được thành tựu
lợi ích. Hai văn này đều có hai:
1-Giải thích,
2-Kết luận thành tựu cứu cánh. Hai là văn về Thật tế, có hai: Một
là nhắc lại Thể của hạnh
trước đây; hai từ “Ư
thân khẩu ý nghiệp vô phược trước…” trở xuống là chính thức hồi hướng Thật tế. Ở trong phần chính thức hồi hướng
này có năm:

Dựa theo trí tiến vào quán để phân rõ về thành tựu hạnh.

Từ “Bồ-tát như thị hồi hướng thời bất trước
nội…” trở xuống là
trình bày về sự lìa xa.

Từ “Bồ-tát nhược ư thử pháp trung…” trở xuống là phân rõ
về lợi ích.

Từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích về thành tựu.

Từ “Bồ-tát như thị kiến pháp…” trở xuống là kết luận nói về
đúng sai. Văn này có chín câu
sinh khởi lẫn nhau có thể biết. Văn trước nói
Thiền đầu, là chúng
sinh có hình-có Thể gọi là
Thiền đầu, nay
không có tưởng ấy.

Trong phần bốn là kết luận ca ngợi có bốn: Một,
Bồ-tát… là tổng quát giải thích về
Thể dụng; hai, từ “Hồi hướng giả hà nghóa…”
trở xuống là kết luận
về tên gọi và ý nghóa của hồi hướng; ba, từ
“Bồ-tát nhược năng dó
thử…” trở xuống là ca ngợi về đức của hạnh hồi
hướng; bốn, từ “Bồ-tát
như thị hồi hướng dó…” trở xuống là kết luận về lợi ích.

Phần kệ có hai: Một, trường
hàng; hai, kệ tụng. Có tám mươi hai kệ, bốn mươi tám tụng đầu về Thể của hạnh và hai loại hồi hướng, tiếp theo từ
“Bồ-tát quán…” trở xuống có ba mươi hai tụng là văn về
Thật tế, sau cuối hai tụng là
văn kết luận ca ngợi. Hiểu rõ ràng Bồ-đề từ duyên khởi đối với tánh chân thật của pháp không có gì hư hoại, là
Dụng không trái ngược với Thể.
Đẳng tâm tùy thuận nhất thiết
chúng sanh, có năm:
Một là hỏi, hai
là đáp, ba là kết luận, bốn là ca ngợi về đức
dụng, năm là kệ tụng.
Phần hai là đáp
có bốn: Một, phân rõ về
Thể của hạnh; hai,
từ “Bồ-tát ly cấu
thanh tịnh…” trở xuống là hồi hướng chúng sinh và
Bồ- đề; ba, từ “Bồ-tát
tu hành như thị thiện căn…” trở xuống là hồi
hướng Thật tế; bốn, từ
“Bồ-tát hành như thị…” trở xuống là kết luận ca ngợi
về dụng thù thắng.
Văn phần một về
Thể có ba: Một, phân rõ về
Thể của hạnh; hai,
từ “Bồ-tát hành như
thị…” trở xuống là phân rõ về Dụng của hạnh có
hai, một là lìa ác, hai
là sinh đức; ba, từ “Bất cầu sinh Thiên…” trở xuống là phân rõ về ý tu. Phần này có hai ý: Một là tùy theo căn thiện của
chúng sinh khác đã làm,
bởi vì không trái ngược với thiện mà khiến cho tiến lên; hai là từ căn thiện của Bồ-tát tùy theo ba phẩm căn tánh của
chúng sinh mà trao cho, điều
này có thể dựa theo để suy nghó.
Văn phần hai về chúng
sinh và
Bồ-đề có hai: Một là phân rõ
về tu hạnh; hai từ “Bồ-tát dó thử thiện căn…” trở xuống là chính thức trình
bày về hồi hướng. Văn
phần một là tu hạnh có hai: Một, phần mình; hai, từ
“Tu tập bình đẳng…” trở xuống là tăng thượng
về tu. Văn phần một
là phần mình có năm:

Phân rõ về duyên của sở y, đó là căn thiện;

Từ “Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống trình bày về dựa vào
duyên mà khởi tâm, trong đó phân làm ba có thể biết;

Từ “Bồ-tát như thị…” trở xuống là hiển bày về tâm có đủ đức;

Phân rõ về thời gian;

Từ “Phục thứ
Bồ-tát…” trở xuống là mở rộng phân rõ về vật đã
thí.

Trong phần hai là tăng thượng về Thí có hai:

Phân rõ về tâm Thí;

Từ “Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống là
trình bày về tâm

có đủ đức.

Trong phần hai chính thức hồi hướng có
hai: Một, chính thức
hồi hướng; hai, từ “Như thị
Bồ-tát…” trở xuống là kết luận về đức
tự tại. Phần này có hai:

Phần mình.

Từ “Dó như thị đẳng…” trở xuống là thắng tiến
có thể biết. Văn về Thật tế
có hai: Một, nhắc lại lợi ích
trước đây; hai, từ “Bồ-
tát như thị đẳng…” trở xuống là chính thức trình bày về
Thật tế. Văn phần một có năm:

Lìa cấu nhiễm.

Trình bày về pháp đạt được.

Trình bày về không gì sánh bằng.

Hướng về quả so sánh, phần này có hai, một là tổng quát,
hai là riêng biệt.

Kết luận thành tựu đầy đủ đức. Phần hai là chính thức hồi hướng
pháp giới, văn tướng rõ ràng có thể biết.

Văn phần bốn
là kết luận ca ngợi có thể biết.

Phần kệ có hai: Một, trường
hàng; hai, kệ tụng. Có bốn mươi
hai kệ, hai tụng đầu về
Thể, tiếp theo mười bảy tụng về chúng sinh và Bồ- đề, tiếp theo bảy tụng về
Thật tế, tiếp theo mười
sáu tụng là văn
kết luận ca ngợi.
Như tướng,
có năm: Một là hỏi, hai là đáp, ba là kết luận, bốn
là phân rõ về lợi ích, năm là kệ tụng.
Phần hai là đáp
có bốn: Một,
Thể của hạnh; hai, từ
“Bồ-tát dó thử…” trở xuống là hồi hướng chúng
sinh
và Bồ-đề; ba, từ
“Bồ-tát thiện căn như thị…” trở xuống là hồi hướng
Thật tế; bốn, từ
“Bồ-tát như thị
hồi hướng thời…”
trở xuống là kết luận ca ngợi về Dụng thù thắng.

Văn phần một về Thể có ba: Một
là quy tụ Thể của căn thiện;
hai từ “Bồ-tát như
thị…” trở xuống là thâu nhiếp giúp đỡ thành tựu
Chánh hạnh, cũng có thể
thâu nhiếp nhân giúp cho quả, trong này có hai,
một là thâu nhiếp, hai
là phân rõ tướng của quán; ba, từ “Bồ-tát dó như thị đẳng…” trở xuống là thành tựu Đại dụng tự tại của ba nghiệp.
Trong phần Đại dụng này
có hai: Một là trình bày về nơi hướng đến của
tâm tức là tóm lược,
ba nghiệp tức là ba, một câu đầu là thân, tiếp theo một câu là khẩu, tiếp theo về
sau đều là ý mà thôi; hai từ “Nhất Phật
thế giới…” trở xuống
là kết luận tóm lược hiển bày mở rộng. Phần này
có hai ý: Một, căn thiện
này là như tướng của ngôi nhà cho nên hồi
hướng ba nơi; hai, bởi vì Thể như nhau không ngăn ngại cho nên hồi
hướng ba nơi.
Văn phần hai là hồi hướng chúng
sinh và
Bồ-đề có năm: Một,
tổng quát trình bày về
hồi hướng; hai, từ “Bồ-tát như thị hồi hướng tu…” trở xuống phân rõ về hạnh rộng lớn
cứu cánh; ba, từ “Phục thứ
Bồ-tát…” trở xuống
đối với sự phân rõ về nghi thức thành tựu
hạnh, phần này
có hai có thể biết; bốn,
từ “Bồ-tát thiện căn như thị…” trở xuống phân rõ về ý tu; năm, từ “Như thị
Bồ-tát trưởng dưỡng…” trở xuống là hồi
hướng công sức đã thành tựu.

Văn phần ba là Thật tế. Hồi
Hướng trong phần này cùng với trên dưới có gì khác nhau?
Các Hồi Hướng thâu nhiếp
Tướng thuận theo Thể, trong này thì thâu nhiếp
Tướng thuận
theo Tướng, điều này có
thể suy nghó chính xác. Có
ba: Một, trình bày về Thể dụng hồi hướng; hai, từ
“Thiện giải hồi hướng…” trở xuống là nguyên cớ thành tựu thù
thắng; ba, từ “Như như…”
trở xuống là dựa theo pháp mở rộng phân rõ.
Phần một về Thể dụng có ba:

Phân rõ về Thể.

Từ “Thuận Như Lai đạo…” trở xuống là trình bày về Dụng.

Từ “Quán sát tịch diệt…” trở xuống là kết luận về hai phần
trước. Trong phần thứ hai là nguyên cớ về Dụng
thù thắng: Đầu là nêu
ra ý, tiếp từ “Như thị Bồ-tát…” trở xuống
là giải thích, ba từ “Như pháp môn…” trở xuống là dựa theo pháp phân rõ về thành tựu.
 Trong phần thứ ba là mở rộng phân rõ có một trăm câu, một câu đầu làm quy phạm, những câu
sau là dựa vào hồi hướng mà thôi.
Vả lại, trong văn mở rộng
phân rõ có ba loại Ngôn thuyết: Thứ nhất chọn
lấy không chấp trước, thứ hai chọn lấy pháp thi thiết, thứ ba chính thức chọn lấy
sự việc giảng giải về giáo pháp. Trong văn có ba loại Thời, một là chỉ có pháp, hai là
chọn thời để luận về pháp, ba là thời và pháp
cùng luận. Như vậy dựa
vào văn lần lượt mà lược bỏ, thì biết về nguyên cớ.

Quá khứ không phải là
giống nhau, bởi vì không phải là cùng
một pháp diệt. Vị lai không phải là vốn có, bởi vì không phải là
sau hiện tại. Hiện tại không phải là khác nhau, bởi vì không phải là hai đời
trước- sau và pháp cùng loại của mình khác nhau. Điều này cũng trái với
cách nhìn của người
ngoài, suy nghó có thể biết.

Trong phần bốn là kết luận ca ngợi: Ba
câu đầu kết luận ca ngợi về hồi hướng chúng
sinh và Bồ-đề, tiếp từ “Đẳng quán chư Phật vô
hữu nhị…” trở xuống
là kết luận ca ngợi về đức dụng Thật tế.
Thứ tư là văn về thành tựu lợi ích phân hai: Một là phân rõ về đức,
hai là kết luận có thể biết.
Thứ năm là trùng tụng
có hai: Một,
trường hàng; hai, kệ
tụng. Có hai mươi chín
kệ, hai tụng đầu về Thể hạnh, tiếp theo bốn tụng về chúng
sinh và Bồ-đề, tiếp theo chín tụng về
Thật tế, tiếp theo mười
bốn tụng kết luận ca
ngợi về đức dụng.

Vô phược vô trước giải thoát tâm, có năm: Một là hỏi, hai là
đáp, ba là kết luận,
bốn là phân rõ về đức, năm là kệ tụng.
Phần hai là đáp
có bốn: Một, phân rõ về
Thể của hạnh; hai,
từ “Ma-ha-tát dó vô
phược trước…” trở xuống là hồi hướng chúng sinh và Bồ-đề; ba, từ
“Ma-ha-tát dó như thử vô phược…” trở xuống là hồi
hướng Thật tế; bốn, từ
“Ma-ha-tát như thị hồi hướng thời…” trở xuống là
kết luận ca ngợi về dụng thù thắng.

Văn phần một về Thể có hai: Một
là tổng quát phân rõ không kh- inh thường những
pháp thiện, hai từ
“Bồ-tát thường lạc nhiếp thọ…” trở
xuống là bởi vì không
khinh thường rời bỏ, cho nên đối với hành
thâu nhiếp đạt được
tự tại. Phần này có hai ý: Một là bởi vì căn thiện
không ràng buộc vướng
mắc cho nên hồi hướng ba nơi, hai là bởi vì căn thiện

thuận với ba
nơi cho nên không có gì vướng mắc. Hai, trong phần hồi hướng chúng
sinh và
Bồ-đề có hai: Một, phân rõ về ba nghiệp
Phổ Hiền; hai, từ “Tùng thử
sinh tận vị lai tế
sinh…”
trở xuống là mở rộng
dựa theo sự việc riêng biệt để hiển bày về đạt
được tự tại. Văn phần một có bốn:

Tổng quát. Thân.
Khẩu.

Ý có thể biết.

Trong phần hai
mở rộng hiển bày có ba mươi hai:

Đạt
được phần vị nhân quả.

Đạt
được phương tiện.

Đạt
được thân nghiệp.

Đạt
được khẩu nghiệp.

Đạt được ý nghiệp.

Thành tựu căn.

Đạt được thần lực.

Tự tại đối với cõi Phật.

Có được nhà.

Đạt
được trí Nhân-đà-la.

Đạt
được thời gian tự tại.

Thân dung nạp.

Tự tại tiến vào quả vị.

Tự tại tiến vào thế giới.

Biết về tưởng.

Biết về tâm.
Trong những loại này đều có hai văn, một là
nhận biết, hai là ca ngợi về đức nhận biết.

Biết xứ.

Biết nghiệp.

Biết pháp.

Biết thanh.

Thuyết giảng tự tại.

Biết căn tánh tự tại.

Trí phương tiện nhận biết vi tế. Văn này đều có hai, như
trước có thể biết.

Hành phương tiện nhận biết vi tế.

Biết sự vi tế của Bồ-tát tiến vào phần vị Giải.

Biết sự vi tế của Sơ Địa.

Biết sự vi tế của tánh chúng sinh.

Biết sự vi tế của thế giới.

Biết sự vi tế của trí pháp giới.

Biết sự vi tế của trí về kiếp.

Biết sự vi tế của trí về pháp.

Biết sự vi tế của pháp xen tạp sinh ra.

Trong sự nhận biết vi tế trên, vì
sao nhận biết về trí mà
không nhận biết về pháp,
là bởi vì trí có thể hiển bày về pháp thành tựu. Ba, văn về Thật tế có hai: Một là tiến vào quán, hai là dựa theo
ra khỏi quán có thể biết mà thôi. Bốn, văn về kết luận ca ngợi công dụng thù thắng.
 Đầy đủ… là đầy đủ hành của nhân quả. Dựa theo phần vị là như vậy, nếu dựa theo
hành thì gồm chung tất cả mà thôi.
Văn kệ có hai: Một là trường hàng
sinh khởi, hai là chính
thức tụng kệ. Có một trăm lẻ hai kệ,
sáu tụng đầu về
Thể hạnh, tiếp
theo bảy mươi tụng về
chúng sinh và Bồ-đề, tiếp theo từ “Như thị nhất thiết chư
Pháp Vương…” trở xuống là mười tám tụng về
Thật tế, tiếp theo
tám tụng là văn kết luận ca ngợi.

Pháp giới vô lượng, văn này có sáu: Một là hỏi, hai là đáp, ba
là kết luận, bốn là ca
ngợi về dụng thù thắng, năm là chứng thành, sáu
là kệ tụng. Cũng có
thể hai đoạn này bắt đầu xét định thuận theo Hội.
Phần hai là đáp
có bốn: Một, đã thành tựu
Thể hạnh; hai, từ
“Phục thứ Bồ-tát dó
pháp thí…” trở xuống là hồi hướng chúng sinh và
Bồ-đề; ba, từ “Phục
thứ Bồ-tát an trú pháp giới…” trở xuống là
hồi hướng Thật tế; bốn, từ
“Bồ-tát như thị hồi hướng thời…” trở xuống là kết luận
ca ngợi về lợi ích thù thắng.

Hỏi: Hồi hướng thứ 10 này cùng với hồi hướng thứ
8-9 trước đây có gì khác nhau? Đáp: Hồi hướng thứ tám là hướng về Lý, hồi hướng thứ chín là dựa theo tu mà thành tựu, hồi hướng thứ mười gồm chung cả hai loại
và sự việc đã làm.

Phần một về Thể có ba: Một,
tổng quát về loại trừ chướng hiển
bày đức, văn này có hai:

Thọ ký phân rõ về phần vị.

Trình bày về lợi ích của Dụng; hai, từ “Bồ-tát hành pháp thí…”
trở xuống là tu hành đã hướng đến; ba, từ
“Bồ-tát ư bỉ thiện căn…” trở
xuống phân rõ về hạnh rộng lớn, phước trí trang
nghiêm đã thành tựu tự tại. Phần này có hai ý: Một là dùng Thể của hạnh hồi hướng dựa vào

pháp giới đến với ba nơi, hai là Thể của hạnh vốn có chính là pháp giới cho nên có thể hồi hướng đến ba nơi. Văn về hạnh rộng lớn này có
bốn: Một là tổng quát
trình bày hạnh trang nghiêm trí; hai từ “Chư Phật
Bồ- tát sở tán…” trở xuống là riêng biệt phân rõ về hạnh
trang nghiêm; ba
từ “Hà dó cố…” trở
xuống phân rõ về nguyên cớ thành tựu hạnh của mình; bốn từ “Phục hà dó cố…” trở xuống giải thích về nguyên cớ tự
mình thành tựu có thể
làm lợi ích cho chúng sinh.
Phần hai về hồi hướng chúng
sinh và Bồ-đề, trong văn có
hai: Một, trình bày về
không ngừng cung kính, bởi vì ba nghiệp luôn
luôn thực hành; hai, từ “Bồ-tát dó thử pháp thí…” trở xuống là ba nghiệp
khởi dụng không uổng công.
Văn phần một có ba: Một là ý nghiệp thuận theo trí tuệ thực hành; hai từ “Linh nhất thiết chúng
sinh giai tất cụ túc…” trở xuống là
khẩu nghiệp không
trống rỗng; ba từ “Linh nhất thiết chúng
sinh đắc
tịnh Pháp thân…” trở
xuống là thân nghiệp không trống rỗng.

Trong phần một
là ý nghiệp có mười môn, như biết pháp… có thể biết. Một, khiến cho mình và người đạt được pháp môn vô tận của Phật, văn này
có năm: Một,
lập Tông; hai, từ “Dó thử…” trở xuống
là tổng quát phân rõ
về đức dụng ấy; ba, từ “Tất đắc…” trở xuống là đạt được
pháp Phật; bốn, từ “Ư nhất nhất…” trở xuống là thuật về công
năng của mình. Trong đó
có hai: Một là tổng quát đưa ra mười môn, ở
trong văn này thì mười Hải ấy là:

Tên gọi sinh pháp là tướng lập nghóa,

Tướng dẫn chứng,

Phép tắc của ngôn ngữ phương hướng,

Thi thiết tên gọi đối với nghóa,

Văn giáo thành quy phạm,

Phép tắc tuyên thuyết,

Sở y môn,

Trí năng nhập,

Cảnh và trí giúp đỡ thành tướng,

Nghóa tồn tại không thay đổi.
Năm, từ
“Bồ-tát thiện căn như thị…” trở xuống là trình bày
về thành tựu. Hai là
văn mở rộng phân rõ có thể biết mà thôi.

Hai, từ “Phục
thứ Bồ-tát…” trở xuống trình bày về thành tựu
đức do tự mình hồi
hướng. Ba, từ “Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống
là khiến cho cùng đạt
được giống như mình. Bốn, từ “Phục thứ Bồ-tát dó
thử đẳng…”
trở xuống là duyên thành tựu tánh đức. Năm, từ
“Phục thứ Bồ-tát dó thử thiện căn…” trở xuống là hạnh thành tựu được Phật tùy
hỷ. Sáu, từ “Bồ-tát
dó thử thiện căn như thị…” trở xuống là phân rõ về nơi nương tựa của hồi hướng, văn này có hai, đó là Phật và pháp giới có
thể biết. Bảy, từ “Phục
thứ Bồ-tát…” trở xuống là phân rõ về ý hướng
đến. Tám, từ “Bồ-tát
Ma-ha-tát…” trở xuống là đạt được Dụng tự tại.
Chín, từ “Bồ-tát dó
thử thiện căn như thị hồi hướng…” trở xuống là dùng hạnh thành tựu phần vị có hai, một là trình bày về pháp lìa xa, hai là phân rõ về pháp đạt được có
thể biết. Mười, từ
“Bồ-tát như thị bình đẳng tâm…” trở xuống là phần vị nương tựa thành tựu Dụng của hạnh
thù thắng, văn này có bốn:

Phân rõ về Thể của hạnh hồi hướng.

Từ “Linh nhất thiết chúng sinh…” trở xuống là trình bày về ý
hồi hướng, phần này có hai, một là phần mình, hai
là thắng tiến có thể biết.

Từ “Bồ-tát thiện căn như thị…” trở xuống là
trình bày về pháp lìa xa, văn này có ba, một là
thiết lập, hai là vặn hỏi, ba là đáp có thể biết.

Từ “Bồ-tát như thị hồi hướng thời…” trở xuống
là trình bày về
lợi ích khởi hạnh.

Phần thứ hai là khẩu nghiệp có thể biết. Phần thứ ba là văn
về thân nghiệp phân ba:
Một là phân rõ về Thể của thân; hai là trình
bày về Đức của thân;
ba là phân rõ về Dụng của thân, phần này có ba:

Tổng quát.

Riêng biệt.
Kết luận.
Phần hai là ba nghiệp khởi dụng không uổng công, văn có
hai: Một, từ “Phục thứ
Bồ-tát tu thiện…” trở xuống là phân rõ đầy
đủ về ba nghiệp; hai, từ “Như thị
Bồ-tát…” trở xuống là thành tựu hạnh
không uổng công. Một là trình bày đầy đủ về ba nghiệp, văn
có hai: Một,
phân rõ về vật báu
trang nghiêm; hai, từ “Quảng thuyết hương hoa
đẳng…” trở xuống
tương tự phân rõ về mười môn trang nghiêm.

Văn phần một có bốn: Một
là phân rõ về cảnh đã cúng dường, đó là
Phật…; hai từ “Bỉ nhất nhất sát…” trở xuống
là đồ vật cúng dường;
ba từ “Bồ-tát phục
tác thị niệm…” trở xuống là lấy tóm lược để nêu rõ
mở rộng; bốn từ “Thị
vi Bồ-tát đẳng…” trở xuống là kết luận. Một là
trong cảnh cúng dường,
đầu là tổng quát, sau là riêng biệt. Trong phần riêng biệt, y chánh phân hai. Hai là đồ vật cúng dường
có bốn: Một, trình bày
về cúng dường vật báu riêng biệt có một
trăm câu; hai, từ
“Bảo thân trang nghiêm…” trở
xuống có tám câu trình bày về hạnh của ba
nghiệp; ba, từ “Bảo
nhãn…” trở xuống là diệu dụng của sáu căn; bốn, từ
“Bảo thân nghiệp…”
trở xuống cuối cùng dùng ba câu thành tựu về trí
dụng của ba nghiệp. Trong
phần hai là thành tựu hạnh không uổng công
của ba nghiệp có hai: Một,
khiến cho chúng sinh thành tựu hạnh của
phần mình; hai, từ
“Bồ-tát phục tác thị niệm…” trở xuống là khiến cho
thành tựu hạnh thuộc
phần thù thắng. Hai phần trên đây đều có hai đoạn nên biết.

Ba từ “Phục thứ Bồ-tát an trú pháp giới…” trở xuống là hồi
hướng Thật tế có thể biết.
Bốn là văn về lợi ích của
Dụng có hai: Một, nhắc lại các
hạnh trước; hai, từ “An
trú pháp giới đẳng vô lượng tịnh thân…” trở xuống
là dựa vào hạnh thành
tựu ba nghiệp thù thắng. Đoạn lớn thứ ba từ
“Thị vi…” trở xuống là văn kết luận có thể biết. Bốn là ca ngợi về đức có
hai: Một, trình bày đã
thành tựu các đức rộng lớn của Phổ Hiền; hai, từ
“Ư niệm niệm trung…”
trở xuống là trình bày về tất cả việc làm, riêng
biệt ca ngợi phần mình
thành tựu tác dụng thù thắng của tự-tha.

Trên đây dựa vào kinh, là pháp Nhất thừa thông suốt mà không phải là giới hạn. Tiếp theo trình bày về pháp của ba Thừa dựa vào
phần vị như kinh:

Một Đế-hai Đế thẳng thắn trong tâm của Hướng thứ nhất, đó
gọi là học tập Đệ
nhất nghóa đế, bởi vì quán sát tướng Như của tất cả
các pháp không thể đạt
được, dùng Từ-Bi-Hỷ-Xả giảng dạy cho người
và sáu cõi trời, cạo
tóc khoác ca-sa Tam Bảo, Bồ-tát xuất gia cùng với
tất cả Tăng, Phật pháp không hai, vốn là thanh tịnh bậc nhất.
Đệ nhất nghóa trí trong
Hướng thứ hai, năm thần thông là dụng
sai biệt của tánh Tuệ,
tức là dùng sáu Thông làm cảnh của Quán.

Trong Hướng thứ ba, ở trong Tuệ vô
sinh là bốn thanh tịnh
bất hoại, ở trong giới
của Phật-Pháp-Tăng là Tín không thể hủy hoại.
Phần lượng giống như Phật lực trong
Hướng thứ tư, đó gọi là
ba tướng, là các pháp
vốn không, cho nên mượn gọi là Sinh; đã có rồi
trở lại không, mượn
gọi là Diệt; không phải trống rỗng mà có pháp,
mượn gọi là Trú. Vì
vậy tất cả thông suốt Không mà không hai, gọi là
tướng Thế đế, Không
Không là tướng một Đế.
Khéo léo lường tính năng lực của chúng
sinh trong
Hướng thứ năm, đó gọi là
năm Ấm, Sắc là khác Không, Sắc tụ tập trở thành phần Sắc của Đại, cho nên tướng của
Sắc là Không; từng
sát-na nối tiếp nhau
trở thành Tâm, cho nên tướng của
Tâm là Không;
Thọ-Tưởng-Hành không
có tụ tập-không có phân tán, vốn là một tướng Vô tướng.
Lực giáo hóa của Phật trong
Hướng thứ sáu, đó gọi là
mười hai Nhập,
sáu cảnh bên
ngoài-sáu căn bên trong làm nơi tiến vào của
Thức, cho nên gọi là Nhập. Tuệ ấy
quán sát, không ở bên ngoài, không ở
bên trong, không ở khoảng
giữa, bởi vì tất cả các pháp không có tự tha.
Trí hướng đến vô ngại trong
Hướng thứ bảy, là mười tám
pháp bất cọng, sáu
cảnh-sáu căn-sáu thức là một hợp tướng, tất cả các
pháp cũng như vậy.

Trí tùy thuận
tự nhiên trong Hướng thứ tám, đó gọi là nhân
quả, thiện-ác gọi là
nhân, khổ-vui gọi là quả. Đã dựa vào là nhân, đã phát khởi là quả, nhân
Không-quả Không, không có
sinh-không có diệt,
đều là một hợp tướng.

Thọ Phật-Pháp-Tăng trong Hướng thứ chín, gọi là hai đế
Không; nhân duyên tụ
tập, gọi đó là có, không phải nói có là có; nhân
duyên phân tán, gọi đó
là không có, không phải nói không có là không
có, do đó có và không cả hai tướng đều không có.

Trong Hướng thứ mười dùng Tuệ tự tại giáo hóa tất cả chúng
sinh, đó gọi là Trung đạo Đệ nhất nghóa đế, Bát-nhã ở giữa(xử trung) mà thông hiểu tất cả các pháp nhưng không có hai tướng, chuyển
sang
tăng lên tiến vào Thánh
địa, gọi là quán Tương tự Đệ nhất nghóa đế,
không phải là quán Chân
thật, Sơ Địa trở lên là quán Chân thật.
Đây là ba
Thừa dựa vào phần vị mà nói. Sở dó biết như vậy là
vì trong kinh trình bày từ
ba mươi tâm trở về trước đều là pháp của
phàm phu chứ không phải
là Thánh vị. Sơ Địa trở lên trong kinh vốn
không gồm chung ba Thừa,
bởi vì thiết lập về giáo nghóa ấy văn tướng
phần nhiều giống nhau, cho
nên không cần phải phân tích.

Từ “Nhó thời Phật thần lực cố động địa…” trở xuống là phần thứ năm trình bày về chứng minh thật
sự hiển bày thành tựu, văn này
có hai: Một, mặt đất
chấn động, mưa hoa… là chứng minh thành tựu;
hai, nói là Bồ-tát mười
phương đều tụ hội, là phần thứ hai trình bày về
các Thánh chứng minh
thành tựu khuyến khích tin tưởng lưu thông. Ở trong hai văn đều có hai, đó là phân rõ về tướng và kết luận nối
thông với phương khác.
Trong phần kệ thì đầu là ý,
sau là tụng. Văn tụng có chín
mươi bốn tụng, mười bốn tụng đầu về
Thể của hạnh, nói rằng Diệu trí
Vô tướng quán
sát về tướng chân thật của pháp là Dụng cuối cùng
dựa vào Thể, tận cùng hành của thế gian cho nên kỳ diệu nhất; tiếp theo từ “Bồ- tát pháp
thí…” trở xuống là sáu mươi tám tụng về chúng
sinh và
Bồ-đề; tiếp theo từ
“Thí như như…” trở xuống là hai tụng về Thật tế; tiếp
theo từ “Như thị thù
diệu…” trở xuống là mười tụng kết luận ca ngợi.
Ngay trong phần chúng sinh
và Bồ-đề, tám tụng đầu về thực hành ba
nghiệp thuận theo trí, tiếp
theo từ “Thập phương nhất thiết…” trở xuống là
hai mươi tụng về thân
nghiệp không trống rỗng, tiếp theo từ “Cung kính…” trở xuống là hai mươi hai tụng về
khẩu nghiệp, tiếp theo từ
“Chúng sinh số đẳng…” trở xuống là mười tám tụng về ý nghiệp… Hội này trả lời
câu hỏi về Hồi Hướng
trước đây mà thôi.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 3 (Phần 1)</卷>

<詞>Phẩm 22: THẬP ĐỊA (Hội thứ</詞>
sáu ở cõi trời Tha Hóa)

Bắt đầu Hội này có bốn môn phân biệt giống như trước:

Một, phân rõ
tên gọi: Tha Hóa Tự Tại Thiên Hội là từ nơi
chốn mà được tên gọi.
Thập Địa Phẩm là dùng nghóa về số để làm sáng tỏ tên gọi. Hai, ý đưa ra
có hai: Một, ý đưa ra Hội, bởi vì trước là
A-hàm, sau là Nhập chứng cho nên
đưa ra; hai, ý đưa ra Phẩm, bởi vì thực
hành phương tiện hồi hướng trước đây hướng đến Bồ-đề, nay hành
tướng thêm sáng tỏ
chuyển sang tiến vào Thập Địa, vốn là nghóa theo thứ
tự cho nên đưa ra.

Ba, Tông có hai: Một là Hội, hai là Phẩm. Hội thì có bốn:

Trình bày về pháp thụ động đối trị
(sở trị), đó chính là chủng tử
của tâm trong ba chướng thuộc sử phiền não-nghiệp báo và tánh.

Pháp chủ động đối trị (năng trị), đó chính là trí vô phân biệt và
trí tánh khởi của Phổ Hiền.

Đức
đã thành tựu thì có hai, đó là người và pháp; người có hai loại, gọi là Chánh hóa và
Trợ hóa, đều
có Thể-Tướng-Dụng, cùng gồm chung
tánh khởi…; pháp thì gọi là
Lý-Giáo-Hạnh-Quả, cùng gồm chung
tánh khởi và tu sinh…, dựa theo để suy nghó thâu
nhiếp có thể biết.

Trình bày về phần vị đã thành tựu, đó là phần vị
Thập Địa và pháp môn vô lậu thuộc tánh khởi của
Phổ Hiền… Nếu luận về bốn nghóa thuộc
Tông của Phẩm, thì dựa theo trên chỉ chọn lấy tu
sinh là khác biệt mà thôi.
Vả lại, Phẩm này lấy không nói để làm nghóa của nói tức là

chứng phần
vị đức của Phổ Hiền, bởi vì nói là Tông của ba Thừa. Bốn, giải
thích văn. Hỏi: Hội này và các
Hội hai-ba-bốn-năm trước đây khác nhau thế nào? Đáp: Tạm thời có bốn khác nhau,
một là khác về lậu-vô
lậu, hai là khác về bổn-mạt, ba là khác về
cọng-bất cọng, Thập Địa
thì người-trời-Thanh văn… cùng chọn lấy, vì thế trong Địa Luận nói : “Cũng có thể phát
sinh công hạnh thành tựu ở
trời- người, còn lại
thì không như vậy.” Có thể dựa theo đó, bốn là khác
về phần vị, tất cả là như vậy. Hỏi:
Vì sao chỉ riêng Hội này không hiển bày về xứ khác và
Thể- Dụng hòa hợp, phóng
ánh sáng, chúng qua lại quy tụ, vật dụng
trang nghiêm ở đó? Đáp: Bởi vì muốn hiển bày Hội này là chứng được
pháp không hai,
Thể-Dụng xa gần đều không có gì khác biệt, cho nên không
cần biểu hiện về xứ
khác…. Vả lại, Hội này đều là chứng pháp, không
thể nào dùng sự việc
để nêu bày ý nghóa sâu xa nào khác, chỉ có thể
hiển bày về tướng tổng
quát mà thôi, dựa theo trên để suy nghó.
Hội này có mười một phẩm, toàn bộ có hai: Phần một có chín phẩm phân rõ về duyên thành
tựu Đức-Dụng, phần hai có hai
phẩm trình bày về
Thể-Dụng của tánh khởi, để làm pháp tu học của các Hội.
Trong chín phẩm đầu, toàn bộ có hai: Phần đầu có
sáu phẩm phân rõ nhân hạnh đầy đủ, phần tiếp từ phẩm
Bất Tư Nghị về
sau có ba
phẩm phân rõ nhân thành tựu mà được quả.

Hỏi: Vì sao
quả không nói ở xứ khác?

Đáp: Kinh này
từ trên xuống dưới hiển bày về pháp đến lý cuối cùng,
suy ra Phật địa cao nhất không thể nào nói là chính.
Trong này nói là làm
sáng tỏ về chứng được như nhau, tóm lược để nêu ra quả
hiển bày về nhân cho nên nói.

Ngay trong sáu
phẩm đầu có hai: Một phẩm đầu phân rõ về
Thể của hành vị, năm phẩm tiếp theo phân rõ về Đức dụng. Ngay phần
Thể có ba, hoặc là phân
làm sáu, hoặc là phân làm chín, hoặc phân
định làm mười, hoặc lại tách ra làm bốn mươi tám.
Vả lại, trong này đã
phân rõ bao gồm văn giải
thích chất vấn trong Luận. Vì sao như vậy? Bởi
vì phần giải thích này
cùng với Luận hợp lại thành một bộ sớ giải.
Thể có ba, đó là
Tựa-Chánh tông và
Lưu thông. Ngay trong
ba phần này, pháp yếu đã
phân rõ chỉ là chứng giáo, chứng giáo đã khác thì ba phần cũng khác. Ngay phần
Giáo có ba: Từ đầu đến phần
phát khởi là Tựa về
nguyên do, bởi vì từ đây phát khởi phần Chánh
thuyết. Từ văn chính trở
đi là phần Chánh tông, trong đó tuy lại có mở rộng-có
tóm lược, nhưng cùng nói về pháp của Địa cho nên phân định làm
phần Chánh tông. Từ lợi
ích của Địa trở xuống là khuyến khích tin tưởng
lưu truyền giữ gìn, làm lợi ích đến đời sau phân
định làm phần Lưu
thông. Cũng có thể phân bốn,
sau có thêm phần kệ
trùng tụng.
Ngay phần Chứng có ba: Một phần Tựa đầu phân định làm Tựa về nguyên do, tiến vào
Tam-muội là Chánh tông về Chứng, bởi vì tiến vào
Tam-muội chính thức hiển bày về
Thật chứng. Địa Luận nói
Tam-muội này là
Thể của pháp. Nghóa của
phần Lưu thông giải thích có hai loại:

Dùng đức của mình lưu truyền khắp nơi nói về Tín Địa là
Lưu thông, nếu theo nghóa này thì từ phần gia hộ trở đi đều là
Lưu thông, bởi vì nói về
sự đạt được của mình khiến cho Bồ-tát ở phần vị Tín chứng
thực tiến vào Địa.

Lưu truyền đến đời
sau gọi là
Lưu thông, nếu theo nghóa này thì
phần lợi ích của Địa gọi là phần Lưu thông.

Nói đến phân làm sáu, là thuận theo công hạnh để phân: Từ
đầu đến phần phát khởi
là nguyên do phát khởi hóa độ, làm phát sinh
niềm tin của chúng sinh.
Thứ hai là phần căn bản nói tóm lược về pháp của Địa, ca ngợi
sự thù thắng làm phát khởi niềm vui mong muốn của
chúng sinh. Thứ ba là
phần thưa thỉnh làm sáng tỏ từ Địa phát ra lời nói khiến cho chúng
sinh hiểu biết đúng đắn. Thứ tư là phần tuyên thuyết mở rộng trình bày về tướng của tu khiến cho chúng
sinh phát khởi thực hành.
Thứ năm là phần ảnh
tượng dựa vào ví dụ để hiển bày về đức. Thứ
sáu
là phần lợi ích của Địa
trình bày về đức đã thành tựu bởi vì hợp với pháp chứng được của Địa. Địa Luận nói do lực của pháp đạt được cho
nên mặt đất rung chuyển…
Nói đến phân làm chín, là bắt đầu từ phần Tựa cho đến phần thưa thỉnh thì cho
là sáu, phần tuyên thuyết trở đi phân định là thứ bảy, phần ảnh tượng của Địa nói là thứ tám, phần lợi ích của Địa là thứ chín.
Cũng có thể phân làm
mười, bởi vì thêm phần trùng tụng.

Ngay trong mười phần này đã phân rõ có ba:

Dựa vào tướng hóa độ gồm chung làm phần phát khởi
thuyết giảng.

Dựa vào ý hóa độ gồm chung làm phần hiển bày về chứng.

Tùy theo Tông yếu cùng phân rõ về chứng giáo.

Nói đến phát khởi
thuyết giảng, lúc
Như Lai sắp tuyên
thuyết, trước hết là
dựa vào thời gian-nơi chốn, hiện tướng quy tụ chúng, phát khởi về pháp
tuyên thuyết, lấy đó làm Tựa. Bởi vì Tựa đã phát
khởi, cho nên sẽ vì
chúng tuyên thuyết. Lúc ấy Kim Cang Tạng im lặng tiến
vào Tam-muội,
hiển bày về pháp tự mình chứng được, bởi vì có thể
vì chúng tuyên thuyết, cho
nên lại được gia hộ. Tiếp theo là thứ hai trình bày về
phần Tam-muội, bởi vì tiến
vào Tam-muội, cho nên chư
Phật mười phương khen ngợi trao cho năng lực. Tiếp theo là thứ ba trình
bày về phần gia hộ, bởi
vì đã có được năng lực của Thánh, mong muốn vì chúng
tuyên thuyết, nhưng trong Định không có lời nói cho nên từ
trong vắng lặng đứng
lên. Tiếp theo là thứ tư trình bày về phần phát khởi,
từ trong Định đứng lên
rồi, bởi vì tóm lược nói về tướng của Địa, cho
nên sau khi đứng lên rồi
giải thích rộng ra. Tiếp theo là thứ năm trình
bày về phần căn bản,
nhưng trong phần căn bản ấy nói tóm lược về tên gọi của Địa chứ không phân biệt rộng ra, bởi vì đại chúng khao khát chờ
đợi được nghe tên gọi
muốn biết ý nghóa, cho nên cùng nhau cúi đầu thưa thỉnh. Tiếp theo là thứ
sáu trình bày về phần
thưa thỉnh, bởi vì chúng
đã thưa thỉnh rồi, cho
nên đích thực vì chúng trình bày rộng ra. Tiếp
theo là thứ bảy trình
bày về phần tuyên thuyết, bởi vì cho đến mười
Địa, tất cả cũng là nói về pháp khó hiểu, cho
nên dùng ví dụ để hiển bày.
Tiếp theo là thứ tám trình bày về phần ảnh tượng của Địa, bởi vì giải thích
đã xong, cho nên hiển bày
về lợi ích thù thắng để khuyến khích tín
tưởng lưu truyền rộng
ra. Tiếp theo là thứ chín trình bày về phần lợi ích
của Địa, bởi vì hiển
bày về pháp của Địa rồi, cho nên dùng kệ để
thuật lại. Tiếp theo là thứ mười nói kệ ca ngợi
kết luận về phần trước.

Nói đến hiển bày về Chứng là ý của giáo hóa, Tông là hiển
bày về chứng. Trong đó phần đầu hiển bày Chứng là Tựa về nguyên
do, chín phần sau là chính thức hiển bày.

Trong chín phần: Ba phần trước là dựa vào tướng để hiển
bày về Chứng; tiếp theo
có bốn phần là dựa vào giải thích để hiển bày
về Chứng; tiếp theo có
một phần là dựa vào sự nhiếp hóa để hiển bày
về lợi ích của Chứng;
tiếp theo có một phần thuật lại đức của Chứng.

Trong ba phần trước: Thứ
nhất là phần Tam-muội dựa vào
Nhập để hiển bày về
Chứng. Thứ hai là phần gia hộ dựa vào gia hộ để
hiển bày về tướng của
đạt được Chứng, cho nên Địa Luận nói: “Vì sao gia hộ? Bởi vì đạt được pháp quang minh của Đại thừa.
” Thứ ba là phần phát khởi dựa vào xuất Định để hiển bày về vắng lặng, bởi vì
thuyết giảng thì nhất định
phải đứng lên, tức là hiển bày đã tiến vào tịch diệt cho nên lìa xa ngôn ngữ, Địa
Luận nói: “Định không có
ngôn thuyết,
vì vậy cho nên đứng lên.”

Trong bốn phần tiếp theo: Thứ
nhất là phần căn bản nói tóm lược để hiển bày về Chứng. Thứ hai là phần thưa thỉnh lướt qua tướng để

hiển bày về
vắng lặng. Phần tuyên thuyết và phần ảnh tượng dựa vào tướng để biểu thị về đức, trong phần tuyên thuyết dựa vào tu để biểu
thị về đức, phần ảnh
tượng của Địa mượn ví dụ để hiển bày về đức.
Phần lợi ích của Địa dựa vào
sự nhiếp hóa để hiển bày về lợi ích của Địa, cho nên văn
sau nói do lực của pháp đạt được cho nên mặt đất rung
chuyển, trời mưa hoa. Phần
kệ tụng giống như trước. Những sai biệt này đều
là hiển bày về Chứng.
Nói tùy theo Tông yếu cùng phân rõ về
chứng giáo, Tông yếu
của phẩm này không đưa
ra chứng giáo. Trong chín phần: Một phần đầu
là Tựa về nguyên do,
tám phần sau là chính thức hiển bày về tướng của Chứng giáo.

Trong tám phần: Một phần
đầu là phần tiến vào Tam-muội
biểu hiện rõ ràng chính
thức về Chứng, bảy phần sau theo thứ tự trình
bày về phát khởi niềm
tin đối với Giáo. Nói về nghóa theo thứ tự như phần thứ nhất.
Nói đến phân làm mười, là tùy theo Địa không giống nhau
mà phân làm mười. Từ
đây trở lên ba Hội đều giống như vậy, dựa theo
có thể dùng suy nghó để thâu nhiếp.

Nói đến bốn mươi tám phần: Địa thứ nhất có tám phần, Địa
thứ hai có hai phần cho
đến Địa thứ mười có tám phần sai biệt, một phẩm gồm có bốn mươi tám phần.
Văn kinh này có nhiều thêm bớt
so với
bản kinh về Địa Luận,
ngay trong văn không giống nhau dùng bốn pháp để lựa
chọn, về sau đến văn là biết:

Trong các văn ít
sót thì
sẽ tăng, vạch thẳng đặt ở mặt ngoài bên
trái, chấm giữa chân mấy câu thiếu để ghi nhớ.

Các văn trái mà ý thuận, thì chấm giữa chữ thứ nhất trong
câu.

Trong các loại mười câu cùng với
Luận trước sau, thì chấm

ngang ở mặt
ngoài bên trái câu đó để ghi nhớ.

Các câu tăng nhiều, thì mặt ngoài bên trái từ trên xuống dưới hạn chế lẫn nhau. Đây đều là dựa theo Luận dẫn đến xác định mà thôi.
Nếu Luận không phân rõ thì các phần cũng không bàn đến.
Vả lại, trong Luận tăng thì dựa vào đây mà biết. Nhưng văn trong bốn mươi
tám đoạn này, chỉ một Địa thì trở thành bốn mươi
tám, Địa khác cũng
tương tự như vậy. Như vậy suy ra, cho nên biết là
Luận chủ ấy tự mình phân chia các Địa trước
sau che kín lấy bỏ không
giống nhau, lấy nghóa
mà suy ra thì theo lý lẽ cùng có.

Ngay phần Tựa thứ nhất
phân bốn: Một, trình bày về thời gian
tuyên thuyết;
hai, phân rõ về Hóa chủ; ba, trình bày về nơi chốn
nương tựa để thuyết
pháp; bốn, phân rõ về chúng cùng nghe.
Ngay phần trú xứ có hai: Một là trình bày về nơi
thông thường,
hai từ “Ma-ni bảo điện…”
trở xuống là trình bày về nơi riêng biệt.

Trong phần bốn
trình bày về chúng cùng nghe có sáu: Một là
lựa chọn xác định về
con người, hai từ “Thử chư Bồ-tát…” trở xuống là
ca ngợi đức của người
ấy, ba từ “Kỳ danh viết…” trở xuống là nêu ra
tên gọi của đức ấy,
bốn từ “Vô lượng…” trở xuống là phân rõ
về số của
tên gọi ấy, năm là trình bày về nơi đến,
sáu là nêu ra
Thượng thủ. Kinh sót câu thứ năm.

Trong phần một có bốn:

Chọn lấy Đại khác với Tiểu.

Từ “Ư A-nậu…” trở xuống là chọn lấy Sau khác với Trước.

Chọn lấy Trú khác với Thối.

Từ “Tùng tha phương…” trở xuống là chọn lấy Mới khác với
Cũ.

Trong phần một
trước tiên là xác định con người đã nêu ra, tiếp

theo là trình
bày ý của các kinh phân rõ về con người. Con người giải thích rộng ra
có hai: Một, bậc Thánh hóa độ đã che phủ chúng đương
cơ, như Luận đã nói về
người Tín Địa…; Hai, bậc Thánh hóa độ đã hướng về người ảnh hưởng, như các Bồ-tát… ở đây đã nêu ra. Ý phân rõ về
con người, các kinh nêu
ra con người gồm có bốn ý:

Làm sáng tỏ về lợi ích do hóa độ, như kinh Niết-bàn phân rõ
nêu ra các hạng người học về Vô thường.

Bởi vì đối với con người cho nên hiển bày nói về
quyết định, kinh nói tuy ở nơi trống rỗng mà có nhiều điều đã nói, không có thể gọi
là Sư tử gầm thật sự, nay ở trong con người Đại
trí như vậy có điều đã
tuyên thuyết, mới có thể gọi là Sư tử gầm thật sự.

Bởi vì dựa vào con người làm
sáng tỏ về pháp riêng biệt ấy,
như nói Thập Tín mở rộng hướng về các vị Thượng thủ….

Nêu ra chúng cùng nghe để chứng minh về thành tựu đáng
tin. Nay ở đây nêu ra nghóa chúng gồm đủ ba loại sau.

Chọn lấy Trú khác với Thối, luận rộng về lui
sụt(Thối) có ba: Một là đạt được rồi
lui sụt, nghóa là trước đã đạt được
sau trở lại
thối thất; Hai là chưa
đạt được mà lui sụt, nghóa là đối với thắng tiến lui
sụt dừng lại chứ không tiến vào; Ba là luyện tập thực hành mà
lui sụt,
trước luyện tập thực
hành nhiều cùng thành tựu do mình. Một loại sau
luôn luôn hiện rõ, còn
lại thì không hiện rõ, do nơi không hiện rõ mà gọi là
lui sụt.
Nay dùng ba loại này dựa theo phần vị của Địa, không phải là không có nghóa ấy. Giải và Hạnh trở về trước phần vị chưa kiên cố, tùy theo pháp đã đạt được có thể lui
sụt mất đi, có đầy đủ ba loại
lui sụt. Địa thứ nhất
trở lên cho đến Địa thứ sáu theo thứ tự tu đạo
không có thể nhanh chóng
phát khởi, cho nên có luyện tập thực hành và chưa đạt được mà
lui sụt. Địa thứ bảy trở lên phần vị chưa đến cùng, có
chưa đạt được mà lui
sụt. Tướng lui sụt như vậy, tùy theo nơi đã lìa xa tức
là không lui sụt.
Nhưng ba loại lui
sụt ấy mở rộng phân làm năm, ngay loại
thứ nhất là đạt được
rồi lui sụt thuận theo nghóa phân làm ba: Một là diệt mà
lui sụt, nghóa là phàm phu vốn có căn thiện mà bị tà kiến kia
làm cho đoạn diệt; Hai là
sai lầm mà lui sụt, nghóa là người ở nẽo thiện
bởi vì niềm tin chưa
thành thì có thể lui sụt, sai lầm khởi lên tâm Nhị
thừa, như Xá-lợi-phất…,
tuy không lui sụt diệt đi làm Nhất xiển đề, mà
tâm Bồ-đề không còn
có thể hiển hiện; Ba là phế bỏ mà lui sụt, nghóa
là từ chủng tánh trở lên có lúc tạm thời khởi
lên dấu tích của
nghiệp-phiền não, bỏ dở
sự luyện tập ấy không làm cho hiện rõ trước mắt, gọi là phế bỏ mà
lui sụt. Bởi vì ba loại này gồm chung hai loại lui
sụt khác, hợp lại nói là năm. Năm loại này thì ngoại phàm có đủ, phần vị Tín ở nẽo
thiện chỉ không có diệt
mà lui sụt nhưng nhất định có bốn loại còn lại.
Bởi vì không đoạn mất thiện làm
Xiển đề, từ chủng tánh trở lên không có
diệt- không có sai lầm,
nhưng nhất định có ba loại còn lại. Địa thứ nhất
trở lên không có ba
loại trước, nhưng nhất định có hai loại còn lại. Địa
thứ bảy trở lên chỉ
có chưa đạt được mà lui sụt, bốn loại còn lại đều
không có. Trong Địa thứ
mười, hạn định dựa vào nhân vị thì năm loại lui
sụt đều không có, nếu
hướng về quả Phật thì có trải qua chưa đạt được
mà lui sụt. Tướng lui
sụt như vậy, không lui
sụt có thể biết.
Vả lại, nếu
dựa vào kinh này, thì
phần vị Tín-Hạnh và Giải trở đi chỉ có chưa đạt
được mà lui sụt, còn
lại đều không có. Đây là dựa theo một tướng, nếu
dựa theo tự Thể của
Phổ Hiền thì hoàn toàn không có các lui sụt, dựa
theo trên suy nghó mà thâu nhiếp.

Pháp của Địa
sâu xa vi tế, không phải là trí thô thiển nhận biết. Vì
sao như vậy? Bởi vì giáo pháp của Địa nhờ vào các Thừa kia và
việc thiện của thế gian,
để hiển bày phạm vi về nghóa của pháp A-hàm, tuy nhờ cậy để hiển bày về lý
Nhất thừa, nhưng Tông chỉ của
Tiểu thừa- Tam thừa ấy tự
tồn tại chứ không mất đi Tông chỉ của mình; như muối nấu
thành canh, tánh muối tự tồn tại mà nghóa của canh được thành tựu.

Nghóa của văn
sau nên dựa theo đây mà biết.

Bồ-đề có ba loại:

Tiến vào tánh Địa gọi là đạt được Bồ-đề.

Địa thứ nhất.

Phật địa. Vì vậy trong
kinh Niết-bàn nói:
“Tu-đà-hoàn đến tám vạn kiếp, cho đến
Bích-chi Phật đến mười ngàn kiếp, nghóa là đến tánh Địa.”

Hỏi: A-nậu Bồ-đề thuộc về quả vì sao bao gồm nhân?

Đáp: Bởi vì
điều này cũng không nhất định, trong kinh Đại Phẩm
nói: “Năm Bồ-đề, đó là phát tâm-điều phục
tâm làm cho phát sinh rõ ràng đến Vô thượng
Bồ-đề.” Nhất thừa có
mười Bồ-đề, như nói ở
phẩm Ly Thế Gian sau này.

Sinh có năm loại:

Pháp tánh sinh, là sáu Nhập thù thắng từ vô thỉ đến nay
pháp vốn như vậy.

Thật báo sinh, đó là từ trước đến nay do tu thiện mà có được.

Sinh diệt biến dị Pháp thân, đó là duyên y theo vô lậu mà có
được.

Phần đoạn thân, đó là tất cả thân ấy luôn luôn do nghiệp của

ba cõi mà có được.

Ứng hóa thân, là tùy theo chúng
sinh thị hiện mà có được. Những loại này đều dựa theo ba Thừa mà giải thích chứ không phải
là Nhất thừa. Vì sao Hội này ban đầu phần nhiều
dựa theo ba Thừa để
trình bày? Bởi vì phẩm Thập Địa gồm chung Tín-Hướng của ba Thừa.

Ngay trong văn ca ngợi đức có hai: Một
là riêng biệt, hai là
tổng quát. Bởi vì công
đức của Bồ-tát không có thể nhanh chóng làm sáng tỏ, cho nên trước phải ca ngợi
riêng biệt, không phải là riêng biệt có
thể nói hết cho nên cần
phải tổng quát để kết luận.

Trong riêng biệt lại có hai: Một là ca ngợi tóm lược, hai từ
“Thiện năng hóa…” trở xuống là tùy theo đức mà ca ngợi rộng ra. Bởi vì
đức rộng lớn của
Bồ-tát không thể nào lập tức làm sáng tỏ, cho nên trước phải ca ngợi tóm lược,
 không phải là tóm lược có thể đầy đủ vì vậy cần phải ca ngợi rộng ra. Trong tóm lược có hai: Một là ca ngợi
về phần mình, hai từ “Chư Phật
Như Lai…” trở xuống là ca ngợi về
sự
thắng tiến ấy.
Trong văn ca ngợi rộng ra có hai mươi câu, mười hai câu trước mở rộng trên phần mình, tiếp theo có tám câu mở rộng về
sự
thắng tiến trước đây.

Trong văn mở
rộng về phần mình thâu nhiếp để làm hai: Sáu
câu đầu trình bày về
hạnh tu tập đầy đủ, tiếp theo có sáu câu trình bày
về đức dụng đầy đủ
trọn vẹn. Trong hạnh tu tập đầy đủ, ba câu đầu là Lợi tha, ba câu
sau là
Tự lợi. Văn trước về
Lợi tha, câu đầu là tổng quát,
hai câu sau là riêng biệt.
Y theo kinh thì trong văn riêng biệt sót một câu. Trong văn
sau về Tự lợi có ba:
Một là Nguyện, hai là Tu, ba là trình bày về
Hạnh thành tựu. Trong văn thứ hai về đức dụng đầy đủ trọn
vẹn có sáu câu, ba câu
trước là Lợi tha, ba câu sau là Tự lợi. Trong văn
Lợi tha: Đầu là trình
bày về thân nghiệp, tiếp là trình bày về ý nghiệp,
sau là làm sáng tỏ về
khẩu nghiệp. Trong văn thứ hai là Tự lợi có ba:
Một là hạnh tu tập thù thắng, hai là các đức đầy đủ trọn vẹn, ba từ
“Chư sở…” trở xuống là
diệu dụng tự tại.

Thứ hai là văn mở rộng về sự thắng tiến trước đây riêng
biệt có tám câu, bốn câu trước trình bày về ba nghiệp thù thắng ấy thâu nhiếp tu tập các hạnh, bốn câu
sau trình bày về ba nghiệp rộng lớn ấy đầy
đủ mọi công đức. Trong
phần trước, ba câu đầu trình bày về ba nghiệp thù thắng, một câu
sau trình bày về thâu nhiếp tu tập các hạnh ấy.
Bốn câu sau cũng như vậy,
ba câu đầu trình bày về ba nghiệp rộng lớn
ấy, một câu sau làm sáng
tỏ về đầy đủ mọi công đức. Trong ba nghiệp thù thắng đầu: Trước là trình bày về
thân nghiệp, tiếp là
khẩu nghiệp,
sau là ý nghiệp. Ngay văn bốn
câu sau, đầu có ba câu trình bày về ba nghiệp rộng lớn, thân hiện bày khắp nơi là thân nghiệp rộng lớn, âm thanh nghe khắp nơi là khẩu nghiệp rộng lớn, tâm thông đạt là ý
nghiệp rộng lớn; một
câu thứ tư là đầy đủ mọi công đức.

Cảm quả nơi này, cảm là căn, quả là mong muốn, nhưng quả của người ở Địa dưới quyết định có thể thành tựu mà thôi, còn lại như
Luận phân rõ. Lại trình bày về
Bất cọng, một là ngoại đạo bất cọng, hai
là Nhị thừa bất cọng.
Lại hai Pháp-Dụ trong Kim Cang, về Pháp thì trước là chủ động phá,
sau là kiên cố; về Dụ thì cây trước là chọn lấy
tâm kiên cố, mang thai con
thì chọn lấy con là chủ động phá.
Trong phần
Tam-muội nương theo uy lực tiến vào Định có ba: Một là
suy ra giáo hóa thuộc về
Như Lai cho nên hiện rõ nương theo
uy lực; hai là tuy tự
mình đạt được nhưng đối với Phật thì người thù
thắng không thể nào tự tại, mà cần phải nương theo uy lực; ba là đối với
Định này tuy chứng được
từng phần, mà đầy đủ đến cùng là do Phật. Nay
ở đây bởi vì mong muốn
được sự giáo hóa thù thắng của Phật, vì thế
cần phải nương theo uy
lực. Văn phân định có thể biết.
Ngay trong phần gia hộ có ba: Một là tiến vào
Tam-muội cho

nên chư Phật
cùng gia hộ, hai từ “Dục tuyên nhất thiết…” trở xuống là trình bày về gia hộ bằng việc làm, ba từ “Kim Cang Tạng nhữ
đương thuyết…” trở
xuống là thị hiện tướng gia hộ.
Văn phần một
có ba: Một, chư Phật vì muốn gia hộ khen ngợi
cho nên cùng nhau đều
hiện thân; hai, từ “Đồng thanh tán…” trở xuống
là chư Phật cùng khen
ngợi, thuận theo tiến vào Định hiển bày về
Chứng có thể tuyên
thuyết trước đây; ba, từ “Như thị thập phương…” trở
xuống là Phật làm sáng
tỏ đã gia hộ, thuận theo tiến vào Định vì có được uy lực của
Phật trước đây.
Vả lại, giải thích về nguyên do được gia hộ, cùng biểu hiện rõ ràng nhiều Đức Phật, vốn là nhiều Đức
Phật cùng chứng về pháp này,
văn còn lại như Luận nên biết.
Văn phần hai là gia hộ bằng việc làm: Một là đối với pháp của Địa trình bày về gia hộ bằng việc làm, hai từ “Sở vị nhập trí tuệ…” trở
xuống là đối với người
đã hóa độ trình bày về gia hộ bằng việc làm.
Lại nữa, thấy Trí đạt
được Chứng, thì trước là hai
Quán giải, sau là hai
Hành giải, thấy trước
Trí sau, đạt được trước
Chứng sau.
Lại nữa, Tín-Lạc đạt
được Chứng thì cũng
giống như trước, nhưng bởi vì chưa đạt được hướng về đạt được cho nên đặt tên gọi
là Tín-Lạc. Trong phần đối với người trình bày về gia hộ bằng việc làm có hai mươi câu, mười Nhập trước là
hành Tự lợi, mười Thỉ
Chung sau là hành Lợi tha.

Hỏi: Vì sao
Tự lợi gọi là Nhập, hành Lợi tha nói là Thỉ
Chung? Đáp: Nghóa về Nhập và Thỉ Chung là một chứ
không khác nhau,
nói là Nhập thì nhất định từ đầu đến cuối, luận về
Thỉ Chung thì cần phải có chỗ Nhập, là phân ra hai hành nhưng đều thuận theo một nghóa.

Ngay trong hai
mươi câu về Nhập và Thỉ Chung, đều có một
câu đầu là tổng quát,
những câu còn lại là riêng biệt, trong câu thứ bảy
lại có căn thiện có
thể làm nhân của xuất thế gian, là những căn thiện
gia hạnh trong Địa. Nhưng
trong Thỉ Chung thì kinh sót câu thứ hai. Vả
lại, Luận nói A-hàm là có chín loại:

Hành và Giáo đối lập với nhau, âm thanh ngôn giáo gọi là
A- hàm, tất cả công đức nói ra để làm Chứng, giống như là hai Tạng về
nghóa của chữ trong phần tuyên thuyết ở sau.

Phần vị và Địa đối lập với nhau, giải hạnh trở về trước dựa vào
giáo tu hành gọi là A-hàm, Địa thứ nhất trở lên
nói ra để làm Chứng, giống như là chúng ca ngợi trong phần thứ hai thưa thỉnh về giải thoát ở
sau; Địa tiền đã phát khởi Văn-Tư-Tu… gọi là
A-hàm tịnh, Địa thứ nhất
trở lên thì tất cả hành đức gọi chung là Chứng tịnh.

Tu và Thành đối lập với nhau,
Văn-Tư-Tu-Tuệ-Báo-Sinh-

Thức-Trí trong tất cả các Địa, những loại này duyên theo bốn tâm
soi chiếu mà hiểu rõ gọi là A-hàm, trí chân thật phát ra lời nói để
làm Chứng, vì vậy phần
sau Luận nói: Văn-Tư-Tu… là bởi vì có thể nói, bởi vì có thể nói cho nên gọi là A-hàm, trí của Địa lìa xa văn tự cho
nên gọi là Chứng.

Chân và Ngụy đối lập với nhau, thật giả kết hợp tu tập trong tất cả các Địa gọi là A-hàm, rời bỏ giả hợp với thật gọi đó là Chứng, giống như Nghóa Đại và Thuyết Đại đã trình bày
ở sau, Thuyết Đại là phương
tiện tu A-hàm, Nghóa Đại là hành thành tựu về Chứng.

Tướng và Thật đối lập với nhau, trong pháp tu thế gian đạt được tướng Chứng kia gọi là A-hàm, hợp với Thật tướng vốn có gọi đó là
Chứng, giống như pháp môn quang minh-diệu pháp tăng
thượng đã nói ở sau, tăng thượng là Chứng,
quang minh là Giáo.

Thể và Đức đối lập với nhau, ngay trong hành đã thành tựu về
tướng xa lìa kia, pháp tánh từ vô thỉ vốn ẩn kín
mà nay hiện rõ gọi đó
là Chứng, dựa vào vốn có mà thành tựu hành
đức phương tiện, dựa vào giáo tu tập
sinh khởi gọi là A-hàm, giống như ví dụ về luyện vàng trong
văn sau, Thể của vàng dụ cho Chứng, đồ vật trang
sức là vòng
xuyến dụ cho A-hàm.

Thể và Dụng đối lập với nhau, Thể và Đức trước đây theo nhau
là Chứng, dựa vào đây mà phát khởi, tùy thuận
công dụng của giáo trí
thế gian gọi là A-hàm, giống như là pháp đã ví
dụ như ngọc châu-ánh
sáng… trong
văn sau, vòng ngọc… trong
sáng dụ cho
Thể của Chứng, ánh
sáng ngọn lửa… dụ cho A-hàm.

Tự phần và Thắng tiến đối lập với nhau, tự phần đã thành tựu Thể-Đức và Dụng đều gọi là Chứng, có thể tiếp nhận giáo pháp của
Phật gọi là A-hàm, giống như là ca ngợi hai Lực
của Kim Cang Tạng trong
văn sau, Diệu trí và Biện gọi là
Lực của Chứng, niệm kiên cố-tuệ
thanh tịnh đối với giáo pháp của Phật gọi là Lực của A-hàm.

Dựa theo giải thích và dựa vào thật tế đối lập với nhau, Thể của
Chân trí nói ra để làm Chứng, ngay Thể của Chứng
này dựa theo ngôn từ phân làm mười gọi là A-hàm, giống như là pháp đã ví dụ như dấu
tích-hư không trong văn sau, hư không bình đẳng dụ cho Trí về
Chứng của Địa. Vì vậy phần
sau
Luận nói: Trú xứ của bản thân văn tự (tự thân) do Trí về
Chứng thâu nhiếp. Dấu tích giữa hư không dụ cho A-hàm của
Địa, vì vậy phần sau Luận nói: Đều là Danh-Cú-Tự
thân thuộc về
Trí của Địa, Danh-Cú-Tự thân là pháp A-hàm. A-hàm và
Chứng này nối thông từ trên
xuống dưới, có thể dựa theo
suy nghó để
thâu nhiếp, tướng

còn lại có thể biết.
Trong văn thứ ba về
Tướng gia hộ, đó là khẩu-ý và thân.
Khẩu thì khuyến khích nói
ra để tăng thêm năng lực, ý thì ngầm che chở để thêm uy lực, thân thì xoa đầu để khiến cho cảm nhận được.
Vì sao
trước là khẩu-tiếp là
ý-sau là thân? Nương theo chư Phật trước đây hiển bày về gia hộ bằng việc làm, bởi vì khuyến khích nói ra, cho nên trước
phải trình bày về khẩu,
thân tiếp xúc thì đứng dậy lẽ ra nên ở sau, ý
không có nghóa này cho
nên dựa vào phần giữa mà nói.
Trong phần khẩu nghiệp gia hộ có hai, đầu là tổng quát,
sau
là riêng biệt. Lại trong phần thân
thanh tịnh,
kinh sót một câu
về Phật tận.

Văn thứ hai về ý gia hộ có hai mươi câu, mười câu đầu là
chính thức trình bày về
ý gia hộ, mười câu sau là giải thích riêng về
nguyên cớ gia hộ. Vì sao
dựa vào ý để giải thích riêng về gia hộ, phần khác thì không như vậy? Bởi vì ý là căn bản của gia hộ cho nên dựa vào để
giải thích. Vả lại, khẩu
nghiệp gia hộ trước đây có biện tài của hai lực
tự- tha, ý gia hộ cũng
như vậy. Mười câu trước chính thức trình bày về
Tha lực gia hộ, mười
câu sau giải thích hiển bày về Tự lực gia hộ, cho
nên giải thích như vậy.

Ngay trong văn
trước, đầu là thân Vô úy vừa tổng quát vừa
riêng biệt, thâu nhiếp
tất cả mười câu làm thân Vô úy, cho nên tất cả đều
là tổng quát và riêng
biệt. Ở trong phần riêng biệt, một câu đầu hiển bày về Sắc thân thù thắng, vì vậy gọi là
riêng biệt, chín câu còn lại
luôn luôn là riêng biệt.

Vả lại, trong này luận về pháp thành tựu, là dựa vào giải thoát
nối tiếp nhau. Trong kinh có
bốn loại thành tựu:

Đã có thành tựu, các pháp nhân duyên-danh tướng-ngôn
thuyết được thành tựu.

Việc đã làm thành tựu, tất cả mọi việc đã làm đều có phân
biệt về thành tựu.

Pháp thành tựu, thành lập tánh tướng của tất cả các pháp.

Giúp đỡ thành tựu, dùng trí giảng nói để giúp đỡ thành tựu các pháp. Nay nói về duyên, là duyên ấy đã có thành tựu, bởi vì có nhân
duyên mà các pháp được thành tựu, cho nên gọi
là duyên. Pháp tức là
pháp trong duyên ấy. Thành tựu việc làm là do
duyên ấy mà việc làm
thành tựu. Thành tựu tức là trong duyên ấy giúp đỡ thành tựu.

Vả lại, ba loại trí cùng tướng là giải thích không như nhau về
chủng loại, dựa vào
luận Kim Cang Tiên nhận biết tất cả các pháp đều là Vô thường-Khổ và
Vô ngã, dựa vào luận
Biệt Phiên nhận biết tự
tướng- cùng
tướng-không hai tướng của tất cả các pháp, gọi là
Thế đế-Chân
đế và một Thật đế,
lại nhận biết về Không-Vô tướng và Nguyện.

Vả lại, sáu Chánh kiến là trí chủ động nhận biết
(năng tri),
dựa vào luận Kim Cang Tiên:

Chánh kiến về một nghóa chân thật, có thể nhận biết về
pháp thuộc Lý.

Chánh kiến về hành, có thể nhận biết về pháp
thuộc Hành.
Hai loại này thuộc về Giáo chỉ.

Chánh kiến về giáo, có thể nhận biêt về pháp thuộc Giáo.

Chánh kiến về lìa hai bên, nhận biết về pháp thuộc Lý
trước đây không giống như sự chấp thủ của tình thức.

Chánh kiến không nghó bàn, nhận biết về pháp thuộc
Hành trước đây thành tựu đức vượt ngoài tình thức.

Chánh kiến về tánh ham muốn của căn, nhận biết về pháp
thuộc Giáo trước đây giảng giải tùy theo tâm của chúng sinh.

Thứ hai trong phần giải thích về gia hộ bằng việc làm, đầu là vặn hỏi tại
vì sao, tiếp theo là trả lời. Văn trả lời có hai, một câu đầu là
tổng quát, chín câu sau
là riêng biệt. Vả lại, lúc Phật pháp sắp hoại diệt thì mượn pháp tôn trọng khác để tụng trì, lúc hoại diệt theo thì tôn
trọng giáo nào?

Văn thứ ba là thân gia hộ có bốn câu:

Không lìa căn bản.

Dùng thần lực.

Duỗi tay phải.

Xoa đỉnh đầu.

Kinh thiếu hai câu đầu. Ngay trong văn giải thích về phần căn
bản có hai, đầu là nói cho biết, tiếp là thuật lại. Văn thứ hai
có ba: Một,
trình bày về Nguyện lấy
thiện làm Thể của Địa; hai, nêu ra mười tên gọi để hiển bày về
Tướng của Địa; ba, nêu rõ chư Phật cùng khen ngợi để
hiển bày về sự thù
thắng của Địa. Trong ba phần này mỗi phần đều có hai.
Trong phần một về
Thể của Địa, đầu là một câu tổng quát, hai từ “Vô hữu quá…” trở xuống là
riêng biệt, còn lại như Luận phân
rõ. Trong phần thứ hai về
Tướng, văn riêng biệt có hai, đầu là hỏi, tiếp
là trả lời. Văn trả lời có ba: Một là thiết lập có hai, hai là nêu ra có hai,
ba là kết luận. Đoạn
thứ ba, văn riêng biệt có hai: Một, Ta không thấy
là nêu rõ chư Phật cùng
khen ngợi để hiển bày về sự thù thắng của Địa; hai, từ “Hà dó cố…” trở xuống là làm
sáng tỏ về
sự thù thắng của Địa
giải thích
hiển bày lý do chư Phật cùng khen ngợi. Văn này có hai,
đầu là hỏi, tiếp là đáp. Văn đáp có bốn câu: Câu thứ nhất nêu rõ
Chứng hành này để giải
thích về chư Phật cùng khen ngợi; câu thứ hai không phải chỉ là đã chứng pháp xuất thế ấy, mà cũng là đã thực hành
phương tiện của pháp thế gian; câu thứ ba đó là một câu hiển bày về pháp môn quang minh thứ hai trước đây; câu thứ tư từ “Chư Phật tử…” trở xuống
là hiển bày về diệu
pháp tăng thượng thứ nhất trước đây. Đây là dựa
theo sự phân định của
bản kinh trong Luận, văn còn lại có thể biết.

Vả lại, Luận
nói về quyết định, dựa vào luận Địa Trì có ba loại:

Chủng tánh quyết định bởi vì chắc chắn là Phật chủng.

Giải hạnh quyết định là bởi vì nhất định phát tâm.

Chứng quyết định là bởi vì chắc chắn đạt được pháp.
Đây tức là thứ ba.

Vả lại, thiện
quyết định: Một là phân rõ về thiện, quyết định
theo đến; hai là quyết
định phân rõ về nghóa của quyết định, chữ thiện theo đến, dựa vào thiện để giải thích về nghóa của
quyết định; ba là
trong thắng thiện
quyết định, dựa vào Luận hợp lại có bốn nghóa để giải
thích, một nghóa đầu là
tổng quát, ba nghóa sau là riêng biệt. Trong ba
nghóa riêng biệt, đó là
Chứng-Trợ và Bất trú. Lại giải thích một là Lý,
hai là Trí, ba là phần vị và giáo pháp, bốn là dựa theo Tướng tức là
Vô lậu cũng tức là Trợ
đạo, dựa theo suy nghó thâu nhiếp.

Dựa vào Luận về kinh Đại Phẩm có tên gọi của mười Địa
thuộc ba Thừa:
1-Càn Tuệ địa;
2-Tánh địa;
3-Bát Nhân địa;
4-Kiến địa;
5- Bạc địa;
6-Ly Dục địa;
7-Dó Tác địa;
8-Bích chi Phật địa;
9-Bồ tát địa;
10-Phật địa. Mười Địa này là công dụng của Nhất thừa, là nơi tiến
vào của ba Thừa. Trong
này, phần căn bản dựa vào nghóa riêng về A-hàm mà nói.
Ngay trong văn của phần
thưa thỉnh, toàn bộ phân định
có hai: Một,
Kim Cang Tạng nói rồi đứng im lặng, Bồ-tát và Phật thảy
đều cùng nhau thưa thỉnh;
hai, từ “Quán sát…” trở xuống là nêu rõ phạm
vi tuyên thuyết khiến cho
chúng nhận biết chính xác.
Trong phần một tùy theo người phân thưa thỉnh làm ba:
Một là Giải
Thoát Nguyệt thưa thỉnh, hai là đại chúng
thưa thỉnh, ba là
Phật gia hộ
thưa thỉnh. Ngay trong ba phần này, trong phần một là
Giải Thoát Nguyệt
thưa thỉnh, văn tách biệt ba cặp, đều ban đầu là người nói
im lặng làm trái không
nói, sau là trình bày bắt đầu thưa thỉnh.

Trong cặp thứ
nhất, đầu là Kim Cang Tạng nói rồi đứng im
lặng, sau là
Giải Thoát Nguyệt biết tâm nghi ngờ của chúng, vì thưa thỉnh mà
hỏi: Nhân
giả có thể nói, Đại chúng có thể nghe, vì sao không nói?
Trong cặp thứ hai, đầu là
Kim Cang Tạng nương theo câu hỏi thưa thỉnh trước đây hiển bày về ý im lặng của mình để mà trả lời:
Bởi vì pháp khó nói,
Chứng-Tín khó đạt được, cho nên tôi không nói.
Sau là Giải Thoát Nguyệt
nương theo đây ca ngợi để chúng trở lại thưa
thỉnh: Tôi nói là Nhân
giả còn có ý gì, mới nói Chứng-Tín khó đạt được cho nên không nói, nay Bồ-tát này khéo léo
thanh tịnh, chúng quy tụ
có Chứng-có Tín, Nhân
giả nên nói! Đây là cặp thứ hai. Hai cặp trên
đây là ca ngợi người để thưa thỉnh.
Trong cặp thứ ba, đầu là
Kim Cang Tạng nương theo lời thưa
thỉnh trước đây, nêu ra điều tổn hại để làm trái: Tuy chúng này thanh tịnh nhưng còn người thích pháp
Tiểu thừa, nghe rồi
sinh khởi nghi hoặc, nhận chịu khổ não lâu dài, bởi vì có hai điều tổn hại này cho nên
tôi không nói. Sau là
Giải Thoát Nguyệt nương theo đây ca ngợi về pháp trở lại
thưa thỉnh: Nhân giả chỉ nói, đừng lo buồn vì chúng nghi ngờ,
 chư Phật hộ niệm khiến cho người dễ hiểu, nói có nhiều lợi ích, đừng
sợ khổ não!
Nhưng nghóa thưa thỉnh của
Giải Thoát Nguyệt có khác,
Kim Cang Tạng lúc ấy làm trái lời
thưa thỉnh, lý cuối cùng ở tại lời từ chối này,
chỉ vì pháp quan trọng cho
nên im lặng chờ đợi thưa thỉnh lần khác.

Cặp thứ nhất trong kinh, đầu là Kim Cang Tạng nói rồi đứng
im lặng, lúc ấy tất cả
chúng… trở xuống là trình bày về tâm nghi ngờ
của chúng, Giải Thoát
Nguyệt vì chúng mà thưa thỉnh. Hai câu trong phần trước: Một,
Kim Cang Tạng nói về tên gọi của Địa rồi, là nhắc lại
phần trước phát khởi
phần sau; hai, im lặng không nói chính là chờ đợi thưa thỉnh
lần sau, cả chúng đối với điều này
sinh khởi mong muốn,
sinh khởi nghi ngờ.

Ngay trong lần
thưa thỉnh sau, đầu là trình bày về đại chúng nghe tên gọi mong muốn biết nghóa nhưng thấy im lặng mà
sinh
tâm nghi ngờ, từ “Lúc ấy Đại
Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về
Giải Thoát Nguyệt biết chúng
nghi ngờ, vì chúng mà thưa thỉnh.
Lại ngay trong phần một, đầu là đối với tên gọi nói ra nghe
rồi mong muốn biết nghóa,
từ “Đều dấy lên nghó rằng…” trở xuống là
đối với không phân
biệt thấy im lặng sinh ra nghi ngờ. Vì sao người
nghe đối với người nói
ấy mà sinh ra ý niệm nghi ngờ? Vì sao người nói
đối với chúng lắng nghe
mà sinh ra ý niệm nghi ngờ?

Trong phần thứ
hai là Giải Thoát Nguyệt biết chúng nghi ngờ
mà thưa thỉnh, câu riêng biệt có ba:

Nêu ra Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt là người thưa thỉnh.

Biết chúng nghi ngờ vì chúng mà bắt đầu thưa thỉnh.

Nêu ra lời thưa thỉnh.

Trong lời thưa
thỉnh và kệ, phần văn có năm: Hai môn phân biệt, đưa ra và thưa thỉnh phân biệt, đưa ra là đưa ra rồi im lặng lướt qua
làm cho chúng nghi ngờ,
thưa thỉnh là thưa thỉnh nói rõ để thỏa lòng
mong muốn của chúng.

Trong kệ: Hai kệ đầu nêu ra hỏi về ý im lặng, kệ thứ ba thưa
thỉnh tuyên thuyết, hai kệ
sau tóm lược không có đưa ra và thưa thỉnh. Lý
ra thì phải có đủ.

Hai là phân biệt về người nói-người nghe dựa vào sự ca
ngợi: Kệ đầu ca ngợi về người nói ấy có thể
nói, để loại bỏ tâm vì sao nghi
ngờ của đại chúng; bốn
kệ sau ca ngợi về chúng có thể nghe, để loại bỏ
vì sao nghi ngờ tâm của đại chúng.

Ngay trong bốn
kệ về người nghe: Hai kệ đầu ca ngợi về
chúng đồng pháp, tiếp
theo có một kệ ca ngợi về chúng dị pháp, một kệ
sau cùng tổng quát ca ngợi về hai chúng.
Nhưng chúng này cũng gọi là
đồng sinh-dị sinh.
Vả lại, Luận nói: Có lúc không phải là quyết định
hiện tiền-không có
hiện tiền…, là hai quyết định về Chứng và
Giáo không phải là quyết định
mong muốn hiện tại.

Lại nữa, chữ Tuệ ở hàng thứ nhất là Giác ngộ
trong Luận; chữ
Hà (tỳ vết) trong hàng
thứ tư tức là không mong muốn trong Luận; chữ Uế
tức là oai nghi hỗn loạn trong Luận; chữ Thật tức
là trừ bỏ tưởng
khác trong Luận; còn lại
dựa theo có thể biết mà thôi.
Ngay trong phần thứ hai là thưa thỉnh có hai: Đầu là
Kim Cang Tạng nương theo sự thưa thỉnh trước đây để hiển
bày về ý im lặng của
mình, sau là Giải Thoát Nguyệt nương theo lời trở lại thưa thỉnh.
Văn trước có hai: Một là trường hàng
sinh khởi về ý nói ra
ở phần sau; hai là kệ
giải thích. Kệ có
sáu kệ: Hai kệ đầu trình bày về
pháp khó nói, tiếp theo có hai kệ làm
sáng tỏ về pháp khó nghe, tiếp theo
có một kệ dụ về khó
nói-khó nghe, sau cùng là một kệ nêu ra khó để
kết luận về im lặng. Vả
lại, ý văn trong dụ, thì hư không dụ về chứng được Thể của Địa, gió vẽ ra dụ cho câu chữ lời lẽ
giải thích, trú xứ do gió
vẽ ra dụ cho mười Địa sai biệt đã nói.

Hỏi: Dụ ở phần này và phần sau có gì khác nhau? Đáp:
Phần sau lấy dấu tích của chim làm dụ, để
so
sánh về
Chứng; trong này tuyên thuyết có tác dụng như nét bút lay động nhẹ
nhàng theo gió, để làm dụ
so
sánh về Thuyết, cho nên có điều này điều kia mà
thôi. Vả lại, nét vẽ ở
phần này và dấu chân chim cùng với dụ trong chương
Tất Đàm
ở sau, cho đến phẩm
Phổ Hiền sau này, tổng hợp làm một loại, là nói rõ ràng về Chứng của mười Địa,
sau dấu tích của chim… đã không nói rõ ràng về Chứng của mười Địa là bởi vì mình đồng ý nói ra tên
gọi của mười Địa. Điều
này cũng nên hiểu chính xác. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì tên gọi chung của mười Địa, cũng có thể là tên gọi thuộc về
Thục giáo của ba Thừa.

Trong hai kệ
trước về pháp có bốn lớp:

Tổng quát nêu ra pháp khó.

Bậc nhất hiển bày về tướng khó.

Bồ tát hạnh vượt ngoài Thể khó của pháp.

Vi tế khó thấy… trở xuống là làm
sáng tỏ nguyên cớ về khó.
Đây là dựa vào kinh của Luận, có thể dựa theo
chọn lấy suy nghó
thâu nhiếp.

Trong văn thứ
hai là Giải Thoát Nguyệt nương theo thưa thỉnh
có hai: Đầu là trường
hàng, tiếp là kệ tụng. Trường hàng có ba:

Giải Thoát Nguyệt nghe từ chối trở lại thưa thỉnh.

Từ “Thị Đại Bồ-tát chúng trực tâm thanh tịnh…” trở xuống là
mở rộng ca ngợi về chúng thanh tịnh.

Từ “Thị cố…” trở xuống là kết thúc thưa thỉnh để nói. Trong văn mở rộng ca ngợi về chúng
thanh tịnh, đầu là tổng quát, tiếp là
riêng biệt.
Trong A-hàm tịnh
riêng biệt, câu thứ hai trong văn kinh ở Luận là câu thứ tư, câu thứ năm trong kinh ở Luận là câu thứ hai, cũng có thể dựa vào văn xác định nhưng cần phải tư duy. Trong văn phần hai là
trùng tụng có hai: Một là trường hàng sinh khởi, hai là kệ tụng.
Trong kệ, một tụng đầu về kết thúc thưa thỉnh trước
đây, tiếp theo có một kệ
tụng về văn thưa thỉnh trước đây.

Trong lần thưa thỉnh thứ ba, đầu là
Kim Cang Tạng nêu ra
điều tổn hại để làm
trái, sau là Giải Thoát Nguyệt ca ngợi về lợi ích trở
lại thưa thỉnh. Văn phần đầu phân hai, trước là
trường hàng,
sau là kệ tụng. Văn trước có hai: Một là tiếp nhận
sự ca ngợi trước đây mà nêu ra
được và mất, hai từ
“Kỳ dư lạc tiểu…” trở xuống là chọn lấy không ca
ngợi mà nêu ra điều
tổn hại để làm trái. Văn này có ba:

Tổn hại vì làm hỏng căn thiện;

Từ “Thị nhân…” trở xuống là tổn hại vì mất đi niềm vui nhận
chịu khổ não lâu dài;

Từ “Ngã mẫn…” trở xuống là kết luận về nguyên cớ im lặng.

Hai là văn trùng tụng: Một là trình bày về ý nói ra; hai là chính thức nói tụng. Văn này có hai: Một kệ rưỡi đầu là kết thúc nhắc lại văn

trước, tiếp
theo một kệ rưỡi là kết thúc phần trước làm
sáng tỏ về mất mát.

Thứ hai trong
phần Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh: Đầu là
trường hàng, sau là kệ
tụng. Trường hàng có ba:

Tự nói rõ tâm mình làm sáng tỏ mong muốn trở lại thưa thỉnh;

Từ “Nguyện thừa Phật lực…” trở xuống là chính thức thưa
thỉnh để nói ra;

Từ “Thị cố…” trở xuống là kết thúc thưa thỉnh để nói ra.
Dựa vào trong đoạn một có thể biết. Văn đoạn hai là
chính thức thưa thỉnh
có hai: Một, thiết lập tông chỉ thưa thỉnh nói về pháp không thể nghó
bàn; hai, từ “Phật sở hộ niệm…” trở xuống
là phân rõ về pháp của chư Phật thuận theo hộ niệm. Văn này có bốn: Một là hộ niệm nhưng có ba
có thể biết; hai từ “Hà dó cố…” trở xuống
là phân rõ về thù thắng
quan trọng; ba từ “Thí như…” là ví dụ; bốn từ “Như thị Phật tử…” trở xuống
là pháp hợp lại.

Hai là văn trùng tụng có năm: Một kệ rưỡi đầu là trình bày tụng về văn thưa thỉnh nói ra, tiếp theo một kệ tụng về hộ niệm thứ
nhất trước đây, tiếp
theo một kệ tụng về thù thắng quan trọng thứ hai,
tiếp theo nửa kệ tụng
về dụ, tiếp theo nửa kệ tụng về hợp dụ thứ tư.
Thứ hai là văn về Đại chúng
thưa thỉnh. Trên đây
Giải Thoát Nguyệt vì chúng mà thưa
thỉnh trước, thưa thỉnh tuy nói là chúng có thể nhưng chưa biết hư thực thế nào? Đại chúng cần phải tự làm
sáng tỏ năng lực của mình mà thành lời lẽ thưa thỉnh trước đây, lại bởi vì
bắt đầu nói để hiển
bày về pháp tôn trọng, cho nên sau đó cùng nhau
thưa thỉnh. Văn thưa thỉnh
có hai: Một là đồng thanh sinh khởi, hai là
chính thức nói kệ thưa
thỉnh. Văn kệ có năm kệ rưỡi, bốn kệ rưỡi đầu ca ngợi về người để
thưa thỉnh, một kệ
sau là ca ngợi về pháp.
Ngay trong đoạn đầu, hai kệ trước ca ngợi về người nói, hai kệ rưỡi
sau ca ngợi về chúng có thể nghe. Đầu có năm câu ca ngợi
Kim Cang Tạng tự thành tựu về lực của Chứng và lực của A-hàm, ba câu
sau ca ngợi
Kim Cang Tạng có
thể khiến cho người nghe
tiến vào Chứng và A-hàm. Văn đầu có hai:
Một là có bốn câu ca
ngợi về thành tựu lực của Chứng; hai là có một câu ca ngợi thành tựu về A-hàm. Ngay trong phần ca ngợi về
người nghe:
Một kệ rưỡi đầu là Đại chúng tự ca ngợi có đủ
Trí đức-Đoạn đức và trước
đã có căn, tiếp theo có
một kệ ca ngợi có thể suy nghó giữ gìn.
Thứ ba trong phần Đức Phật gia hộ
thưa thỉnh. Trên đây tuy là chúng
Bồ-tát thưa thỉnh, thẳng thắn cảm được mà bởi vì
sâu xa,
biểu hiện về pháp chưa
đến mức cao nhất, cho nên tiếp theo Đức Phật thưa thỉnh.
Vả lại, Bồ-tát thưa thỉnh biểu hiện về pháp chưa thù thắng cho nên chờ đợi Đức Phật gia hộ
thưa thỉnh. Văn này có hai: Đầu là
trình bày về thân gia hộ,
sau là trình bày về miệng gia hộ.
Thân gia hộ,
trong kinh có năm:

Đức
Thích-ca phóng ánh sáng soi chiếu khắp mười phương;

Chư Phật mười phương phóng ánh sáng soi chiếu cõi này;

Đại
chúng ở cõi này theo ánh sáng thấy được các cõi kia;

Đại
chúng ở các cõi kia theo ánh sáng thấy được cõi này;

Trên đài ánh
sáng nói kệ. Trên đài ánh
sáng nói kệ lẽ ra thuộc về miệng gia hộ, vì
sao ở phần thân gia hộ này? Nhưng âm thanh đã phát ra là do miệng gia hộ
thâu nhiếp, nay ở phần này chủ yếu chọn lấy
nghiệp chủ động phát ra âm thanh mà phân định là
thuộc về thân. Nếu dựa vào bản kinh thì không có,
ở cõi này thấy được cõi kia và ở cõi kia thấy được cõi này, cả hai đều không có.
Vả lại, kinh sót nghiệp hàng phục thứ năm. Nhưng ánh
sáng này là hiển bày về phạm vi của
Phật lực và gia hộ cho người nói, không phải là quy
tụ chúng…, văn còn
lại như Luận.

Đến phần thứ hai là miệng gia hộ, văn có hai: Một là trường
hàng sinh khởi, hai là kệ
tụng. Trong kệ có bảy kệ rưỡi, trong đó có hai:

Phân biệt về giáo và thưa thỉnh, sáu kệ trước là thưa thỉnh nói ra, một kệ rưỡi
sau là giáo nói ra. Thưa thỉnh là làm
sáng tỏ về pháp thù
thắng khiến cho người tôn trọng cung kính, giáo là
hiển bày về nói ra
chân thật khiến cho chúng tin tưởng sâu sắc.

Phân biệt về gia hộ và thưa thỉnh, ngay phần kệ này trong
sáu
kệ trước có ba: Một có một kệ rưỡi là chính
thức gia hộ, hai có một kệ là gia hộ bằng việc làm, ba có ba kệ rưỡi là làm
sáng tỏ về đạt được lợi
ích. Văn này có ba: Một kệ đầu là lợi ích về
nghe, tiếp theo nửa kệ là
lợi ích về lúc tu tập, tiếp theo hai kệ là lợi
ích về chuyển sinh. Vả lại,
trong văn về chuyển sinh này, kệ hạn hẹp khó hiểu.
Ý nghóa của văn,
là lực thù thắng của kinh pháp ấy gia hộ cho người
nghe, thậm chí nếu lúc kiếp lửa hủy hoại tất cả, thì nhờ được nghe kinh mà trong hai tai họa
khác đều được nghe.

Hỏi: Người ấy làm sao nghe?

Đáp: Vị trời
ấy trước đây được nghe từ Đức Phật, nay nói ra
cho nghe. Đây là ở nơi
cao nhất mà nói, không phải là giới hạn ở lúc này, trong loài rồng trước đây có kinh, cho nên đưa ra mà thôi. Vả lại, ba
loại theo thứ tự tức
là ba trí Gia hạnh-Chánh thể và Hậu đắc. Điều này
nên suy nghó chính xác để
thâu nhiếp, cũng có thể là không trú vào Giáo
Chứng mà thôi.

Thứ hai từ “Nhó thời Kim Cang Tạng Bồ-tát…” trở xuống là
nêu ra phạm vi tuyên
thuyết khiến cho chúng nhận biết chính xác. Dựa vào trong kinh này, ban đầu kết tập kinh là trình bày về tướng của
Kim Cang Tạng sắp nói và
hiển bày về ý nói ra, sau là chính thức trình
bày về lời lẽ của kệ
đã nói ra. Dựa vào trong văn trước, ban đầu nêu rõ
về tướng nói ra, quán
sát bên ngoài để nói ra, trong tâm xem xét so
sánh gọi là quán, cũng
có thể mắt nhìn mà nói là quán, hiển bày đã
không còn thiên lệch, cho
nên nhìn mười phương; sau trình bày về ý nói ra có thể biết.

Kim Cang Tạng
có hai ý cho nên nói kệ:
1-Tự hiển bày có trí có thể nói ra, lướt qua tâm vì sao nghi ngờ của đại chúng;
2-Làm sáng tỏ đã không sợ Đại chúng không có thể lắng nghe, lướt qua tâm vì sao nghi ngờ của đại chúng.

Hỏi: Chúng có lợi ích gì?

Đáp: Có hai
nghóa cho nên lợi ích:

Lợi ích về Nghóa Đại, làm sáng tỏ thật sự phát ra
lời nói chỉ có
sâu xa là vui thích, cho nên được lợi ích.

Thuyết giáo Đại được nghe bây giờ, vì vậy vui mừng
sinh khởi
niềm tin đích thực sâu sắc.

Ngay trong văn
kệ có mười ba kệ rưỡi: Trước là bảy kệ rưỡi
trình bày về Nghóa Đại, sau có sáu kệ trình bày về Thuyết Đại.
Ngay trong văn về
Nghóa Đại, văn phân làm hai: Đầu là ba kệ rưỡi hiển bày về pháp của Đức Phật, tiếp theo là bốn kệ nêu ra
pháp của Đức Phật ấy
giảng giải rõ ràng về Địa.

Nay là trình
bày về Địa, đâu cần phải hiển bày về pháp vi diệu của Đức Phật ấy? Bởi vì phân rõ nghóa
sâu xa ẩn kín của Địa ở tại
nhân, làm sáng tỏ nghóa
sâu xa hiển bày về pháp của Đức Phật ở tại quả,
cho nên trình bày về giáo
pháp của Đức Phật để làm rõ về sự sâu xa vi
tế của Địa. Nhân và quả cao thấp khác nhau,
 làm thế nào hiển bày lẫn nhau?
 Nhưng ở đây tuy là tùy theo người cao thấp,
 mà Thể của pháp không khác biệt, điều ấy giống như hư không dựa theo giới hạn
khác nhau, khác nhau tức
là Không, pháp của Địa cũng giống như vậy.

Ngay trong văn
đầu: Một kệ rưỡi trước là đích thực làm sáng
tỏ về pháp vi tế, hai kệ
sau là đưa ra Thể tướng vi tế, đó là hai
Niết-bàn. Văn trước có
hai: Một là tổng quát phân rõ về vi tế, hai từ
“Duy trí…” trở xuống là
giải thích về tướng. Văn phần một có bốn:

Vi tế. biệt. có.

Đạo khó biết.

Không phải là suy nghó luận bàn, tên gọi không phải là
phân

Tên gọi Vô cấu trược. Kinh không có câu này, ba câu
sau thì Vả lại, từ Vô cấu trược trở xuống có bốn nghóa, cũng có thể là

khó đạt được thuộc về phía trên, Vô cấu thuộc về phía dưới, nhưng
đều thuộc về hai hướng,
nên suy nghó chuẩn xác:

Quán giải thanh tịnh.

Từ “Trí giả…” trở xuống là hành chứng phù hợp với chân thật.

Từ “Tự tánh đẳng…” trở xuống là Thể tánh thanh tịnh.

Từ “Bất diệt đẳng…” trở xuống là Đức dụng
tự tại. Đây là dựa
vào Luận phân rõ, kinh cũng giống như vậy.

Lại có trí tuệ thế gian tùy theo nghe mà nhận biết rõ ràng, văn
sau nêu ra tùy trí thế gian để hiển bày trí chân thật không tùy theo nghe.
Vả lại, Luận kết luận rằng:

Quán giải rất vi tế là kết luận về thanh tịnh (bất trược).

Y
chỉ là kết luận về trí…, lý làm nơi nương tựa cho trí mà thôi.

Thanh tịnh rất vi tế là kết luận về tự tánh diệt…, công đức… là kết luận về không
sinh-không diệt…
Vả lại, thứ nhất là pháp xuất thế
cho nên không giống với Định thế gian, thứ hai là
thật sự thành tựu cho nên không giống với ngoại đạo, thứ ba là vốn thanh tịnh cho nên không giống với Tôn giả mới
thanh tịnh, thứ tư là vắng lặng luôn luôn
sử dụng
cho nên không giống với Thanh văn…, nghóa còn lại có thể biết.

Ngay hai kệ sau là đưa ra Thể tướng vi tế, văn có hai: Đầu có hai câu là tướng
giống nhau,
sau có một kệ rưỡi là tướng không giống
nhau. Tướng không giống nhau
có hai: Một, thoát nơi nào, đó là lìa xa
các nẽo; hai, có năm
câu là làm sao thoát. Năm câu thì phân làm năm:

Quán giải tiến vào Như, đó là cùng giống như tướng Niết-bàn.

Đối
trị lìa xa chướng.

Trình bày về Thể-Đức đầy đủ trọn vẹn.

Pháp thân ấy là Thường cho nên vượt ra.

Có một câu là giải thoát tự
Thể vô ngại.
Vả lại, Luận nói: Không phải là chỉ
đầu-giữa-sau mà chọn
lấy trước-giữa-sau, đây là dựa
theo nghóa của trí chứ không phải là dựa theo sự
của trí. Nghóa nói trí
khởi lên thì phiền não (Hoặc) lần lượt diệt,
hay là trí sinh thì phiền não
diệt, hay là cùng lúc? Đây gọi là giữa (Trung)
mà thôi. Lại phiền não diệt rồi
sau đó trí thành tựu chăng? Điều này hoàn toàn không thích

hợp, bởi vì
cùng có lỗi như luôn luôn sinh-luôn luôn không sinh, luôn luôn diệt-luôn luôn
không diệt…, cho nên
đầu-giữa-sau chọn lấy
như tánh duyên khởi. Lại
nữa, như vậy quán trí… là theo thứ tự kết luận
về tướng không giống
nhau-phương tiện-hủy hoại và Niết-bàn trước
đây, năm nghóa có thể biết.

Trong phần hai
nêu ra pháp của Đức Phật trước đây hiển bày về Địa lìa xa nói năng. Trong đó có bốn kệ: Một kệ rưỡi đầu nêu ra hai
loại Niết-bàn trước đây bởi vì giống như pháp của Địa, tiếp theo một kệ rưỡi chính thức trình bày về Thể của Địa khó
nói-khó nghe, tiếp theo có
một kệ dụ về khó
nói-khó nghe. Ba câu trong phần trước nhắc lại pháp
của Đức Phật trước
đây vắng lặng nói năng, sau có ba câu hiển bày về
Địa khó nói lại còn
khó nghe. Vả lại, Luận nói: Địa là cảnh giới,
Quán thì hoặc gọi là phạm vi,
hoặc là sở duyên mà thôi.
Trong văn thứ hai về Thuyết Đại có
sáu kệ, nghóa phân ra có năm: Một kệ ba câu đầu tiên làm
sáng tỏ phạm vi
của Thuyết, ba câu
tiếp theo làm sáng tỏ đã
không còn lỗi lầm để khuyến khích chúng trừ
bỏ sai lầm, tiếp theo một kệ rưỡi hiển bày về tướng Thuyết ấy tóm lược mà không phải là mở rộng, tiếp theo có một kệ khuyến khích
chúng cung kính lắng nghe
là làm sáng tỏ đã khéo nói khiến chúng sinh
tâm cung kính mến mộ,
tiếp theo có một kệ hiển bày đã có được năng lực kết luận về phạm vi
của Thuyết.
Vả lại, Luận nói: Chỉ nói một phần
ấy gọi là phần Nhân.
Địa có hai phần, một là nhân, hai là quả. Nhân
gọi là phương tiện thực
hành tu tập về pháp thế gian, tức là phạm vi của
trí gia hạnh. Quả gọi là
chân thật Chứng lìa tướng sinh ra, tức là phạm vi đích thực của Chứng. Chân thật
Chứng nói năng, tướng của Nhân có
thể luận bàn. Nay chỉ nói về Nhân cho nên nói là một phần. Lại cũng có
thể dựa theo phần vị,
Nhân từ từ thành tựu gọi là Văn-Tư… chứ
không phải là lập tức từ từ thành tựu. Lại
dựa theo nghóa giúp đỡ thành tựu,
phần này có hai nghóa:

Giúp đỡ thành tựu về Nhân ấy.

Giúp đỡ thành tựu Chứng ấy. Trong giáo thuyết tu có hai:

Chân tâm cứu cánh thành tựu đức đầy đủ.

Quán tu là Chân tâm lìa xa hư vọng bên trong hiểu rõ pháp giới.
Hai loại này tương ưng với Hậu đắc Chánh thuyết
cho nên gọi là
Giáo Thuyết, nghóa không tương ưng thuộc về Nghóa Đại mà thôi, văn
còn lại có thể biết.

Ngay trong phần
văn về Thuyết có sáu môn phân biệt:

Giải thích tên gọi.

Trình bày về chướng đã loại trừ.

Trình bày về lý đã hiển bày.

Trình bày về hạnh đã thành tựu.

Quả đã đạt được.

Giải thích văn các Địa cùng ở tại nơi này.

Giải thích tên gọi, thứ nhất gọi là Hoan Hỷ, thành tựu hạnh tự lợi-lợi tha
Vô thượng, lần đầu chứng được trú xứ bậc
Thánh sinh tâm rất
hoan hỷ, cho nên gọi là Hoan Hỷ địa.

Trình bày về chướng đã loại trừ: Theo Địa Luận gọi
là chướng về tướng Ngã của phàm phu, theo
Nhiếp Luận gọi là Vô minh của tánh
phàm phu. Lại phân ra hai chướng: Một là phân biệt
ngã-pháp, hai là
nghiệp của đường ác. Lại đối trị hai loại nghiệp
và một loại báo, gọi là
phương tiện sinh tử. Đối trị thế nào? Như hư
không…, rộng ra như
Luận giải thích.

Trình bày về lý đã hiển bày: Đó là hiển bày về nghóa khắp
nơi pháp giới.

Trình bày về hạnh đã thành tựu: Thành tựu Bố thí độ và mười Nguyện…

Trình bày về quả đã đạt được: Nếu giới hạn chọn lấy quả thì
chỉ thông hiểu về nghóa Không của chướng, đạt
được quả về diệt tất cả
các chướng và phần vị của Địa…; nếu gồm chung
phân định về quả thì đạt được Lý về ba Vô tánh chỉ có Thức, và đạt được
Xa-ma-tha cùng
Tỳ-bát-xá-na…

Giải thích văn thì có hai, đầu là
trường hàng,
sau là kệ tụng.
Trường hàng có hai: Một là kết thúc phần trước
sinh khởi phần sau; hai từ
“Nhược chúng
sinh…” trở xuống là phân rõ về Thể tướng của Địa. Văn này
có hai: Một, phân rõ về
phần Thuyết; hai, từ
“Bồ-tát như thị an
trú…” trở xuống là phần so sánh thù thắng.

Văn phần Thuyết có một trăm câu: Bốn mươi câu đầu gọi là
phần Trú, ba mươi câu
tiếp theo gọi là phần Giải thích tên gọi, ba mươi
câu sau cùng nói là An
trú. Bốn mươi câu trước như Luận nên biết,
nhưng trong mười câu đầu
thì kinh sót “Tịnh tâm tập”.
Ngay trong ba mươi câu về Giải thích tên gọi, đầu là mười Đa hỷ, trong phần này
kinh sót
văn “Khánh hỷ”. Theo trong
Luận nói: Tâm hỷ, Thể của tâm
không phải là hỷ mà thâu nhiếp hỷ theo tâm, Thể
của hỷ cũng như vậy;
Căn hỷ là lấy Thể sau khi thành tựu làm Căn,
không phải là Hỷ căn.
Tiếp theo là mười Niệm sẽ đạt được, sau cùng là mười

Niệm đang đạt được.
Ngay trong Niệm đang đạt được có hai: Một là chính thức
trình bày về những Niệm
đang đạt được, hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là
mở rộng giải thích về
lìa xa năm loại sợ hãi, cũng có thể ngay trong
Niệm thứ mười mà phân ra. Ngay trong văn giải thích về
sợ hãi có hai, một
là vặn hỏi, hai là trả lời. Trong phần trả lời
có ba: Một, trình bày về quả
đã lìa xa; hai, từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích về thành tựu tướng
lìa xa; ba, từ “Như thị
Bồ-tát…” trở xuống là tổng quát để kết thúc.
Vả lại, Luận nói: Trước là nói về sợ hãi của
thân, sau là sợ hãi của thân
khác, trước là trình bày tổng quát,
sau là phân rõ
riêng biệt, cho nên nói
là thân khác, không phải
là ngoài thân mà thôi.

Ngay văn về phần An trú có ba: Một
là trình bày tổng quát về An trú, hai từ “Sở vị tín tâm…” trở xuống có ba mươi câu trình bày riêng
biệt về An trú, ba từ
“Bồ-tát thành tựu như thị…” trở xuống là tổng quát
kết luận về An trú. Ngay
trong ba mươi câu mở rộng phân rõ, đầu là
mười Tín, tiếp theo là
mười Hạnh, tiếp theo là mười Hồi hướng, văn
còn lại như Luận.

Thứ hai là văn so sánh về Nguyện có ba:

So sánh thù thắng về Nguyện.

So sánh thù thắng về Hạnh.

So sánh thù thắng về Quả.

Nói về mười Nguyện:

Nguyện cúng dường chư Phật;

Nguyện hộ trì Chánh pháp;

Nguyện thâu nhiếp về pháp Thượng thủ;

Biết tâm của chúng sinh;

Tên gọi cảm hóa chúng sinh;

Nhận biết thế giới;

Đều là Tịnh độ;

Tâm hành như nhau;

Ba nghiệp không uổng phí;

Thành tựu Bồ-đề.

Theo Nhiếp Luận có mười Nguyện:

Nguyện cúng dường là nguyện cúng dường bậc Pháp Chủ đầy
đủ phước điền thắng duyên.

Nguyện thọ trì là nguyện thọ trì Chánh pháp vi diệu thù thắng.

Nguyện chuyển pháp luân là nguyện ở giữa Đại chúng quy tụ
chuyển pháp luân chưa từng có.

Nguyện tu hành là nguyện như thuyết tu hành tất cả
Chánh hạnh của Bồ-tát.

Nguyện thành tựu là nguyện thành tựu căn thiện ba Thừa của
khí thế giới chúng sinh này.

Nguyện thừa
sự là nguyện đến các cõi
Phật thường thấy chư
Phật luôn luôn được cung kính hầu hạ lắng nghe tiếp nhận Chánh pháp.

Nguyện Tịnh độ là nguyện chúng
sinh ở cõi mình thanh tịnh an
trú trong Chánh pháp và luôn luôn tu hành.

Nguyện không xa lìa là nguyện đối với tất cả mọi nơi
sinh ra
luôn luôn không lìa xa tất cả chư Phật Bồ-tát
được cùng chung ý hành.

Nguyện lợi ích là nguyện ở tất cả mọi lúc luôn luôn làm việc
lợi ích cho chúng sinh không hề có trôi qua trống rỗng.

Nguyện Chánh giác là nguyện cho tất cả chúng sinh cùng đạt được Vô thượng Bồ-đề luôn luôn làm
Phật sự. Lại mười Nguyện này
cùng với nghóa của mười Nguyện trước giống nhau không khác.

Ngay trong văn kinh có bốn: Một
là kết thúc phần trước sinh
khởi phần sau; hai là chính thức trình bày về
Thể của Nguyện, nhưng
Nguyện thứ nhất
sót hai câu, trong Nguyện thứ chín
sót “Như ý bảo thân”; ba
từ “Chư Phật tử…Đại
Nguyện…” trình bày về tu phương tiện của
Nguyện; bốn từ “Dó
thập bất khả…” trở xuống là tổng quát để kết
luận. Nếu dựa vào bản Luận thì trình bày riêng biệt về mười Vô tận thành tựu
Đại Nguyện trước đây;
nếu dựa vào bản kinh thì chính là Vô tận thứ tư
kết thúc về Nguyện vô
tận. Ngay trong văn này có bốn: Một, nêu ra
pháp và Nguyện để lập
Tông; hai, từ “Hà đẳng vi thập…” trở xuống là

nêu ra mười pháp Tận,
có hai có thể biết; ba, từ “Nhược chúng sinh tận…” trở xuống là lấy pháp đối với
Nguyện hiển bày ngược lại
thành Tận; bốn, từ “Nhi chúng
sinh…” trở xuống là kết luận thuận theo
Vô tận. Lại trong Nguyện thứ sáu,
Luận nói: Phân rõ trong thô tế, đều nói tùy theo
sự thô tế của ý-thức-thân-sắc-tâm nào do đó
cõi cũng thô tế, tướng
còn lại như Luận.
Lại ba
loại-ba chuyển, thì ngay trong câu riêng biệt về mười
Tận, bốn loại về Chúng
sinh giới, Thế giới, Không giới và Tâm duyên giới là
Thế gian chuyển;
Pháp giới, Niết-bàn giới, Phật trí nhập giới, ba loại này gọi là
Pháp chuyển; Phật xuất thế giới,
Như Lai trí giới, hai loại
này là Trí chuyển.
Văn thứ hai là
so
sánh thù thắng về Hạnh, có ba: Một là
nhắc lại phần trước
phát khởi phần sau, hai là chính thức giải thích về
Thể của Hạnh, ba từ “Chư
Phật tử tất tri dó…” trở xuống là tổng quát để kết luận. Trong văn phần hai là giải thích về Thể của
Hạnh có ba: Một, Đại Nguyện xông ướp tâm thành tựu lợi ích về
an lành…; hai, từ
“Như thị tắc thành…” trở xuống là người thành tựu
về Tín; ba, từ “Lạc dó tín
phân biệt…” trở xuống là mở rộng trình bày về tướng của Tín. Văn này
thì mười Hạnh tức là
mười đoạn. Thứ nhất là Tín, văn có ba: Một là tổng quát về lập Tông, hai là giải thích
riêng biệt, ba từ “Cử yếu ngôn
chi…” trở xuống là
tổng quát để kết luận. Thứ hai là giải thích về Từ Bi,
văn có hai: Một là nêu ra ba môn làm
sở quán, hai là hướng về phát
khởi Từ Bi. Văn phần
một có ba, như Luận nên biết. Vả lại, Luận nói:
Phân rõ về ba Không lìa xa ba chướng trong rời xa Đệ
nhất nghóa Lạc, đó
là phân biệt về tướng
lấy-bỏ… tức là chướng thuộc về ba tánh. Hạnh
còn lại như Luận có thể hiểu.
Văn thứ ba là
so
sánh thù thắng về Quả, có bốn quả, như
Luận nên biết. Thứ nhất
trong quả Điều nhu: Đầu là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp. Trong pháp có bốn: Một là thấy nhiều Đức Phật là duyên
của khởi hạnh, hai từ “Tâm đại hoan hỷ…” trở xuống là trình bày về năng
lực luyện tập thực
hành, ba từ “Đa dó nhị nhiếp…” trở xuống là nương
theo sự luyện tập thực
hành trước đây trình bày riêng biệt về đức của Địa, bốn từ
“Thị Bồ-tát…” trở xuống là trình bày
sự luyện tập
thanh tịnh.
Thứ hai trong quả Phát
thú, văn phân làm hai: Một là giải thích, hai là
kết luận. Văn phần một có bốn:
Pháp.
Dụ.
Hợp.

Kết luận.

Trong Pháp-Dụ-Hợp đều có bốn câu: Một là hỏi về pháp của
Địa, hai từ “Thị Bồ-tát
thiện tri…” trở xuống là trình bày về pháp hiểu biết, ba từ “Chư Phật tử…” là trình bày về năng lực thực hành công hạnh,
 bốn từ “Đắc chư Địa trí…” trở xuống là trình bày về năng lực đến được.
Bốn câu trong Dụ và Hợp
đều giống như vậy. Thứ ba trong quả Nhiếp báo, văn có hai: Một là quả tại gia, hai là quả xuất gia. Tại gia có hai:
Một là quả thù thắng phía
trên, hai từ “Năng dó Đại thí…” trở xuống gọi
là dựa vào quả báo của vua mà phát khởi công
hạnh thù thắng. Thứ tư là
quả Nguyện trí, như Luận nên biết.
Thứ hai trong phần kệ tụng có bốn mươi lăm kệ rưỡi:
Hai mươi hai kệ đầu tụng về
phần Thuyết trên đây, tiếp từ “Bồ-tát như thị…” trở xuống là hai mươi mốt kệ rưỡi tụng về phần
so
sánh thù thắng, tiếp theo hai kệ là tổng quát kết luận ca ngợi. Trong văn phần đầu: Mười một kệ

đầu tụng về
phương tiện của Địa và văn về Trú Địa, tiếp từ
“Thị Bồ- tát…” trở xuống
năm kệ rưỡi tụng về giải thích tên gọi của Địa và
năm sự sợ hãi, tiếp
từ “Thường hành…” trở xuống năm kệ rưỡi tụng về
văn An trú. Tiếp đến trong văn hai mươi mốt kệ rưỡi: Năm kệ rưỡi đầu
tụng về kết luận mười
Nguyện và văn Vô tận, tiếp theo sáu kệ tụng về
văn mười Hạnh như Tín…,
tiếp từ “Trí giả ư nhật dạ…” trở xuống là mười
kệ tụng về so sánh quả.
Trong đó một kệ đầu tụng về quả Điều nhu, tiếp theo ba kệ tụng về quả
Phát thú, tiếp theo năm kệ rưỡi tụng về
quả Nhiếp báo, tiếp từ
“Nhược dó nguyện lực…” về sau nửa kệ tụng
về quả Nguyện trí.

Trong Địa thứ
hai có sáu môn giống như trước.

Nói đến giải thích tên gọi, thì lìa xa những phiền não cấu trược
có thể khởi lên tâm sai lầm phạm giới, giới
thanh tịnh đầy đủ cho nên
gọi là Ly Cấu địa.

Trình bày về đã lìa xa, theo Địa Luận thì tà hạnh chướng ngại đối với thân của
chúng sinh…, theo
Nhiếp Luận thì dựa vào thân nghiệp… đối với các chúng
sinh khởi lên tà hạnh vô minh. Lại đối trị
hai chướng: Một là phạm
sai lầm vi tế, hai là các loại nghiệp hạnh về tướng. Lại đối
trị hai nghiệp chướng và một báo về phương tiện sinh tử.

Đã
hiển bày, là hiển bày về nghóa thù thắng nhất.

Đã
thành tựu, là thành tựu về Giới độ.

Đã đạt được quả, nếu thông đạt về công đức thù thắng nhất của pháp giới, thì đạt được quả Vô đẳng Bồ-đề thù thắng nhất đối với tất cả
chúng sinh; quả gồm chung giống như Địa thứ nhất.

Giải thích văn thì có ba: Một là kệ
sinh khởi, hai là trường hàng
chính thức giải thích, ba là kệ tụng kết luận về phần trước.

Thứ nhất là kệ có hai: Văn ba kệ đầu là Đại chúng được lợi ích,
ba nghiệp cúng dường tức
là ba; tiếp theo có hai kệ là Giải Thoát
Nguyệt thưa thỉnh sinh khởi văn của Địa sau.

Thứ hai là chính thức giải thích, trong văn có hai đoạn kinh:
Một là phát khởi thanh
tịnh, hai là tự Thể thanh tịnh. Phát khởi là hướng về Địa, phương tiện
sinh khởi ba tụ tịnh giới trong Địa
sau gọi là phát
khởi thanh tịnh. Ba tụ tịnh giới là Chánh hạnh trong Địa, cho nên gọi là
tự Thể thanh tịnh.
Ngay trong văn phần một có ba: Một là
Bồ-tát Kim Cang Tạng kết thúc phần trước
sinh khởi phần sau, hai từ “Hà đẳng vi thập…” trở xuống là chính thức giải thích về phát khởi, ba từ “Bồ-tát dó thị…”
trở xuống là kết luận
thành tựu lợi ích.
Hai là văn về tự Thể, toàn phần
có hai: Một, trình bày về
Thể của hạnh; hai, phân rõ về quả của Địa. Một là
Thể của hạnh, văn có
ba: Trước là giải thích
về luật nghi, tiếp là giải thích về thâu nhiếp
thiện, sau là phân rõ về
thâu nhiếp chúng sinh.

Trong mười Địa này phân văn không nhất định, Địa thứ nhất
và thứ mười cùng phân
là tám, Địa này là hai, Địa thứ ba-bốn-chín là
bốn, Địa thứ năm-sáu
cùng phân là ba, Địa thứ bảy là năm, Địa thứ
tám là bảy, đều tùy theo một pháp mà thôi. Đây là bởi vì pháp của Địa rất
sâu xa cho nên phương tiện
phỏng theo để hiển bày, không phải là chỉ
một Địa có một môn này.

Ngay trong luật
nghi, toàn phần có hai: Thứ nhất là trình bày về tánh giới thành tựu lập tức lìa xa mọi lỗi lầm, thứ hai từ
“Bồ-tát như thị…” trở xuống
là hộ trì suốt đời. Ngay trong văn thứ nhất lại phân
có hai: Một là trình bày
về tự tánh thành tựu, hai từ “Viễn ly nhất
thiết…” trở xuống là lập tức lìa xa mọi lỗi lầm. Lại trong
Luận nói: Hai loại
này là bạn, nhớ lại
lời nói của hai người, tìm đến hai người ấy giả làm
bạn thân. Còn trong kinh nói nghe ở đây không đến nói ở nơi khác, bởi
vì điều này không tốt…,
là phân rõ về ý giữ gìn, sợ rằng hai bên làm
hại lẫn nhau cho nên không nói.
Lại bảy loại tà kiến khác tướng trong tà kiến thứ mười: Một loại là tà kiến Thừa khác dựa vào hạnh xuất thế
riêng biệt; tiếp là hai loại dựa vào pháp tương tự mà khởi lên, nhưng Ký và Vô ký phân hai; tiếp
là một loại dựa vào
vọng chấp không đúng; tiếp là hai loại dựa vào pháp ẩn kín mà
sinh khởi, nhưng một dụng bên trong-một dụng bên
ngoài phân hai; tiếp là một loại dựa vào pháp thế gian mà
sinh khởi.
Trong kinh sót các văn về
câu thứ nhất-thứ ba… Lại quyết định tin sâu sắc
là Thừa khác, nhân duyên tội phước là kiến che lấp, như văn nên biết,
cần phải suy nghó chính
xác, văn còn lại như Luận.

Thứ hai là văn về nhiếp thiện pháp giới, văn riêng biệt có năm, nghóa riêng biệt có bốn, chủ yếu thâu nhiếp làm hai. Nói về văn có năm thì như trong
văn sau, năm chỗ nêu ra kinh-luận giải thích riêng
biệt. Nghóa riêng biệt có
bốn:
1-Trí;
2-Nguyện;
3-Quán;
4-Hạnh. Đầu tiên suy nghó về chúng sinh, tùy theo tất cả điều ác đều bởi vì mười bất thiện đạo, đó là Trí; mình nên tự an trú…, đó là Nguyện. Văn này có ba
có thể biết. Lại từ “Thâm tư duy…” trở xuống cho
đến “…Như Lai”, đó là
Quán, từ “Thị cố ngã ưng…” trở xuống, đó là Hạnh. Chủ yếu là hai, hai
loại đầu là một cặp,
Trí làm phương tiện về sau phát khởi Chánh
nguyện; hai loại sau là
một cặp, Quán làm phương tiện về sau phát khởi Chánh hạnh. Văn
còn lại như Luận.

Thứ ba là văn về nhiếp chúng sinh giới, toàn phần có hai: Một là mở rộng trình bày về thâu nhiếp
chúng sinh, hai từ “Chư Phật tử thị
Bồ- tát như thị…” trở
xuống là tổng quát kết luận về thâu nhiếp chúng
sinh. Nghóa còn lại như Luận.

Hỏi: Sát sinh… sao cảm được hai loại quả trong loài người? Đáp: Tập này không phải là
Tập khí, Tập này gọi là Tập còn
thừa lại, thuận theo
nghiệp của loài người ở trong loài người nhận
lấy Báo khác, Chánh báo tùy theo Đoạn… vẫn là Báo không nhất định
trong loài người, nên có thể dựa theo. Nếu dùng danh ngôn mà mong cầu hai
Báo thì cũng có hơn kém,
bởi vì có và không có đều không nhất định, điều này nên
suy nghó. Trải qua ba đường thì nghóa cũng không nhất định,
nói rộng ra như Đại Luận.
Lại hai điên đảo ác ý chuyên niệm hành, quán
sát về duyên gọi là ý. Bởi vì hai điên đảo về
Thường-Lạc hiện khởi trong duyên cho nên
gọi là ý, trái với lý
gọi là ác, là tác ý khởi lên phiền não mà
phát sinh
gọi là chuyên niệm hành.
Hai điên đảo ác tâm không phải là chuyên niệm, Tập khởi căn bản là nghóa của tâm, hai điên đảo về
Ngã-Tịnh hướng đến
Thường-Lạc trước đây. Bởi vì Tập khởi căn bản cho nên nói là tâm, Ngã là gốc
của Thường, Tịnh là nguồn của Lạc. Hai tánh này thành
tựu, bởi vì không phải
là tác ý sinh khởi, cho nên gọi là không phải chuyên niệm. Lại trong truy tìm
Hậu báo, kinh sót câu thứ tám trong
Chướng và câu thứ nhất
trong Cọng. Lại trong phần về cõi
sai biệt, trong câu
riêng biệt thứ hai, thì
câu thứ nhất trong kinh là câu thứ ba trong luận.

Trong văn thứ
hai về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu có ba:
Một là tướng Điều nhu, hai từ “Bồ-tát nhó thời…” trở xuống là phân biệt về hành tướng của Địa,
 ba từ “Phật tử thị danh…” trở xuống là kết luận nói về tướng của quả. Trong phần một có ba:
Đầu là pháp, tiếp là dụ,
sau là hợp. Trong pháp
có ba: Một, thấy chư
Phật là duyên của khởi hạnh;
hai, năng lực luyện tập thực hành; ba, sự luyện tập thực hành
thanh tịnh. Trong năng lực có ba: Đầu là trình bày
về cúng dường, tiếp là
trình bày về hồi hướng, sau là thọ mười pháp
thiện để thực hành.
Dựa vào kinh tóm lược không có hồi hướng. Quả
Nhiếp báo giống như Địa thứ nhất.
Theo trong
Nhiếp Luận từ Địa thứ hai trở đi có tám
loại thanh tịnh, trong này thấy chư Phật tức là thấy Phật thanh tịnh ở
Luận kia, trong này khoác y cho đến tâm cung kính tức là niềm tin thanh tịnh
ở Luận kia, trong này
giới thanh tịnh tức là Ba-la-mật ở Luận kia, trong

này làm vua
tức là thứ sáu thành thục chúng sinh ở Luận kia, trong
này niệm Phật tức là
tâm thanh tịnh ở Luận kia, trong này làm đầu… tức
là Từ Bi ở Luận kia,
trong này trú ngàn kiếp… tức là Sinh thân thanh tịnh ở
Luận kia, trong này mặt đất chấn động… tức là uy đức ở
Luận kia, Địa còn lại dựa theo như vậy.

Ba là trùng tụng, văn có hai: Một là trình bày về ý tuyên
thuyết, hai là chính thức
tụng. Tụng có hai mươi sáu kệ, văn phân có bốn:
Hai kệ đầu tụng về phát
khởi, tiếp theo mười sáu kệ tụng về tự Thể thanh tịnh, tiếp có bảy kệ tụng về lợi ích của quả, tiếp là một kệ tụng kết
luận ca ngợi. Trong văn
về tự Thể: Đầu có bốn kệ tụng về lìa xa giới
thanh tịnh, tiếp có bốn
kệ tụng về thâu nhiếp pháp thiện, tiếp có tám kệ
tụng về thâu nhiếp lợi
ích chúng sinh. Trong văn về chúng sinh: Đầu có ba kệ tụng về quy tụ
nguyện hạnh…, tiếp có năm kệ tụng về văn quy
tụ quả. Trong phần ba là
lợi ích của quả: Đầu là hai kệ tụng về quả
Điều nhu, tiếp có bốn
kệ tụng về quả Nhiếp báo, tiếp là một kệ tụng
về quả Nguyện trí.

Trong Địa thứ
ba có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, tùy theo Văn-Tư-Tu… soi chiếu pháp hiển
bày rõ ràng, cho nên gọi là Minh địa.

Đã lìa xa, theo Địa Luận thì tướng tối tăm làm chướng ngại
quên mất đối với các pháp Văn-Tư-Tu…, theo Nhiếp
Luận thì Vô minh làm cho tâm chậm chạp
khổ sở, Vô minh làm quên
mất Văn-Tư-Tu.
Lại có hai loại Vô minh:
1-Dục ái vô minh;
2-Đầy đủ Văn trì Đà-la-ni vô minh. Có hai nghiệp chướng và một báo về phương tiện sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày về nghóa của
chủng loại thù thắng.

Trình bày về đã thành tựu, tức là thành tựu về hạnh Nhẫn
và bốn Định.

Trình bày về đã đạt được quả, thông đạt về công đức văn cú thuộc chủng loại thù thắng của pháp giới, đạt được pháp âm vô biên,
cho đến có thể đầy đủ ý muốn của tất cả
chúng sinh về quả và phần vị
của Địa thứ ba; quả gồm chung giống như Địa thứ nhất.

Giải thích văn có ba: Một là kệ tụng phát khởi, hai là chính thức
trình bày về Thể an trú của Địa, ba là kệ trùng tụng.

Một là trong
văn kệ có hai: Một, có sáu kệ về ba nghiệp của Đại chúng cung kính ca ngợi phần tuyên thuyết trước đây; trong phần này có ba, một kệ đầu là vui mừng, một kệ tiếp là mưa hoa, bốn kệ tiếp ca
ngợi về đức. Hai, có bốn kệ
sinh khởi phần thưa
thỉnh sau; trong phần này ba
kệ đầu là
Đại chúng thưa thỉnh, tiếp một kệ là Giải Thoát
Nguyệt thưa thỉnh.

Hai là văn về Thể của Địa, sai biệt có bốn: Một, phần hạnh
sinh khởi chán ngán; hai,
phần hạnh chán ngán; ba, trình bày về phần
chán ngán; bốn, phần quả chán ngán.
Văn phần một có ba: Một là kết thúc phần trước
sinh khởi
phần sau khuyến khích tu tập bắt đầu tiến vào, hai từ “Hà đẳng vi thập…” trở xuống là chính thức phân rõ về
sinh khởi chán ngán, ba từ
“Bồ-tát dó thị…” trở xuống là
kết luận về hạnh có thể tiến vào.
Trong phần hai là hạnh chán ngán có ba: Một là tu về hạnh bảo
vệ phiền não, hai là tu
về hạnh bảo vệ Tiểu thừa, ba là tu về hạnh
phương tiện thâu nhiếp thực hành.

Văn phần một có hai: Mười
câu đầu phân rõ về Vô thường, mười
câu tiếp theo là không có người cứu giúp.
Trong phần hai là bảo vệ Tiểu thừa có ba mươi câu: Đầu có
mười câu là trình bày
về mong cầu trí Phật bảo vệ tâm Tiểu thừa kia, sau có hai mươi câu nghó về lợi ích chúng
sinh bảo vệ tâm hẹp hòi kia.
Văn phần đầu có hai:
Đầu là tổng quát, sau là riêng biệt. Trong phần sau
là bảo vệ tâm hẹp hòi, mười câu đầu là khởi
tâm Bi, mười câu sau là
cứu độ, Độ là lợi
ích của tâm Bi; cũng có thể mười câu đầu là tâm Bi, mười câu
sau là tâm Từ. Ở trong mười câu trước, đầu là tổng quát,
sau
là riêng biệt; ở trong mười tâm cứu
độ sau, đầu là nhắc lại phát khởi
trước đây, sau là trình
bày tổng quát về tâm cứu độ.
Thứ hai là riêng biệt trình bày về tâm cứu độ.
Trong riêng biệt
có chín câu: Ba câu đầu
là nơi cứu độ, tiếp hai câu là hành cứu độ, tiếp
ba câu là phân rõ về
phần trước, sau cùng một câu là quả của cứu độ.
Trong phần ba là phương tiện
thâu nhiếp. Trong phần này có năm:

Khởi lên quán sát phương tiện, nhắc lại ba tâm trên phát khởi

quán sát mong cầu về sau;

Từ “Tức thời dục cụ…” trở xuống là nêu ra hướng về phương
tiện, nêu ra Phật tuệ làm sáng tỏ nơi hướng về;

Từ “Tác thị tư duy…” trở xuống là quán sát mong cầu phương
tiện, quán sát suy xét tìm tòi phương pháp cứu độ chúng sinh;

Từ “Tức thời tri trú…” trở xuống là chính thức
biết rõ phương
tiện;

Từ “Bồ-tát như thị tri dó…” trở xuống là chuyển
sang tu pháp

phương tiện,
tu hạnh nghe pháp thâu nhiếp giữ lấy Chánh pháp.
Phần thứ tư là chính thức biết rõ
phương tiện, trước nghó đến
chúng sinh rơi vào trong
nghiệp khổ phiền não, dùng phương tiện gì mà
cứu giúp họ, khiến cho
đạt được niềm vui trọn vẹn của Niết-bàn, liền biết rõ không lìa xa Trí không có chướng ngại là Trí của
Như Lai. Trí từ
đâu sinh ra? Liền biết rõ
không lìa xa Giác ngộ như thật từ Địa thứ tám trở lên mà phát khởi. Giác ngộ từ đâu
sinh ra? Liền biết rõ không lìa xa Tuệ hành
Vô sinh từ Địa thứ tư trở lên. Tuệ từ đâu có được? Liền biết
rõ không lìa xa Thiền định
của Địa thứ ba. Định từ đâu sinh ra? Liền biết rõ không lìa xa nghe pháp. Vì vậy
Bồ-tát trước hết mong
cầu Chánh pháp, đã nghe pháp rồi ở nơi vắng lặng tư duy, tư duy rồi tu tập tiến
vào Thiền định Vô sắc,
dựa vào Thiền định này quán về pháp Vô sinh
phát khởi Tuệ xuất thế,
dựa vào Tuệ vô sinh mà Giác ngộ như thật, dựa vào Giác ngộ như thật mà đạt được
Trí vô ngại, đã đạt được Trí rồi liền
đến cứu độ chúng sinh,
biết rõ về tướng như vậy.

Phần thứ năm là phương tiện thâu nhiếp chúng sinh, trong văn có hai: Một là trình bày về cầu pháp
sinh ra ý tưởng khó gặp mà có
thể xả bỏ tài vật bên
ngoài. Văn này có hai: Một, sinh ra ý tưởng khó gặp. Hai, từ “Đản ư thuyết pháp giả…” trở xuống là coi trọng người xem
nhẹ vật báu, trong này có năm câu, đây chính là câu thứ nhất; bởi vì cầu pháp cho nên…, là câu thứ hai; vì pháp mà bố thí, lại vì cầu pháp
mà làm người phục vụ
cho pháp, là câu thứ ba; phá trừ kiêu mạn không
có gian khổ nào không chịu đựng, là câu thứ tư;
đối với trên không cung kính là
Kiêu mạn, đối với dưới chấp ngã gọi là
Ngã mạn, đối với
ngang hàng tự cho mình lớn
hơn gọi là Đại mạn; nếu có được một câu rồi
về sau đạt được tâm là tài
sản thù thắng, tức là câu thứ năm.
Trong này, đưa vào
so
sánh tổng quát thành ra có ba câu,
so
sánh thứ nhất này
làm thành một câu, từ
“Đắc văn nhất kệ…” trở xuống là so sánh thứ hai, từ “Thị
Bồ-tát nhược hữu nhân lai…” trở xuống là
so
sánh thứ ba, văn
còn lại có thể biết.
Hai từ “Hựu như sở văn…” trở xuống là tùy
theo văn có thể thực hành.

Giải thích trong phần chán ngán, văn phân có ba: Một,
nhắc lại nghe pháp rồi ở nơi vắng lặng suy nghó
trong phần trước để phát
khởi giảng giải phần
sau; hai, trình bày về Thể của chán ngán; ba, trình
bày về ý tiến vào, là thuận với pháp hành mà không đắm trước.

Trong văn thứ
hai, trong Sơ thiền thì lìa pháp dục ác-bất thiện
tức là lìa chướng.
Loại trừ có bốn loại:

Tổng quát về tướng loại trừ ác-bất thiện của cõi
Dục cho nên
gọi là lìa pháp dục ác-bất thiện.

Theo Long Thọ thì lìa xa năm dục gọi là lìa dục, đoạn trừ năm Cái gọi là lìa bất thiện, cho nên
Long Thọ nói hướng đến Sơ thiền lìa xa
năm pháp đoạn trừ năm pháp.

Theo Tỳ-đàm luận thì năm dục lìa bỏ cho nên gọi là lìa dục,
đoạn trừ mười ác cho nên gọi là lìa ác, trừ
bỏ năm Cái cho nên gọi
là lìa bất thiện.

Dựa vào Thành Thật luận thì đoạn trừ tâm tham dục gọi là lìa
dục, cũng rời bỏ sát sinh… gọi là lìa pháp ác-bất thiện.

Có giác có quán là đối trị, tư duy thô gọi là Giác, tư duy tế gọi
là Quán. Vì vậy Long Thọ
nói: “Ví như lắc chuông, âm thanh thô dụ
cho Giác, âm thanh tế dụ
cho Quán. Ly sinh hỷ lạc là lợi ích, vui mừng rời bỏ dục ác, vì vậy
sinh khởi niềm vui lìa xa, lỗi lầm nhờ đó chấm
dứt, cho nên gọi là
Lạc.” Tiến vào hành Sơ thiền là chi Nhất tâm thuộc
về Thể của Định. Vì sao
chỉ riêng chi này gọi là thiền hạnh? Bởi vì
Nhất tâm là Thể của
thiền cho nên gọi là thiền hạnh.

Ngay trong Nhị
thiền, diệt mất giác quán là diệt trừ chướng
ngại ấy. Trong diệt trừ
chướng ngại, giác quán có ba:

Chính là tâm Định.

Lúc xuất Định.

Giác thô động trong Thức thân.

Hai loại này
đều là tâm loạn động, Nhị thiền vắng lặng thù
thắng đều cùng diệt
trừ. Nói là thanh tịnh bên trong (nội tịnh), đó là
chi Đối trị. Nếu có giác quán thì loạn động không vắng lặng, Nhị thiền vắng lặng thù thắng lìa xa loạn động bên ngoài, cho nên nói là thanh tịnh
bên trong. Nói là một
nơi(nhất xứ), đó là làm sáng tỏ về tướng đối trị,
tâm thanh tịnh bên trong
trú vào một cảnh, lại không duyên với pháp
khác, cho nên nói là một
nơi. Vì vậy trong luận Xá-lợi A-tỳ-đàm nói:
“Trong Địa của cõi Dục, tâm hoạt động ở
sáu nơi, bởi vì
sáu Thức thân
chọn lấy sáu trần; trong
Địa của Sơ thiền, tâm hoạt động ở bốn cảnh, bởi
vì bốn Thức thân hoạt
động ở bốn cảnh. Bởi vì từ Sơ thiền trở lên
không có Tỷ-Thiệt thức,
cho nên chỉ nói là bốn mà thôi; từ Nhị thiền trở lên, tâm hoạt động ở một nơi, bởi vì chỉ có Ý thức thân duyên với pháp
trần, lại còn nối tiếp
nhau không gián đoạn, không dứt mất cũng gọi là
một nơi.” Phần sau trong
Luận giải thích có đủ hai nghóa này.
Không có giác quán là hiển bày về chủ động đối trị, chủ động đối trị giác quán, trước đây diệt mất giác quán là thẳng thắn làm
sáng tỏ lìa xa lỗi lầm, như nói Diệt đế bởi vì là vô lậu; nay dựa vào chủ động đối
trị làm sáng tỏ không
có giác quán, như nói Đạo đế bởi vì là vô lậu. Định

sinh hỷ lạc là lợi ích, trước đây trong Sơ thiền bắt đầu rời bỏ dục ác,
vui mừng lìa xa cho nên
Hỷ; nay trong Nhị thiền thì pháp sinh khởi từ
bên trong, vui mừng đạt
được cho nên Hỷ; Lạc giải thích giống như
trước. Tiến vào hành
Nhị thiền là chi Nhất tâm thuộc về Thể của Thiền.

Ngay trong Tam
thiền, nói đến Ly Hỷ là diệt trừ chướng ngại.
Nhị thiền thì tâm Hỷ phân biệt, tưởng sinh ra loạn
động nhiều lỗi
lầm; Tam thiền thì tâm
Định chuyển sang vắng lặng cho nên diệt mất,
Hành Xả-Niệm Tuệ là
đối trị của nó. Nói đến Hành Xả thì đó là chi
Xả, tâm hành điều hòa dừng lại, rời bỏ lỗi lầm về
Hỷ kia, cho nên gọi là
Xả. Đây là Xả về Số
chọn lấy khác với Xả về Thọ, bởi vì làm sáng
tỏ về hành. Nói đến Ức Niệm thì đó là chi Niệm, nghó đến lỗi lầm về
Hỷ trước đây, giữ
tâm ở một cảnh, cho nên gọi là Niệm. Nghó đến và nhớ lại cùng chung là bạn mà nói, cho nên gọi là ức niệm. Nhớ lại có thể
gợi mở hiểu biết giúp
cho Niệm lực mạnh lên, vì lẽ đó cùng nêu ra;
cũng có thể dựa vào
nói về Niệm mà gọi là Ức, như Thể tánh của bốn
Niệm xứ là Tuệ mà gọi
là Niệm, ở đây cũng giống như vậy. Nói đến An
Tuệ thì đó là chi An Tuệ, phân biệt về lỗi lầm
của Hỷ gọi là Tuệ, Tuệ
vắng lặng gọi là An.
Thân cảm thọ vui sướng(thọ lạc) đó là lợi ích, làm
cho vui sướng gọi là
Lạc. Nói đến Thân thọ, Thọ có hai loại, đó là thân
và tâm phân biệt có hai:

Dựa vào căn phân biệt, Thọ trong năm Thức dựa vào Sắc căn mà
sinh khởi, cho nên gọi là
Thân thọ; Thọ trong ý thức từ Ý căn mà
sinh khởi, cho nên gọi là Tâm thọ.

Dựa vào lợi ích của thân tâm mà phân biệt, Thọ thuộc phẩm Hạ vui
sướng ở tâm gọi là
Tâm thọ, Thọ thuộc phẩm Thượng vui
sướng
tràn đầy thân tâm, dựa vào những nơi tràn đầy
từ ngọn mà gọi tên, cho nên nói là thân tâm. Nay theo
nghóa sau, vui
sướng nơi tâm pháp, từ
nơi này tăng lên tràn đầy thân tâm, cho nên nói
là Thân thọ. Hiển bày
về vui sướng tăng lên, vui sướng là tâm pháp,
nghóa về Thọ trong tâm
không cần phải bàn luận. Nói đến các bậc Hiền
Thánh có thể nói Xả,
niềm vui này sâu xa thù thắng chỉ có Hiền Thánh có
thể nói là lỗi lầm,
có thể tự mình rời bỏ được, chứ không phải
là năng lực của hàng phàm phu, mà có thể làm
sáng tỏ về niềm vui sâu xa này. Nói đến Niệm thọ lạc tiến vào
Tam thiền, đó là chi Nhất tâm thuộc về
Thể của Thiền,
nghóa là nghó đến lỗi lầm cảm thọ niềm vui của
Địa mình mà tiến
vào Nhất tâm.

Ngay trong Tứ
thiền, đoạn Khổ-đoạn Lạc diệt hết Ưu-Hỷ là diệt trừ
chướng ngại, cách tuyệt bốn Thọ trình bày về thiền bất động. Nói về

đoạn Khổ thì
Khổ thật sự diệt hết ở trong Nhị thiền, bởi vì muốn
thiền làm sáng tỏ Tứ
thiền là bất động tuyệt dứt bốn Thọ, cho nên ở đây
nói đến Đoạn; cũng có thể chỉ cho Lạc của
Tam thiền kia, bởi vì là
Khổ cho nên đoạn Lạc của Tam
thiền thì gọi là đoạn Khổ. Vì sao như vậy?
Bởi vì Lạc của Tam thiền
kia hướng về tâm thô của người mà nói là
Lạc, hướng về tâm vắng
lặng sau này thì chính là Khổ rất lớn; giống như
ở thế gian đưa tay đánh
cây, đối với người thức thì nói đó là vui, đối với người ngủ thì cho là rất
khổ sở, ở đây cũng như vậy, cho nên nói
là đoạn Lạc. Đoạn Lạc là đoạn Lạc của
Tam thiền, bởi vì Lạc ấy thô động, cho nên ở Tứ thiền đoạn hết. Trước diệt Ưu là diệt ở
Sơ thiền, trước
diệt Hỷ là diệt ở Tam
thiền, đều diệt ở trước đây, cho nên nói là trước. Đã không phải là diệt ở
Tứ thiền, vì
sao luận đến? Cũng bởi vì hiển bày về Tứ thiền là bất động. Nếu như đoạn Ưu-Hỷ ở Địa trước vốn là làm
sáng tỏ về diệt trước,
thì Khổ cũng diệt trước, sao không nói là trước?
Giải thích rằng làm sáng
tỏ về trước, lý cũng không có gì tổn hại, nhưng
ở đây bởi vì trình
bày về Khổ tuy là đoạn trước, mà đối với Lạc của
Khổ bởi vì đoạn ở
trong này, cho nên đối với Khổ của Lạc không có thể
nói là trước. Nếu như
nói rằng đoạn Khổ trước, thì người cho rằng Lạc kia cũng là
đoạn trước, vì vậy không làm
sáng tỏ trước. Ưu và Hỷ chủ động đối trị-thụ động đối trị, đều là
đoạn trước, cho nên nói là diệt
trước. Không
Khổ-không Lạc thì đó là lợi ích, trong các thiền đều trước là trình bày về đối trị, nay Tứ thiền vì
sao trước tiên nói đến lợi ích?
Bởi vì nương theo trước đây
đã trình bày về đoạn Khổ-đoạn Lạc, đối trị pháp ấy thì trình bày về không
Khổ-không Lạc, dễ dàng làm
sáng tỏ về
nghóa lợi ích, cho nên
nói đến trước, mà hành thật sự ở sau. Đây chính là
Xả thọ không giống như
Khổ-Lạc, vì vậy gọi là không Khổ-không Lạc. Vì
sao không gọi là không Ưu-không Hỷ? Giải thích có ba nghóa:

Bởi vì Tứ thiền chính thức đoạn Lạc thọ mà lại không có
Khổ vượt qua, bởi vì đối trị hai loại ấy, cho nên gọi là không
Khổ-không Lạc;

Bởi vì trong văn trước đây đoạn Khổ-Lạc trước, cho
nên ở đây chỉ đối trị mà trình bày về không Khổ-không Lạc;

Trong năm Thọ thì tên gọi Ưu-Hỷ khác nhau, ba
Thọ phân biệt,
hai tên gọi Ưu-Hỷ thâu nhiếp vào Khổ-Lạc, bởi vì
Khổ-Lạc rộng rãi, Xả thọ đối trị hai loại ấy cho nên gọi là không
Khổ-không Lạc. Xả niệm
thanh tịnh thì đó là đối trị, Xả là chi Xả, Niệm
là chi Niệm. Trong
Tam thiền trước đây có Lạc cho nên Xả niệm bất
tịnh, nay Tứ thiền không
có cho nên Xả niệm thanh tịnh. Tiến vào hành Tứ
thiền, đó là chi Nhất

tâm thuộc về Thể của Thiền.

Nghóa về bốn
Không Định, rộng ra như chương khác, ở đây
cần phải nói đến, văn
về bốn Không Định như luận phân biệt.

Tùy pháp hành, là dựa vào
thiền định, thuận theo khởi lên
Vô lượng-Thần thông…,
cho nên đưa vào các thiền định, không phải là
ái trước, văn còn lại như luận.

Trong phần giải thích về quả chán ngán, văn có ba:

Trình bày về Vô lượng;

Trình bày về Thần thông;

Tổng quát kết luận về tự tại. Nghóa còn lại như luận nên biết. Lại trong bốn
Vô lượng, kinh sót hai câu trong phần Bất nhị và thanh
tịnh cùng Vô niệm; lại trong Thân thông thì kinh sót
câu Chú thủy thứ
sáu, trong Tha tâm thì kinh sót câu Vọng hành Chánh hạnh thứ bảy.

Ngay văn giải thích về quả của Địa có ba, ba quả giống như trước.

Trong quả Điều
nhu, toàn bộ phân định có bốn:

Hạnh Điều nhu.

Hạnh Nhẫn nhục.

Trình bày về hạnh riêng biệt của Địa.

Kết luận nói về tướng.

Trong phần một có ba: Đầu
là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp.
Trong pháp có bốn: Một, thấy chư Phật là duyên của
khởi hạnh; hai, từ
“Cúng dường…” trở xuống là trình bày về năng lực luyện tập
thực hành; ba,
từ “Ư bách thiên
kiếp…” trở xuống là trình bày về chướng ngại cấu
trược giảm đi; bốn, từ “Bất phục tích tập…” trở xuống là trình bày về
sự
luyện tập thanh tịnh. Văn
còn lại như Luận.
Thứ ba là phần
trùng tụng, văn có hai: Một là
sinh khởi, hai là chính thức tụng. Tụng có ba mươi lăm kệ: Hai kệ đầu tụng về mười
tâm sâu xa, hai mươi bốn
kệ tiếp theo tụng về văn của hành chán ngán, hai kệ tiếp theo tụng về phần chán ngán và phần quả,
sáu kệ tiếp theo tụng về văn kinh thuộc ba quả như Điều nhu…, một kệ tiếp theo là tổng
quát kết luận. Trong hai mươi bốn kệ về chán ngán: Bốn kệ đầu tụng về
bảo vệ phiền não, sáu
kệ tiếp theo tụng về bảo về Tiểu thừa, mười bốn
kệ tiếp theo tụng về
phương tiện thâu nhiếp.

Trong Địa thứ
tư có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, bởi vì không quên củi phiền não thì lửa trí
luôn luôn đốt cháy, cho nên gọi là Diệm địa.

Trình bày về đã lìa xa, theo Địa Luận thì lìa chướng kiêu mạn
của sự hiểu biết về pháp; theo Nhiếp Luận thì
phiền não hoạt động vi

tế, cùng sinh
ra Vô minh như Thân kiến…

Vô minh lại có hai loại:

Ái
về Tam-ma-bạt-đề.

Ái về pháp hành. Lại diệt hai nghiệp chướng và một loại
phương tiện sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày về nghóa của không
thâu nhiếp.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về hạnh
Tinh tiến và Đạo phẩm…

Trình bày về đã đạt được quả, nếu thông đạt về công đức không thâu nhiếp của pháp giới, thì đạt được quả về
sự lợi ích của tất cả chúng
sinh và phần vị của Địa thứ tư như mong muốn; quả gồm chung giống
như Địa thứ nhất.

Giải thích văn, trong văn có ba: Một là kệ tụng sinh khởi phần
sau, hai là chính thức phân rõ về Thể của Địa, ba
là dùng kệ kết
thúc phần trước.

Một là kệ tụng, có tám kệ: Đầu có hai kệ về Bồ-tát cúng
dường, tiếp là một kệ về Thiên nữ
cúng dường, tiếp là ba kệ về
Thiên vương vui mừng được gặp mà phát khởi
cúng dường, tiếp là một kệ về Đại
chúng thưa thỉnh, tiếp là một kệ về
Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh. Sở dó ở
đây có Thiên vương và
Thiên nữ thưa thỉnh, là bởi vì làm sáng tỏ về Trí là Thể chính thức của Địa này và vật dụng bên ngoài đều thành tựu.

Ngay trong văn về Thể, tất cả phân định có bốn:

Phần thanh tịnh đối trị tu hành tăng trưởng về nhân.

Phần thanh tịnh.

Phần đối trị tu hành tăng trưởng.

Phần quả của Địa.

Văn phần một có ba: Một là nhắc lại phần trước
sinh khởi phần
sau khuyến khích tu tập để tiến vào, hai là trình bày về
Thể của hành, ba từ “Bồ-tát dó thử…” trở xuống là kết luận về lợi ích của hành.
Nhưng trong Luận nói: Nơi thuận theo hành, là Địa tiền phương tiện
suy nghó về Địa chính thức mà chưa
chứng được, đang ở trong Địa gọi là đã chứng, hành ở hai nơi này cùng dựa vào pháp đã nói cho nên gọi là thuận theo
hành. Văn còn lại như Luận.
Phần thanh tịnh có ba: Đầu là tổng quát, tiếp là
riêng biệt,
sau là kết luận. Trong tổng quát có ba: Một là trình bày về nhà của
Phật chuyển sang có thế
lực, hai là đạt được pháp bên trong, ba là thành tựu mười
Trí giáo hóa. Lại trong
Luận nói: Tự thân
Như Lai vốn có các pháp, dùng các pháp này để biểu hiện rõ ràng
Như Lai, là người
và pháp cùng hiển bày
về pháp của Phật chứng được, vẫn dùng pháp
thù thắng để biểu hiện
rõ ràng về Như Lai.
Văn về tu hành tăng trưởng
có hai: Một, bảo vệ phiền não là
hạnh Tự lợi; hai, bảo vệ Tiểu thừa là hạnh
Lợi tha. Hai phần này đều có
trước là tổng quát-sau là riêng biệt.
Lại trong phần bảo vệ phiền não, ngay trong
Thân niệm: Trước là quán sát về thân
bên trong, tiếp là quán sát về thân bên ngoài, sau
là hợp lại quán sát
cả hai. Vì sao thân bên trong mà lại nói là bên ngoài? Nếu như ngay trong mười hai Nhập kia phân ra bên trong-bên
ngoài, hoặc là chính mình-hoặc là người khác thì
sáu căn là bên trong,
sáu
trần là bên ngoài; nay
trong bốn Niệm, tự thân gọi là bên trong, thân khác là bên ngoài.
Vì sao trước là riêng biệt mà
sau lại tổng quát?
Giải thích có hai nghóa:

Phá trừ bệnh không giống nhau, có người chấp nhiều vào tình bên trong,
 chấp ít vào tình bên ngoài, như người vì thân mà bỏ việc làm, vợ con và các tài vật, chấp nhiều vào bên trong do đó cần phải dạy quán
sát bên trong; có người chấp nhiều vào tình bên
ngoài, chấp ít vào tình
bên trong, như người vì ham muốn tài sản mà mất
thân, vì ham muốn
mà mất mạng, chấp nhiều vào bên ngoài do đó cần
phải dạy quán
sát
bên ngoài; có người bên trong-bên ngoài đều
chấp, do đó cần phải
kết hợp để quán sát.

Tùy theo thực hành quán
sát
trước sau, trước đây ở trong tự
thân chấp có tướng thanh tịnh, cho nên trước phải
quán sát bên trong;
bên trong cầu không được nói là bên ngoài có,
cho nên cần phải quán
sát bên ngoài; trước đây quán sát bên trong
không bằng bên ngoài, lúc
quán sát bên ngoài lại không bằng bên trong, vì
vậy thứ ba là kết hợp
để quán sát bên trong và bên ngoài.

Quán sát về
thân bên trong là nêu ra nơi quán sát riêng biệt,
thu- ận theo thân quán sát
là trình bày về tướng quán sát ấy. Quán sát
biết rõ về tướng của
thân ấy gọi là thuận theo thân quán sát. Nhất tâm chịu khó tập trung là trình bày về nghi thức
quán sát. Hành giả nay
muốn phá hoại tướng
của thân, không phải là chịu khó thì không phân rõ,
do đó cần phải chịu khó
tập trung. Vì thế Long Thọ nói: “Xa cách
người bình thường thì
dễ, xa cách người hiểu biết thì khó; xa cách người hiểu biết thì dễ, xa cách người thân thích thì khó; xa cách người thân
thích thì dễ, xa cách tự thân thì khó.” Hành giả nay muốn xa cách chính mình
thì nhất định phải chịu
khó tập trung, chịu khó nhờ vào ý chuyên nhất, cho

nên nói là Nhất tâm.

Loại trừ tham-ưu của thế gian là làm sáng tỏ do quán sát mà
lìa xa. Vì sao trong này chỉ
lìa xa tham-ưu? Như Long Thọ nói: “Hành
giả trong này phần nhiều
sinh khởi tham-ưu.” Vì thế chỉ loại trừ nó. Vì
sao phần nhiều
sinh khởi? Bởi vì bỏ năm dục nghó đến
sự yêu thích ban
đầu, cho nên sinh ra tâm
tham; chưa đạt được pháp của đạo, cho nên sinh ra lo buồn. Vì vậy chỉ nói là loại trừ tham-ưu của thế gian.
Vả lại, tham thì phàm phu
sinh
khởi nhiều, đắm theo cảnh khó rời bỏ, là gốc của
thọ sinh, là đầu tiên
của ba độc, cho nên trong phiền não chỉ nói đến
loại trừ tham. Tâm ưu luôn luôn khởi lên tham dục, chướng ngại cho Định
rất nặng, trong thiền lìa
xa trước tiên, cho nên trong năm Thọ chỉ nói
đến loại trừ ưu. Nếu
nói loại trừ kiết tham thì những pháp khác đều
loại trừ theo, nếu nói loại trừ ưu thì các Thọ
khác loại bỏ theo; ví như chẻ tre, đốt đầu tiên là khó, nếu chẻ toạc đốt đầu tiên thì những đốt còn lại
đều toạc theo, tham-ưu cũng như vậy.
Về sau quán
sát thân bên ngoài
và quán sát bên
trong-bên ngoài, tương tự cũng giống như vậy.
Ngay trong
Thọ niệm, cũng đầu là quán
sát bên trong, tiếp là
bên ngoài, sau là kết hợp.
Trong mười hai Nhập, Thọ chỉ do Nhập thuộc pháp bên
ngoài thâu nhiếp, cho nên nay trong bốn Niệm tự Thọ là bên trong, Thọ khác
là bên ngoài. Lại nữa, ý tương ưng với Thọ thì nói là bên trong, năm
Thức tương ưng thì gọi
là bên ngoài; cũng có thể Thọ ổn định thì nói
là bên trong, Thọ phân tán thì gọi là bên ngoài. Ở trong này, đầu là riêng
biệt, sau là tổng quát.
Ngay trong
Tâm niệm, cũng đầu là quán
sát bên trong, tiếp
là bên ngoài,
sau là tổng quát. Trong mười hai Nhập, Tâm chỉ là bên trong, bởi vì ý căn
thâu nhiếp. Nay trong bốn Niệm, tự Tâm gọi là bên trong,
Tâm khác gọi là bên
ngoài. Lại nữa, ý thức gọi là bên trong, năm
Thức gọi là bên ngoài; cũng
có thể Tâm ổn định thì nói là bên trong, Tâm
phân tán thì gọi là bên ngoài.
Ngay trong
Pháp niệm, cũng đầu là quán
sát bên trong, tiếp
là bên ngoài,
sau là tổng quát. Bên trong gọi là tâm Pháp, bên ngoài gọi
là không phải Sắc-không
phải Tâm, bất tương ưng hành và ba Vô vi.

Thứ hai là nghóa về Chánh cần, hai loại đầu là đoạn trừ pháp
ác, hai loại sau là thâu
nhiếp pháp thiện. Trước là trong lìa ác, trước đoạn ác
chưa sinh,
sau đoạn ác
đã sinh, đây chính là nói đến thời gian chứ không phải là
Thể của hành; cũng có thể ác đã
sinh là trước đó
trở thành Vô minh trú
địa, vi tế cho nên đoạn sau, ác chưa sinh là bốn trú
hiện khởi, thô thiển cho nên
đoạn trước. Ác chưa
sinh là nêu ra
pháp đã đoạn, khiến cho
không sinh là việc làm của Cần, muốn sinh ra
tiến lên là tâm phương
tiện của Cần, phát tâm đoạn trừ là chính thức trình bày về
Thể của Cần. Trong pháp ác
đã sinh, tương tự như vậy
có thể biết. Đã
sinh rồi tàn lụi đi, làm thế nào có thể trừ bỏ? Đây chính là đoạn trừ đối với chủng loại đã
sinh ở vị lai khiến cho không nối tiếp
nhau, không phải là nói đoạn trừ đối với chủng loại khởi lên rồi diệt mất.
Sau là trong
sinh thiện, trước khởi lên thiện
chưa sinh,
sau mở rộng
thiện đã sinh.
Thiện không phải là vốn có, huân tập mới
sinh khởi, vì vậy cần phải trước khởi lên thiện
chưa sinh,
sau mở rộng thiện
đã sinh.
Thiện chưa sinh là nêu ra
pháp đã tu, khiến cho sinh ra là việc làm của
Cần, muốn sinh ra thường
xuyên là tâm phương tiện của Cần, phát tâm
thực hành là chính thức
trình bày về Thể của Cần. Pháp thiện đã sinh
giống như trước. Đã
sinh rồi tàn lụi đi, làm thế nào có thể thúc đẩy?
Pháp này nhất định thúc đẩy
chủng loại đã sinh của nó ở vị lai khiến cho nó
nối tiếp phát khởi,
không phải là nói thúc đẩy chủng loại của nó khởi
lên rồi diệt mất.

Thứ ba là nghóa về Như ý, ngay trong văn này, đầu là tổng
quát nêu ra, sau là giải
thích riêng biệt. Nói đến Dục định là thẳng thắn nêu ra
Thể của hành, Dục có thể
sinh ra Định, nhân thuận theo quả phù hợp, cho nên gọi là
Dục định; cũng có thể Tâm định do
Dục mà sinh,
nêu ra nhân gọi đến
quả, cho nên gọi là Dục định. Đoạn hành thành tựu là phân rõ về công năng, bởi vì thực hành Định này có thể đoạn
trừ các kiết, cho nên gọi là Đoạn hành thành tựu; cũng có thể tên gọi của
Niết- bàn kia gọi là
Đoạn, Đoạn quen rồi hành thành tựu gọi là Đoạn hành thành tựu.

Tu pháp Như ý
là dựa vào Dục định trước đây để trình bày về
tu pháp ấy. Nương tựa chán ngán trở xuống là trình bày về Đoạn hành thành tựu thứ hai trước đây. Đối với các phiền não, bắt đầu là
đạo phương tiện quán
sát về lỗi lầm mà chán ngán rời bỏ, thì gọi là
Yếm; đích thực đoạn không ngăn ngại, thì gọi là Ly; giải thoát chứng
được trừ bỏ, thì gọi là Diệt; hướng
về Niết-bàn, gọi là hướng về Xả.
Nếu tùy theo phạm vi của phần vị, Kiến đạo về trước thì gọi là Yếm, trừ
mê hoặc về Kiến đế thì
gọi là Ly, đoạn kiết của Tu đạo thì gọi là Diệt, đạt được quả
Niết-bàn thì gọi là Xả. Đây chính là các hành đối trị kiết
theo thứ tự, không cần
phải đối trị riêng biệt các hành như Niệm xứ…, hành còn lại tương tự như vậy.
Vì sao
Niệm Cần không trình bày về
điều này? Bởi vì thành
tựu được Định mới có công năng này, cho nên trước
đây không
nói, Tinh tiến có thể hiểu.
Tâm định thì trong kinh-luận khác gọi là
Niệm định, giữ ý trú vào duyên cho nên gọi là Niệm, chuyên tâm giữ lấy cảnh cho nên
gọi là Tâm. Tư duy định thì trong kinh-luận khác gọi là
Tuệ định, Tuệ tâm
suy tính cho nên gọi là Tư
duy; còn lại rộng ra như Luận mà thôi.

Hai là năm hàng trong phần bảo vệ Tiểu thừa, trong kinh sót câu thứ ba.

Trong quả thù
thắng của Địa, đầu là trình bày về quả của hành, tiếp là riêng biệt về quả của Địa. Phần đầu là quả của hành
có sáu,
bắt đầu từ lìa phiền
não cho đến thứ sáu là tâm giới vốn có đầy đủ,
trong kinh tóm lược không có nghiệp nhiễm ô thứ hai, nghóa còn lại có
thể biết. Lại trong phần
lìa phiền não, văn tuy khác nhau mà ý cũng có
thể đầy đủ. Lại nghiệp
nhiễm ô trong Luận thì có hai nghóa về không làm:

Bởi vì kính Phật, cho nên Phật đã quở trách thì không làm.

Bởi vì sợ tiếng xấu làm mất lợi ích của người,
sinh khởi phiền não làm mất lợi ích của mình, cho nên không làm. Trong phần
Dục tăng thượng, thứ ba là lìa xa lỗi lầm, trong câu riêng biệt
sót câu thứ nhất. Trong phần Phát cần tinh tiến, kinh-luận tựa như không có thứ tự, nhưng
dựa vào thứ tự trong văn của Luận, ý cũng
không có gì sai. Trong phần
tâm giới vốn có cũng như vậy.

Trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu, văn phân ra
có bốn: Một, hạnh
Điều nhu; hai, từ
“Ma ni châu…” trở xuống là trình bày về Trí giáo
thanh tịnh, bởi vì Địa
này thành tựu thanh tịnh
về Chứng từ Thể khởi Dụng, cho nên có Trí
giáo không giống như Địa
trước; ba, từ “Tứ nhiếp…” trở xuống là trình
bày về hành của Địa
riêng biệt, bản kinh tóm lược không có câu này;
bốn, từ “Thị danh…”
trở xuống là tổng quát kết luận về tướng tuyên
thuyết. Trong phần một có
ba: Đầu là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp. Trong
pháp có ba: Một, thấy chư Phật là duyên của
khởi hạnh; hai, từ
“Cung kính…” trở xuống là phân rõ về năng lực luyện tập
thực hành; ba, từ
“Thị Bồ-tát lạc tâm…” trở
xuống là trình bày về sự luyện tập thanh tịnh. Nghóa
còn lại như Luận nên biết.

Thứ ba trong
phần trùng tụng: Một là phân rõ về ý tuyên
thuyết, hai là chính thức kệ tụng. Tụng có hai mươi chín kệ: Hai kệ đầu tụng
về nhân tăng trưởng, ba
kệ tiếp theo tụng về phần thanh tịnh, bảy kệ
tiếp theo tụng về phần
tăng trưởng tu hạnh đối trị, chín kệ tiếp theo tụng
về quả tăng trưởng,
bảy kệ tiếp theo tụng về ba quả như Điều
nhu-Nhiếp báo…, một kệ
tiếp theo là tổng quát kết luận ca ngợi.

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 3 (Phần 2)</卷>
Trong Địa thứ năm có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, đạt được phương tiện khéo léo của trí xuất thế gian, có thể hóa độ những chúng
sinh khó hóa độ, cho nên gọi
là Nan Thắng địa.

Trình bày về đã lìa xa, nếu theo Địa Luận thì lìa chướng ngã mạn về thân
thanh tịnh; nếu theo
Nhiếp Luận thì Vô minh về
Bát Niết- bàn của Thừa bậc Hạ. Lại có hai chướng: Một là
Sinh tử và Niết-bàn luôn luôn tư duy dẫn đến trái ngược, hai là do
phương tiện thâu nhiếp
tu tập về Đạo phẩm. Lại đối trị hai nghiệp chướng
và một Báo về
nhân duyên sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày về nghóa nối tiếp
nhau không khác.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Thiền
Ba-la-mật và Học về bốn Đế.

Trình bày về đã đạt được quả, thông đạt về công đức của pháp
giới nối tiếp nhau không khác, đạt được quả
Pháp thân không sai biệt với chư
Phật ba đời, và thành tựu phần vị của Địa thứ năm; quả gồm
chung giống như Địa thứ nhất.

Giải thích văn, trong văn toàn bộ phân định có ba: Một là kệ tụng
sinh khởi
phần sau, hai là giải thích về
Thể của Địa, ba là dùng kệ
kết thúc phần trước.

Phần một là kệ tụng, có mười lăm kệ: Đầu
có hai kệ về ba nghiệp vui mừng tùy thuận tu pháp cúng dường
của Bồ-tát, tiếp theo hai kệ
của Thiên vương ca ngợi
về công đức không nhiễm ô của Phật Bồ-tát, tiếp theo mười kệ của Thiên nữ ca ngợi về công dụng trọn vẹn của hai phần
vị nhân và
quả Đại Từ Bi, tiếp theo một kệ là Giải Thoát
Nguyệt thưa thỉnh hiển bày tiến
vào phần sau của Chứng.

Ngay trong phần Thiên nữ: Bảy
kệ đầu ca ngợi về nhân, tiếp theo hai kệ ca ngợi về quả, tiếp theo một kệ hiển bày về hạnh thành
tựu nhân của Chứng.
Phần hai là
Thể của Địa, có ba: Một là đối trị về mạn hơn hẳn; hai
là hạnh thù thắng không trú vào đạo; ba là quả
thù thắng của Địa.
Văn trước có hai, dựa theo hai loại mạn: Một là mạn thuộc
Địa mình, hai là mạn
thuộc Địa khác. Địa khác là trong bốn Địa trước đây đạt được trí xuất thế, chấp lấy tướng thù thắng ấy thì gọi là mạn, về
sau dùng mười loại tâm
thanh tịnh để đối trị. Hai là mạn thuộc Địa mình,
ở trong mười loại tâm
này mong cầu về tướng thù thắng, lại cho là
mạn, về sau dùng tùy
thuận như đạo để đối trị. Trong hai phần này cùng
gọi là mạn hơn hẳn(thắng
mạn), bởi vì mạn đối trị giống nhau.
Văn phần một có ba: Một là nhắc lại phần trước
sinh khởi
phần sau khuyến khích tu tập tiến vào, hai là phân rõ về mười tâm, ba từ
“Bồ- tát dó thị…”
trở xuống là kết luận về thành tựu lợi ích.

Lại cùng niệm tâm không thối chuyển, là tâm phương tiện
thanh tịnh và tâm chứng
không thối chuyển cùng duyên với Chánh lý không khác. Lại bảy loại thanh tịnh trong văn:
1) Giới;
2) Định;
3) Kiến;
4) Độ nghi;
5) Đạo và phi đạo. Năm loại này thì Đại thừa và Tiểu thừa cùng chung tên gọi, tên gọi hai loại sau khác với Tiểu thừa.

Hai loại sau
là:
1) Hành tịnh;
2) Hành đoạn. Bởi vì tông chỉ của Tiểu thừa vốn là Diệt. Tên gọi ở Đại thừa, một gọi là Hành đoạn, hai gọi là Tư lượng Bồ-đề phần pháp thượng
thượng tịnh, bởi vì tông
chỉ của Đại thừa là
dựa vào Hành đoạn mà khởi lên mong cầu thù
thắng. Hành tuy có bảy loại mà văn có
sáu câu, trong câu thứ ba có hai
loại thanh tịnh, đó là Kiến hành thanh tịnh và Độ nghi
thanh tịnh, tướng
còn lại có thể biết.

Về phần vị, nếu dựa vào Tiểu thừa thì Giới và Định là
trước Kiến đạo, tiếp theo ba loại là
Kiến đạo, tiếp theo một loại là
Tu đạo, tiếp theo một loại là đạo
Vô học. Theo Đại thừa thì nói đến ba phần vị,
Hành đoạn và Hành ở
trong Tu đạo, còn lại đều giống như trước, nguyên
cớ như trong Đại sớ.
Hai là hành tùy thuận như đạo,
có ba: Một, nêu ra phần
trước phát khởi phần
sau tổng quát hiển bày về như hành; hai, từ “Đắc
Đại nguyện…” trở
xuống là riêng biệt trình bày hành tướng tùy thuận
như đạo; ba, từ “Sinh
định bất thối…” trở xuống là tổng quát để kết luận.

Ngay trong phần
một là tổng quát, Thể của pháp có ba, câu
riêng biệt có bốn. Thể của pháp có ba:

Đạo
phẩm đã tu của bốn Địa.

Mười loại tâm thanh tịnh trước Địa này.

Hành tùy thuận như đạo trong Địa này, văn có bốn có thể biết.
Trong phần không trú vào đạo, văn kinh có hai: Một, nêu ra bốn

Đế phân
biệt về thật pháp, bảo vệ phiền não là hành Tự lợi; hai, phân biệt về hóa độ
chúng sinh, bảo vệ Tiểu thừa là hành
Lợi tha. Kinh trước có hai: Đầu là nêu ra bốn Đế phân biệt về thật pháp,
sau là dựa vào bốn Đế này trình bày về mười môn Quán, tức là phân biệt về
hóa độ chúng sinh.
Văn này có hai: Một là nêu ra mười tên gọi, hai là theo thứ tự giải thích về văn. Trong môn bốn Đế thì nghóa bao gồm pháp giới,
Bồ-tát ở trong đó hiểu
rõ cùng tận không có gì sót, tùy theo trí bàn luận khác nhau mở rộng tách biệt khó hết, nay ở đây tạm thời dựa vào một
số
tròn tóm lược làm mười môn.
Nhưng mười môn này
Bồ-tát tự biết, tướng biết khó trình bày, cho nên dựa vào hóa độ chúng
sinh để hiển bày khác nhau. Đây chính là dựa theo
sự hóa độ để hiển bày về tự biết mà thôi, cho nên lấy điều
này làm tên gọi chung là
trí thanh tịnh trong pháp đã nhận biết.

Nói về khai-hợp thì toàn bộ mười môn này chỉ là một phần
phân biệt về hóa độ
chúng sinh. Nếu tùy theo Đại-Tiểu đã hóa độ thì
phân làm hai: Chín môn trước hóa độ
Tiểu thừa, một môn
sau hóa
độ Đại thừa.

Tùy theo hóa
độ mà phát khởi thì phân làm ba: Năm môn trước hóa độ chúng
sinh khiến cho họ
sinh ra hiểu biết, bốn môn tiếp theo hóa độ chúng
sinh khiến cho họ phát khởi thực hành, một môn
sau cuối
hóa độ chúng sinh khiến
cho họ tiến vào Chứng đắc.

Dựa theo người không giống nhau thì tách ra làm bảy: Môn
thứ nhất là bốn Đế
hóa độ đối với người căn chưa thuần thục, môn thứ hai hóa độ đối với người căn đã
thuần thục, môn thứ ba hóa độ đối
với người nghi ngờ về
pháp sâu xa, môn thứ tư hóa độ đối với người
hiểu sai lầm về pháp, môn thứ năm hóa độ đối với người lìa xa
Chánh niệm, môn thứ
sáu-thứ bảy-thứ tám-thứ chín hóa độ đối với người
Chánh kiến, môn thứ mười
hóa độ đối với Đại thừa.
Có thể hóa độ tùy theo pháp không giống nhau thì phân ra
làm mười. Nếu mở rộng
phân biệt thì số tách biệt vô lượng.
Nói đối với thật pháp phân rõ
về chung-riêng, mười môn này
hướng về bốn Đế trước thì tất cả đều là chung: Đầu tiên Thế đế là
quán chung về tướng pháp
sai biệt của bốn Đế. Đệ nhất nghóa là quán chung về Thể tánh rỗng lặng của bốn Đế. Nói đến Tướng đế là quán chung
về bốn Đế không phải
có-không phải. Nói đến Sai biệt là quán chung
về bốn Đế có-không
đều khác nhau. Nói đến Thành đế là quán chung
về bốn Đế duyên khởi
tập hợp mà thành tướng trạng của sự việc. Nói đến Sự đế là quán chung về mê lầm bốn Đế tạo thành
sự việc như
Khổ… Nói đến Sinh đế là mê lầm chung về bốn Đế khởi lên tạo tác tụ tập.
Tận vô sinh là hiểu biết chung về bốn Đế có thể
Chứng Diệt. Nói đến
Nhập đạo là hiểu biết
chung về bốn Đế có thể Thành Đạo. Bồ-tát ở Như
Lai địa, Thành đế là
thông suốt tận cùng về cõi thanh tịnh, thật tánh
duyên khởi về bốn Đế,
thành tựu nhân quả của đạo Đại thừa.
Vả lại, Đế ở đây thì bốn Đế trước thẳng thắn trình bày về
Thể tánh của pháp giới là không, chứ không phải là bốn Đế; bốn Đế như Sự… trở xuống là có, chứ không phải là bốn Đế. Năm Đế ở giữa là tướng tu phương tiện hiểu rõ về quán theo thứ tự; một Đế
sau cùng
trình bày đích thực hợp
với tự Thể cùng khắp pháp giới, nhân tròn vẹn
bao gồm diệu đạo, đức
đầy đủ không có gì chướng ngại.
Nếu dựa theo giáo duyên với tướng
sai biệt của pháp: Bốn Đế đầu tiên thẳng thắn trình bày về
Thể của pháp. Tiếp là Thế đế-Đệ
nhất nghóa đế trình bày
về Tướng. Tiếp là Tướng đế thì trình bày về
tướng của một Thật đế.
Tiếp là Sai biệt thì trình bày về tướng pháp của pháp giới. Thành đế là trình bày về tướng của pháp giới như vậy, bởi vì
phàm phu mê lầm điên
đảo, cho nên Bồ-đề trở thành phiền não, ba cõi phát triển mạnh mẽ, quy tụ tạo thành các tướng ở thế gian.
 Tiếp là trình bày về bốn Đế thuộc Sự để làm rõ đích thực tu hạnh phương tiện đối trị.
Như vậy là có chứ
không phải là bốn Đế, chính là Bồ-tát đích thực tu
pháp phương tiện, nhưng
mà bởi vì pháp chung không có giới hạn, cho nên Nhị thừa cũng có thể tu tập tiến lên từ trong đó, xuống đến nghiệp
thiện của hàng trời-người
cũng thực hành từ trong đó. Nay chỉ có Bồ-tát
này đích thực tu đạo
phương tiện đối trị đầy đủ, có thể hiển bày phát
khởi hợp với tự Thể
cùng khắp pháp giới, đạo vô cùng trọn vẹn không có
gì chướng ngại, bởi vì muốn trình bày về Bồ-tát địa cho nên theo thứ
tự tiến vào Đế thuộc
trí của Như Lai. Quán này ý như Luận.
Trí của Tín giải không phải là trí nhận biết về Vô tận, là giải thích về văn thuộc Như Lai đế trước đây, nghóa là trí nhận biết về nhân không phải là trí nhận biết về quả
Vô tận. Lại có thể nói văn tự A-hàm, trí nhận biết của Tín không phải là trí nhận biết về nghóa Vô tận không có

thể nói, văn
này dựa theo Giải mà chọn lấy thôi. Trong phẩm Ly
Thế Gian sau này lại tiếp
tục chọn lấy văn, là dựa theo Hành mà chọn lấy.
Giải thích rằng trí của
cảnh tượng, ba Thừa trước Kiến đạo dựa vào Định mà thành tựu,
 như cảnh tượng trong gương thành tựu tự tại. Phần vị ấy không nhất định, hoặc là bốn tâm thiện như
Noãn… trước Kiến, hoặc là bốn Định như
Quang đắc…, hoặc là bốn mươi tâm
của Địa tiền, hoặc là
Thập Hạnh-Thập Hồi hướng…, hoặc là Tu tuệ thế
gian, cho đến đạt được
Định trở đi chính là phần vị ấy.
Hai là văn về phần phương tiện chịu khó bảo vệ
Tiểu thừa, có hai: Một, quán sát
hữu vi hư vọng giả dối não loạn chúng sinh mà khởi
niệm Từ Bi; hai, từ “Đắc như thị trí tuệ…” trở
xuống là riêng biệt
trình bày về Từ Bi. Văn
này có hai: Một là trình bày về nguyện Hóa tha, hai từ “Như thật quán nhất thiết hữu vi…” trở xuống là trình bày về
tâm Hóa tha. Văn này có
hai: Trước là Bi, sau từ “Như thị khổ não
đẳng…” trở xuống là
phân rõ về Từ. Văn về Bi có hai: Một là phát khởi
phương tiện về Bi, hai từ
“Tri chúng sinh…” trở xuống là chính thức trình
bày về Bi quán. Trong đó
có hai: Một, quán sát khổ như thật nhận biết về Thể tánh
của khổ; hai, từ “Hựu tác thị niệm…” trở xuống là quán
sát
về khổ sâu nặng. Dựa
vào con người làm rõ về lỗi lầm để trình bày
điều ấy thật đáng thương xót.

Ngay trong khổ sâu nặng, văn kinh có hai:

Quán sát chúng
sinh rất lạ lùng bởi vì nhận chịu khổ đau mà
không biết chán ngán lìa xa.

Từ “Vô minh si cố…” trở xuống là trình bày về
nguyên cớ thật đáng quái lạ của các chúng sinh.
Trong đó có hai: Một là trình bày về rất khổ, hai từ “Như thị
sinh tử…” trở xuống là trình bày về khổ
đau nặng nề ấy.

Hai là trong văn giải thích về Từ, toàn bộ phân định có hai:
Một, tu tập pháp
thiện vì chúng sinh; hai, từ “Như thị tư duy…” trở xuống là tùy theo
sự tu tập phát nguyện làm lợi ích. Văn phần một có hai: Một là đối với niệm ác của chúng
sinh từ vô thỉ, phần này văn
kinh sót câu
thứ ba-câu thứ năm-câu
thứ sáu; hai là chỉ một mình ta quy tụ pháp
thiện. Trong phần hai là
phát nguyện làm lợi ích: Một câu đầu là tổng quát, chín câu
sau là
riêng biệt. Trong này văn kinh cũng không có thứ tự,
dựa vào thứ tự làm
mất văn thì nghóa cũng không có gì sai.
Văn giải thích về phần quả, toàn bộ phân định có bốn: Một là thâu nhiếp công đức thù thắng, hai là tu hạnh thù thắng, ba là giáo hóa chúng
sinh thù thắng, bốn là khởi trí tùy thuận thế gian thù thắng. Hai phần
trước là
Tự hành, là quả thanh tịnh của trí nhận biết trước đây,
thâu nhiếp công đức là
phần mình đã thành tựu, tu hạnh thù thắng là
thắng tiến đã thành
tựu. Hai phần sau là Lợi tha, là quả phương tiện
chịu khó làm lợi ích chúng
sinh trước đây, giáo hóa chúng
sinh thù thắng là hạnh của
Hóa tha, trí tùy thuận thế gian là trí của
Hóa tha. Văn còn
lại có thể biết.

Trong phần bốn là trí tùy thuận thế gian: Một,
tổng quát phân
rõ về ý; hai, từ “Tri
thế sở hữu…” trở xuống là giải thích riêng biệt về
trí hóa độ. Trong phần riêng biệt có mười:
1) Biết sách vở;
2) Biết tánh của đá…;
3) Phương pháp trị bệnh;
4) Viết luận…;
5) Ngày tháng…;
6) Trì giới…;
7) Không làm điều não hại;
8) Làm điều an lạc;
9) Thương xót cho nên đưa ra;
10) Từ từ khiến cho tin vào Phật pháp Vô thượng. Kinh thiếu hai câu trong nghóa thứ ba, trong nghóa thứ tư không có một
câu, văn còn lại như Luận.

Lại trong Luận
khó hiểu, cát-hung-nhập… thường xuyên thay
đổi tướng trạng, tướng
toàn thân là tướng nhất định của quả báo.
Thường xuyên thay đổi tướng trạng có tám:
1) Mặt trời;
2) Mặt trăng;
3) Sao (tinh), sao là năm sao, sao Tuế ở
phương Đông,
sao Oánh ở
phương Nam, hoặc là sao
Thái bạch ở phương Tây, sao Thần ở phương Bắc,
ở giữa có sao Trấn,
lấy làm năm Sao;
4) Sao (tú), là hai mươi tám vì sao, đó là sao Giác-Cang…, bởi vì ở trong năm Sao lớn(tinh) cho nên gọi là Sao nhỏ (tú);
5) Mặt đất rung chuyển;
6) Mộng;
7) Tưởng;
8) Lành dữ, chồn cáo
kêu… đều thuộc về điềm lành dữ. Lại bảy Diệu chính
là mặt trời-mặt trăng
và năm sao lớn. Nhập là thuận theo. Nghiệp là
tám tướng của đời
quá khứ, lại thuận theo tám tướng của vị lai mà biểu
thị cho quả. Lại các tướng toàn thân là tướng nhất định của quả báo
yêu quý-không yêu quý
(ái-phi ái). Lại năm hành đối với năm nhiễm, là trì giới đối trị phá giới, bốn thiền đối trị tham dục, thần thông đối trị
hướng về tà vạy, bốn
Vô lượng đối trị việc làm xằng bậy như sát sinh cúng
tế cầu phước…, bốn Không đối trị tu tập xằng bậy như giải thoát ngoại đạo tà tu…
Ngay trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu phân
bốn: Một là tướng Điều nhu, hai từ “Hựu như
nhật nguyệt…” trở xuống trình bày về Trí giáo
thanh tịnh, ba là hành của
Địa riêng biệt, bốn là
kết luận về tướng tuyên thuyết. Trong kinh thiếu câu thứ ba.

Trong phần một có ba: Đầu
là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp.
Trong pháp có ba: Đầu là
trình bày về thấy chư Phật làm duyên của khởi ha- ïnh; tiếp là năng lực luyện tập thực hành;
sau là
sự luyện tập
thanh tịnh. Trong phần năng lực luyện tập thực hành: Trước là
cúng dường, tiếp là
tu hồi hướng, sau là thọ
pháp thực hành. Trong kinh phần nhiều không đủ. Lại trong Địa thứ
tư-thứ năm, quả xuất gia ở trong Điều nhu,
nguyên cớ là vì từ Địa
thứ tư trở đi đạt được hành vô lậu xuất thế, cho nên
hiển bày về nghóa của
xuất gia, nghóa còn lại như Luận nên biết.

Thứ ba là văn trùng tụng: Một
là phân rõ về ý tuyên thuyết, hai là trình bày về lời lẽ trong kệ. Có ba mươi chín kệ: Mười một kệ
đầu tụng về văn Mạn
hơn hẳn, mười ba kệ tiếp theo tụng về không trú
vào đạo thù thắng, bảy
kệ tiếp theo tụng về không trú vào quả, bảy kệ tiếp theo tụng về ba văn như Điều
nhu-Nhiếp báo…, một kệ
sau cùng
là kết luận.

Trong phần đầu về Mạn hơn hẳn: Hai
kệ đầu tụng về bình
đẳng, chín kệ tiếp theo
tụng về hành tùy thuận như đạo. Trong phần tiếp là không trú vào đạo: Bốn kệ đầu tụng về
Trí thanh tịnh, chín kệ tiếp
theo tụng về văn chịu khó
phương tiện làm lợi ích cho chúng sinh.

Trong Địa thứ
sáu có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, thực hành Bát-nhã Ba-la-mật có gián đoạn
mà Đại trí hiện ở trước mắt, cho nên gọi là Hiện Tiền địa.

Trình bày về đã lìa xa, theo Địa Luận thì vốn có chướng ngại
do tập khí phiền não vi tế; nếu theo Nhiếp Luận thì
tướng hành của Vô minh vi tế. Văn này thuộc về Địa thứ bảy. Lại có
hai chướng: Một là chứng các pháp
sinh khởi nối tiếp nhau, tức là mê lầm về Tục; hai là
tướng của Tưởng thường xuyên khởi lên, tức
là mê lầm về Chân.
Lại đối trị hai nghiệp chướng và một Báo về nhân duyên sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày về nghóa không có nhiễm
tịnh.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Bát-nhã
Ba-la-mật

và hiểu rõ được duyên khởi.

Trình bày về đã đạt được quả, thông hiểu về công đức không
có nhiễm tịnh-chân như-mười hai duyên sinh, đạt
được quả thanh tịnh nối tiếp nhau và có thể làm thanh tịnh tất cả nhiễm trược của chúng
sinh, đến được phần vị của Địa thứ sáu; quả
gồm chung giống như
Địa thứ nhất.

Giải thích văn, trong văn này có ba: Một là kệ tụng sinh khởi
phần sau, hai là phân rõ về
Thể của Địa, ba là kệ tụng kết thúc
phần trước.

Phần một là kệ tụng, có mười tám kệ: Đầu
có hai kệ là Bồ-tát ca ngợi, tiếp theo hai kệ là ba nghiệp cúng dường của chư Thiên, tiếp
theo hai kệ là Thiên vương
cùng với quyến thuộc ca ngợi về nghóa của Địa, tiếp theo có mười một kệ là Thiên nữ ca ngợi về Thể của Địa và
các hành khác, tiếp theo
một kệ là Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh tiến
vào phần sau của Chứng.

Văn về Thiên nữ ca ngợi, phân ba: Một
kệ đầu là trỗi nhạc
cúng dường, tiếp theo
chín kệ là chính thức ca ngợi về quả đức và nhân,
sau cùng một kệ là im
lặng ngắm nhìn Đức Phật. Ngay trong văn của
chín kệ trước: Bốn kệ đầu là ca ngợi về quả, năm kệ
sau là ca ngợi về nhân. Văn về nhân có ba: Một kệ đầu là hành Đại Bi, tiếp theo ba kệ là
hành sáu Độ, sau cùng
một kệ là kết luận về thành tựu đức dụng.

Trong văn về
Thể của Địa, toàn bộ phân định có ba: Một là đối trị về mạn hơn hẳn; hai là hạnh thù thắng không trú vào đạo; ba là
trình bày về quả thù thắng của Địa.
Văn phần một có ba: Một là nhắc lại phần trước
sinh khởi
phần sau khuyến khích tu tập tiến vào, hai là phân rõ về tướng, ba là kết
luận về hành thành tựu.
Đầu là trình bày về đối trị
Mạn hơn hẳn, là trình bày về
mười pháp bình đẳng,
có hai ý:
1-Cảnh của Giải;
2-Cảnh của Hành. Nói đến cảnh của Giải thì chính là mười môn này làm pháp chuẩn mực, không trú vào đạo trở
xuống trình bày dựa vào hành là phương tiện của Quán môn. Nói đến cảnh của Hành thì chính mười bình đẳng là
Quán giải, bắt đầu không trú
vào đạo trở xuống trình bày về tướng thành tựu
của Quán, nhưng dựa vào
Luận khác phân định thì văn ấy cũng thích hợp.

Dựa vào mười bình đẳng giải thích về tướng có hai:
Một loại đầu là tổng quát, chín
loại sau là riêng biệt. Trong chín có ba: Bảy loại
đầu là lấy không để phá có, tiếp một loại là
lấy có để phá không, tiếp một loại là có-không đều phá. Văn về bảy loại có ba: Một loại đầu là
Không giải thoát môn thì quán về
Vô tướng, tiếp theo năm loại là
Vô tướng giải thoát môn thì quán về
Vô sinh, tiếp theo một loại là Vô nguyện
giải thoát môn thì quán về Vô tánh.
Thực hành theo thứ tự thì ở đây nêu ra Giải thành tựu ngoài
Hạnh. Nghi ngờ rằng nếu
các pháp là không có thì làm sao quyết định trú trì lâu dài? Bởi vì giải đáp nghi ngờ này, cho nên trong kinh nói vốn
là Vô tánh. Nói là Vô tánh thì không có tánh thật. Lại nói nếu các pháp
là không có thì làm sao
hiện tại thấy thật có? Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên trong kinh nói tất cả các pháp bình đẳng
Vô tướng. Lại nghi
ngờ rằng nếu pháp là
Vô tướng thì có nơi pháp sinh-có nơi pháp diệt, dẫn
đến tâm
thường xuyên thấy chứ không do ý mình, sao nói là
Vô tướng? Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên trong kinh nói tất cả các pháp
bình đẳng Vô sinh.

Từ đây trở xuống là tự Thể thuộc Không, bởi vì không bằng
Vô tướng… cho nên khác với trước. Nói là
Vô sinh thì tất cả các pháp đều từ niệm
sinh khởi chứ không có tự lập, làm
sao nói là có? Bởi vì như
Luận nói niệm lần lượt chuyển đổi.

Lại hỏi: Nếu
pháp từ niệm sinh khởi thì nhân duyên không
phải là một, các duyên
như niệm… tôi đều không thấy, chỉ thấy pháp an lập đã thành tựu, không thấy niệm… thì tự nhiên thật là không có,
pháp đã thành tựu nên
nói là có? Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên
trong kinh nói không có
thành tựu. Nói là không có thành tựu, đã là pháp từ nơi khác
sinh khởi, nhưng ông không thấy pháp ấy từ duyên
mà phát sinh; đã chấp nhận là pháp từ nơi khác
sinh khởi, nhưng ông
không thấy tướng của
pháp này, thì nên biết rằng pháp đã thấy tức là tự mình
nói chứ không đạt được
cảnh thật. Do vọng thấy mà thành tựu, cho
nên Luận nói bình đẳng
không có thành tựu. Hai loại này mê lầm về Khổ đế.

Lại hỏi: Nếu
các pháp từ nơi khác sinh khởi chứ không có tánh
tự mình sinh khởi, tôi
chấp nhận không phải là có, nhân có thể thành
tựu đã được thành
tựu, nơi khác có năng lực này, thì nên nói là có? Bởi
vì giải đáp nghi ngờ
này, cho nên trong kinh nói lìa xa tất cả vốn là tất cả các pháp bình đẳng.
 Dựa vào kinh ở câu thứ tám, nói lìa xa là chỉ do tình đã chấp vào cảnh mà nói là thật. Luận về cảnh đã thấy thì không có
nơi bắt đầu, một là không phải trước đây đã có, hai là không có lý thật,
cho nên biết nếu từ
duyên sinh khởi thì tương tự chứ không phải là thật.
Vì vậy biết rằng cảnh
đã thấy tức là tướng chứ không phải là có, cho
nên Luận nói là tướng
nhiễm ô. Đây chính là chấp về Tập đế. Hỏi: Nếu là Tập đế thì thuộc về tụ của tâm, Giải đã thuộc
về cảnh, làm sao thuận theo Tập?
Đáp: Luận
về Thể chủ động chọn lấy chính là thuận theo
duyên tương tự, bởi vì nghiệp phiền não chấp là
trong cảnh, cảnh tức là
không có, nghóa thuộc về
tướng chọn lấy, cho nên nói là Tập.

Lại hỏi: Các pháp nhân duyên tìm đầu đuôi của nó đều không thể nào đạt được,
suy xét về ý này, pháp nhiễm dựa vào Thật mê lầm
Chân mà sinh khởi, nhiễm
có thể nói là không có, đã mê lầm Chân-Tục
thì Diệt đế và Đạo đế
theo lý phải là có? Đáp: Ông cho rằng
Chân-Tục theo lý là thật, nghóa này không đúng,
Diệt-Đạo Chân-Tục chính là cảnh giới của Chánh trí
Phạm hạnh, làm sao lại nói
rằng Như gọi là Thật? Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên trong kinh nói vốn có thanh tịnh bình đẳng. Nếu như Như gọi là
thật, thì tâm tạp nhiễm
sinh khởi không có thể nói là vốn có thanh tịnh, cho nên Luận nói là tướng
thanh tịnh. Đây là mê lầm về Diệt đế và Đạo đế.

Lại hỏi: Nếu
pháp không giống như đã thấy là thật có, thì không nên khởi lên ngôn thuyết thế gian, hiện tại có đủ loại tên gọi
không giống nhau thì nghiệm
về nghóa của từng loại không phải là không
có? Đáp: Như nói về
tên gọi đã chấp thì không phải là một, đều là thế gian thi thiết chứ không phải là thật có từ trước.
Vì sao biết được?
Bởi vì chỉ thấy thế gian được
nghóa mà không được tên gọi, được tên gọi mà không
được nghóa, cho nên biết các tên gọi không nhất định theo nghóa. Ông cho rằng nghóa thật
sự khởi lên tên gọi…, đây chính là hý luận
chứ không phải là thật
có. Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên trong
kinh nói không có hý
luận. Tên gọi không thật có nhưng nhờ vào nghóa
mà sinh khởi, nghóa không
tự mình làm sáng tỏ nhưng dựa vào tên gọi
mà hiển bày, dựa vào điều này để nghiệm xét thì đều là nhân duyên
hý luận. Lại quán xét
về nhân của nghóa thì không thấy quả của tên
gọi, nhưng quán xét về
quả của tên gọi thì không thấy nhân của nghóa,
bởi vì điều này tựa
như hý luận cũng không có, cho nên Luận nói là
tướng phân biệt. Sở dó chỉ nói đến phân biệt, là bởi vì hiển bày ngay
nơi tướng Không. Đây là mê lầm về tên gọi bốn Đế. Trên đây đã nói về
quán Vô sinh.

Lại hỏi: Tôi
đã biết tướng là không có, rõ ràng sinh khởi không phải là có, thì nghiệm đúng như thật quyết định có thể hướng về
chăng? Đáp: Ông cho rằng
tự thấy là hư vọng không phải là có, thấy riêng
lìa niệm là có thể
hướng về, thì cũng là phân biệt, cho nên trong kinh nói không có lấy-bỏ.
Không có lấy-bỏ vốn là tình thức,
 nghóa là chọn lấy pháp đã thấy thì tất cả đều không chân thật,
 nay còn thấy lìa niệm là nơi hướng về,
 thì giống như hư vọng trước đây, cho nên Luận nói vốn
là tướng ẩn hiện. Sở
dó chỉ nói ẩn hiện bởi vì ẩn hiện tức là Không.
Trên đây là lấy không để loại bỏ có.

Lại hỏi: Tôi tìm tướng
sinh khởi là không có, lại biết lìa niệm không phải là có, nên biết các pháp như chân-tục
nhiễm-tịnh…
đều không có Thể của
nó, không thể nào tiến tới để hướng về chăng? Đáp: Ông thấy nhiễm-tịnh không thể nào tiến tới để hướng về, nói là không có pháp thì nghóa này
không đúng. Bởi vì phá bỏ nghi ngờ

này, cho nên
trong kinh nói như huyễn mộng… Nếu pháp đều không
có thì tại sao có nơi
mộng, có nơi không mộng? Nghiệm xét điều này thì biết, tất cả các pháp không nhất định là không có, cho nên
Luận nói Ngã không phải là tướng có. Sở dó vì phá bỏ
Ngã không có, cho nên chỉ nói
Vô ngã, đây là bởi vì lìa Ngã cho nên không trú vào
Vô ngã. Duyên thành tựu
sự việc huyễn ảo ở đây không giống như kiến chấp ở trên,
đây chính là lấy có để phá không.

Lại hỏi: Vì sao trước đây khởi lên tám loại kiến chấp, bởi vì
không hết lý cho nên lấy
không để phá có; lại khởi lên một kiến chấp, cũng không hết lý cho nên lấy có để phá không; nay tôi hiểu là
suy tìm
không thể nào chọn lấy
riêng có-không, nay thành tựu đầy đủ hai nghóa,
điều này có thể hợp lý chăng? Đáp: Như pháp đã thấy bên ngoài bởi vì không vượt qua tình
thức, cho nên biết như
cảnh đã thấy không có nghóa không phải là có nghóa, có nghóa không phải là không có nghóa, căn cứ vào lý này, thì
không là có, có-không
là một. Bởi vì phá bỏ nghi ngờ này, cho nên trong
kinh nói có-không không
hai. Nói không hai là pháp không tự mình tồn
tại, thuận theo duyên
thành tựu mà khởi lên. Lại không phải là duyên cho nên thành tựu pháp của quả, tìm các pháp ấy không vượt qua
tự-tha, tự-tha không tồn
tại, ngay nơi sự việc mà phân rõ về Không. Nếu như thấy có-không thì đây là bởi vì không vượt qua hai ranh
giới tự-tha, cho nên Luận nói vốn là
thành hoại. Sở dó chỉ nói đến
thành hoại, bởi vì nói thành hoại tức là Không, cho nên không tìm cầu
riêng biệt.
Nên biết rằng pháp bình đẳng không hai, không phải là trừ diệt có-không mà
nói là không hai. Đây
tức là như thật mà nghiệm xét, nghóa là tên gọi có- không là hý luận, cũng không phải là trong hai pháp có-không thiết
lập riêng một pháp cho
là không hai. Không cùng chọn lấy giống như trên, bởi vì pháp nhân duyên có-không chung một Thể, đều không phải là
tự tánh. Nói đến pháp
không kia bởi vì có, có thì không phải là có; lại nói đến pháp có kia bởi vì không, không thì không phải là không.
 Bởi vì có không phải là có, cho nên ngoài không lại không, riêng có là hai.
Bởi vì không không phải là không, cho nên ngoài có lại không, pháp không
là hai. Do đó nói là
có-không không hai. Lại nữa, nói đến pháp
có-không kia vốn là
không hai, cũng không có tự tánh không hai có thể chọn
lấy. Đây là phá về
có-không đều chấp.
Thứ ba là văn kết luận có hai có thể biết, nghóa về tướng
như Luận mà thôi.
Trên đây dựa theo mười hai Nhập để trình bày về pháp chuẩn
mực, dưới
đây dựa theo mười hai Duyên sinh để phân rõ về nơi
nương tựa của Quán môn.

Hỏi: Trên đây trình bày về pháp chỉ dựa theo mười hai Nhập,
các Quán môn dưới đây
vì sao chỉ dựa vào Duyên sinh? Đáp: Bởi vì thâu nhiếp về pháp cho nên chọn lấy rộng rãi, dựa theo mười hai Nhập để gồm
chung y-chánh, nay dựa theo
Quán môn thâu nhiếp bên ngoài, bởi vì từ bên trong cho nên giới hạn ở
Duyên sinh. Văn này có hai:

Dựa vào bắt đầu trú để trình bày về không trú, tức là tổng
quát về Lập tông.

Từ “Tác thị niệm…” trở xuống là dựa theo chính thức trú để mở ra
Quán môn, tức là riêng biệt
giải thích. Địa trước yếu kém cho nên chính thức trú trong Địa mới gọi là không trú, Địa này mạnh mẽ cho nên
bắt đầu trú trong Địa thì gọi là không trú.

Văn phần một có hai: Một,
quán về tướng của pháp… là nhắc
lại phần trước để
phát khởi phần sau, nói đến tướng của pháp là nhắc lại mười pháp bình đẳng trong văn trước đây, tùy thuận nhắc lại phần
trước có thể tiến vào
Địa thứ sáu, đây là theo Luận, kinh có thể biết. Hai, từ “Phục dó thắng Đại Bi…” trở xuống là chính thức hiển bày về không
trú, trong đó nối thông
xuống dưới sáu câu phân biệt.
Một là giải thích về tên gọi: Bởi vì đối với Quán trước đây cho nên nói Quán này là
lại (phục), Đại Bi đầu tiên là tâm nghó đến chúng
sinh, trừ diệt đau khổ là Bi, Bi tăng lên gọi là Đại. Đại Bi tăng lên là tâm mong cầu thương xót vô cùng gọi là
tăng thượng, cũng có thể mong
cầu đối với quả tăng
thượng cho nên gọi là tăng thượng. Bởi vì cầu
Phật trí làm lợi ích chúng
sinh, cho nên gọi là Đại Bi. Nói là đầy đủ, bởi vì
tâm lìa hữu vi, chán
ngán hữu vi cho nên quán sát về duyên khởi, quán
sát đến cùng tận gọi
là đầy đủ. Điều này thì trong kinh-luận không
giống nhau. Nếu theo văn
Luận thì có bốn câu, tức là dùng một câu sinh diệt thứ tư dựa vào ba môn trước để thành tựu
hành tướng. Nếu theo
bản kinh thì câu thứ ba là
sinh diệt, tức là dùng
sinh diệt để quán
sát đầy
đủ. Căn cứ vào
kinh-luận, thì có hai ý giải thích về môn sinh diệt:

Dựa vào luận, đó gọi là nhân duyên Bồ-đề và chúng
sinh đều
là hữu vi, nay dùng trí nhận biết cho nên nói là quán sinh diệt.

Dựa vào kinh, pháp nhân duyên thì thuận với sinh mà trái với
diệt, chính là vì cứu giúp chúng sinh cho nên nói
là Đại Bi. Vả lại, nếu dựa vào kinh làm thành
bốn câu, thì cũng có thể biết được.

Hai là trình bày về nghóa của ba tâm theo thứ tự: Nương theo pháp
Không quán
sát trước đây, liền nghó đến chúng
sinh do hư vọng
ràng buộc, cho nên trước
tiên khởi lên tâm Bi; bởi vì ý niệm về Bi cho
nên cầu mong trí tuệ của
Phật, muốn làm lợi ích cho nên khởi lên tâm
thứ hai; trí tuệ của
Phật nhất định phải do lìa xa lỗi lầm mà thành tựu,
cho nên khởi lên tâm thứ ba.
Ba là phân biệt về
Tự lợi-Lợi tha: Một tâm trước là
Lợi tha, hai
tâm sau là Tự lợi.

Bốn là phân biệt về bảo vệ phiền não-bảo vệ Tiểu thừa: Hai tâm
trước là bảo vệ Tiểu thừa, một tâm sau là bỏa vệ phiền não.

Năm là phân biệt về nhân quả: Hai
tâm đầu và sau thâu nhiếp về
nhân, tâm thứ hai là mong cầu về quả.

Sáu là phân biệt về không trú: Một
tâm đầu là Lợi tha không trú
vào Niết-bàn, hai tâm sau là Tự lợi không trú vào thế gian.

Văn phần hai
là dựa vào chính thức trú để phân rõ riêng biệt
về Quán môn, thứ nhất
là gồm chung kinh-luận phân định lựa chọn
Quán môn, thứ hai là
giải thích về nghóa.

Phần thứ nhất có ba: Một
là dựa vào kinh phân định, hai là
dựa vào luận phân định,
ba là lấy kinh-luận đối lập với nhau để phân văn.
Một là dựa vào trong
kinh phân định: Một, trình bày riêng biệt
về mười quán; hai, trở
lại kết luận về mười quán. Mười quán là những gì?

Phần nhân duyên theo thứ tự.

Từ “Tam giới hư vọng…” trở xuống là trình bày về
Nhất tâm thâu nhiếp.

Từ “Vô minh hữu nhị chủng…” trở xuống là trình bày về tự
nghiệp giúp đỡ thành tựu.

Từ “Vô minh linh hành bất đoạn…” trở xuống là
không rời bỏ
nhau.

Từ “Vô minh ái thủ…” trở xuống là hành của ba đường.

Từ “Vô minh hành thị quá khứ…” trở xuống là trình bày về

quán sát
thời gian trước sau.

Từ “Vô minh hành nãi chí lục nhập…” trở xuống là trình bày
về Tập của ba Khổ.

Từ “Vô minh nhân duyên hành
sinh…” trở xuống là phân rõ về
nhân duyên phát khởi.

Từ “Vô minh nhân duyên thị sinh phược…” trở xuống là phân
rõ về nhân duyên sinh diệt ràng buộc.

Từ “Vô minh nhân duyên thị tùy thuận hữu…” trở xuống là
tùy thuận quán sát tất cả không gì vốn có. Trong
đó tất cả đều có quán

thuận-nghịch,
tức là hai loại, văn kinh như vậy.
Hai là dựa vào luận phân định, Luận gia ngay trong mười
loại quán này phân biệt làm ba môn:

Ngay trong tâm chán ngán lìa xa hữu vi, quán sát về mười hai
nhân duyên, đây tức là môn sinh diệt đầy đủ ở trước.

Ngay trong tâm suy nghó sâu sắc đến chúng sinh, quán sát về mười hai duyên,
sau này nói là quán về
Bi tùy thuận, nói đến tùy thuận
thì đây chính là khởi tâm Bi tùy thuận duyên sinh,
tức là Bi trước
đây làm đầu tiên.

Tâm mong cầu Phật, quán
sát về mười hai duyên, văn
Luận gọi là quán Nhất thiết tướng trí phân biệt, đây
chính là quán về Bi
tăng thượng ở trước.
Hỏi: Trước đây bắt đầu trú thì trước là trình bày về Bi làm
đầu tiên, tiếp là nói
về tăng thượng, sau là làm sáng tỏ về Bi đầy
đủ; nay ở đây vì sao trước là đầy đủ, tiếp
là Bi, sau là nói về tăng thượng? Đáp: Trước đây trong bắt đầu trú, bởi vì tâm
sinh khởi theo
thứ tự, cho nên trước
là Bi làm đầu tiên, sau là nói về Bi đầy đủ; nay ở đây thì bởi vì Chánh hạnh theo thứ tự, cho nên trước là Bi đầy đủ,
sau là nói về
tăng thượng. Nghóa này thế nào? Trước đây trong bắt đầu
trú nương theo mười pháp
trên đây quán sát về pháp rỗng lặng, liền nghó đến chúng
sinh bị ràng buộc vì pháp hữu vi hư vọng, vì vậy trước là phát khởi
Từ Bi; muốn diệt trừ đau khổ thì cần phải đạt được trí
tuệ của Phật, tiếp theo phát khởi
tăng thượng; trí tuệ của Phật nhất định
phải do lìa xa hữu vi mà
thành tựu, cho nên trình bày về quán Sinh diệt đầy đủ… Nay trong Chánh hạnh thì lìa xa lỗi lầm làm bắt đầu, trước là chán ngán hữu vi, nhờ đó tự mình lìa xa lỗi lầm, liền nghó đến nơi chúng
sinh không vượt ra.
Tiếp theo phân rõ về tùy thuận, hai loại trước thâu nhiếp về nhân, lý nhất định phải ở trước, Nhất thiết tướng trí là hành mong
cầu về quả, lý cần phải
ở sau. Trong ba môn này đều có mười loại về quán Nhân duyên-Tập thì trở thành ba mươi môn, trong mỗi một môn đều có
nghịch-thuận thì trở thành
sáu mươi loại. Trên đây phân biệt chỉ dựa vào trú Địa để trình bày về
sáu mươi loại, đối với phần quả
sau
này có một trăm tám
mươi môn về quán Nhân duyên. Sở dó biết như vậy, là bởi vì tìm theo văn của phần quả dùng ba môn về Không để
phân biệt về duyên Tập,
cho nên căn cứ vào môn này về sau đều thâu
nhiếp không giống nhau.
Kinh nói dựa vào Không giải thoát đạt được
mười Tam-muội Không,
Vô sinh-Vô nguyện cũng lại như vậy. Căn cứ vào

ba Không này
thì có ba nghóa: Nếu dùng Tam-muội Không để quán
sát về mười hai duyên thì mười hai duyên đều Không,
sở dó biết như vậy là bởi vì Luận chủ đem Vô tướng phân biệt kết hợp với
Tam-muội Không; nếu dùng Vô tướng môn để quán
sát về mười hai duyên thì mười
hai duyên tức là tương
tự; nếu dùng Vô nguyện môn để quán sát về mười hai duyên thì mười hai duyên tức là thật.
Trong Luận lại nói:
Môn quán Vô tướng là tánh chân thật, do chân thật lìa tướng cho nên dùng
để kết hợp, dùng Vô
nguyện kết hợp với Vô sinh, bởi vì Vô sinh dựa
vào nơi khác không có
nguyện cầu gì, cho nên dùng để kết hợp. Pháp
môn giống-khác về nhân
duyên như vậy, dựa theo mười Tam-muội
Không sau này suy nghó thì có thể hiểu.
Ba là lấy kinh-luận đối lập với nhau để phân văn, phạm vi của văn lại có ý khác, trước đây dựa vào mười loại trong bản kinh thì
trở thành quán về nhân
duyên chán ngán xa lìa hữu vi…, do đó căn cứ vào
mười loại trước sau của bản kinh thành ra một trăm tám mươi môn.

Lại hỏi: Nếu
dựa vào kinh-luận không có sáu mươi môn về
quán tướng, thì làm sao
có thể trở thành một trăm tám mươi môn? Đáp: Dựa vào kinh ban đầu mở ra ba quán môn,
sau
Luận chủ vẫn chấp nhận hai mươi loại của bản kinh, mà lại riêng biệt phân
rõ về ba môn-bốn
môn-chín môn…; nay lấy ba quán môn mở ra trước
đây để nghiệm xét, sau Thể của quán trong kinh, thì
biết chắc chắn có sáu mươi môn.
Nay dùng
Luận so
sánh với kinh thâu nhiếp mười môn làm
ba loại, ý thuận theo một
quán chán ngán xa lìa hữu vi. Ý này về sau
lại phân biệt, như vậy
thì Luận thâu nhiếp phạm vi của kinh.
Ngay trong quán về chán ngán xa lìa hữu vi, thâu nhiếp mười
loại quán môn trong kinh ấy để làm môn thứ nhất trong ba mươi loại, tức
là lấy làm một, gọi là
Thành đáp tướng; tiếp có nửa môn lại lấy làm
một, gọi là Đệ nhất nghóa; sau có tám môn rưỡi
hợp lại làm một, gọi là Thế đế sai biệt.

Thứ hai là trong quán Đại Bi tùy thuận thâu nhiếp mười làm bốn, môn thứ nhất làm một, gọi là quán chúng
sinh ngu
si điên đảo; tiếp theo một môn làm một, gọi là cầu giải thoát ở nơi khác; tiếp theo ba môn
làm một, gọi là cầu
giải thoát ở đạo khác; sau cùng bốn môn làm một,
gọi là cầu giải thoát khác nhau.
Trong quán Nhất thiết tướng trí phân biệt thâu nhiếp
mười làm chín, đầu có nửa môn nói đó làm một, gọi là quán
nhiễm tịnh; tiếp theo một môn rưỡi lại lấy làm một, gọi là quán nhiễm y chỉ; tiếp theo có
năm môn phân biệt làm một; tiếp theo có hai môn lại hợp làm một,
gọi là quán vô thỉ;
tiếp theo một môn làm một, gọi là quán các loại,
gồm chung các môn trước
làm chín. Văn trong ba môn này, trước mà lại sau
nên phân ra để giải thích.
Thứ hai là giải thích về nghóa: Dựa vào bản kinh Đại, thì pháp giới duyên khởi mới có
chúng sinh. Nay dùng phần chủ yếu để tóm lược thâu nhiếp làm hai: Một là dựa theo pháp nhiễm của phàm phu để phân rõ về
duyên khởi, hai là dựa theo phần thanh tịnh của Bồ-đề để
trình bày về duyên khởi.

Dựa theo phần
thanh tịnh thì chủ yếu thâu nhiếp làm bốn:

Vốn có.

Vốn có tu sinh.

Tu sinh.

Tu sinh vốn có.

Nói đến vốn có (bổn hữu), duyên khởi vốn có thật, Thể lìa xa
gọi là tình, pháp giới
rõ ràng dễ thấy, ba đời không lay động. Trong
phẩm Tánh Khởi nói:
“Trong tâm chúng sinh có vô lượng quyển kinh, có
cây lớn Bồ-đề, các Thánh cùng chứng, người
chứng trước sau không
giống nhau, cây đó không
phân biệt sai khác, cho nên biết là vốn có.”
Nhưng văn về duyên sinh
này, mười hai nhân duyên tức là Đệ nhất nghóa.
Nói đến vốn có
tu sinh, nhưng các phẩm loại thanh tịnh vốn không có tánh khác biệt, nay dựa theo các duyên phát
sinh pháp thiện mới, dựa vào các duyên ấy chính là pháp vọng, đã phát trí chân thật chính
là hợp với Phổ Hiền.
Thể của tánh vốn không phân biệt, Trí của tu
cũng không phân biệt,
bởi vì trí thuận với lý mà không thuận với các duyên, cho nên biết tu
sinh tức là từ vốn có, cùng tánh mà phát ra. Vì vậy
phẩm Tánh Khởi nói:
“Gọi tâm Bồ-đề bởi vì là tánh phát khởi.”

Hỏi: Vốn có tu sinh đã là nghóa mới phát, không phải là đã
từng có, tại sao lại
nói là thuận theo tánh vốn có ấy? Đáp: Phẩm này bởi vì là nghóa mới
sinh cho nên nói là tu
sinh, thân thiết với nghóa
vốn có cho nên thuận theo tánh phát khởi; như ngũ
cốc hiện tại không phân biệt về kiếp bắt đầu,
thuận theo thân thiết
với ngũ cốc vốn có,
không thân đối với duyên hiện tại, cho nên không
nói là mới đạt được,
điều này suy nghó có thể hiểu.

Nói đến tu sinh, căn thiện như Tín… trước đây chưa hiện rõ
trước mắt, nay hướng
về giáo thanh tịnh, nhờ vào duyên mới phát khởi, cho nên nói là
mới sinh, vì vậy Luận nói bởi vì căn thiện ấy không có
trí vô phân biệt.

Nói đến tu sinh vốn có, tánh Như Lai Tạng ấy ẩn kín ở các
ràng buộc (triền), phàm phu thì mê lầm nơi chốn mà không giác ngộ, nếu
đối với lúc mê lầm
thì không gọi là có. Trong luận Vô Tướng nói:
“Nếu có thì phải thấy.” Lại
theo Nhiếp Luận nói: “Bởi vì có được-không
được, thấy-không thấy…, nay đạt được trí vô phân biệt mới hiển bày
Pháp thân ở trong ràng
buộc thành tựu thanh tịnh, trước không có lực
giống như pháp ấy không
có, nay đạt được trở thành Dụng, khác với lúc
đầu trước đây không
có, cho nên không có thể nói là vốn có, mà nói
là tu thanh tịnh.

Hỏi: Nếu nói
bắt đầu hiển bày là tu khởi lên gọi là tu sinh,
thì tại sao nói là hiển bày? Đáp: Chỉ là hiển bày về nghóa thành tựu vốn có trong môn tu
sinh, trước đây ở tâm mê lầm không nói về
Thể dụng, lúc này mới nói
là có Pháp thân ấy, cho
nên biết là thân thiết với pháp mới sinh khởi kia. Trước đây có nghóa
không thân, như
Luận nói: Lìa-không lìa
Vô thường, đã nói là Vô
thường thì không có thể thuận theo vốn có.
Bốn nghóa trên đây đối với lý duyên
sinh này thật
sự nối thông
với có. Nếu đối với
phần văn của kinh, thì mười loại duyên sinh này chỉ
có hai môn, một là tu sinh, hai là tu sinh vốn có, hai
loại còn lại thuộc
về phẩm Tánh Khởi.

Thứ hai là pháp nhiễm phân biệt về duyên sinh, có hai nghóa:

Môn duyên khởi nhất tâm.

Môn y trì nhất tâm.
Môn duyên khởi nhất tâm, toàn phần có ba: Một là môn Chân- vọng duyên Tập, hai là môn Thâu nhiếp gốc theo ngọn, ba là môn
Thâu nhiếp ngọn theo gốc.

Nói đến duyên Tập là luận về tướng tổng quát, mười hai
nhân duyên cùng một Thức
căn bản dấy lên không có chân-vọng khác
biệt, như Luận nói: Dựa
vào một tâm pháp có hai môn, bởi vì hai môn này không lìa xa nhau. Lại trong kinh này nói chỉ riêng
tâm chuyển.
Lại như Luận nói:
Chân-vọng hòa hợp gọi
là A-lê-da, chỉ riêng chân không
sinh khởi, chỉ riêng vọng
không thành tựu, chân-vọng hòa hợp mới có việc làm; như
sự việc
trong mộng, biết và ngủ hòa hợp mới có thể
Tập khởi. Đây là môn
Chân-vọng duyên Tập.

Hai là Thâu nhiếp gốc theo ngọn, bởi vì chỉ riêng vọng tâm
dấy lên. Luận nói: Gọi
là chủng tử của Thức và quả báo của Thức, lúc đạo đối trị thì Thức vốn có đều không còn, Pháp thân lưu chuyển trong
năm đường gọi là
chúng sinh, tùy theo nơi lưu chuyển ấy mà trở thành ý vị
riêng biệt
ấy. Pháp gieo trồng các khổ như vậy không phải là một,
cho nên biết là Thâu
nhiếp gốc theo ngọn của pháp ấy.

Hỏi: Lúc đang
tùy theo nhiễm thì chính là nhiễm, hay là tịnh?

Đáp: Thể là
tịnh ban đầu lại là tịnh, thì không thể nào gọi là tùy theo, cho nên biết lúc nhiễm thì không thể là tịnh. Nếu như vậy
thì không nên nói dựa
vào Như Lai Tạng có tâm sinh diệt, thích hợp chỉ là
riêng sinh diệt. Nay nói là dựa vào nhau, như cách
nói này thì người
có trí cùng chứng
nhiễm-tịnh, cho nên đưa ra cách nói này, không phải
là giới hạn trong môn nhiễm.
Ba là Thâu nhiếp ngọn theo gốc, mười hai nhân duyên chỉ là chân tâm dấy lên, như
sóng từ nước dấy lên, cũng như
sự việc trong mộng
chỉ là báo của tâm dấy
lên, bởi vì vốn là chân tánh. Kinh nói các pháp như năm Ấm-mười hai nhân duyên-Vô minh… đều là
Phật tánh. Lại kinh này nói ba cõi hư vọng chỉ do một tâm dấy lên. Luận giải thích rằng
vốn là Đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Thâu nhiếp ngọn theo gốc phải là phẩm tịnh, vì sao lại
phân biệt ở môn nhiễm? Đáp: Thâu nhiếp ngọn theo gốc này, lý thuộc về duyên
sinh
ở phẩm tịnh, nay bởi vì
đối với nhiễm hiển bày về nhiễm như huyễn
cho nên thuộc về môn nhiễm. Hỏi: Nghóa nếu như vậy thì tất cả pháp tịnh đều đối với
nhiễm hiển bày về vọng,
tại sao chỉ phân rõ Thâu nhiếp ngọn theo gốc
thuộc về duyên sinh của nhiễm? Đáp: Luận về duyên khởi của phẩm tịnh thì có hai loại của nó, một là vì đối với nhiễm để hiển bày về pháp vọng, cho nên
kinh nói không biết đúng như
thật về Đệ nhất nghóa của các Đế; hai là chỉ
hiển bày về duyên khởi
của phẩm tịnh, tức là môn hiển bày về lý, chính là như các phẩm
Phổ Hiền-Tánh Khởi… Nghóa còn lại dựa theo đây có
thể hiểu. Thâu nhiếp
ngọn theo gốc này tức là Như Lai Tạng Bất
Không, trong này cũng có
nghóa Không, bởi vì tự Thể thuộc Không, sau này sẽ phân biệt.

Môn y trì nhất tâm, các Thức thứ sáu-thứ bảy dựa vào
A-lê-da mà thành tựu, cho nên Luận nói mười hai duyên
sinh dựa vào Thức
A- lê-da, bởi vì Thức A-lê-da là nhân gồm chung.
Hỏi:
Vì sao chọn lấy khác biệt với duyên khởi nhất tâm trên
đây? Đáp: Duyên khởi nhất tâm trên đây, bởi vì nhiễm-tịnh chính là Thể, không phân biệt khác nhau; môn y trì nhất tâm này, bởi vì
năng-sở

không giống
nhau cho nên phân làm hai.

Hỏi: Các nghóa như trên đều là mỗi một môn riêng biệt, làm
sao có thể thành tựu
cảnh giới Chứng như nhau? Đáp: Trên đây đã phân rõ đều dựa theo duyên hiển bày
riêng biệt, tức là cảnh
của Chứng duyên với đạo phương tiện, ham thích (dục lạc) đã khác nhau thì quán môn đã dựa vào không phải là một.
Nếu tìm theo cảnh của Chứng
thì như trên nói về mười bình đẳng.

Trên đây là phần thứ hai giải thích về nghóa môn, xong.
Tiếp theo đối với văn giải thích về tướng riêng biệt
của Quán môn. Dựa vào mười quán trong bản kinh, đầu là trình bày
về quán thuận,
sau là phân rõ về
quán nghịch, còn lại đều giống như vậy,
tướng của quán nghịch
ấy về sau sẽ giải thích.

1) Quán theo thứ tự của phần nhân duyên, có ba loại phân
biệt: Một là trình bày
về chướng đã đối trị, hai là phân rõ về Thể của
quán, ba là giải thích văn.

Nói về đối trị chướng là đối trị kiến chấp về Ngã, đó là nói
mười hai phần đều do
Ngã dấy lên, tức là tà kiến về Thân kiến ở tất cả
mọi nơi. Nếu phân văn
riêng biệt thì chỉ đối trị về kiến chấp của con
người, đối trị về Hoặc
này đều do ba Không kia. Tướng đối trị thế nào?
Thật sự không có tướng
của con người, thấy tướng thật của con người thì
do Không môn mà đối trị;
duyên khởi tựa như Ngã sinh, không như
Sinh đã giữ lấy,chấp
làm tướng tương tự, thì do Vô sinh mà đối trị.
Sở dó có thể biết có Ngã tương tự kia, là bởi vì Luận nói Thức của tự-tha
sai biệt từ Ngã kiến huân tập mà
sinh khởi, cho nên có thể biết. Thành tựu
Sinh tương tự và tướng thật của pháp, tức là
Vô nguyện môn, cùng đối trị
hai chấp trước đây;
cũng có thể đối trị về tướng thấy Vô ngã-Không kia và thành tựu tám tự tại. Sở dó có thể biết, là bởi vì Luận nói tự
Thể của Không là có. Đây
là thành tựu tánh của Vô tánh, tức là môn đối
trị về Hoặc.

Hai là Thể của quán, tức là hiển bày về nghóa sinh khởi theo
thứ tự của lý nhân
duyên, dùng ba tánh là Không và tương tự-chân thật… làm Thể của
quán thuận; nghịch thì trở thành quán về tánh
Vô tánh- Không của một
duyên khởi, tức là dùng lý duyên khởi theo thứ tự làm Thể của quán này, đây là dựa vào
kinh phân rõ. Nếu dựa vào luận
phân rõ thì chỉ dựa theo
mà suy nghó thâu nhiếp.

Ba là giải thích văn, dựa vào phần nhân duyên tức là phần
Nhân; theo thứ tự là
từ từ từng bước; quán là nghóa về hiểu biết rõ ràng.
Dựa vào đây lấy làm
đề mục của chương.

Văn này có bốn, thuận theo nhau làm ba, quy phạm chủ yếu làm hai, thâu nhiếp toàn bộ làm một, môn riêng biệt
là bốn: Một, nêu ra Hoặc kia đã loại bỏ hiển bày thành tựu về
Vô ngã môn; hai, theo luận
từ “Ngu si…” trở
xuống, theo kinh từ “Nhất thiết phàm phu…” trở xuống, là vặn hỏi về tình để hiển bày về
Lý môn; ba, theo luận từ “Vô trí…”
trở xuống, theo kinh từ
“Thường tùy tà niệm…” trở xuống , là phân rõ về tướng để hiển bày về
Thật môn; bốn, từ “Bất tri chư Đế, Đệ nhất nghóa đế…” trở xuống là dựa vào Thật để phân rõ về
Tướng môn. Thuận theo nhau làm ba, trong bốn
môn thì một môn đầu gọi là Thành, trong
giải thích về thành tựu
Vô ngã thì hai môn gọi là Đáp, đáp hiển bày về Vô ngã thì một môn
sau gọi là Tướng, đó là dựa vào hai Đế thiết lập
về tướng của nhân
duyên. Quy phạm chủ yếu làm hai, Tông của ba môn trước hiển bày về
Vô ngã, tức là tánh của
nhân duyên, một môn
sau tổng quát hiển bày
về tướng của nhân duyên. Thâu nhiếp toàn bộ
làm một, toàn bộ làm
thứ tự của phần nhân duyên thứ nhất.

Ngay trong phần
thứ ba là phân rõ về tướng để hiển bày về
Thật, chỉ bởi vì Si-Ái
mà khởi lên các nghiệp hành, cho đến Lão-Tử không phải là bởi vì Ngã. Trong đó đầu là thuận, tiếp là nghịch,
sau
là kết luận.

Trong thuận, đầu tiên nói không có trí về
có-không (hữu-vô), kinh nói
“Thường tùy theo tà niệm”, là chi
Vô minh, không có trí là Si, mong cầu là Ái, mong cầu Thường gọi là có, mong cầu Đoạn gọi là
không. Quá khứ chỉ là
Si, Thật tức là quá khứ có đủ các phiền não,
lực của Si- Ái mạnh mẽ, cho nên chỉ nêu ra hai loại
này. “Luôn luôn tùy
theo…” trở xuống là
Hành, Hành có sáu câu, ba câu trước là lỗi lầm
của Hành, ba câu sau là Thể của Hành; theo kinh thì ba
câu về lỗi lầm của
Hành cũng là chi Vô minh,
bởi vì trong luận thiếu chi Vô minh. “Bởi vì
Hành này…” trở xuống
là chi Thức: Một là bởi vì Hành này khởi lên chủng tử của tâm, dựa theo loại trước phát khởi
loại sau, do Hành xông ướp tâm khiến cho tâm về
sau phát khởi, cho nên nói là
Chủng tử, tâm
là A-lê-da. Hai từ “Hữu
lậu…” trở xuống là đối với sinh tử sau này
hiển bày về nghóa của
Chủng tử trước đây, Hữu lậu là Ái, giữ lấy
Tưởng là Kiến; theo kinh thì giữ lấy tâm, tâm tức là nối thông với Tưởng.
“Đó gọi là nghiệp làm
đất…” trở xuống là tiếp tục sinh ra thân đời
sau (hậu hữu), là chi
Danh Sắc. Sinh khởi
Danh Sắc… có bảy câu:
1) Nghiệp làm đất;
2) Thức làm chủng tử;
3) Vô minh phủ lấp;
4) Nước Ái thấm ướt; Tâm Ngã tưới nước;
6) Các loại Kiến chuyển vận;
7) Mầm Danh Sắc nảy sinh.
Hỏi: Như nghóa huân tập, lẽ ra nghiệp làm chủng tử, Thức làm
đất nương nhờ, vì sao
nay Thức làm chủng tử?
Đáp: Thông
thường luận về nghiệp chủng phân biệt có hai,
một là lúc huân tập
trở thành chủng tử, hai là lúc chuyển sinh cảm đến
quả. Nếu lúc huân tập
trở thành chủng tử, thì nghiệp làm chủng tử mà
Thức làm đất, vì Thức chưa được huân tập thì chưa phân rõ là có chủng tử, nay vì huân tập mới nói là chủng tử
nảy sinh, tức là thân thiết với
nghóa chủ động huân tập
trên tâm, không thân với nghóa của Thức, cho
nên Thức làm đất,
chủng tử là chủ động nương nhờ, tức là thuộc
về nghiệp. Hai là chuyển sinh cảm đến quả, lấy Thức
làm chủng tử, dùng
nghiệp làm đất. Nay nói đến nghiệp là trước
khi sinh, lúc ấy Trung ấm cầu
sinh, nghiệp tâm làm
nghiệp chủng chính thức, hãy còn thuộc về Thức vốn có chưa phát ra. Nay trên tâm này
cầu sinh, Trung ấm là tướng
dụng của chủng tử,
tướng dụng này đã không phải là Thể của nghiệp, chỉ
có thể dẫn dắt nghiệp
cảm được chi Thức, như đất khiến cho hạt giống có thể thành tựu quả. Nói nghiệp làm đất, chủng tử ở
trong Thức, cùng
với Thức vốn có kia
đều là tánh Vô ký, trước đây tạo ra nghiệp thức trên tâm rồi tàn lụi, nay chủng tử hiện khởi cùng với Thức vốn có đều
thành tựu, thân thiết
với nghóa của Thức, không thân với chủ động huân
tập, cho nên phân định
thuận theo Thức hợp lại làm chủng tử. Điều này
có hai nghóa, một là ngay nơi Thể, hai là
Thể khác. Nghóa này nói
như trong phần phân tích trên đây.

Hỏi: Nghiệp lực Vô minh và các Kiến…, hiện nay cầu sinh
dùng Thức làm chỗ dựa,
lẽ ra từ nơi Thức làm chủng tử, vì sao phân biệt
là đất làm chỗ dựa? Đáp: Lý cùng dựa vào Thức, nhưng có nghóa khác không
giống như chủng tử, bởi
vì chủng tử hiện hành cùng với Thức là tánh Vô ký, một Thể mà hai tướng, cả hai là một cho nên không phân biệt;
Vô minh cầu
sinh tuy cùng hiện hành với Thức nhưng thay đổi trở thành
Sắc- Tâm… khác nhau,
không như hai nghóa về Thể và Tướng của Thức vốn có, cho nên không thể nào từ Thức làm chủng tử, văn còn lại
có thể biết.

Quán về Y chỉ nhất tâm, tức là chủ động nương tựa (năng y) như mười
hai duyên…, tâm tức là
tâm A-lê-da. Dựa vào đây lấy làm
đề mục của chương.

Dùng duyên khởi của
A-lê-da làm Thể của quán này, ba
môn giống như trước.
Một là pháp thụ động đối trị (sở trị), đối trị
về chấp tự tánh ở cảnh bên ngoài, nghóa là tất
cả các cảnh, đối trị riêng chỉ vì ba

loại Hoặc về
tự tánh-sai biệt và tích tụ…, đối trị chung thì có thể biết. Hai là pháp chủ động đối trị (năng trị) về chỗ dựa là
Thể của quán, vẫn dùng ba Không về tánh tướng của
Không-tương tự-chân thật và
Vô sinh làm quán thuận này.
Vì vậy Luận nói Thức A-lê-da vốn là Đại
Không cho nên Vô sinh,
tương tự-chân thật và Vô nguyện như Luận suy
nghó nên biết. Nghịch
thành một quán giống như môn thứ nhất. Chỉ do Thức
(duy thức) có hai loại: Một là Thức A-lê-da duy trì
sinh khởi các
pháp, lìa Thức thì không
có; hai là trình bày về Ý thức chỉ do Thức, các
pháp như sinh tử Niết-bàn
nhiễm tịnh… hiện tại ở Ý địa, lìa Thức thì không có.
A-lê-da chỉ do
Thức (lê-da duy thức), bắt đầu là hiểu rõ về cảnh
chứ không phải là chỗ
dựa (sở y) của Hành; Ý thức chỉ do Thức (ý thức
duy thức), Thức này đến
cuối cùng tức là đích thực hiểu rõ về chỗ dựa; tâm cuối ý trước, trái lại với trước có thể biết. Tướng của quán thế nào?
Như tâm hiện hành thấy
pháp làm cảnh, nếu không có tâm quán sát hiểu rõ
cảnh, thì các pháp nhiễm tịnh… mặc ý hiện rõ
trước mắt. Nay biết
Thủ là ý do lời nói
mà dấy lên, đó gọi là tâm không khởi, lúc biết
Thức dấy lên thì bởi vì tên gọi dựa vào nơi khác (y tha) mà loại trừ
cảnh phân biệt.

Hỏi: Dựa vào nơi khác cùng với Thức vì sao Thủ khác nhau? Đáp: Dựa vào nơi khác là căn cứ
theo tướng, vì
sao biết được?
Bởi vì Thể phân biệt là tướng Không có thể khởi lên Thức, Thức ấy tùy duyên không giữ lấy tự tánh, tướng này thuận theo trở thành
Không mới hiện rõ tướng
tương tự, cho nên biết là căn cứ theo tướng.
Hai là chỉ có Thức dựa theo Thể, ba cõi chỉ do tâm, điên đảo
phân biệt tức là Không,
cho nên có thể biết. Thức hướng về Vô tánh tức là tương tự chứ không phải là chân thật, Thể và Tướng tác thành lẫn
nhau, cho nên nói chung như vậy. Hỏi: Như cảnh dựa vào tâm tức là pháp của quả, tương tự mà không phải là không có, tại
sao đối với Thức để phân rõ cảnh tức là Không? Đáp: Chỉ từ tâm
sinh khởi chứ không phải là cảnh phân biệt,
thuộc về tâm chủ động
duyên vào do tánh Y tha thâu nhiếp. Vì sao biết?
Bởi vì đang lúc thấy cảnh thì chỉ thấy là thật. Vì thế Luận chủ dùng văn
như hai Đế… đưa ra một quán về Y chỉ.

Hỏi: Sau khi
biết chỉ do Thức, vẫn là pháp đã nhận biết, cùng
với trước nói là cảnh
đâu có nghóa khác nhau, nhưng phân định cảnh sau là
thuộc về tánh Y tha? Đáp: Lúc trước thấy cảnh, không biết là duyên với Tập mà nói chỉ

là Thức dấy
lên, nghóa của dấy lên không phải là tánh, lúc thấy
Thức dấy lên xen tạp nói là nhiễm, duyên với Tập dấy lên lý trái với
tánh phân biệt, cho nên
biết khác nhau. Lúc Diệt loại trừ cảnh chân thật
tức là đạt được một phần Không về tánh của
Vô tướng, cho nên Vô
tướng hiện rõ. Chỉ do
Thức-Tưởng và cảnh hoàn toàn không sinh khởi, gọi
là đạt được tánh của
Vô tánh. Đây là pháp quán về Hành môn duy
thức. Nếu dựa theo sinh
khởi hiểu biết, thì sau ba tánh phân rõ về tánh của Vô tánh.

Hỏi: Chỉ do Thức-Tưởng diệt là vì biết cảnh Vô tướng loại trừ
chỉ do Thức-Tưởng, hay
là Thức-Tưởng tự diệt?
Đáp: Lại
không có nhận biết khác nhau, tâm quán về Vô
tướng, nhưng chỉ do Thức-Tưởng mà biết gồm đủ
về Vô tánh, Thủ và
Tưởng thì tự nó không hiện rõ ở trước mắt, nhưng cũng dựa vào thế mạnh trước đây mà đạt được tamm
sau không
sinh khởi. Nay trong văn này gồm chung hai loại chỉ do Thức, ba cõi do tâm dấy lên tức là Thức vốn có
chỉ do Thức(bổn thức duy
thức), như kệ sau trong kinh nói chỉ từ tâm
tham mà có, tức là ý thức chỉ do Thức. Đây là
quán thuận. Đây là dựa
vào kinh phân rõ.

Ba là giải thích văn, bản kinh có bốn: Một câu đầu là Lập tông, hai từ “Thập nhị duyên phần…” trở xuống là dẫn ra Thánh giáo
để chứng minh, ba từ “Sở dó giả hà…” trở xuống là vặn hỏi, bốn từ
“Tùy sự sinh dục tâm…” trở
xuống là đáp. Tùy là nghóa về rất nhiều, Sự là
dấy nghiệp trên tâm, Sinh
dục tâm thì tâm là tâm A-lê-da. Hỏi: Đã nói là tâm dục, tức là ý thức, tại
sao nói là tâm vốn
có (bổn tâm)?
Đáp: Tâm
dục có hai nghóa, một là Thức hiện khởi tác dụng phân biệt, hai là chính Thức này phát khởi tác dụng của
nhân duyên.
Bên nghóa tức là thuộc
về sự việc của nhân duyên, bên chủ động chọn
lấy nhìn thấy tức là
thuộc về ý thức. Nhân duyên phát khởi tức là thuộc
về A-lê-da, bởi vì lúc
phát khởi cùng chung nơi chốn không thể nào
phân biệt, như hành của
tâm lừa dối gọi là Vô minh, tâm dục chọn lấy
cảnh tức là không rõ
ràng, lẽ nào có thể sau tâm dục riêng biệt phân rõ
về không rõ ràng? Vì
vậy biết chính dục gọi là không rõ ràng, nhưng
trở thành văn cho nên
lời nói có trước sau.
Sự là Hành,
thì sự phân biệt trên tâm, tức là nghiệp hành.
Hành của tâm lừa dối
gọi là Vô minh, là hành ấy hiện khởi tạo thành
tướng phân biệt thật
sự. Nay Thức A-lê-da thay đổi trở thành không rõ ràng gọi là ý thức, giữ lấy
sự phân biệt thật
sự ấy cho nên gọi là Vô minh,
văn còn lại
có thể biết. Đây là dựa vào luận phân rõ.

Hỏi: Luận này cùng với bản kinh khác nhau thế nào? Đáp: Kinh thì nối thông, Luận thì giới hạn.

Quán về
Tự nhân, Tự là chọn lấy tên gọi khác với Tha, chỉ chọn
lấy nhân tà chứ không chọn lấy nhân chánh. Nay
trong quán này thâu
nhiếp bốn loại nhân: Nhân duyên, Tăng thượng
duyên, Duyên duyên,
Thứ đệ duyên. Dùng lý của bốn duyên làm Thể
của quán này. Từ đây
trở xuống đến quán về Nhân duyên, đều dùng
tướng của ba tánh làm Thể của
quán thuận, dùng ba Không môn làm Thể của
quán nghịch,
nhưng nghóa ở phần khác có các quán này, ở trong
tánh phân biệt chọn lấy vọng chấp khác nhau. Ba môn giống như trước.

Nói đến pháp thụ động đối trị, là đối trị chấp trước về nhân
duyên khác nhau, như
tham-sân-si trong Tu đạo thật
sự không phải là phát
sinh ra nghiệp, nhưng chấp có đủ nhân duyên có thể phát
sinh ra nghiệp,
tức là Giới cấm thủ;
như tự tánh không phải là nhân, là phần của nhân
và tâm phiền não, cùng
chung đối trị này.

Hai là chỗ dựa (sở y) của quán môn, trình bày về tự nhân này
có đủ bốn duyên…, có
thể sinh ra các pháp, tự nhân này có đủ hai lý
thân- sơ của
nhân duyên, gọi là quán
Tục đế, vọng chấp không
sinh
khởi thành tựu một
phần Chân. Đây là văn kinh phân rõ.
Ba là giải thích văn, nay nói Vô minh có hai loại tạo tác…,
một là nhân duyên gần,
hai là duyên xa. Một là trong duyên thì Si là
nhân gần, hai là làm
nhân cho Hành, tức là duyên xa. Trong này thâu
nhiếp ba duyên, văn còn lại tương tự có thể biết. Nhưng chỉ chọn lấy nhân
xa, đây là dựa theo luận phân rõ.

Quán về không lìa xa nhau, ba môn giống như trước. Không lìa xa nhau là không có lúc nào tách biệt mà
sinh khởi lìa xa nhau. Phần ba
tánh giống như quán về Tự nhân trên đây.

Một là trình bày về pháp thụ động đối trị, là chấp về nhân
quả khác thời, nói là
nhân diệt rồi sau đó quả mới sinh ra, đây chính là
lỗi về nhân không sinh ra
quả. Lại có lỗi khác, suy nghó có thể hiểu,
đều là Giới thủ kiến.

Hai là chỗ dựa của quán môn, là lấy lý cùng lúc sinh ra quả làm Thể của quán này, đây là hai nhân gần-xa đều cùng lúc. Đây là
dựa theo văn kinh phân rõ.
Tướng của quán thế nào? Vô minh có hai loại, một là thời
gian của chủng tử, hai là
thời gian của quả. Hai loại thời gian ấy không phải là
trước sau, dựa vào chủng tử chọn lấy thời gian gọi là thời gian của
chủng tử, dựa vào quả chọn lấy thời gian gọi là thời gian của quả.
Nghóa ấy thế nào? Chủng
tử thì khiến cho Hành không đoạn mất, quả là
quả của Hành đã thành
tựu trong thời gian của chủng tử này, dựa vào
đây chọn lấy thời gian
gọi là thời gian của quả. Hỏi: Quả và nhân cùng lúc tức là lỗi về
Thể khác nhau, nếu
trước sau thì lỗi về
sinh ra nhân mà không sinh ra quả? Đáp: Tôi thiết lập nhân quả khác với hai lỗi ấy, bởi vì là cùng lúc cho nên khác với lỗi thứ hai, bởi vì là nhân quả cho nên khác với
lỗi thứ nhất. Đây
không phải là quán nghịch, nhưng rời bỏ tình mà nói, chỉ hiển bày lý Tục đế chứ không phải là Đệ
nhất nghóa. Sở dó
biết cùng lúc, là bởi vì Luận nói có hai loại nghóa cho nên duyên vào
sự
biểu hiện rõ ràng. Thế
nào là hai nghóa? Một là nghóa về nhân, hai là
nghóa về quả. Duyên vào
sự biểu hiện rõ ràng, là dựa vào hai loại nghóa về duyên biểu hiện rõ ràng về hai loại thời gian. Như vậy phần nhân
duyên còn lại, hai loại
nghóa về nhân tự sinh khởi, duyên vào sự nên biết.
Vả lại, Luận dẫn kệ
trong Luận nói: “Do các duyên mà sinh ra pháp, tức là quả không phải là nhân, lại cũng không khác biệt với nhân,
chẳng phải Đoạn cũng
chẳng phải Thường.” Đó là trình bày về hai nghóa
của nhân quả đều chẳng
phải là Đoạn-Thường, Hành là quả của Vô minh chứ không phải là nhân của
Vô minh, bởi vì quả này cho nên không khác với nhân của
Vô minh, nghóa về nhân trái lại với trước có thể
biết. Chẳng phải Đoạn cũng chẳng
phải Thường, Hành bởi vì quả này cho nên không phải là Đoạn, quả này không có nơi chốn cho nên không
phải là Thường, ngay trong thời gian này Vô minh là nhân cho nên không phải là Đoạn, là nhân của quả cho nên không phải là Thường.
Nghóa này Luận chủ gạt
bỏ ngoài tình làm quán nghịch mà nói, không phải là thuận theo duyên
sinh của
Tục đế môn. Sở dó có thể biết, là bởi vì
Luận chủ về
sau tự thuật về
kinh này rằng: Nghóa về quán nhân duyên tự
sinh nói như trước. Đây
là dựa theo Luận phân rõ.

Quán về ba đường, ba là số đếm, đường là nghóa về nối thông
chúng sinh, dùng nghóa về nghiệp báo phiền não và nối thông chúng
sinh làm Thể của quán này. Ba môn giống như trên.

Một là pháp thụ động đối trị, đối trị về chấp lý bỏ
sự đối với
pháp nhân duyên, đó là chấp các pháp nối thông với lý
nhân duyên, tức là
lỗi bỏ sự chấp lý.
Bởi vì Luận nói nếu nhân duyên sinh thì tất cả các
pháp cùng sinh (câu sinh),
cho nên có thể biết. Hỏi: Như văn Luận thì lời này thuộc về
sau ba đời, vì
sao từ
trước đã lấy làm pháp
thụ động đối trị?
Đáp: Luận
chủ có riêng ý khác, phân định tám môn rưỡi
quán ở sau, lấy làm Tục đế trình bày về chấp là lỗi lầm, cho nên thuận
theo sau mà nói. Luận chủ dùng ba đường để quán
sát thâu nhiếp lỗi lầm,
tức Thể là lỗi lầm
không thể nào có riêng pháp thụ động đối trị.
Nay dựa vào bản kinh, ba đường là đức cho nên có pháp thụ động đối trị, đem đặt vào
trước Luận, vì vậy biết Luận chủ có riêng ý khác.
Như quán về Y chỉ nhất tâm trước đây phân làm hai môn, lẽ nào là mười loại
ý hay sao? Cũng có người
giải thích, người ngoài dấy lên làm thành
lỗi cho Luận chủ. Nếu đưa
ra cách giải thích này, thì nghóa càng khó
hiểu. Vì sao biết được?
Bởi vì nghi ngờ rằng nếu nhân duyên sinh thì tất
cả các pháp cùng sinh
chăng? Luận đáp rằng: Nghiệp quá khứ có hai
loại, một là nghiệp chưa
làm, hai là nghiệp đã làm. Chỉ có thể chưa làm
thì không phải là tất
cả sinh, đã làm thì thuận theo tất cả sinh, vì nguyên cớ như vậy, cho nên nay thành Luận chủ làm cho người ngoài trở
thành lỗi, là thuộc về
đối trị trước. Lại một nhân sinh ra các pháp, như
chấp việc làm vốn có
và tự tánh…, phần này cùng chung đối trị này, là
Giới thủ mà thôi.
Hai là chỗ dựa của quán môn, đối với phần ba tánh,
giống như trên. Quán về tự nhân thì đạo nhân duyên nối thông với các quả
báo (chư hữu) của chúng
sinh. Dựa vào đạo phiền não sinh ra các quả báo, cho nên cùng thuộc về quả báo của ba
cõi(hữu lưu). Dựa vào
nghiệp sinh ra các quả báo
trong sáu đường không giống nhau, cho nên thiện ác có khác nhau. Dựa vào báo
sinh ra các pháp nối tiếp nhau
không dứt đoạn, bởi vì nghiệp của việc làm ấy nhất định thành tựu ba cõi, cho nên các tướng không
giống nhau. Đây là
lý-sự tương ưng với lý cho nên pháp
cùng sinh. Bởi vì
sự cách xa cho nên không
sinh khởi lẫn
nhau. Nếu chỉ là lý nhân
duyên không nhờ vào sự sinh khởi thì ba cõi
không thành tựu. Đây
là dựa vào bản kinh phân rõ.
Ba là giải thích văn có thể biết, dựa vào Luận phân rõ có thể biết.

Quán về ba đời, ba là số đếm, đời(tế) là hiển bày về phạm vi

từ vô thỉ, tức là dùng lý
sự nhân quả của ba thời gian làm Thể của
quán này. Ba môn giống như trên.
Một là pháp thụ động đối trị, đối trị về chấp không có nhân, tức
là Thường kiến, nghóa
là chấp các pháp không từ nhân mà sinh; lại nói
vị lai không có
sinh-lão-tử, tức là Đoạn kiến.
Hai là pháp chủ động đối trị làm chỗ dựa của quán môn,
Vô minh- Hành… là đời quá
khứ, đối trị chấp Thường kiến về thân của đời
hiện tại;
Ái-Thủ-Hữu… là đời vị lai, đối trị sai lầm về
chấp Đoạn kiến
của ngoại đạo. Đây là
dựa vào kinh phân rõ.
Ba là giải thích văn, thế là có ba đời
xoay chuyển, nghóa là lần lượt chuyển tiếp
sinh ra các quả báo đời
sau (hậu hữu). Đây là trình bày về
sai lầm tai họa mà thôi, văn còn lại có thể biết. Đây là dựa
vào Luận phân rõ.

Quán về ba khổ, ba là
số đếm, khổ là nghóa. Ba môn giống như
trên.

Một là pháp thụ động đối trị, đó là chấp về Lạc-Tịnh, thân
nhân
duyên này có đủ ba khổ, người mê lầm không hiểu rõ nói là có
Lạc- Tịnh, tức là Kiến
thủ thâu nhiếp vào phần Hữu thân kiến.
Hai là trình bày về chỗ dựa của quán môn, ba tánh giống như
trên. Lý thật nối thông
với các nhân duyên, từng phần nối thông với ba
khổ. Nay dựa theo phần
Tướng, Vô minh-Hành… lấy làm Hành khổ, hai
chi Xúc-Thọ gọi là Khổ
khổ, Ái-Thủ-Hữu… lấy làm Hoại khổ. Hành
khổ dần tăng lên đối
trị về thân thường tồn tại chấp có Lạc-Tịnh, Khổ khổ đối trị về thân tự tại chấp
có Lạc-Tịnh, Hoại khổ đối trị về thân cuối cùng chấp
có Lạc-Tịnh. Đây gọi là quán thuận với Tục, chỉ dùng ba
khổ và trí nhận biết về
khổ làm Thể của quán này.

Hỏi: Khổ này
sao có thể nối thông với ba tánh? Đáp: Như trong kinh nói không
sinh không diệt là nghóa
về Vô thường…, lại nói là Đế-là
Khổ-là Thật, lại rộng ra như luận
Trung Biên, dựa theo suy nghó có
thể hiểu. Đây là dựa vào văn kinh phân rõ.
Ba là giải thích văn. Nguyên cớ năm Chi gọi là Hành, là các
phần dần tăng lên chưa
đầy đủ đối với Khổ, nhưng tướng của Hành tăng
lên; nguyên cớ Xúc-Thọ
là Khổ khổ, là bởi vì hai chi này tăng lên đầy
đủ đối với Khổ bên
ngoài; nguyên cớ Ái… gọi là Hoại khổ, là bởi vì nhân duyên Sinh của đời vị lai cho nên trái với thân hiện tại, hiển bày về
đời hiện tại ấy không
phải là tồn tại lâu dài; Thể của Ái-Thủ-Hữu
không phải là tướng
Hoại, hiển bày về nơi khác tăng lên Hoại cho nên gọi
là Hoại khổ, văn còn
lại có thể biết. Đây là dựa vào Luận phân rõ.

Quán về nhân duyên, ba môn giống như trên.

Một là pháp thụ động đối trị, đó là chấp một mình nhân có
sức mạnh
sinh ra quả, như chấp nhân của tự tánh có thể
sinh ra hai mươi
lăm Đế, thân này đều
là nhân duyên sinh ra, người mê lầm không hiểu
rõ nói là tự tánh làm
ra, tức là Giới thủ kiến.
Hai là chỗ dựa của quán môn, ba tánh giống như trên.
Lý nhân duyên sinh, nhân có tác dụng
quyết định, duyên có công năng phát
sinh

quả, mới có
thể sinh ra pháp. Nếu chỉ do sức mạnh của nhân, không
có công năng phát sinh
quả của duyên, thì sáu nghóa của nhân ấy
không hiện rõ ở trước
mắt. Thế nào là sáu nghóa? Đó là:

Niệm niệm diệt đi, diệt này là Không, có sức mạnh
không cần đến duyên bên ngoài, bởi vì có
sức mạnh không cần đến duyên bên
ngoài, cho nên Thể của nhân chưa hướng về sự
của duyên mà tự nhiên chuyển biến.

Cùng có là Không, có sức mạnh cần đến duyên, cho nên vì đạt
được duyên bên ngoài chỉ hiển bày về Thể Không,
mà cùng thành
tựu lực dụng.

Tùy theo cho đến phạm vi đối trị là có, không có
sức mạnh phải
cần đến duyên, cho nên biết là tùy theo nơi khác
không thể nào không
có, không có thể trái với duyên, bởi vì không có sức mạnh.

Quyết định là có, có sức mạnh không cần đến duyên, cho nên
biết duyên bên ngoài chưa đến, tánh không thay đổi mà tự thành tựu.

Quán về nhân duyên là Không, không có sức mạnh phải cần đến duyên, cho nên biết là bởi vì cần đến duyên bên ngoài, chỉ hiển
bày về nhân gần chứ không phải là có hay không
có sức mạnh có
thể sinh ra quả.

Như gợi mở hiển bày về quả của mình là có, có
sức mạnh cần
đến duyên, cho nên biết lúc gặp được duyên bên
ngoài chỉ hiển bày về
nhân của mình, mà đạt được quả của mình.

Hỏi: Sáu nghóa về nhân duyên này có phạm vi thế nào?

Đáp: Nay nói
nhờ vào duyên, là chỉ chọn lấy ba duyên như
Tăng thượng… ở ngoài
sự của nhân, không chọn lấy
sáu nghóa của tự
nhân phát khởi lẫn nhau.
Sở dó như vậy, sáu nghóa ấy cùng là pháp về lý đối với
sự của nhân để hiển bày, loại bỏ
sáu nghóa về
sự của nhân phát
sinh không có thể tự
phát khởi thành tựu lẫn nhau, chỉ ba duyên bên ngoài đều
có lý-sự, cho nên có thể
so
sánh để hiển bày về nghóa
của nhân quả.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sáu nghóa không thuận theo chung-riêng
để tác thành lẫn nhau?
Đáp: Sáu
tướng của sáu nghóa cùng thành tựu. Sáu tướng
có hai nghóa, một là thuận với lý, hai là thuận
với sự. Trong hai nghóa
này, nghóa thuận với lý
thì rõ ràng, nghóa thuận với sự thì sâu xa. Hai nghóa về
sự của bốn duyên ấy giống như trên, nhưng nghóa thuận với
sự
thì tăng lên, nghóa thuận với lý thì
giảm xuống.
Vì sao biết? Bởi vì pháp nhân duyên
sinh ra quả khởi lên thì mê lầm mà nghóa thì rõ ràng, vì vậy
Luận chủ dùng riêng
sáu tướng
soi chiếu khiến cho hợp với lý, do
đó biết bốn duyên thuận
với sự thì tăng lên. Sở dó biết chung-riêng thuận với lý thì nghóa tăng lên, là bởi vì phân rõ
sáu tướng khiến cho
thấy tâm hợp với lý.

Hỏi: Vì sao
có thể biết chỉ sáu nghóa chung-riêng được thuận
với lý thì tăng lên mà không chọn lấy sự?
Đáp: Luận
chủ chọn lấy sự không đầy đủ sáu tướng, chỉ
dựa theo nghóa để phân rõ, cho nên biết như vậy.
Hai nghóa sâu xa trên đây
suy nghó có thể hiểu. Nay
trong nhân duyên đều có sáu nghóa, cho nên
nói có riêng tác dụng
thù thắng có thể cảm đến quả.

Hỏi: Như Luận
nói không phải là nơi khác làm cho tự nhân sinh ra, bởi vì duyên
sinh không phải là tự làm, đã nói không phải là
nơi khác, tại sao chỉ chọn
lấy lực thừ thắng sinh ra quả?
Đáp: Đây
là nêu ra không sinh để so sánh chọn lấy lực thù thắng, nếu không
so
sánh làm mất đi thì lực thù thắng không thành tựu, để
cho trong sự làm mất đi
này chỉ chọn lấy một bên, lực thù thắng là quán
về tự nhân của Luận
chủ trên đây. Nay ở đây cùng chọn lấy hai lực,
nghóa không có thể
sinh phân biệt ở trong đó, dựa theo
sáu nghóa trên
suy
nghó có thể hiểu. Hỏi: Có một
Không riêng biệt, đưa vào
sau quán môn rất cần
phải phân biệt, đây chính là đối trị về chấp một mình nhân cảm đến
quả trước đây, nghiệp nhờ vào duyên tạo ra,
sau lúc cảm đến quả không
dựa vào duyên phát
khởi, chấp này đâu sai?
Đáp: Nếu
loại bỏ đối với duyên thì lực thù thắng của tự nhân đều không thành tựu, đây chính là quán về
Tục đế, tức là dùng
lý-sự
của duyên sinh và trí làm
Thể của quán. Đây là dựa vào kinh phân rõ.
Ba là giải thích văn, nhân tức là nối thông với bốn loại
duyên gần- xa, bởi vì nói là nhân duyên có thể
sinh ra Hành, cho nên biết vậy.
Giải thích tên gọi thì có thể hiểu. Đây là dựa vào
Luận phân rõ. Lại dựa
vào sáu nhân-bốn duyên của
Tiểu thừa, nếu dựa vào ba Thừa thì tức là
mười nhân-hai
mươi nhân…, nếu dựa vào Nhất thừa thì tùy theo pháp phân
rõ về nhân, bởi vì
lý-sự của mỗi một nhân duyên khác nhau cùng với pháp giới… Nay nghóa về
sáu nhân chỉ có Nhất thừa mới có thể cùng tận.
Đây là dựa theo Biệt giáo mà nói.

Quán về nhân duyên sinh diệt ràng buộc, nhân duyên là nhắc lại thành tựu chỗ dựa của
Tục đế, sinh là pháp đã
sinh ra quả, diệt tức là
lìa sức mạnh sinh khởi của nhân duyên, ràng
buộc(phược) tức là thuận
theo ràng buộc. Bắt đầu từ Tục đế, dựa vào
bản kinh thiếu nên không

có, hai chữ
nhân duyên thì ba môn giống như trên.

Một là pháp thụ động đối trị, hai quán dưới đây chỉ đối trị
về tâm Hoặc, nghóa nối thông có thể hiểu, đó là chấp về nhân duyên
cùng chung sức mạnh có
thể cảm đến quả, lại nói pháp nhân duyên đều
có một phần sức mạnh,
cùng chung thành tựu một quả, lý duyên khởi ấy nối thông có các nghóa. Nếu thấy nhân duyên có
sức mạnh
cùng sinh,
thì gọi là chấp phân
biệt vì mê lầm lý-sự, tức là kiến chấp về Ngã-Pháp.
Hai là chỗ dựa của quán môn, ở đây dùng ba Không môn làm
Thể của quán thuận,
nghịch thì thành một quán về sinh ràng buộc vô phân biệt. Ý còn lại về
sau tiếp tục phân biệt. Các pháp duyên
sinh thành tựu về tướng
Tục đế, không thuộc về một duyên, chỉ vì các pháp đã
sinh tùy theo rời bỏ, quả
thuộc một duyên thì không có thể tồn tại, cho nên không chọn
lấy gần-xa.
Luận nói: Bởi vì không biết gì, cho nên lúc
làm ra không tồn tại.
Nếu nhân duyên có thể sinh, thì không thể nào không tồn tại.

Hỏi: Nếu nhân duyên không sinh mà có pháp, thì nhân trước
kia chưa tập hợp cũng
phải sinh ra quả; lại pháp của quả ràng buộc này
và nhân duyên sinh ra quả, hai tướng nào khác nhau? Đáp: Trong nhân duyên
sinh có hai
loại nghóa, một là nghóa
về không có tự tánh
cho nên Không, hai là nhân duyên có sức mạnh
cho nên sinh khởi đạt
được pháp của quả. Trong duyên ràng buộc này cũng có hai nghóa, một là duyên khởi của
Tục đế, hai là lìa
sức mạnh
của duyên sinh cho nên
Không. Pháp của nhân duyên sinh, nếu không
có sức mạnh
sinh khởi, thì quả
sẽ không thành tựu. Quán về duyên
ràng buộc này, nếu không
có nghóa về Không, thì quả sẽ không thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là tướng Không? Đáp: Trong nhân mong cầu xa không thể nào đạt được, lại cầu
sức mạnh sinh khởi không
thể nào đạt được, nghóa về nhân duyên
sinh-quả sinh trước đây, là nghóa tăng lên của Không, là
sâu xa bởi vì pháp
nhân duyên thuận theo sinh
khởi mê lầm mà tăng lên. Nay nghóa Không của pháp về duyên ràng buộc, là nghóa về
sức mạnh
sinh khởi tăng lên,
sâu xa bởi vì pháp duyên
khởi thuận theo sinh khởi trí vô phân biệt. Vì
vậy về sau kinh nói: Pháp
duyên khởi lìa xa có-không, pháp này tuy
không có sức mạnh sinh
khởi mà bởi vì sức mạnh của Không, cho nên
thành tựu. Lìa tự tánh
sinh khởi, kinh nói: Bởi vì không trú là vốn có.

Hỏi: Nếu duyên sinh thuận theo mê lầm tăng lên, thì nghóa
này có thể như vậy,
duyên ràng buộc thuận theo Không tăng lên, lẽ ra
phải thuộc về Chân đế? Đáp: Không có hai loại, một là vì Không cho nên nhất định có
Tục thành tựu, hai là vì
Không thành tựu vô phân biệt. Nay chọn lấy
Không thành tựu Tục, cho
nên không thuộc về Chân đế.

Hỏi: Nếu quán về sinh khởi ràng buộc thì lúc đang thấy pháp,
là có sức mạnh của
nhân chủ động ràng buộc hay không?
Đáp: Không
có chủ động ràng buộc, nếu có chủ động ràng
buộc thì tức là nghóa
khác, nghóa ràng buộc không thành tựu, nghóa này
suy nghó có thể hiểu. Nay dùng
lý-sự vô phân biệt thuộc Tục đế làm
Thể của quán này. Quán về
sinh khởi ràng buộc này không phân ra
nhân quả, đây là dựa
vào văn kinh phân rõ.

Ba là giải thích văn. Vô minh nhân duyên các Hành sinh khởi
lấy sinh khởi ràng buộc mà thuyết, Vô minh nhân duyên là nhắc lại chỗ dựa thuộc
Tục đế; lấy
sinh khởi ràng buộc mà thuyết, là chính thức mở
rộng về Thể của quán.
Sinh khởi ràng buộc giải thích giống như trước. Sở
dó nói là thuyết, là bởi vì muốn dựa vào ngôn
từ mà đạt được Tục đế bình đẳng. Vì sao dùng
chữ ràng buộc (phược) này nối thông từng phần
của sinh và không
sinh làm ràng buộc? Bởi vì không phải là tự mình
sinh
ra làm ràng buộc. Không
phải là không có Tục đế thì không thể nào
dùng hai tướng, bởi vì chọn lấy hai nghóa này, cho nên dùng một chữ ràng buộc mà thuyết để ấn định về nghóa ấy. Nếu bỏ chữ Thuyết ấy thì
sợ rằng chọn lấy hai
nghóa khác, quán dựa vào thuyết để chọn lấy nghóa, lý ở
trong thuyết, văn còn lại có thể hiểu.
Vả lại, kinh cùng chọn lấy
lực của Không nhiều,
lực của Hữu ít; Luận thì không nói về nhân. Đây
là dựa vào Luận phân rõ.

Quán về tất cả không có gì vốn có, dựa vào Luận gọi là quán
về tùy thuận có tất cả, ba môn giống như trên.

Một là pháp thụ động đối trị, quán này chỉ giới hạn về tâm
Hoặc, cũng có thể nối
thông với các Sử. Tục đế cùng thâu nhiếp, vì chấp
về nhân duyên, chỉ Có là thuận theo tướng Tục đế, tự Thể là nghóa
Không, không hiện rõ ở
trước mắt vốn là chướng ngại. Vì sao chỉ có
nhân duyên sinh pháp, tức
tự Thể là Không, lý không tự tồn tại, thuận theo thành tựu
Tục đế, lúc thành tựu quả thuộc
Tục đế, vẫn dùng nhân
duyên không giống nhau? Bởi vì nghóa này cầu mong về có không tăng
lên riêng biệt, nếu mê
lầm thì nói là chỉ có Tục, vốn là sai lầm. Đây tức
là kiến chấp về
Pháp-Ngã và Ngã sở.
Hai là chỗ dựa của quán môn, ba nghóa giống như trên. Ý nghóa
về sinh khởi ràng buộc
có khác, tự phân biệt ở phần sau. Các pháp duyên sinh, không khởi lên tức là đã khởi lên thì cùng hiện rõ; như con nai kia
khát nước thấy hơi nóng của mặt trời(dương diệm) thì nước khô-ướt
đều rõ ràng; lại như cảnh
sắc nhiễm tịnh ở trong gương cùng hiện rõ,
đây là Chánh lý. Hỏi: Không ấy đã hiện rõ, là Chân đế hay là
Tục đế; lại pháp của quán này cùng với duyên
sinh và
sinh khởi ràng buộc trước đây, làm
sao chọn lấy khác nhau? Đáp: Nhân duyên và ràng buộc chỉ thành tựu thuận theo
Hữu, quán thứ mười này
Không-Hữu cùng
thuận theo, lại
Không-Hữu này đều là Tục đế.
Trình bày rộng về Chân-Tục thì ở đây có nhiều nghóa, một là
Thể-Tướng đối lập với nhau, hai là
Không-Hữu đối lập với nhau. Như ở đây phân
ra Chân-Tục, thì nghóa ấy không phải là một.
Nếu Không-Hữu phân
ra Chân-Tục, thì
Hữu là Tục, Không tức là
Chân, tức là do chứng
trí mà nhận biết. Nếu Thể-Tướng đối lập với nhau,
thì Không-Hữu có thể dùng tướng để luận. Nếu dựa theo nghóa này, thì Tục đế gồm
chung Không-Hữu, Không này là tự
Thể thuộc Không, chứ không phải là
sự Không. Vì vậy
Luận nói: Tâm này là tướng
Chân như, có thể chỉ rõ Thể
của Ma-ha-diễn. Do đó biết tuy là được tên gọi Chân như, mà tướng Tục không phải là Thể, đây tức là
Không-Hữu cùng
làm một tướng, bởi vì
duyên thuận với tánh, lý-sự làm Thể của quán này, cho nên văn trên nói: Mười hai duyên
sinh là Vô vi. Đây là dựa
vào kinh phân rõ.

Ba là giải thích văn, tùy thuận tức là Không, tùy thuận đối
với có tất cả là Không tùy thuận, tức là có
tất cả diệt. Đây là thuận theo
Luận chủ giải
thích sau, không thuận theo văn kinh. Nếu dựa vào
kinh thì quán về tất cả không có gì vốn có, không có gì vốn có là thụ động
thuận theo (sở thuận),
tất cả là chủ động thuận theo (năng thuận). Tướng
của Tục tức là Không
thuận với lý về Diệt, dùng tướng của Tục cầu
pháp tức là tất cả
tánh ấy, đây là tất cả của tất cả khắp nơi.
Cũng có thể giải thích, dùng chữ tất
cả (tận) làm quán nghịch. Điều này không hợp
với vă kinh, bởi vì trong văn có riêng tướng về nghịch.
Vả lại, nếu tất cả này tức là nghịch, thì các quán đều phải thêm vào chữ tất cả ấy.
Văn nói: Vô minh nhân
duyên các Hành sinh khởi là quán tùy thuận tất
cả không có gì vốn có,
nhân duyên không có tánh tức là tướng phân rõ về Không, Không cho nên tùy thuận với lý không có gì vốn có, tất cả
là tánh của nó. Mười
quán cũng có thứ tự sinh khởi lẫn nhau, bởi vì
biết các lỗi lầm hư
vọng, cho nên có quán thứ nhất; đã biết vọng rồi nhưng chưa biết pháp vọng dựa vào đâu có thể
sinh ra, cho nên có quán
thứ hai; hiểu biết về
chỗ dựa nhưng chưa biết có lý gì, cho nên có quán thứ

ba; đã biết
về lý sinh khởi nhưng chưa biết dựa vào thời gian nào,
cho nên có quán thứ tư;
hiểu biết về thời gian rồi nhưng chưa biết dựa
theo nghóa nào, cho nên
trình bày về quán thứ năm; biết nghóa ấy rồi có gốc ngọn thế nào, cho nên có quán
thứ sáu; biết về gốc ngọn rồi nhưng
chưa biết có lỗi lầm gì,
cho nên có quán thứ bảy; biết về lỗi lầm ấy rồi làm thế nào thành tựu đối
với sự, cho nên có quán thứ tám; biết về thành tựu rồi nhưng chưa biết có tướng gì,
 cho nên có quán thứ chín; biết về tướng rồi nhưng nghi ngờ cho rằng trái với lý, cho nên có quán thứ mười.
Mười loại dựa vào kinh, xong.

Hai là dựa vào luận phân biệt thì có ba:

Chán ngán lìa xa hữu vi.

Đại Bi tùy thuận.

Nhất thiết tướng trí.
Quán về chán ngán lìa xa hữu vi, Giải tức là thuận, Hành thì là
nghịch. Trong Giải dùng ba tướng Không làm thuận,
toàn bộ phân làm
ba: Một là thành tựu về tướng đáp, hai là Đệ
nhất nghóa đế, ba là
Thế đế sai biệt. Bởi vì biết thế gian không có người
nào thành tựu, thế gian hữu vi là lỗi lầm, cho
nên có quán thứ nhất; đã biết lỗi lầm rồi nhưng chưa biết hướng về lý nào,
 cho nên có quán thứ hai; tuy biết về pháp đã tiến vào nhưng chưa biết dựa vào đâu mà đạt được, cho nên có quán thứ
ba. Nêu ra Tục đế phân rõ về chỗ dựa của quán
môn, bởi vì Luận nói:
Quán tùy thuận về Thế đế tức là tiến vào Đệ nhất nghóa.

Một là giải thích văn, như trước.

Hỏi: Tướng này tức là Tục đế, đâu cần đến quán thứ ba, tiếp
tục trình bày về Tục đế?
Đáp: Đây
là phân rõ về Tục đế để chọn lấy sai lầm.

Hai là Đệ nhất nghóa đế giải thích về nguyên cớ được thoát khỏi, dựa vào nhân duyên ấy quán về Đệ nhất nghóa được thoát khỏi
nhân duyên. Đây là chọn
lấy nửa môn trên trong quán về Y chỉ.
Ba là quán
Thế đế, Thế tức là thời gian, Đế là
Pháp bảo trong thời gian.
Ở đây hợp lại tám môn rưỡi
sau trong kinh làm
sáu môn quán: Nửa môn đầu làm một, hai môn tiếp theo làm một, ba môn tiếp theo riêng biệt đều có một, ba môn
sau làm một. Nửa môn đầu là
nhiễm, quán về nhiễm y chỉ, nhiễm là chủ động dựa vào, y chỉ là thụ
động dựa vào.
Trong sáu môn này, một môn đầu trình bày về nhiễm y chỉ, hai môn tiếp theo là kiến lập về
tướng nhiễm, một môn tiếp theo là dựa
vào nhiễm làm sáng tỏ
về lỗi lầm, hai môn tiếp theo là chính thức quán để
ngăn ngừa
lỗi lầm, một môn sau cùng là phân rõ về phạm vi
của quán. Vả lại, thế nào là nhiễm, cho nên trình bày về tướng của nhiễm; nhiễm dựa vào chỗ nào, dựa vào Đệ
nhất nghóa; vì
sao nói dựa vào pháp
vọng- dựa vào chân, là
bởi vì cần phải dựa vào đó để cầu pháp chân.

Hai là nói quán về nhân, là quán về nhân của nhiễm. Hỏi: Luận chủ hợp lại hai quán vốn có làm một quán về
nhân; trong bản kinh thì môn đầu là
Tự nhân, Luận chủ nói là
Tha nhân; trong bản kinh thì không rời xa nhau, Luận chủ nói là
Tự nhân; nghóa này thế nào?
Đáp: Bản
kinh nói Tự, là chọn lấy khác với ngoại đạo;
Luận chủ nói Tha, là dựa vào trong bốn duyên, chọn lấy
Tăng thượng
duyên. Thành tựu về nghóa mười hai nhân duyên theo đúng ý của
Luận chủ, làm mất dần văn kinh ấy, tức là nêu ra gần khác với xa. Chọn lấy
duyên xa mà không chọn
lấy duyên gần, là bởi vì không thuận với mười
hai nhân duyên. Thế nào là không thuận? Trong mười hai chi, chỉ riêng
hai chi Hành-Hữu hiển bày
nghóa về nhân của quả báo, những chi còn
lại lược bớt mà không
đầy đủ. Lại riêng biệt chọn lấy Tăng thượng
duyên, bởi vì chọn lấy
nguyên cớ gọi là duyên xa. Dấy lên Tha nhân là
Tăng thượng duyên, đối với nhân gần là xa, hướng đến Tự quả tăng thượng
là gần. Nay đối với
nhân gần nói đến Tăng thượng duyên ấy, cho nên nói là Tha nhân cũng thích hợp, nói ngược lại thì chọn lấy
duyên khác.
Kinh nói là không rời xa nhau, như quán trước
giải thích, cũng gồm
chung gần-xa. Luận nói Tự
nhân, là trong Tăng thượng duyên chọn lấy
nhân duyên gần, tức là làm nhân lẫn nhau, bởi vì làm nhân lẫn nhau cho
nên nối thông với các chi.
Ba là quán về thâu nhiếp lỗi lầm, thâu nhiếp mười hai duyên
dùng để quán sát về ba
đường, chỉ là lỗi lầm của Khổ-Tập.

Bốn là bảo vệ lỗi lầm, bảo vệ lỗi lầm tà kiến của phàm phu kia.
Năm là chán ngán điều không chán ngán, ngăn ngừa lìa xa lỗi
lầm về tâm mạn của Nhị
thừa. Khổ là vi tế, Nhị thừa không chán ngán,
Bồ- tát luôn luôn chán
ngán, gọi là chán ngán điều không chán ngán.

Sáu là quán về sâu xa, quán hành vô cùng sâu xa, lý nhân
duyên vi diệu vượt qua
tình thức, cho nên gọi là sâu xa. Tướng của quán thế nào? Luận chủ phân chia ba quán vốn có, dùng làm bốn pháp hướng đến lý
sâu xa: Một, không phải là Tha làm Tự nhân
sinh khởi, tức là thành tựu
Tự nhân, có đủ
sức mạnh thù thắng, lìa chấp về
không có nhân. Hai, không phải là Tự làm duyên
sinh khởi, tức là hiển bày
về duyên xa, có đủ
sức mạnh thù thắng, tức là lìa xa lỗi về một mình nhân

sinh ra quả không nhờ vào duyên. Nghóa của hai loại này là lìa xa
chấp về tự tánh, bởi
vì thuận theo Tục đế thấy tâm không dứt. Hỏi:
Vì sao không nói đều có ít
sức mạnh cùng tạo thành
nhiều sức mạnh?

Đáp: Nếu ít
nhiều thì không thành tựu.

Ba, không phải
là Tự-Tha dấy lên chỉ tùy thuận sinh khởi, đây là loại bỏ kiến chấp ở trước. Nhân duyên tùy thuận
sinh khởi lẫn nhau, có và không có không thể nào dẫn đến làm tùy thuận với có, không thể nào không có mà tùy thuận với có, không phải là tự có lại tùy
thuận với có, không phải là nhất định từ duyên
sinh khởi, cho nên lìa có và
không có thì không thể
nào dẫn đến. Bốn, không phải là không có nhân
dấy lên tùy thuận với
có, tức là lìa ý địa, gọi là vô phân biệt, pháp ấy
thâu nhiếp mười bình
đẳng như trên. Đây tức là ý nghóa thù thắng của quán sâu xa.

Hỏi: Quán này là quán nghịch hay là quán thuận? Đáp: Quán này gồm chung nghịch và thuận, tùy thuận quán
về Thế đế tức là
thuận, lập tức tiến vào Đệ nhất nghóa đế vốn là nghịch.
Quán này đối trị tất cả các Hoặc, không trình bày riêng biệt
về pháp thụ động đối
trị. Dùng một duyên khởi Vô sinh chỉ do Thức
làm Thể của quán này. Hỏi: Các nghóa như trên đều là
quán thuận, quán nghịch là thế
nào?
Đáp: Chân
đế và Tục đế không phải là phân biệt nhận biết, chỉ
đối với tình kiến mà phân thành hai tướng. Cần phải biết
rằng thuận nghịch, là chỉ vượt qua tình kiến, tức là thuận nghịch tương ưng.
Làm sao dấy lên phương
tiện? Như các môn quán, so sánh lẫn nhau làm
mất đi, tức là Thể của
lý ấy nhất định diệt các kiến chấp, nghóa còn lại có thể biết.

Quán về Đại
Bi tùy thuận, là Đại Bi tùy thuận
nhân duyên,
cũng có thể là nhân duyên tùy thuận Đại Bi. Luận
chủ hợp mười
làm bốn: Một, dùng môn thứ nhất bởi vì ngu
si
điên đảo; hai, dùng một môn để cầu giải thoát
nơi khác; ba, dùng bốn môn để cầu giải thoát
nẽo khác; bốn, dùng bốn môn để cầu giải thoát
riêng biệt. Thứ nhất là phân
rõ sai lầm vì đã lìa xa, thứ hai là lý đã mong
cầu, thứ ba là nẽo đã dựa
vào, thứ tư là quả đã mong cầu. Trong bốn môn
này, mỗi một môn có
hai loại, Tà là pháp thụ động đối trị, Chánh là
pháp chủ động đối trị.

Đầu là ngu
si điên đảo, là tùy theo nơi ngu
si và điên đảo
đã chấp vào, quán
sát
sự việc này, bởi vì chấp Ngã cho nên thọ
sinh ở tất cả mọi

nơi, bởi vì
xa lìa Ngã cho nên lập tức không có sinh, thì dùng điên
đảo đối trị về tướng
dụng của Pháp và Ngã, biết tâm sai lầm đối trị
về tâm chấp Ngã.
Cầu giải thoát nơi khác, là phàm phu ngu
si điên đảo,
thường thuận theo cầu
giải thoát từ trong Thức A-lê-da và trong Thức
Đà-na, chính là cầu giải thoát từ trong Ngã và
Ngã sở ở nơi khác.
Nghóa này thế nào? Bởi vì
thuận theo cầu giải thoát từ trong pháp duyên khởi
của Thức A-lê-da, và cầu giải thoát từ trong cảnh của
Ngã hư vọng, thì
dùng cảnh của Thức để
đối trị về cảnh của Ngã, dùng trí chỉ do Thức đối
trị về trí của Ngã.

Thế nào là cầu giải thoát nẽo khác? Đó là cầu giải thoát từ trong nhân điên đảo. Nghóa này thế nào?
 Bởi vì thuận theo trong lý nhân duyên mà cầu giải thoát nẽo đã dựa vào, và cầu giải thoát từ trong
nhân hư vọng của tự
tánh…, nẽo thì dùng lý về Tự nhân để đối trị, tự tánh là nhân
sinh khởi, lý về hai mươi lăm Đế thì pháp là nhân của tự tánh,
bởi vì không bình đẳng
cho nên phải đối trị.
Những gì là hai mươi lăm Đế? Đó là năm căn nhận biết tức là năm căn như Nhãn…, năm căn tạo tác tức là
tay-chân-miệng và căn đại
tiện- tiểu tiện, cùng với căn tâm bình đẳng là mười một; năm Đại tức là
Địa- Thủy-Hỏa-Phong-Không,
năm Duy lượng tức là Sắc-Thanh-Hương-Vị- Xúc, cọng
với mười một loại trước là hai mươi mốt; Ưu-Hỷ-Ám
cũng gọi là nhiễm, thô
thiển xấu xa tức là tham-sân-si hợp lại gọi là
nhiễm, Tâm đế là hai
mươi hai; Mạn đế cũng gọi là Ngã, tâm là hai mươi
ba; Giác cũng gọi là trí,
là hai mươi bốn; tự tánh là hai mươi lăm. Lúc
con người sắp chết, bởi
vì không thể nào gây ra nghiệp, cho nên trước tiên năm căn tạo tác biến hoại làm năm căn nhận biết, mắt thịt biến hoại làm
Hỏa đại, tai biến hoại làm Không, mũi biến hoại làm Địa, lưỡi
biến hoại làm Thủy, thân
căn biến hoại làm Phong; năm Đại biến hoại làm năm
Duy lượng, Địa biến hoại làm Hương, Thủy biến hoại làm Vị,
Hỏa biến hoại làm Sắc,
Không biến hoại làm Thanh, Phong biến hoại
làm Xúc; Duy lượng biến
hoại làm Ưu-Hỷ-Ám, Ưu-Hỷ biến hoại làm Mạn,
 Mạn biến hoại làm Trí, Trí biến hoại thành tự tánh.
 Nay hoại thì không phải là hoại diệt,
 chỉ là không có tác dụng hiện rõ, bởi vì trở về với
ban đầu cho nên gọi là
hoại, thành thì trái lại với trước có thể biết.
Không rời xa nhau, bởi vì đối trị về Phạm hạnh là
Phạm Thiên cùng với chúng
sinh lìa xa nhau; ba nẽo đối trị về nhân của khổ hạnh, bởi vì khổ hạnh không phải là nhân của
vui sướng; ba đời đối trị
về không có nhân, bởi
vì đời trước-giữa-sau vốn là nhân sinh khởi. Dùng bốn trí thuộc về tâm để đối trị tà trí, phần này có hai nghóa: Một là
dùng duyên khởi làm Thể
của Chánh đạo, dùng Trí do tu thành làm Thể của
Trợ đạo, Tự nhân… là Thể của Chánh đạo. Hai
là dùng trí vô phân biệt làm
Chánh đạo, các Đạo phẩm làm
Trợ đạo, tức là nêu ra pháp chọn
lấy trí chủ động quán
sát làm Thể của đạo.

Cầu giải thoát riêng biệt, giải thích rộng về giải thoát có ba loại:

1) Hiển bày về duyên khởi;
2) Sinh khởi trí;
3) Diệt trừ Hoặc.
Nay cầu giải thoát từ trong Ngã và
Ngã sở, vọng chấp về
Thường-Lạc-Ngã- Tịnh,
thì ba nghóa đều không thành tựu, Luận dùng bốn
nghóa để hiển bày:
1) Dùng ba Khổ để đối trị về Lạc điên đảo kia, hiển bày về
đức của Lạc chân thật
là lý duyên khởi, bởi vì không có sự chuyển đổi
của Hành khổ…;
2) Dùng
nhân duyên để đối trị về Ngã điên đảo kia, tức
là hiển bày về đức
của Ngã, bởi vì pháp hữu vi vốn không tự tại;
3) Dùng quán về
sinh khởi ràng buộc để đối trị về Tịnh điên đảo kia, tức là
hiển bày về đức của
Tịnh, bởi vì ràng buộc vốn không phải là Tịnh tự tại;
4) Dùng tùy thuận cõi (Hữu) để đối trị về
Thường điên đảo kia, tức là
hiển bày về đức của
Thường, bởi vì tùy thuận ba cõi vốn là chưa thoát
khỏi Vô thường. Lại
dùng Thường-Lạc… theo thứ tự để phối hợp, nghóa
còn lại như Luận.

3) Quán về Nhất thiết tướng trí, nhất thiết tức là cảnh thụ động quán, trí là tâm chủ động quán.
 Một là chọn lấy nửa môn trong quán về phần Hữu làm quán về nhiễm tịnh phân biệt, nhiễm là nhiễm ô
bởi phiền não Ngã mạn,
tịnh là thanh tịnh vì không có Ngã mạn, phân biệt là
sai biệt mà nhận biết. Vẫn dựa vào quán chọn lấy một môn rưỡi quán trong mười loại làm quán về
Y chỉ, theo thứ tự trước nửa môn về
hai pháp Chân-Tục làm
chỗ dựa cho tâm mê, quán về Nhất tâm sau cuối làm chỗ dựa cho
Tục đế. Hai là nghóa y chỉ như nhau cho nên cùng chung một y chỉ, một tâm y chỉ cùng chung
sinh khởi y chỉ và cảnh
giới y chỉ, trong nửa môn trước chỉ là cảnh giới y chỉ. Ba là dùng một môn làm quán về
phương tiện, phương tiện hai lực nhân duyên phát
khởi phương tiện. Bốn là dùng một môn làm quán về tướng của duyên, tướng của duyên là nghóa về tướng trạng của Nhân duyên
sinh ra quả, cũng có
thể là nghóa về tướng
trạng của Tăng thượng duyên.

Hỏi: Một môn
này cùng với phương tiện trên đây khác nhau thế
nào? Đáp: Trước là chọn lấy lực của
Nhân duyên, sau là chọn lấy tướng

trạng của sự
thành tựu. Vả lại, phần vị trước về sau muốn trình bày
về Hữu chi Vô tác, chỉ
có nghóa về tướng của duyên.

Năm là dùng một môn làm quán về Nhập đế, Nhập là tâm
quán, Đế là Khổ đế-Tập
đế đa nhận biết. Sáu là dùng một môn làm quán về lực-vô lực tín nhập, như quả của
Vô minh-Hành
sinh ra Thức… thì gọi
là có lực, Thức…
không cảm đến quả sau thì gọi là vô lực, dùng phạm vi của nhân quả này làm cho người tin tưởng tiến vào, cho nên gọi là
quán về Tín nhập. Bảy
là dùng một môn làm tăng thượng về Mạn…,
người hàng Thanh văn chưa
đoạn Hành khổ mà nói là cứu cánh, cho nên
gọi là tăng thượng; đã
đoạn Hoặc thô gọi là không phải tăng thượng,
nêu ra khổ sâu xa này
khiến cho người tin tưởng tiến vào. Tám là dùng
hai môn làm quán về Vô
thỉ, nói đến Vô thỉ là không có điểm bắt đầu
của nó, bởi vì thành
tựu nhân sinh khởi vốn không phải là duyên dấy lên, bởi vì thành tựu duyên
sinh khởi vốn không phải là nhân làm ra. Đây
là cầu hai nơi không có
tạo tác, mới trở lại cầu hai tạo tác, không phải
là tự nhiên thành tựu
bởi vì không có tự tánh, mới gọi là quán về Vô thỉ.

Hỏi: Vì sao
dùng hai quán làm Vô thỉ?
Đáp: Nhân
duyên so sánh với nhau không thể nào nói là bắt đầu, dùng quán về
sinh khởi ràng buộc để biểu thị cho pháp có kết thúc,
nếu pháp không có kết
thúc thì không thể nào chỉ nói là quán về Vô thỉ.

Hỏi: Ràng buộc sao nói là kết thúc?
Đáp: Nếu
ràng buộc là quả thì không thể nào nói có kết thúc
làm ràng buộc, bởi vì quả không nhất định là tướng như nhau cho nên
nói là kết thúc.

Chín là quán
về các loại, chỉ là Tục đế tùy thuận với nhân
duyên không phải là một,
cho nên nói là các loại. Chín quán môn này là cảnh của
Chủng trí, đối trị chướng ngại về
Vô trí, Thể là pháp chủ
động quán sát, tức là pháp chủ động đối trị, không phải là cảnh của Trí quán về lý, cũng có
thuận nghịch, nghịch là diệt trừ phiền não, thuận là đạt
được Thể của pháp.
Ba là quả thù thắng của Địa, văn phân có năm: Một là đối trị
diệt chướng thù thắng,
là quả của người đối trị về Mạn hơn hẳn trước đây; trước đây tu mười pháp để mà đối trị, trong Địa này đầy đủ, lại dùng
ba giải thoát rất sâu xa
làm đối trị, gọi là đối trị thù thắng; trước đây đối trị chướng về
Mạn nhiễm-tịnh của năm Địa, nay ở Địa này lại đối
trị tâm Ngã vi tế và
có-không…, gọi là diệt chướng thù thắng. Trong
văn này cũng có rời
bỏ và hướng về, làm mất dần không có gì trái ngược. Hai là tu hạnh thù thắng, là quả của người thực hành không trú vào
đạo trước đây; dựa vào hạnh không trú từ trước tiếp tục khởi lên tu
pháp thù thắng, gọi là tu hạnh thù thắng. Ba là
Tam-muội thù thắng, là hướng về
đối trị thù thắng trước đây mà nói đến quả; trước đây tu ba giải thoát để mà đối trị, đối trị ấy chuyển biến tăng thêm gọi là
Tam-muội thù thắng, trong văn này dùng Luận để
so
sánh thì có thể hiểu mà thôi.
Bốn là tâm bất hoại,
hướng về diệt chướng trước đây để nói đến
quả; bởi vì diệt chướng, cho nên tâm Tam-muội
không thể nào phá hoại. Năm
là lực tự tại, là
hướng về công hạnh tu tập trước đây để nói đến quả;
dựa vào công hạnh tu
tập trước đây, tiến lên không ngăn ngại gọi là lực
tự tại, văn còn lại như Luận.

Trong phần hai là tu hạnh thù thắng: Một
là trình bày về tâm tu hạnh, hai từ
“Bồ-tát tác như thị niệm…” trở xuống là trình bày về tu hạnh thù thắng. Văn này
có hai: Một, trình bày về
tu hạnh; hai, từ
“Tức đắc vô chướng ngại…” trở xuống là trình bày về tu hạnh thù thắng.
Văn còn lại có thể biết.
Ngay trong phần
Tam-muội có hai: Một là phân rõ về môn Không,
hai từ “Vô tướng…” trở xuống là hai Không
còn lại. Nghóa còn lại như Luận.
Trong hai
quả sau, đều có một câu đầu là tổng quát, câu
sau là riêng biệt.
Ngay trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu phân
bốn: Một là hành tướng Điều nhu, hai từ
“Nguyệt quang dụ…” trở
xuống trình bày về Trí giáo thanh tịnh, ba là hành
của Địa riêng biệt, bốn
là kết luận về tướng tuyên thuyết. Trong
phần một có ba: Đầu là
pháp, tiếp là dụ, sau là hợp. Ngay trong pháp
thuyết có ba: Đầu là
thấy chư Phật làm duyên của khởi hạnh; tiếp là năng lực luyện tập thực hành;
sau là
sự luyện tập
thanh tịnh. Văn còn
lại như Luận.

Thứ ba là phần trùng tụng có hai: Một
là trình bày về ý tụng,
hai là chính thức kệ
tụng. Kệ có ba mươi chín: Ba kệ một câu đầu tụng
về mười bình đẳng,
mười chín kệ ba câu tiếp theo tụng về hạnh không
trú vào đạo, sáu kệ
tiếp theo tụng về quả không trú, chín kệ tiếp theo
tụng về ba quả như Điều
nhu-Nhiếp báo…, một kệ sau cùng là ca ngợi
hiển bày về phạm vi tuyên thuyết.

Hạnh không trú có hai: Mười
bảy kệ một câu đầu tụng về
mười loại quán, hai kệ rưỡi tiếp theo tụng về văn kết luận. Trong về
quả không trú: Ba kệ đầu
tụng về ba giải thoát, một kệ rưỡi tiếp theo
tụng về công hạnh tu
tập, nửa kệ tiếp theo tụng về Tam-muội, nửa kệ
tiếp theo tụng về tâm
bất hoại, nửa kệ tiếp theo tụng về lực tự tại.



HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 4 (Phần 1)</卷>
Trong Địa thứ bảy có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, khéo léo tu hạnh Vô tướng, công dụng đạt đến cuối cùng, có thể vượt qua đạo xuất thế gian của Nhị thừa thế gian,
cho nên gọi là Viễn Hành địa.

Trình bày về đã đối trị, theo văn Địa Luận thì chướng ngại do tập khí có tướng vi tế; nếu theo
Nhiếp Luận thì tướng hành của Vô minh thô thiển. Văn này thuộc về Địa
thứ sáu. Lại có hai
Vô minh: Một là
tướng vi tế hiện hành khởi lên Vô minh, tức là
mê lầm về Tục; hai là
luôn luôn không có tướng phương tiện tư duy, tức
là mê lầm về Chân;
lại có hai nghiệp chướng và một báo chướng về
nhân duyên sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày về nghóa của các loại
pháp không có khác biệt.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Phương
tiện Ba-la-
mật.

Trình bày về đã đạt được quả, thông hiểu về công đức không

có khác biệt của các loại pháp, đạt được tất cả
tướng diệt, luôn luôn
trú trong quả Vô tướng.

Giải thích văn, văn
kinh có ba: Một là kệ ca ngợi
sinh khởi phần
sau, hai là trình bày về Thể của Địa, ba là kệ
tụng kết thúc phần trước. Phần một là kệ tụng, có mười bốn kệ: Mười ba kệ đầu là ba nghiệp cúng dường của Đại chúng, tiếp theo một kệ là
Giải Thoát

Nguyệt thưa thỉnh.

Văn phần một có hai: Mười
hai kệ đầu là chính thức ca ngợi thưa thỉnh, tiếp theo một kệ là kết thúc cúng dường thâu nhiếp hành tiến
vào phần vị phía trên.

Văn phần đầu phân hai: Ba
kệ đầu là chư Thiên tống quát tu
ba nghiệp cúng dường,
thân-khẩu-ý ba lần thưa thỉnh; tiếp theo chín kệ là riêng biệt.

Trong riêng biệt có ba: Một kệ đầu là
Thiên vương nơi
ấy cúng dường, tiếp theo có một kệ rưỡi trình bày về
Thiên vương nơi khác
muốn nghe về lợi ích của
pháp, tiếp theo sáu kệ rưỡi trình bày về các
Thiên nữ nương theo uy
lực ca ngợi công dụng thù thắng trong ba nghiệp
của Đức Phật, trong đó
hai kệ rưỡi đầu là thân, tiếp một kệ là khẩu,
tiếp ba kệ là ý.
Trong phần hai là phân rõ về
Thể của Địa, toàn bộ phân định làm năm:

Đối trị
sai biệt về vui với hạnh
Vô tác, đối trị về vui với tâm

Không của Địa trước.

Đối
trị sai biệt về chướng kia, đối trị về tâm có tướng của Địa
này.

Hai hành sai biệt thực hành thành tựu tướng.

So sánh sai biệt về Địa trên hơn hẳn Địa trước.

Thuần thục sai biệt về quả của Địa.

Trong phần vui với hạnh
Vô tác, kinh có ba: Một, tổng quát về
sinh

khởi; hai,
chính thức giải thích; ba, kết luận về lợi ích.
Văn thứ hai có hai mươi câu, thâu
nhiếp làm mười cặp. Trong mỗi một cặp, đều là câu đầu trình bày về vô lượng cảnh giới ấy, câu
sau trình bày về đức
nghiệp vô lượng của
Phật; cũng có thể câu đầu là trí phương tiện trong
Không, câu sau là hạnh
thù thắng trong có.
Lại văn
Luận nói: Có bốn chướng như nói ở Địa thứ năm, chọn lấy việc làm không não hại và việc làm an vui kia, bởi vì thương xót
mà đưa ra từ từ khiến
cho tiến vào pháp, đối với bốn hành giáo hóa nói
về bốn chướng ngại.
Lại bốn chướng ngại về sách luận… thì như Luận
mà thôi, văn còn lại như Luận.

Ngay văn về tu hạnh thù thắng đối trị chướng kia, trong kinh có hai:

Trình bày về phương tiện quán giải
của Bồ-tát. Trong phần

phương tiện này Luận có
sáu câu hỏi: Một là hỏi về
sự lợi ích
chúng sinh; hai là hỏi về
thế giới đã nương tựa; ba là hỏi về Tuệ nào, hai câu trong pháp của pháp giới ấy bởi vì khó có thể hỏi
riêng biệt, cho nên dựa vào trí tuệ chủ động nhận biết mà hỏi; bốn là hỏi về dùng tâm nào, là hỏi về căn tâm; năm là hỏi về dùng hạnh nào, là hỏi về
tâm khởi hạnh, đến trong phần
Giải sau hợp lại nêu ra, phân rõ về có gồm chung

hai nghóa vốn
có mà thôi; sáu là hỏi về Thừa.

Từ “Bồ-tát như thị…” trở xuống là chính thức
trình bày về tu hành, có năm câu: Một là nêu ra, hai là phân rõ ý, ba là trình bày về
phạm vi, bốn là đưa ra Thể, năm là thành tựu về nghóa đối trị.

Trong văn hai hành có bốn:
1) Hai hành song song không gián đoạn.
2) Tín thù thắng.
3) Có thể làm nghóa của Đại, văn này có bốn: Một là thiết lập,
 hai là vặn hỏi, ba là tóm lược trả lời, bốn là mở rộng phân rõ.
4) Sai biệt về Bồ-đề phần. Trong phần này văn kinh sót một câu về bốn người (tứ gia), văn còn lại như Luận.
Văn về Địa trên hơn hẳn Địa trước có hai:
1) Hơn hẳn sáu Địa trước;
2) Từ “Hà dó cố…” trở xuống là trình bày về hơn hẳn ba Địa hơn hẳn.

Trong sáu Địa trước: Một là trước tiên tóm lược phân rõ
Giải Thoát Nguyệt hỏi về
tác thành lẫn nhau, hai là Kim Cang Tạng trả lời. Trong trả lời: Một là trước tiên gồm chung đối với các Địa làm
sáng tỏ Địa này là hơn hẳn, hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là riêng biệt đối với các Địa hiển bày Địa này là hơn hẳn. Phần riêng biệt trả lời
này có hai: Đầu là hỏi,
sau là đáp. Trong phần đáp phân hai: Một là
tổng quát, hai là riêng biệt.

Trong phần hai là giải thích về hơn hẳn, có hai: Một là trình bày Địa này hơn hẳn
về sau, hai từ
“Giải Thoát
Nguyệt…” trở xuống là
dựa vào Thừa đã luận
trước đây trình bày về tướng nhiễm-tịnh của các
Địa. Trong phần một phân
hai: Đầu là vặn hỏi, sau là trả lời. Trong trả
lời phân ba: Đầu là
pháp, tiếp là dụ, sau là hợp. Văn còn lại có thể biết.
Trong phần hai dựa vào Thừa trình bày
về nhiễm-tịnh, có
hai: Đầu là hỏi, sau là
đáp. Trong phần đáp có hai: Một là gồm chung phân rõ, hai là dựa theo bảy Địa trình bày riêng biệt về phạm vi.
Trong phần một là gồm chung có ba, đó
là pháp-dụ-hợp, ba văn có thể biết.
Văn thứ hai là phân rõ
riêng biệt có ba, đó là thiết lập-vặn hỏi-trả lời.

Ngay trong văn về quả thù thắng của Địa:

Văn về một nghiệp thù thắng có ba: Một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là kết luận.
Kinh này trong văn kết luận
sót một câu, văn
riêng biệt có bốn như Luận.

Trong phần
Tam-muội thù thắng: Một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là tổng quát kết luận.
Kinh sót câu tổng quát, còn lại như Luận.

Trong phần vượt qua Địa thù thắng,
 phân văn có ba: Một là thực hành tu tập khéo léo cho nên vượt qua,
 hai là việc làm rộng lớn cho nên vượt qua,
 ba là thực hành tu tập thù thắng tiến vào cho nên vượt qua.

Trong phần một
phân hai: Một, nhắc lại phần trước phát khởi
phần sau; hai, giải thích về nghóa
riêng biệt. Trong phần vượt qua thứ hai:
Một, chính thức phân rõ về nghóa
vượt qua; hai, từ
“Giải Thoát
Nguyệt…” trở xuống là hiển bày
về phạm vi vượt qua. Phần này có hai: Đầu là
hỏi, sau là đáp. Đáp
có ba, đó là pháp-dụ-hợp. Văn còn lại có thể biết.

Văn về đạt được hạnh thù thắng có hai: Một
là trình bày về
Tam- muội thù thắng, hai
là phát khởi thù thắng. Văn phần một có hai:
Đầu là hỏi, sau là đáp.
Văn đáp có ba, đó là pháp-dụ-hợp. Trong phát
khởi thù thắng: Đầu là
kết thúc phần trước sinh khởi phần sau, hai là chính thức trình bày về phát khởi công hạnh thù thắng.
Nhưng trong văn
Luận này tổng hợp làm
tám câu: Đầu là một câu về hạnh Tự lợi, hiện
thân ở thế gian là hạnh thù thắng, thâm tâm
Niết-bàn là trí phương tiện; trong hạnh Lợi tha
về sau, ba câu đầu là thuận theo thế gian, một câu tiếp là chuyển đổi
Tiểu thừa, hai câu tiếp là tùy theo ma, một câu cuối là chuyển đổi thế gian.
Quyến thuộc vây quanh là hạnh thù thắng, tâm thường rời xa là trí
phương tiện, các câu ví dụ như vậy.
Nguyện đạt được quả báo, là
đầu tiên giáo hóa thì nhất định phải nhờ vào
nguyện. Gia đình không
đoạn dứt, là nêu rõ có sự ái nhiễm. Lìa xa sử, là lìa xa tánh
của sử.
Tiến vào hạnh, là có thể chuyển đổi Nhị thừa hướng lên tiến vào
Phật trí. Giúp đỡ
sinh ra hạnh, là nêu rõ có ăn uống ngủ
nghỉ… Lui sụt hạnh, là
nêu rõ về già-bệnh… Nói đến hạnh chuyển, là chuyển tâm hết
sức phiền não của các phàm phu.
Chuyển thấy tham, là
chuyển kiến chấp mê hoặc.
Chuyển chướng ngại, Vô minh không hiểu rõ gọi
là chướng ngại, nay
chuyển đổi diệt trừ, là trí thuộc năm Minh đối trị
mà thôi. Chuyển tham, là
chuyển đổi kiết tham. Bồ-tát hiện tại thọ sinh
ở nơi năm dục thù
thắng mà không đắm trước, khiến cho chư Thiên
đều rời bỏ những ham
muốn vốn có của mình.
Trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu, văn lại
có bốn: Một là hành tướng Điều nhu, hai là Trí
giáo thanh tịnh, ba là đức
của Địa riêng biệt, bốn là kết luận về tướng
của Địa. Trong hạnh Điều
nhu có ba: Đầu là pháp thuyết, tiếp là dụ, sau là hợp. Trong pháp thuyết có ba: Đầu là thấy chư Phật; tiếp là năng
lực luyện tập thực
hành; sau là sự luyện tập thanh tịnh. Văn còn lại
có thể biết.
Thứ ba là phần trùng tụng có hai: Một là trình bày về
ý tuyên thuyết, hai là chính thức kệ tụng. Kệ có bốn mươi hai, phân văn có bảy: Chín kệ đầu tụng về hạnh Vô tác, ba kệ tiếp theo tụng về đối trị
chướng kia, sáu kệ tiếp
theo tụng về hai hành, mười một kệ tiếp theo tụng về

Địa trên hơn
hẳn Địa trước, tám kệ tiếp theo tụng về quả của hai hành, bốn kệ tiếp theo tụng về ba quả như Điều
nhu-Nhiếp báo…, một kệ
sau cùng là kết luận ca ngợi.
Địa thứ tám, từ Địa này về
sau tên gọi đưa ra pháp thiện xuất thế, vì vậy phân tích các
Địa trên-dưới,
Nhất thừa-Tam thừa,
người-trời, khởi Tín
sinh Giải dần dần giống-khác về pháp môn.

Trong Địa thứ
nhất, Thập Nguyện là pháp thực hành chung
của Nhất thừa và Tam
thừa, mười pháp như Tín… là pháp thực hành riêng biệt của Tam thừa và nơi nương tựa của
trời người. Địa thứ hai,
Giới hạnh là nơi nương
tựa của trời-người, Tiểu thừa và Tam thừa. Địa thứ ba, Thiền định là pháp luyện tập
của trời-người, Tiểu thừa và
Tam thừa. Địa thứ tư,
Đạo phẩm… là pháp đạt được của Tiểu thừa và
Tam thừa. Địa thứ năm,
Tứ đế là pháp thực hành chung của Tiểu
thừa-Tam thừa và
Nhất thừa. Địa
thứ sáu,
Duyên sinh là pháp thực hành
chung của Tiểu thừa-Tam
thừa và Nhất thừa. Địa thứ bảy, Phương tiện
song hành… là pháp thực
hành của Đại thừa. Địa thứ tám-thứ chín-thứ mười, là pháp luyện tập của Đại
thừa-Nhất thừa.
Như vậy, nếu nói
chung về thấy-nghe-tu chứng,
thì như nhau không khác; nếu dựa theo
tướng riêng mà nói, thì có phần khác nhau. Lại trong các Địa, quả Điều nhu
là Hạnh môn, quả Phát
thú là Giải môn, quả Nhiếp báo là Báo môn,
quả Nguyện trí là Đức
dụng môn, cũng là pháp thực hành chung của
Nhất thừa và
Tam thừa. Lấy điều này làm chuẩn mực, Thập Địa thiện xảo viên thông thâu nhiếp rộng rãi cho nên có được tên gọi là Tạng.
Vì vậy Thôi
Quang nói: “Kinh Thập Địa, chính là khu vườn huyền diệu
của thần giác, ngôi nhà
tuyệt vời của linh tuệ, nền tảng vững chắc của
mọi điều thiện, giềng
mối chủ yếu của mọi công hạnh, lý bao gồm bí mật của các Tạng, nghóa đứng đầu
sâu xa của các kinh; tích lũy dần dần
tâm thực hành, đến
cùng nguồn gốc của Nhẫn Học; sùng kính mở rộng
trú vào đức, cuối cùng
vào phủ của Đạo Tuệ.”

Nay trong Địa
thứ tám có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, báo hành thuần thục, Vô tướng không gián
đoạn, cho nên gọi là Bất Động địa.

Trình bày về đã đối trị, theo văn Địa Luận thì có chướng ngại
về Hành đối với Vô tướng; theo văn Nhiếp Luận
thì dấy lên công dụng
của tâm đối với Vô tướng. Vô minh lại có hai
Vô minh: Một là dấy lên công dụng đối với
Vô tướng, hai là tự tại đối với tướng của Hành; có hai
nghiệp chướng và một báo chướng có quả báo của sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là hiển bày do nghóa không tăng
giảm.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Nguyện Ba-la-mật.

Trình bày về đã đạt được quả, nếu thông hiểu về công đức không tăng giảm, thì đạt được nghiệp quả trí tuệ uy đức bình đẳng cùng
với chư Phật, và đạt được quả của Pháp thân.

Giải thích văn, toàn bộ phân định có ba: Một là kệ tụng
sinh
khởi, hai là trình bày về Thể của Địa, ba là dùng kệ để kết thúc.

Phần một là kệ tụng, có mười lăm kệ: Mười bốn kệ đầu là chư Thiên và Bồ-tát ca ngợi thưa thỉnh
cúng dường, tiếp theo một kệ là
Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh.

Trong mười bốn kệ đầu: Hai
kệ đầu là Thiên vương-chư Thiên và Bồ-tát vui
mừng vì pháp mà mưa hoa cúng dường Phật và Đại
chúng, mười hai kệ tiếp theo là Thiên nữ ca ngợi đức của Phật. Văn này có
ba: Một kệ đầu là trỗi
nhạc cúng dường, mười kệ tiếp theo là tụng ca ngợi đức của Phật, một kệ tiếp theo là cúng dường xong tiến vào
lý quán sát.

Thứ hai là trong mười kệ có hai: Một
kệ đầu là Thiên nữ ca ngợi Phật, chín kệ tiếp là uy lực của Phật khiến cho
Bồ-tát… cúng dường đều phát ra âm thanh ca ngợi công đức của Phật và ba thế gian tự tại.
Trong chín kệ: Ba kệ đầu
là khí thế gian, một kệ tiếp là chúng sinh thế gian, bốn kệ tiếp là trí
Chánh giác, một kệ tiếp là kết luận ca ngợi về
Vô tận. Trong văn về trí
Chánh giác: Một kệ đầu là ca ngợi khẩu nghiệp
của Phật, hai kệ tiếp là
thân nghiệp, một kệ tiếp là ý nghiệp.
Phần hai là
Thể của Địa,
có bảy: Một, tổng quát trình bày về
phần phương tiện làm quy tụ Địa, làm phương tiện xa có hai, đầu là tổng quát nói cho biết,
sau là giải thích có
thể biết. Hai, phần đạt được hạnh
Nhẫn thanh tịnh, làm phương tiện gần, hai loại này cùng làm phương tiện hướng về
Địa trước. Ba, phần đạt được hạnh thù thắng, bắt đầu tiến
vào hạnh của Địa. Bốn,
phần làm thanh tịnh quốc độ Phật. Năm, phần đạt được tự tại, hai phần này an trú trong phạm vi
của Địa. Sáu, rộng lớn
thù thắng. Bảy, phần
giải thích tên gọi. Hai phần này là đầy đủ trong
Địa, văn còn lại có thể biết.
Thứ hai là phần Nhẫn thanh tịnh có mười lăm câu, có ba phần:
Đầu có mười câu trình
bày về Vô sinh Nhẫn, tiếp theo bốn câu trình bày
về Nhẫn thanh tịnh ấy, sau
cùng một câu là tổng quát kết luận. Dựa
vào kinh không đầy đủ,
sót câu về Tự tánh
Vô sinh và câu về
Tướng phủ khắp tất cả các
pháp, văn còn lại như Luận.

Trong phần hạnh thù thắng có hai: Đầu
là hạnh thù thắng, sau là
phát khởi
hạnh. Phần đầu có hai: Trước là tổng quát, sau là riêng
biệt. Trong riêng biệt thì
trước là pháp, sau là dụ. Bảy câu trong pháp thuận theo nhau phân làm ba: Ba câu đầu trình bày về phần cảnh rất
tuyệt vời trong Địa này;
hai câu tiếp theo là Chánh hạnh rộng lớn, trong
kinh sót một câu về tu hạnh
sâu xa; hai câu tiếp theo là lìa chướng
vắng lặng. Trong dụ thuận
theo sau hướng về trước lần lượt mà ví dụ.
Trong phần phát khởi hạnh
thù thắng, trong đó có hai: Một, trình bày về
nhờ bổn nguyện này cho
nên được chư Phật khuyến khích phát khởi; hai,
từ “Nhược bất dữ…”
trở xuống là trình bày về khuyến khích làm lợi
ích. Phần này có hai: Một
là trình bày về trú trong lực của bổn nguyện,
hai từ “Hựu chư
Phật…” trở xuống là do trú mà phát nguyện. Văn
này có hai: Một, tổng quát trình bày trong làn nước giáo pháp của chư
Phật cùng khởi lên Trí
môn; hai, từ “Thiện tai…” trở xuống riêng biệt
trình bày qua lại dựa
vào nhau khuyến khích có thể thành tựu. Hai là
trong riêng biệt: Trước
là ca ngợi về môn Vô sinh Nhẫn đã đạt được,
sau là làm
sáng tỏ về pháp chưa đạt được để khuyến khích tu tập.
Văn này có bảy, thâu nhiếp
vào làm hai: Trước có sáu câu khuyến khích nêu ra nhiều pháp chưa làm để chuyển đổi tâm trú ấy,
sau cuối một câu là trình bày về ít làm có thể thành tựu để tăng thêm tâm rời bỏ ấy.
Lại trong sáu câu trước phân
làm ba cặp về Tự lợi và Lợi tha. Trước là
trong cặp thứ nhất: Trước một câu là trình bày
về đức Tự lợi chưa thành tựu,
sau một câu là hiển bày
về sự hóa độ chưa phát sinh. Trong phần này
kinh sót một câu. Trong
cặp thứ hai: Trước một câu là trình bày về
nguyện hóa độ chưa đầy
đủ, sau một câu là làm sáng tỏ về đức Tự lợi
chưa thù thắng. Trong cặp thứ ba: Đầu một câu là
trình bày về sự nghiệp hóa độ chưa rông rãi,
sau một câu là làm
sáng tỏ về chính mình đã đạt
được pháp môn chưa tận
cùng. Trong phần này kinh sót một câu, văn còn lại như Luận.
Hai là văn trình bày về khuyến khích làm lợi ích, có ba: Đầu
là pháp, tiếp là dụ,
sau là hợp. Trong pháp có ba: Một, trình bày chư Phật cùng khởi lên
Trí môn; hai, từ “Ư nhất niệm…” trở xuống trình bày
nhờ vào khuyến khích cho
nên nhanh chóng phát khởi hạnh; ba, từ “Sở
dó giả…” trở xuống
là hỏi đáp giải thích. Văn còn lại như Luận.

Trong phần quốc độ có ba: Một
là hành tự tại thuộc khí thế
gian, hai là chúng sinh thế
gian, ba là trí Chánh giác. Văn phần một có hai: Một, tổng quát
nêu ra; hai, từ “Tri thế giới
sinh…” trở xuống là
hiển bày riêng biệt. Văn
này có hai:
1) Biết phạm vi của pháp, có hai: Đầu là biết, sau là kết luận. Văn đầu có năm: Một, biết thế giới
sinh khởi là
trình bày về tùy tâm
mong muốn; hai, từ “Tri dó hà nghiệp…” trở xuống là trình bày về tùy mong
muốn gì; ba,
kinh sót về đúng lúc mong
muốn; bốn, từ “Thị
Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về tùy theo mong
muốn rộng hẹp; năm, từ
“Thị Bồ-tát nhập như thị…” trở xuống là tùy tâm mong muốn bao nhiêu.
2) Từ “Thiện phân biệt…” trở xuống là trình bày về nghi thức tự tại, văn này có bốn, đó là pháp-dụ-hợp-kết luận.
Văn còn lại như Luận.
Trong phần giải thích về chúng
sinh thế gian
có bốn: Một,
tổng quát trình bày về
tự tại; hai, từ “Nhược ư Sa-môn…” trở xuống
là riêng biệt trình bày về tự tại; ba, phân rõ
về ý hiện tại; bốn, từ “Sở hữu bất khả thuyết…” trở xuống là tổng quát kết luận về tự tại. Cũng có
thể trong phần hai là
riêng biệt phân rõ và trong phần ba là ý hiện tại:
Một là thân hóa hiện giống như
chúng sinh, hai từ “Dó Thanh văn…”
trở xuống là tâm hóa
hiện giống như chúng sinh.
Văn về trí
Chánh giác: Một là trình bày về trí Đệ
nhất nghóa,
sở
dó trình bày về trí này,
là bởi vì thành tựu do tướng của pháp Thế trí; hai từ
“Thị Bồ-tát thiện tri…” trở xuống là trí
Thế đế. Trong này thâu
nhiếp tùy theo sự hóa
độ có mười thân, cùng với chính mình thì có mười
một thân, có ba: Một là
nêu ra số, hai là phân rõ về tướng làm ra, ba là
đưa ra Thể giải thích về nghóa có thể biết.

Hỏi: Vì sao
trình bày về khí thế gian mới phân rõ về ba thế gian? Đáp: Bởi vì tướng của ba pháp xen nhau khó nhận biết, muốn
tách biệt cho nên phải
trình bày. Trong này các câu phần nhiều bị sót,
dựa vào Luận để chọn lấy.
Trong phần rộng lớn thù thắng có ba: Một là trình bày về
Trí rộng lớn, hai là
Nghiệp rộng lớn, ba là trú vào công đức rộng lớn của hai loại
ấy. Văn còn lại như Luận.
Trong phần giải thích tên gọi, có hai: Một là giải thích tên gọi của
Địa, hai là giải thích tên gọi của Trí. Văn còn lại có thể biết.
Phần một là
Trí rộng lớn,
có hai: Một, chính thức trình bày
về Bất Động; hai, từ
“Bất chuyển tướng cố…” trở xuống là tổng quát để
kết luận. Trong phần một
gồm có hai mươi lăm câu: Một là mười lăm
câu đầu luôn luôn Bất
Động, hai từ “Thị Bồ-tát nhập…” trở xuống là
mười câu cùng một Thể Bất Động.
Trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu, có bốn: Một là hạnh Điều nhu, hai là Trí giáo
thanh tịnh, ba
là hành của Địa riêng
biệt, bốn là kết luận về tướng của Địa. Trong
hạnh Điều nhu có ba: Đầu
là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp. Trong pháp có ba:

Đầu là trình
bày thấy chư Phật làm duyên của khởi hạnh; tiếp là phát khởi năng lực luyện tập thực hành;
sau là
sự luyện tập
thanh tịnh.
Trong phần Trí giáo thanh tịnh cũng có ba: Đầu là pháp, tiếp là dụ,
sau là
hợp. Văn còn lại như Luận.

Thứ ba trong phần trùng tụng, văn phân có hai: Một là nói đến
ý kệ, hai là chính thức
kệ tụng. Văn này có bốn mươi bốn kệ: Ba kệ đầu tụng về phương tiện làm quy tụ, ba kệ tiếp theo tụng về
Nhẫn thanh tịnh, mười lăm kệ
tiếp theo tụng về đạt được hạnh thù thắng, mười hai kệ tiếp theo tụng về
Tịnh độ, một kệ tiếp theo tụng về tự tại, hai kệ
tiếp theo tụng về rộng
lớn thù thắng, hai kệ tiếp theo tụng về giải thích
tên gọi, năm kệ tiếp
theo tụng về ba quả như Điều nhu-Nhiếp báo…, một kệ
sau cùng nêu ra tóm lược hiển bày mở rộng để kết luận
về nghóa trước đây.

Trong phần hạnh thù thắng: Năm
kệ đầu tụng về Thể của
hạnh thù thắng,
sáu kệ tiếp theo tụng về bảy câu khuyến khích mà
không tụng câu khuyến
khích thứ năm-thứ sáu, bốn kệ tiếp theo tụng về
nên ra khuyến khích làm
sáng tỏ về hạnh thù thắng.

Trong phần lợi ích của Tịnh độ: Bốn
kệ đầu tụng về khí thế gian,
năm kệ tiếp theo tụng về chúng sinh thế gian, ba kệ
tiếp theo tụng
về trí Chánh giác.

Trong Địa thứ
chín có sáu môn giống như trước.

Giải thích tên gọi, bởi vì năng lực vô ngại, thuyết pháp thành
tựu hạnh Lợi tha, cho nên gọi là Thiện Tuệ địa.

Trình bày về đã đối trị, nếu theo Địa Luận, thì chướng ngại không có thể khéo léo làm lợi ích cho
chúng sinh; theo
Nhiếp Luận thì đối với việc làm lợi ích cho chúng sinh không
do công dụng. Lại có
hai Vô minh: Một là vô lượng pháp chánh thuyết,
vô lượng ý nghóa của danh cú khó trả lời, lời nói khéo léo tự tại
của Đà-la-ni, làm chướng
ngại cho Tự lợi; hai là dựa vào bốn Vô ngại
giải, quyết đoán nghi ngờ
sinh khởi hiểu biết, làm chướng ngại cho Lợi tha;
có hai nghiệp chướng
và một báo chướng có quả báo của sinh tử.

Trình bày về đã hiển bày, là do dựa vào Định tự tại, do dựa
vào cõi tự tại, do dựa vào trí tự tại, nghóa
thuận theo nhận biết về pháp giới.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Lực Ba-la-mật.

Trình bày về đã đạt được quả, nếu thông hiểu về dựa vào cõi tự
tại và dựa vào trí tự tại, thì đạt được quả
của Ứng thân, quả gồm chung giống như Địa trước.

Giải thích văn, toàn bộ phân định có ba: Một là kệ tụng
sinh khởi
phần sau, hai là trình bày về
Thể của Địa, ba là dùng kệ để
kết thúc phần trước.

Phần một là kệ tụng, có mười chín kệ: Hai kệ đầu trình bày
về nói đến lợi ích
của Địa trước, tiếp theo có mười bảy kệ phân rõ về
bốn chúng ca ngợi thưa
thỉnh. Trong phần mười bảy kệ này: Đầu là một
kệ về Bồ-tát cúng
dường, tiếp theo một kệ về Phạm Vương thiết lễ cúng dường ca ngợi, tiếp theo có mười bốn kệ về Thiên nữ ca ngợi thưa
thỉnh, sau cùng một kệ là
Giải Thoát Nguyệt thưa thỉnh.

Trong phần Thiên nữ gồm mười bốn kệ có ba: Đầu là một kệ rưỡi tổng quát ca ngợi về đức của Phật; tiếp theo là mười một kệ rưỡi ca ngợi các
Bồ-tát trình bày đầy đủ về đức của
người khác, ngay văn thứ
hai này có hai, đầu là
ba kệ rưỡi tổng quát ca ngợi về Tự nhân thù
thắng, tiếp theo có tám kệ riêng biệt ca ngợi về quả dụng của
Lợi tha; sau cuối là một kệ về thâu nhiếp tán loạn thuận theo vắng lặng. Ngay trong tám kệ về
riêng biệt: Đầu là một kệ về
thân nghiệp, tiếp theo
sáu kệ
về khẩu nghiệp, tiếp theo
một kệ về ý nghiệp. Ngay trong khẩu nghiệp có hai: Một là tổng quát ca ngợi về tuyên thuyết tự tại, hai là dựa theo căn phân rõ về tướng.
 Tiếp theo một kệ dựa vào thân để ví dụ hiển bày, văn này có bốn,
Thanh văn-Duyên
giác-Tiệm-Đốn đều phân làm bốn,
cũng có thể là Nhất
thừa-Tam thừa phân làm bốn.
Trong phần thứ hai là Thể của Địa có bốn
sai biệt: Một là
Pháp sư thành tựu phương tiện, hai là thành tựu trí, ba
là thành tựu tiến vào
hạnh, bốn là thành tựu tuyên thuyết.

Văn phần một có ba:

Nhắc lại phần trước phát khởi phần sau.

Chính thức phân rõ để giải thích.

Kết luận về tướng tiến vào Địa. Văn còn lại như Luận.

Trong phần hai
là thành tựu trí:
1-Nhắc lại phần trước phát khởi phần sau để tổng quát phân rõ;
2-Từ “Hữu lậu…” trở xuống là chỉ mở rộng về pháp thiện. Trong văn phần ba là tiến vào hạnh có ba:

Tổng quát về mười một môn.

Riêng biệt phân rõ.

Tổng quát để kết luận.

Văn còn lại như Luận. Trong phần 1 là tổng quát về mười
một môn, Luận chủ nói:
Cùng nhau dựa vào, bởi vì tâm dày đặc là nơi
các pháp cùng nhau nương
tựa. Nói cùng nhau dựa vào là dựa vào đây mà
biết vậy thôi.
Lại nữa, cùng nhau là
căn-dục-tánh-thâm tâm…, bốn
loại giống nhau cho nên
nói là cùng nhau. Văn kinh trong phần vấn nạn về Sử, văn về nơi nào
sót câu thứ tư; trong phần vấn nạn về Sinh,
kinh sót câu thứ hai;
trong phần vấn nạn về Tập khí, kinh sót câu thứ
chín. Tướng còn lại có thể biết.

Ngay trong phần
thành tựu tuyên thuyết, kinh có hai đoạn:
Một là tổng quát trình bày về thành tựu
tuyên thuyết, hai từ
“Thị Bồ-tát
hóa chúng sinh…” trở
xuống là riêng biệt.

Trong phần riêng biệt phân rõ thì nghóa có ba, văn kinh có
bốn. Nghóa có ba: Một là
thành tựu trí, hai là thành tựu khẩu nghiệp, ba là Pháp
sư thành tựu.
Văn kinh có bốn, là theo
Luận phân văn.
Lại một đoạn thứ hai về nghóa thâm diệu của
Pháp sư, văn kinh cũng đưa vào trí, cũng đưa vào
khẩu nghiệp,
suy nghó có thể biết. Văn về khẩu
nghiệp có bốn: Một là lập tông, hai từ
“Thị Bồ-tát…” trở xuống trình bày về ngôn từ kiên cố, ba là nêu ra tên gọi, bốn là giải thích riêng biệt qua
từng pháp. Văn còn lại
như Luận, thuận theo biết mà thôi.

Pháp sư thành tựu có bốn
sự việc thị hiện: Một là thành tựu về Trì có bốn:
1) Lập tông;
2) Giải thích;
3) Kết luận;
4) Dùng mở rộng để hiển bày tóm lược. Hai từ
“Thị Bồ-tát ư nhất
Phật sở…” trở xuống là thành tựu về Thuyết, phần này có mười câu có thể biết. Ba từ
“Thị Bồ- tát tam thiên…” trở xuống là thành tựu về hỏi đáp, phần này có bốn câu có thể biết. Bốn từ “Ư thị trung
sinh…” trở xuống là thành tựu về thọ
trì, phần này có một câu nên biết.

Hỏi: Thọ trì
này cùng với Trì trước đây có gì khác nhau? Đáp: Trì trước đây là lúc
sắp nói ra,
Trì sau này là lúc bắt đầu
thọ nhận mà thôi.
Trong văn về quả của Địa, ba quả giống như trước.
Trong quả Điều nhu phân bốn
giống như trước: Một là hạnh Điều nhu, hai là
Trí giáo thanh tịnh, ba là
đức của Địa riêng biệt, bốn là kết luận về
tướng tuyên thuyết. Trong
hạnh Điều nhu có ba: Đầu là pháp, tiếp là dụ,
sau là hợp. Trong pháp có ba: Đầu là thấy chư Phật làm duyên
của khởi hạnh; tiếp là năng lực luyện tập thực hành;
sau là
sự luyện tập
thanh tịnh. Văn còn lại như Luận.
Thứ ba trong phần
trùng tụng: Một là trình bày về ý tuyên
thuyết, hai là chính thức
kệ tụng. Trong tụng có bốn mươi hai kệ rưỡi: Bốn kệ đầu tụng về
Pháp sư
phương tiện, bốn kệ tiếp theo tụng về thành tựu trí, mười hai kệ tiếp theo là văn về tiến vào hạnh, mười bốn kệ rưỡi
tiếp theo tụng về thành
tựu tuyên thuyết, bảy kệ tiếp theo tụng về ba quả,

một kệ tiếp
theo là kết luận ca ngợi.

Trong phần thành tựu tuyên thuyết: Một
kệ đầu tụng về thành tựu trí, bốn kệ tiếp theo tụng về thành tựu
khẩu nghiệp, chín kệ rưỡi tiếp theo tụng về
Pháp sư thành tựu.
Trong phần này, hai kệ đầu tụng
về thành tựu Trì, một
kệ tiếp theo tụng về thành tựu Thuyết, một kệ
tiếp theo tụng về hỏi
đáp, năm kệ rưỡi tiếp theo tụng về thành tựu thọ trì.

Trong Địa thứ mười có sáu môn giống như trước:

Giải thích tên gọi, đạt được Đại
Pháp thân, đầy đủ tự tại, vì vậy
gọi là Pháp Vân địa.

Trình bày về đã đối trị, theo Địa Luận, là chướng ngại không
được tự tại ở trong các pháp; theo Nhiếp Luận
thì giống như Địa Luận.
Lại có hai chướng: Một là tuệ của sáu thần
thông, hai là tiến vào pháp
vi tế bí mật của Phật. Có hai nghiệp chướng và
một báo chướng có quả
báo của sinh tử, đây là ở trong tâm bắt đầu
và tâm trú vào. Lại có hai
chướng: Một là đắm trước vi tế đối với tất
cả các cảnh thuận theo nhận biết, hai là chướng ngại vi tế đối với tất cả các cảnh thuận theo nhận
biết. Có hai nghiệp chướng và một báo chướng
không có quả báo của
sinh tử, đây là ở tâm cuối cùng của Địa.

Trình bày về đã hiển bày, là do nghiệp tự tại dựa
vào Đà-la-ni môn và Tam-ma-đề môn, tự tại dựa
vào thuận theo nhận biết về pháp giới.

Trình bày về đã thành tựu, là thành tựu về Trí Ba-la-mật.

Trình bày về đã đạt được quả, thông hiểu về nghiệp dựa vào,
đạt được quả của Hóa thân, quả gồm chung giống như trước.

Giải thích văn, toàn bộ phân định có ba: Một là kệ tụng
sinh
khởi, hai là trình bày về Thể của Địa, ba là dùng kệ để kết thúc.

Trong phần một là kệ tụng có hai mươi lăm kệ, có năm: Hai kệ đầu là trời Thủ Đà Hội phát khởi cúng dường ca ngợi, bởi vì Địa này đầy đủ công hạnh cho nên trời
Sắc Cứu Cánh ca ngợi; tiếp theo
một kệ là Bồ-tát ca
ngợi và cúng dường; tiếp theo hai kệ là chư Thiên cùng Thiên vương ca ngợi và
cúng dường; tiếp theo mười tám kệ là
Thiên nữ ca ngợi và
cúng dường; sau cùng hai kệ là Giải Thoát Nguyệt
thưa thỉnh. Trong phần Thiên
nữ có năm: Đầu là hai kệ tổng quát nêu ra
âm nhạc cúng dường,
tiếp theo năm kệ ca ngợi Báo Phật, tiếp theo sáu
kệ ca ngợi Hóa Phật,
tiếp theo ba kệ ca ngợi Thể của Pháp thân, sau cùng
hai kệ là khuyến khích thực hành. Phần này có hai, một kệ đầu
khuyến khích tiến vào
quán về Thể, một kệ sau kết luận lợi ích quy về gốc.
Trong phần hai là văn về Thể, toàn phần có tám:
1) Phần phương tiện làm đầy đủ Địa;
2) Phần đạt được Tam-muội;
3) Phần được tiếp nhận địa vị;
4) Phần tiến vào Đại tận;
5) Phần giải thích tên gọi của Địa; Phần thần thông lực vô thượng-hữu thượng;
7) Phần ảnh tượng của Địa;
8) Phần lợi ích của Địa. Văn phần một có ba: Một
là tổng quát, hai là riêng biệt, ba là kết luận.
Phần hai là
Tam-muội có ba: Một là nhắc lại phần trước phát
khởi phần
sau, hai là nghóa chính, ba là kết luận về sự thành tựu.
Trong phần ba là tiếp nhận địa vị
có sáu: Đầu là chỗ ngồi
có ba, đó là chủ-quyến
thuộc và kết luận, thân có hai, quyến thuộc có
ba, tướng có sáu. Trong
văn đầu về chỗ ngồi, trong phần mười đức thì
kinh sót một câu về công đức thứ tám, và
sót văn kết luận thứ ba.
Văn về ánh sáng trên đỉnh
đầu (đỉnh quang) trong phần nơi chốn phát ra
(xuất xứ) có tám đoạn
có thể biết. Sáu là văn về tiếp nhận địa vị có ba:
Một là giải thích về
Giác, hai là phân rõ về Tướng, ba là kết luận.
Văn kết luận có ba có thể biết. Văn phần hai có ba, đó là pháp-dụ và hợp.
Trong pháp có ba: Một,
Bồ-tát chín Địa cúng dường có hai có thể biết; hai, cùng chung địa vị thêm uy lực có hai có
thể biết; ba, Phật chính thức trao cho địa vị. Văn này có ba: Một là giải thích về
ánh sáng, hai
là chẳng khác gì Phật,
ba là kết luận. Văn phần một có ba:
1) Phát ra ánh sáng;
2) Nơi quay về có hai câu;
3) Phân rõ về lợi ích. Phát ra ánh sáng có tám nghiệp có thể biết. Ánh sáng tụ vào đỉnh đầu có ba: Một, dựa theo sự đưa vào
sự; hai, dựa theo hành đưa vào hành; ba, dựa theo quả đang tiếp nhận ngay lúc ấy tiến vào tâm hành. Có thể theo đúng
như Luận nên biết.
Trong phần bốn là Đại tận như
Luận nên biết: Lại từ Đại tận
này về sau,
Nhất thừa-Đốn giáo-Tam thừa-Tiểu thừa đều trở thành phạm
vi của quả Phật, có thể
theo nghóa làm mất dần văn, ở trong các kinh thì câu cũng có tăng
giảm, dùng Luận để làm chuẩn mực.
Trong phần năm là giải thích tên gọi, toàn phần có ba:
Một, chính mình
được Phật nói pháp như mây mưa, cho nên gọi là
Pháp Vân địa. Hai, từ “Phật tử nãi chí tự tùng nguyện lực khởi
Từ Bi…” trở xuống, là chính mình rưới mưa pháp dập tắt ngọn lửa phiền não trần lao của
các chúng sinh, cho nên gọi là
Pháp Vân địa, văn này đầu là giải
thích-tiếp là kết luận
có thể biết. Ba, từ “Phục thứ Phật tử nãi chí
Bồ-tát trú Pháp Vân địa tùng
Đâu-suất…” trở xuống, là chính mình cùng chung quả
đức, rưới nhiều mưa
pháp sinh khởi căn thiện của chúng sinh, cùng với
mây tương tự, cho nên gọi là Pháp Vân địa.

Văn phần một có hai: Một
là tổng quát trình bày về Niệm lực có thể duy trì
Phật pháp, hai từ “Năng ư nhất niệm chí thập phương vô lượng
Phật sở…” trở xuống là riêng biệt trình bày về tiếp
nhận giáo pháp.

Trong riêng biệt
có ba: Một, lắng nghe tiếp nhận nhiều giáo pháp ở
cõi Phật; Hai, từ “Thí như đại hải…” trở xuống là lắng nghe tiếp nhận Chánh pháp ở nhiều cõi Phật, phần này có ba văn về dụ-hợp và
kết luận; Ba, từ “Giải
Thoát Nguyệt ngôn nãi chí ư nhất niệm trung năng kham thọ kỉ
sở…” trở xuống là hỏi đáp trình bày về phạm vi
của hai loại trước.

Trong phần một có ba: Đầu
là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp.
Trong phần ba là hỏi đáp về phạm vi của hai loại, văn có hai: Đầu
là hỏi, sau là đáp. Trong đáp có bốn: Một là lập
nghóa, hai là hỏi
đáp giả thuyết nêu ra tóm lược để hiển bày về
mở rộng, ba là hiển bày
về nghóa chân thật, bốn là kết luận có thể biết.
Trong phần
sáu là thần thông lực vô
thượng-hữu thượng,
có sáu: Một là dựa vào bên trong, hai là dựa vào bên ngoài, ba là tự tướng, bốn là dấy lên trú trì, năm là khiến cho hoan hỷ,
sáu gọi là rất thù
thắng. Ngay trong sáu phần
này, nghóa của một phần đầu nối thông bốn phần trước, văn ở đây không có; tiếp theo có một đoạn nối thông với
bốn phần sau. Sở dó như vậy là bởi vì Luận chủ khéo léo nhận biết văn hàm chứa
nhiều nghóa, muốn đan xen để hiển bày về pháp, cho nên
phân định theo cách này.
Bốn phần còn lại thì văn nghóa đều có đủ, văn
còn lại như Luận.
Trong phần bốn là trú trì,
trong-ngoài phân làm hai, trong hai
phần này đều có hai có
thể biết mà thôi.

Trong phần năm là khiến cho hoan hỷ, có sáu: Một là hỏi,
phần này có hai, đó là
nghó đến và thưa thỉnh phân làm hai; hai là nêu ra
sự việc của Định để
trả lời; ba là trình bày về công dụng của Định, có hai có thể biết; bốn là thâu nhiếp nghiệp dựa vào căn bản; năm là kết
luận ca ngợi, có hai có
thể biết; sáu là hỏi đáp để hiển bày về phạm vi
của Định, phần này có
hai, đầu là nhân-sau là quả, đều có hỏi đáp.
Trong phần đầu là nhân:
Trước là hỏi, sau là kết luận có hai có thể biết.
Một là có tên gọi của
Dụng, hai là hỏi đáp về quả. Trong phần đáp có bốn có thể biết.

Phần Đại tận như Địa trước. Ba quả như Điều nhu… giải thích
có thể biết, rộng ra như Luận phân rõ.

Trong phần bảy là ảnh tượng của Địa, như
Luận nên biết.

Trên đây là căn cứ vào Phật pháp viên thông của Nhất thừa,
dựa theo ghi lại phạm vi
của giáo. Nay lại dựa theo Tam thừa để hiển
bày về hai phần vị như
kinh: Một gọi là phần vị Đẳng Giác, hai gọi là
phần vị Diệu Giác.

Phần vị Đẳng
Giác là từ trong đạo Kim Cang vô ngại của Địa thứ mười tiến vào tâm pháp giới, gọi là
Tam-muội Dũng phục định
pháp quang, dựa vào trong
Định này tu tập thực hành mười pháp:

Học về thần thông biến hóa không nghó bàn của Phật.

Quy tụ Bồ-tát quyến thuộc.

Trở lại tu pháp môn đã thực hành trước kia.

Thuận theo tất cả các cõi Phật thăm hỏi hết thảy chư Phật.

Cách biệt với cha mẹ Vô minh.

Tiến vào cửa huyền diệu sâu xa.

Hiện rõ giống như Phật hiện bày tất cả các hình tướng.

Đầy
đủ hai loại Pháp thân.

Không còn hai tập khí.

Bước lên đỉnh núi Trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Phần vị này nói ở
Thiền thứ ba. Nếu dựa theo tướng bên ngoài thì chính là
Bồ-tát Bổ xứ, cũng thị hiện tám tướng thành tựu vi
tế, trải qua trăm kiếp-vạn kiếp biến hóa như Phật,
Bồ-tát gặp Phật, Phật biết rõ
Bồ-tát này, do đạt được
Tam-muội Kim Cang cho nên biến hiện tự tại, chỉ vì
sinh tử là
khác. Rộng ra như trong kinh Anh Lạc.

Phần vị
Diệu Giác thì kinh chỉ nói ở
Thiền thứ tư, bởi vì
nghóa phần nhiều giống
nhau cho nên không phân tích. Hỏi:
Kinh này vì
sao không nói đến hai phần vị Đẳng
Giác và Diệu Giác? Đáp: Nếu dựa theo phần nghóa thực hành riêng biệt của
Tam thừa, thì bởi vì dựa theo phần vị chọn lấy tướng làm chính, cho nên
Đẳng Giác và Diệu Giác
so sánh với nhau phân thành hai tướng. Nếu căn cứ vào kinh này, thì bởi vì viên thông tự tại không dùng pháp nhất
định để so sánh với
nhau làm chính, cho nên thâu nhiếp vào trong hai nghóa nhân-quả.

Trong phần 8 là lợi ích của Địa, văn phân chia có năm:

Chính thức hiển bày về lợi ích của Địa.

Từ “Như thử thế giới Tứ thiên dó…” trở xuống là làm
sáng tỏ về
lợi ích rộng lớn của Địa.

Từ “Dó Phật lực thập phương Bồ-tát…” trở xuống
là trình bày về các Bồ-tát vân tập làm chứng
hiển bày thành tựu đáng tin.

Từ “Kim Cang Tạng thuyết Như Lai hỷ…” trở xuống là trình bày về pháp đã nói, trên thuận với Thánh tâm
Như Lai tùy hỷ, dưới thỏa
mãn tâm nguyện của Đại chúng.

Bốn tụng về công đức thứ tư. Văn còn lại có thể biết.

---------------------------

<詞>Phẩm 23: THẬP MINH</詞>
Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi, Thập là số đếm, Minh là tác dụng, từ hai
nghóa mà được tên gọi là Thập Minh.

Từ đây trở xuống năm phẩm, bởi vì trình bày về phạm vi tác dụng thù thắng thuộc đức của Địa, cho nên lần lượt đưa ra. Đây chính là
phần hai trình bày về Ý đưa ra.

Trình bày về Tông, phẩm này cùng giải thích năm phẩm theo
thứ tự và Thể của Tông. Sở dó trình bày trước,
là trước đây đã đạt được Thể, tiếp đến trình bày dựa vào Thể khởi
Dụng tự tại, cho nên tiếp theo
là Minh. Dụng của Minh không tự khởi lên, dùng
pháp gì để trở thành
Chứng? Vốn là lý về Pháp, cho nên tiếp theo phân
rõ về Thập Nhẫn,
tức là lý về Dụng. Nhân hạnh của Đại quả
không phải là số mười mà
đo lường được, cho nên trình bày về A-tăng-kỳ
để kể ra pháp hành. Đã
mở rộng về đức đã thành tựu, không phải là
một thời gian ngắn mà có thể di chuyển, cho nên tiếp theo trình bày về phẩm
Thọ Lượng. Đức đã
không có nơi chốn tùy duyên dựa vào mà hiện
bày, cho nên tiếp theo
trình bày về trú xứ của Bồ-tát mà thôi.

Đầu là Thập
Minh, là tướng của đức dụng, tức là trả lời một
câu hỏi về mười Tự
Tại trước đây, cũng có thể trả lời trong Địa. Đây là
trả lời chung về câu
hỏi trước đây mà thôi. Tiếp là Thập Nhẫn, tức là
trả lời một câu hỏi
về mười Định trước đây, mười Nguyện trả lời ở Địa
thứ nhất. Tiếp là Thập
Đảnh và mười câu như tâm tùy hỷ…, A-tăng-kỳ
về sau ba phẩm là trả
lời tổng quát, cũng có thể trả lời chung về hai phẩm trước. Hỏi: Từ đây về
sau năm phẩm thuộc về mười Địa trước, vì
sao không nói đến Kim Cang
Tạng? Đáp: Nếu như Thể của đức khó trình bày, thì cần phải dựa vào con người nương nhờ
sự để nói rõ; năm phẩm
sau dựa vào nhau để hiển
bày về nghóa riêng biệt,
cho nên Minh và Nhẫn là do Phổ Hiền nói, là
biểu thị cho Đại Dụng cao
rộng của đức thù thắng.

Giải thích văn, thứ nhất là văn về Thập Minh có bốn: Một là tổng quát đưa ra
số theo thứ tự, hai là dựa vào câu hỏi, ba là phân rõ về
đức dụng, bốn từ “An trú dó…” trở xuống là
tổng quát trình bày để
kết luận ca ngợi.

Văn thứ ba lấy sáu Thông để làm Thập Minh. Hỏi: Minh và Thông
khác nhau thế nào? Đáp: Thể một mà nghóa khác không có gì che lấp, mặt trời
nối thông Thức-Căn, nhờ mặt trời mà
sáng tỏ. Trong mười Minh thì
thứ nhất là Tha tâm
thông; thứ hai-thứ tư là Thiên nhãn thông, tức là
phần hiện tại và vị lai
như nhau; thứ ba là Túc mạng thông; thứ năm-thứ
bảy là Thiên nhó thông,
cũng có thể thứ bảy là ý-pháp-trần thâu nhiếp;
thứ sáu-thứ tám là
Thần túc thông, tức là
Thân thông; thứ chín-thứ mười đều là
Lậu tận trí.
Vì sao biết? Bởi vì hai loại này đều là
tánh thông suốt, cho nên biết. Thứ bảy là Thanh và thứ tám là Sắc, có thể
phân ra thấy-không thấy,
còn thứ mười là Diệt tận định. Vả lại, phân rõ
sáu Thông-ba Minh là giáo
của Tam thừa, mười Minh-mười Thông là
giáo của Nhất thừa,
không thể nào thâu nhiếp lẫn nhau, bởi vì phạm vi
sâu cạn không giống nhau.

Thứ nhất trong Tha tâm thông, có ba: Một
là hỏi, hai là phân rõ về tướng, ba từ
“Thị danh…” trở xuống là kết luận về tên gọi. Chín loại
còn lại đều như vậy mà thôi.

Văn thứ hai có hai: Một
là trình bày nhận biết về cõi này, hai từ “Như
thị đẳng…” trở xuống là thâu nhiếp tất cả các phương khác.

Trong Minh thứ
nhất, phần từ “Quần cơ Đại chúng đồng hân ngũ Phật tại…” trở xuống là tổng quát để kết luận. Đây là dựa
vào Luận phân rõ.
Dựa vào
kinh có ba: Một là tổng quát ca ngợi, hai từ
“Thuyết thị phẩm thời…”
trở xuống là dựa theo sự việc để hiển bày về Địa
thù thắng, ba từ “Dó
Phật thần lực…” trở xuống là Bồ-tát làm chứng.

Văn phần một có ba:

Tổng quát ca ngợi.

Có hai lần hỏi đáp hiển bày về nghóa thù thắng.

Kết luận về nghóa thù thắng.

Trong văn phần hai về sự việc, có năm:

Mặt đất chấn động.

Hiển bày nguyên cớ.

Mưa hoa….

Cất tiếng lớn ca ngợi về đức của Địa.

Đều
nối thông với phương khác.

Trong văn phần ba là Bồ-tát chứng minh thành tựu, có sáu:

Bồ-tát đến nơi này.

Ca ngợi về đức của Địa.

Hiển bày cùng nhau làm chứng.

Nêu ra nhiều thuyết để làm chứng.

Suy ra nguyên cớ của Chứng.

Cùng giống nhau.

Dựa vào Luận, văn phần một có hai:

Lợi ích của pháp.

Lợi ích của sự.

Văn về pháp có ba: Một
là hiển bày ngược lại, hai là thuận
theo phân rõ, ba là kết
luận. Văn thuận theo có bốn, đó là hỏi-đáp-vặn
hỏi- giải thích có thể
biết. Văn kinh tóm lược mà không có đủ.
Thứ ba trong
trùng tụng: Một là trình bày về ý tụng và ngay tướng của tụng ấy
sinh khởi
phần sau, hai là chính thức làm
sáng tỏ
về kệ tụng.

Phần một có hai:

Quán sát về pháp.

Hiển bày về ý.

Phần hai
có hai: Một, vì lợi ích
chúng sinh; hai, từ “Thị bất
tư nghị…” trở xuống
là vì muốn hiển bày về lý. Văn phần một có ba: Một là ca ngợi về đức của người, hai từ
“Thị Bồ-tát…” trở xuống là thêm cho phần Tự lợi, ba từ “Tùy chúng
sinh…” trở xuống là Dụng của
Trí đoạn thêm cho phần
Lợi tha. Phần hai hiển bày về lý, văn có ba:
Một là tổng quát biểu
hiện rõ ràng, hai là nêu rõ về tướng, ba là phân rõ
về ý thuyết giảng.

Trong phần hai là chính thức tụng, có chín mươi kệ: Đầu là
sáu mươi chín kệ chính thức tụng về các Địa như
Pháp Vân…, tiếp từ
“Vi đắc Phật trí…” trở xuống là hai mươi mốt kệ
tụng về phần ảnh tượng,
còn lại thì tóm lược không tụng.

Trong văn đầu có bảy: Hai
mươi chín kệ đầu tụng về phương tiện quy tụ của
Địa, cũng có thể hai mươi sáu kệ trước tụng chung về
chín Địa trước, ba kệ tiếp tụng về phần đầy đủ của Địa. Tiếp theo hai kệ tụng về
phần Tam-muội. Tiếp theo mười kệ tụng về phần tiếp
nhận địa vị. Tiếp theo bảy kệ tụng về phần Đại tận. Tiếp theo
sáu kệ tụng về phần giải thích tên gọi. Tiếp theo mười ba kệ tổng quát tụng về các văn Vô thượng-Hữu thượng… Tiếp theo hai kệ là
Kim Cang Tạng tổng
quát kết luận, cũng có thể các văn này tụng chung về mười Địa, dựa theo
suy nghó phân định giải
thích có thể biết.

Trong phương tiện quy tụ của Địa, hai kệ đầu tụng về các văn
quy tụ khởi lên công
đức-trí tuệ-hành tướng-tu hành Phật đạo…, tiếp
theo hai mươi bảy kệ tụng
về văn Đồng tướng và Biệt tướng, văn này
trước là Biệt sau là Đồng.

Trong phần Biệt, đầu là
sáu kệ ba câu tụng về tướng Địa thứ
nhất, tiếp theo một kệ
một câu tụng về Địa thứ hai, tiếp theo một kệ tụng
về Địa thứ ba, tiếp theo
hai kệ tụng về Địa thứ tư, tiếp theo hai kệ tụng về Địa thứ năm, tiếp theo hai kệ tụng về Địa
thứ sáu, tiếp theo hai kệ tụng về Địa thứ bảy, tiếp theo ba kệ tụng về Địa thứ tám, tiếp theo ba
kệ tụng về Địa thứ
chín, tiếp theo từ “Đệ nhất diệu…” trở xuống là ba
kệ tụng về Đồng tướng,
ba đạo cũng được.
Trong phần ảnh tượng, mười chín kệ đầu tụng về phần ảnh
tượng, hai kệ sau là kết
luận về đức của Địa vô tận.

Trong phần đầu mười một kệ tụng về công đức thù thắng thứ
hai, tiếp theo bốn kệ tụng
về công đức thứ ba, phân hai: Một là thẳng thắn biết tâm-biết pháp
sai biệt có hai có thể biết, hai từ “Thanh văn
tâm…” trở xuống là
dựa theo chủng loại quả báo của phàm Thánh để phân
rõ về công năng khác
nhau của trí dụng. Văn này có hai: Một là tùy theo thực hành
phương tiện, hai từ
“Thiên tâm…” trở xuống là phân rõ
trí phương tiện tùy theo chủng loại.

Thứ hai là Thiên nhãn Minh, có hai: Đầu
là giải thích, tiếp là
kết luận. Văn phần đầu
có hai: Một là tùy theo quả báo riêng biệt
không biết giống nhau, hai
từ “Bồ-tát dó vô chướng ngại minh…” trở xuống
là biết tạo nghiệp thành
tựu nghi thức của cảnh giới.
Thứ ba là
Túc mạng Minh, có hai: Đầu là
giải thích, tiếp
là kết luận. Văn phần đầu có hai: Một từ “Tri tự tha…” trở xuống là cảnh
giới của phần vị có
hai, đầu là tổng quát-sau là riêng biệt; hai từ
“Biệt hựu ức quá khứ…” trở xuống là biết cảnh giới ở phần vị bậc
Thượng của Phật.
Thứ tư là Vị lai trí Minh, có hai: Đầu là
giải thích, tiếp là kết
luận. Văn phần đầu có
hai: Một từ “Tri thiện ác…” trở xuống là phần vị
của người và pháp có
hai, đầu là tổng quát-sau là riêng biệt; hai từ
“Tri vị lai vô lượng…” trở
xuống là biết pháp hành ở phần vị bậc Thượng của Phật.
Thứ năm là
Thiên nhó Minh, có ba: Một là thiết lập, hai là
giải thích, ba là kết
luận. Trong văn phần hai có hai: Một, phân rõ về đức nghe và duy trì(văn trì)của
Thiên nhó, phần này có
bốn câu; hai, từ “Thập phương viễn cận…” trở xuống là trình bày về
sự tác
dụng của Thiên nhó.
Trong phần này có ba: Một là tổng quát, hai từ “Ư Đông
phương…” trở xuống là
riêng biệt; ba từ “Như Đông phương…” trở xuống là
tương tự chín phương.

Trong phần hai
là phân rõ riêng biệt về Đông phương, phân làm ba:
1) Phật;
2) Phân rõ Thể của pháp;
3) Từ “Thiện giải vô lượng…” trở xuống là đối với người thuyết pháp.
Trong phần hai là Thể của pháp đưa ra hai giáo
về Lý-Hạnh:
Một, những pháp đã nói
là phân rõ về Lý giáo; hai, từ “Sở chế…” trở
xuống là Hạnh giáo. Pháp
tóm lược có mười câu:
1) Tướng về Thể của giáo; Tướng phát khởi của Tín;
3) Tướng nêu rõ nghóa của Tông;
4) Tướng của giải thích;
5) Tướng của Chế học;
6) Tướng của Thọ học;
7) Tướng của nêu ra sự khuyến khích tiến lên;
8) Quy phạm về nghe;
9) Quy phàm về suy nghó;
10) Quy phạm về tu. Tiếp đến trong phần thứ 3 là đối với người, có ba: Một, cơ
thuộc Lý pháp; hai, từ “Sở đắc công đức…” trở xuống là cơ thuộc
Hạnh pháp; ba, từ “Quảng
thuyết…” trở xuống là cơ thuộc Giáo. Ý văn này ít
thấy, suy nghó có thể
hiểu. Đây đều là ca ngợi về đức của Thiên nhó Minh.

Thứ sáu là
Thân thông Minh, có ba: Một là thiết lập danh
nghóa, hai là giải thích,
ba là kết luận. Văn thứ hai có ba:
1) Thể của thân ng- hiệp;
2) Từ “Nhược văn thập phương…” trở xuống là phân rõ về Thể dụng của nghiệp có
hai có thể biết;
3) Từ “Tất tự liễu tri…” trở xuống là kết luận về phạm vi của nghiệp. Vả lại, Thông này dựa theo uy
lực, thứ tám là dựa
theo Sắc hiện có.

Thứ bảy là Phân biệt ngôn âm tri Minh, có hai: Đầu là giải
thích, tiếp là kết luận.
Văn phần đầu có hai: Một là nhận biết âm thanh,
hai từ “Bồ-tát tùy kỳ
đẳng…” trở xuống là phân rõ về lý do nhận biết.
Văn phần một
có hai: Một, phân rõ nhận biết về âm thanh thuộc quả báo
của chúng sinh, phần này có ba, một là tổng quát-hai là riêng biệt-ba là kết luận về
nhận biết; hai, từ
“Thiện phân biệt tri…” trở xuống là nhận
biết về giáo pháp hai Đế và căn khí.

Thứ tám là Xuất sắc thân trang nghiêm trí Minh, có hai: Đầu
là giải thích, tiếp là
kết luận. Văn phần đầu có ba: Một là đạt được
tánh của Sắc, hai từ
“Bồ-tát nhập thâm pháp giới trú trì…” trở xuống là phân rõ về duyên Tập thành Sắc tức là trình bày về Dụng, ba từ “Phật tử
Bồ- tát nhập
Vô sắc pháp giới…” trở xuống là phân rõ về nguyên cớ
của Thông thành tựu
tướng của Dụng mà thôi. Văn thứ hai về hiện Sắc có ba:

Trình bày về Sắc của Thể thù thắng thuộc Tự hành.

Từ “Đại Từ
sắc…” trở xuống là trình bày về Lợi tha cho nên
hiện bày Sắc thanh tịnh.

Từ “Xuất sinh Như Lai…” trở xuống là phân rõ về
Sắc tướng

nhân quả thành tựu Đại dụng. Sắc của
Phổ Hiền tổng quát và riêng biệt có một trăm mười câu, Sắc này
có Thể-Dụng; hai mươi lăm
Sắc của phàm ngu vốn chính là Không.

Thứ chín là Chân thật trí Minh, có hai: Đầu
là giải thích, tiếp
là kết luận. Văn phần đầu có hai: Một là dựa theo lý đã nhận biết
hiển bày về Thể của
Minh thuộc trí, hai từ “Bồ-tát tri như thị…” trở
xuống là phân rõ về
Dụng khéo léo của Trí, tức là trình bày về tướng ấy.
Văn phần một có hai:
1) Dựa theo cảnh
Vô tướng;
2) Từ “Tri nhất thiết pháp biệt dị…” trở
xuống là dựa theo cảnh Vô sinh.

Văn thứ hai về Dụng, trong đó có hai:
1) Nhắc lại pháp đã nhận biết trước đây;
2) Từ “Bất trước…” trở xuống là phân rõ về Dụng khéo léo của Trí.
Trong Dụng có ba: Một, trình bày về Dụng tự tại
không đắm trước; hai, từ “Bất xả nhất thiết…” trở xuống là giải thích về
tướng Dụng thành tựu
thuận với vắng lặng; ba, từ “Quán sát chư pháp…”
trở xuống là trình bày về Dụng tự tại.
Thứ mười là Nhất thiết pháp
Tam-muội Chánh thọ trí Minh,
có hai: Đầu là
giải thích, tiếp là kết luận. Trong văn phần đầu có ba:
Một là phân rõ về
Danh-Thể trú trong vắng lặng có hai có thể biết, hai
từ “Diệc bất xả…”
trở xuống tức là Dụng thường vắng lặng, ba từ
“Bồ-tát ư nhất thiết pháp diệt tận Chánh thọ văn…” trở xuống là phân rõ
về phạm vi. Trong văn phần tiếp là kết luận có ba:
1) Kết luận;
2) Ca ngợi đức dụng của
hành Định sâu rộng;
3) Ngưỡng mộ tôn sùng người nhận biết. Đoạn lớn thứ tư là văn kết luận có hai: Một là kết luận, hai là trình bày về đức lượng có thể biết.

------------------------------

<詞>Phẩm 24: THẬP NHẪN</詞>
Bốn môn giống như trước.

Thập là số
đếm, Nhẫn là cảnh và thần tụ hội, tình thức tường
tận thích hợp. Hai ý còn
lại đã phân rõ trước đây.

Giải thích văn. Văn này có ba: Một
là tổng quát nêu ra tên gọi,
hai là giải thích, ba là kệ trùng tụng.

- Văn phần một có sáu:

Tổng quát nói cho biết.

Ca ngợi thành tựu tướng thù thắng về nhân quả của Nhẫn,
nhân quả tức là hai.
Hỏi.

Nêu ra tên gọi.

Từ “Thị danh…” trở xuống là kết luận.

Dẫn chứng chư Phật cùng nói để chứng minh thành tựu.

Văn phần hai là giải thích có hai:
1) Phân rõ;
2) Kết luận. Mười Nhẫn này do hai gia hạnh trước đây
thâu nhiếp, tiếp là
Vô sinh
Nhẫn do Chánh Thể thâu nhiếp,
bảy Nhẫn sau do nhận biết về sau thâu nhiếp. Dựa theo phần vị thì thuận âm thanh là Địa thứ ba trở
về sau, thuận Nhẫn tức là Địa
thứ tư-năm-sáu,
Vô sinh Nhẫn tức là Địa thứ bảy
trở lên, bảy Nhẫn sau
từ Địa thứ chín trở lên. Nếu nối thông với thời
gian thì như nhau. Nhẫn này
đối với cảnh của ba tâm mà được tên gọi,
bảy Nhẫn sau từ ví dụ mà được tên gọi.

- Giải thích riêng biệt:

Nhẫn có ba, một là nêu ra, hai là giải thích, ba là kết luận.

Thuận Nhẫn có ba phần giống như trước.

Vô sinh Nhẫn có ba phần cũng giống như trước.

Ngay trong phần hai là giải thích có ba: Một là thiết lập, hai
là hỏi, ba là đáp.

Bảy Nhẫn sau theo thứ tự phát
sinh lẫn nhau như Luận.
Nghóa này thế nào?

Nghi ngờ rằng: Nếu như pháp không có thì tại sao hiện có
kinh? Đáp: Như huyễn.

Nghi ngờ rằng: Pháp huyễn không sinh chọn lấy Thức, pháp thế
gian thì không như vậy, tại sao giống nhau? Đáp: Bởi
vì kinh như
ngọn lửa cũng sinh tâm khao khát.

Nghi ngờ rằng: Ngọn lửa ấy không thọ dụng được, pháp
thế gian thì không như vậy, tại sao giống nhau? Đáp: Như mộng.

Nghi ngờ rằng: Mộng thì người tỉnh không nghe âm thanh ấy, pháp thế gian thì phàm Thánh cùng đạt được, điều này tại
sao
giống nhau?
Đáp: Như
tiếng vang tuy cùng nhau mà không phải là thật.

Nghi ngờ rằng: Tiếng vang thì trước đây đạt được là vô ích,
pháp thế gian thì không
như vậy, điều này thế nào?

Đáp: Như ánh
sáng chớp điện không có gì tạo tác mà có tác
dụng tiếp xúc soi sáng.

Nghi ngờ rằng: Chớp điện nếu có tác dụng thì chính là pháp

thật?

hiện?
Đáp: Như
hóa hiện làm lợi ích chúng sinh lẽ nào là thật
hay sao? Nghi ngờ rằng: Nếu tất cả là không có thì ai chủ động dấy lên hóa
Đáp: Như
bầu trời trở thành các sắc, lẽ nào là có hay
sao?

Bốn là Huyễn, văn có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là kết luận.

Văn đáp có hai:

Phân rõ về pháp đã quán, văn này có ba: Một là tổng quát nêu
ra; hai từ “Bồ-tát đẳng…” trở xuống là phân
rõ về tướng của quán; ba
từ “Thí như huyễn hóa…” trở xuống là mở
rộng phân rõ về tướng của
huyễn, phần này có hai văn về dụ-hợp.

Từ “Bồ-tát quán
sát…” trở xuống là phân rõ về hành Nhẫn,
văn này có hai: Một là gia hạnh Nhẫn, hai từ
“Xuất sinh…” trở
xuống là hậu đắc Nhẫn.

Năm là
Như diệm Nhẫn, có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là
kết luận. Văn đáp có
pháp-dụ-hợp và phân rõ về tướng của quán,
bốn văn có thể biết.

Sáu là Mộng Nhẫn, văn giống như Diệm Nhẫn có thể biết.

Bảy là Hưởng Nhẫn, có ba: Một
là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận. Văn đáp có hai
dụ, đều có ba văn pháp-dụ-hợp, dụ trước là Tự lợi,
dụ sau là Lợi tha.

Tám là Điện Nhẫn, có ba: Một
là hỏi, hai là đáp, ba là kết
luận. Văn đáp có bốn:
1) Pháp;
2) Từ “Bất hành Bồ-tát…” trở xuống là dụ;

Từ “Thị danh…” trở xuống là kết luận;
4) Từ “Nhược Bồ-tát…” trở xuống là phân rõ về lợi ích của Dụng thù
thắng. Phần hai là dụ có hai
dụ: Một là hướng về Thể của lý, hai là hướng
về Dụng của sự. Đều có
ba văn pháp-dụ-hợp có thể biết.

Chín là
Hóa Nhẫn, có hai:
Một là hỏi, hai là đáp. Văn đáp có năm:

Nói về một pháp;
2) Dụ;
3) Từ “Như thị Bồ-tát xử ư…” trở xuống là hợp;
4) Từ “Thị vi…” trở xuống là kết luận;
5) Từ “Phật tử Bồ-tát thành tựu thử Nhẫn…” trở xuống là trình bày về lợi ích của Dụng. Văn
phần một là pháp có
hai: Một là trình bày nhận biết về Thể của hành, hai
từ “Phật tử thị vi…”
trở xuống là kết luận về nhận biết khởi dụng tự
tại. Trong phần ba là hợp
có ba: Một là tổng quát hợp lại; hai từ “Bất trước thế gian…” trở xuống là phân rõ về tướng, cũng có thể dựa theo pháp
thí dụ để hiển bày về
hành nghi mà thôi; ba từ “Thí như hóa…” trở
xuống là Pháp-dụ cùng
kết luận về lợi ích của dụng thù thắng.

Mười là Hư không Nhẫn, có hai: Một
là hỏi, hai là đáp. Văn
đáp có năm:
1) Mười câu trình bày về Thể của Nhẫn, mỗi một câu đều có pháp-dụ;
2) Từ “Phật tử như thị Bồ-tát…” trở xuống là bảy câu kết luận thành tựu hành của Nhẫn;
3) Từ “Thí như hư không…” trở xuống lại dùng ví dụ để so
sánh về Thể của hành, dùng hợp-dụ để thành tựu đức của
Nhẫn trước đây;
4) Từ “Thị danh…” trở xuống là kết luận;
5) Từ “Nhược Bồ-tát thành tựu vô lai thân…” trở xuống là phân rõ lợi ích về dụng thuộc hành của Nhẫn.
Trong mười câu phần một: Một câu là tổng quát, chín câu là riêng biệt có thể biết. Trong phần ba là mở rộng ví dụ để
so
sánh về
hành của Nhẫn, văn
có hai: Một, mười một câu đầu là trình bày về hành
thành tựu; hai, từ “Hà
dó cố…” trở xuống là giải thích về thành tựu hành
của Nhẫn. Văn đáp này
có hai, ý này khó hiểu nên suy nghó. Tại sao
nghi ngờ rằng: Nếu pháp
như hư không? Ở đây có hai nghi ngờ:
1) Thể của Không là không có, chúng sinh và pháp cũng có thể như vậy?
2) Như sự việc thế gian phân tích thành Không, chúng sinh dựa vào pháp hiện
có cũng như vậy, phân
tích có thuộc Không khác? Tướng đáp có thể biết.

Trong phần thứ
ba là trùng tụng, văn có một trăm hai mươi chín kệ: Đầu là mười kệ tụng về Âm
thanh Nhẫn, tiếp theo mười kệ tụng
về Thuận Nhẫn, tiếp theo
mười kệ tụng về Vô sinh Nhẫn, tiếp theo mười kệ tụng về
Huyễn Nhẫn, tiếp theo mười kệ tụng về
Diệm Nhẫn, tiếp theo mười lăm kệ
tụng về Mộng Nhẫn, tiếp theo mười bảy kệ tụng
về Hưởng Nhẫn, tiếp theo hai mươi kệ bảy chữ tụng về Điện Nhẫn,
tiếp theo mười kệ tụng
về Hóa Nhẫn, tiếp theo mười kệ tụng về Hư không Nhẫn, tiếp theo bảy kệ tổng quát tụng về văn kết luận ca ngợi, làm
sáng tở về lợi ích của Nhẫn.

------------------------

<詞>Phẩm 25: A TĂNG KỲ</詞>
Bốn môn giống như trước.
Tăng-kỳ là tên gọi bắt đầu của
mười số. Phẩm này từ ba nghóa
mà được tên gọi. Ý
đưa ra và Tông đã phân rõ ở trên.

Giải thích văn. Nguyên cớ
Tâm Vương hỏi Đức
Phật tự nói, là bởi vì bắt đầu dựa vào nhân của Đại quả này, không phải là người trong
quả thì không có năng
lực phân rõ về phạm vi ấy, cho nên Đức Phật tự
nói; pháp dựa vào tâm
mà thành, cho nên Tâm Vương dấy lên hỏi. Lại
bởi vì nhân quả hiển
bày lẫn nhau mà thôi, cũng có thể kể ra pháp là
biết sự nối thông với
quả, cho nên Đức Phật tự nói mà thôi. Vì vậy văn
nói: Như Lai Đẳng Chánh
Giác là nghóa của Phật trí.

Phẩm này có hai: Đầu
là hỏi, sau là đáp. Ý hỏi về hành đức của Bồ-tát đến tận cùng
số cao nhất, chưa biết pháp của Bồ-tát kể ra
thế nào? Cũng có thể
rằng cảnh của Thánh đã rộng rãi, Bồ-tát hiểu rõ
đến tận cùng, chưa biết dùng pháp nào kể ra được
cùng tận phạm vi ấy, để chỉ rõ cho người đời
sau? Trong đáp tổng quát nêu ra một trăm hai
mươi số để trả lời,
số Đại có mười: Một gọi
là A-tăng-kỳ; hai ở
sau gọi là
Vô lượng, ở đây gọi
là Bất khả lượng; ba gọi là Vô phần tề; bốn gọi là
Vô châu biến; năm ở
sau gọi là Vô số, ở đây gọi là Bất khả số;
sáu gọi là Bất khả xưng; bảy gọi là
Bất khả lượng, ở đây
sót chữ
Bất Khả; tám gọi là Bất khả tư nghị, như
sau thuộc về thứ bảy; chín gọi là Bất khả
thuyết; mười gọi là
Bất khả thuyết Bất khả thuyết. Câu hỏi này, văn
có ba có thể biết.

Ngay trong phần Đức Phật trả lời có bốn: Một
là khen ngợi câu hỏi của
Tâm Vương, hai là khuyến khích lắng nghe, ba là nghe
lời đồng ý, bốn từ
“Phật cáo…” trở xuống là chính thức trả lời câu hỏi.
Ngay phần này có hai: Đầu
là trường hàng, sau là kệ tụng. Trường hàng tức là pháp của
số có thể kể ra, kệ tụng tức là
số đã kể ra. Đây chính là
đan xen hiển bày về đức
dụng của nghóa về số mà thôi.

Trong trường hàng có một trăm hai mươi loại kể ra pháp
môn: Một là một trăm
làm thành Tăng-kỳ, hai từ “Tăng-kỳ…” trở xuống
là theo thứ tự làm
thành mười số để trả lời câu hỏi trước. Vả lại, phạm
vi của một trăm hai mươi
số, là từ câu “Câu-lê” thứ nhất làm nhân, tiếp từ “Bất biến” trở về
sau có riêng biệt một trăm câu làm
số đầy đủ;
tiếp theo có hai mươi câu,
là từ mười câu như Thọ… làm nhân, từ mười
câu như Tăng-kỳ… làm đầy đủ số câu.

Trong kệ tụng, chỉ chọn lấy pháp của
số thứ chín ở trên để
so
sánh
đức hạnh chứ không tụng ở trên văn, trong phần này có hai trăm
bốn mươi lăm kệ. Trong
này, các kệ tổng quát tăng lên dựa theo có hai
loại ý: Một là tổng
quát, hai là riêng biệt.
Phần tổng quát thì hoặc là
sự-hoặc là lý, hoặc là hành-hoặc
là cảnh, hoặc là
nhân-hoặc là quả, hoặc là văn-hoặc là nghóa…, cho
đến văn tướng hiển
bày-phát khởi-giải thích… tự làm sáng tỏ, điều
này có thể suy nghó.

Phần riêng biệt có hai:

Dựa theo cảnh có ba, một là trí Chánh giác, hai là chúng
sinh
thế gian, ba là quốc độ thế gian.

Dựa theo tâm thì gọi là Chánh và Trợ. Văn này có ba: Một là
mười bốn kệ trình bày về số có thể kể ra,
trong đó có mười lớp tích lũy
về pháp của số, tức là mười văn. Hai là đối
với sự phân rõ số đã kể ra, trong phần này có hai, một là dùng pháp của
số thứ chín, hai là chọn lấy không thể nào trình bày để chuyển đổi về
sau chuyển
sang chọn lấy nhân của
số thứ mười dùng để lường tính về pháp. Sở dó như vậy, là chỉ
muốn trình bày về pháp của số tăng lên không
phải chỉ có như vậy. Ba là một kệ sau cùng tổng
quát về kết luận.

Hỏi: Vì sao
không dùng số thứ mười? Đáp: Bởi vì
số thứ mười vốn thuộc về Phật, trong văn tuy trình bày về pháp của quả Phật, nhưng cần phải chọn lấy căn thiện có thể hồi hướng thuộc pháp ở phần vị của nhân.
 Sở dó như vậy, là bởi vì tướng của quả bao gồm nhân hiển bày ở hai nơi, điều này có thể
suy nghó, đây
tức là số đối với vô số mà thôi.

--------------------------

<詞>Phẩm 26: THỌ MẠNG</詞>
Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi, Thọ là Mạng căn, cũng có thể Mạng và
Thọ không hai. Theo Đại thừa thì tức là Ấm nối tiếp nhau, theo Tiểu thừa
thì có riêng tánh Bất
tương ưng. Ý đưa ra và Tông đã phân rõ ở trên.

Phân rõ về văn. Từ đây về sau hai phẩm, Tâm Vương tự nói,
là bởi vì Mạng xứ
không nhất định tùy tâm mà thành tựu, cũng có thể chỉ riêng phần vị của nhân có các loại nghóa về tự tại, tức là Thọ đối
với Vô thọ. Trong phẩm này vì
sao nêu ra cõi của quả? Bởi vì phẩm này là
nêu ra nơi chốn, cho nên
chọn lấy người có năng lực tu hành. Vì vậy ở dưới nói:
Phổ Hiền đầy đủ trong đó. Văn này có ba: Một là tổng quát
nói cho biết, hai là nêu ra cõi làm chỗ dựa, ba từ
“Phổ Hiền…” trở xuống
là phân rõ năng lực tu
tập tiến vào nhân hạnh. Trong văn thứ hai, đầu
là tóm lược về mười
cõi, hai là mở rộng về so sánh mà thôi.

--------------------------

<詞>Phẩm 27: BỒ TÁT TRÚ XỨ</詞>
Bốn môn giống như trước.

Giải thích về tên gọi, nghóa
về con người và ba nghóa về chỗ
dựa mà được tên gọi,
có thể biết. Ý đưa ra và Tông đã phân rõ ở trên.

Giải thích văn. Dựa theo phần vị dưới giống nhau cho nên phân rõ về nơi chốn. Đây tức là Trú đối với Vô trú mà thôi.
Vả lại, tuy con
người giống nhau, mà
Vô sinh làm Sinh, Vô trú làm Trú. Văn này có hai:
Một là bởi vì không
trú vào có, cho nên trình bày về tám trú xứ thanh tịnh
ở mười phương; hai là
bởi vì phân rõ về hữu vi không cùng tận, cho
nên dựa vào bốn
biển-mười lăm xứ nhiễm.

----------------------------

<詞>Phẩm 28: PHẬT BẤT TƯ NGHỊ PHÁP</詞>
Từ đây trở xuống trả lời ba mươi hai câu hỏi trong
Hội thứ hai,
sau là mười ba câu hỏi về quả đức mà thôi. Nhưng hỏi đáp phân rõ về
nghóa, là trình bày về Bí
giáo thuộc Viên tông, hiển bày vào lúc lắng nghe
tu tướng phương tiện làm
sáng tỏ ở lòng nghó mắt nhìn, khiến cho người

thuyết pháp
được lợi ích không che kín tông thú, người phát tâm cao
xa không ngăn ngại luyện
tập mong cầu. Vì vậy kinh nói: Ở trong
Chánh thuyết an trí tùy
theo nghóa của lời nói, ở trong Chánh nghóa an trí tùy theo lời nói về nghóa. Tùy theo nghóa của lời nói thì nghóa không phải là nghóa của
Thể riêng biệt; tùy theo lời nói về nghóa thì lời nói không
phải là lời nói của
sự giải thích riêng biệt, đây là lời nói chính xác thì
không thể nào chấp
trước, giải thích tên gọi để xác định về Thể của pháp.
Vì vậy trong Chánh tông
của kinh này, nhân quả thuận theo nhau, hỏi
đáp nối liền theo nhau,
không ẩn mất một ý nào, đây chính là sự khéo
léo của Đại Thánh, trong
phương tiện tu tập thành tựu nhân quả. Trên
đây là trả lời về nhân hạnh xong.

Tiếp theo xuống ba phẩm sau là trả lời về quả. Đầu là phẩm
Bất tư nghị tức là đức
của Pháp thân, hai là phẩm Tướng hải tức là đức
của Ứng thân, ba là
phẩm Tiểu tướng tức là đức của Hóa thân. Đây là
dựa vào Tam thừa. Nếu
dựa vào Nhất thừa, thì phẩm đầu là Thể, phẩm
hai là Tướng, phẩm ba là Dụng.

Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi: Phật bất tư nghị pháp, đây là căn cứ vào quả
cho nên nêu rõ Phật làm đầu tiên của quả, không
phải là Địa dưới mà
suy lường được; pháp là nhờ vào con người mà
làm quy phạm, cũng có
thể là tự Thể; dựa vào ba nghóa mà được tên gọi.

Vì sao đưa ra
Phẩm? Bởi vì nhân hạnh đầy đủ rồi, tiếp theo
hạnh thành tựu đạt được quả mà thôi.

Trình bày về Tông.
Phẩm này, trong ba thân thì dùng Pháp thân
làm Tông; nếu dùng Thể-Tướng-Dụng để phân thì
tự Thể của quả đức
làm Tông, cũng có thể đầu là Thể-tiếp là
Tướng-sau là Dụng, dựa theo
ba thân nối thông ba loại này mà thôi.

Giải thích văn. Sở dó
Thanh Liên Hoa tuyên thuyết, là bởi vì
quả không tự mình làm sáng tỏ. Đây là nhờ vào
nhân mà hiển bày về
hoa, bởi vì Thanh Liên Hoa là thù thắng. Sở dó nói
cho Liên Hoa
Tạng biết, bởi vì không phải là nhờ vào Tạng thanh tịnh thì không biết từ đâu thâu nhiếp tiếp nhận quả thù thắng? Văn này có hai:
Một là Tựa, hai từ
“Nhó thời Thanh Liên Hoa thừa Phật…” trở xuống
là trình bày về chính
thức tuyên thuyết.

Văn về Tựa có ba: Một,
ý niệm nghi ngờ của chúng hội, văn
này có hai, một là tổng quát
sinh khởi ý niệm, hai là đưa ra pháp đã
nghi ngờ. Hai, từ “Nhó
thời Thế Tôn…” trở xuống là uy và lực gia hộ.
Ba, từ “Nhó thời
Thanh Liên Hoa tức nhập…” trở xuống là trình bày nhập Định
quán xét về pháp, cũng có thể là không nhập Định. Nguyên cớ thế
nào? Do pháp của quả này
đã tự sâu xa, lại nhập Định để hiển bày. Tín
Giải lui sụt bởi vì pháp
sâu xa, cho nên chỉ quán xét về pháp giới.
Hai phẩm sau thuận theo như vậy mà thôi. Do đó phân tích trong văn trên dưới,
thì pháp giới là cảnh
của quán nào? Đáp: Dựa vào văn kinh này và Địa Luận thì có hai nghóa:
Một, nếu dựa vào Địa
Luận phân định, thì chính là cảnh của quán lý Đệ
nhất nghóa đế, đây là dựa theo Tam thừa
phân định; hai, nếu dựa vào văn trên dưới của kinh, thì gồm chung cảnh của hai
quán lý-sự, pháp ấy
rộng lớn thông suốt chứ
không phải là hạn hẹp, nhưng phần vị thuộc về Vô vi mà thôi.

Trong phần một
là hỏi tóm lược nghó đến mười pháp, là pháp
của quả này chứ không
phải là cảnh của suy nghó, cho nên đều không suy nghó. Nghóa của mười câu này có năm: Một câu đầu phân rõ về quả
của Y báo(y quả), tiếp
theo hai câu là hỏi về nhân hạnh, tiếp theo một
câu là hỏi về quả đức
của Chánh báo, tiếp theo ba câu là hỏi về đức
tướng ba nghiệp-trí
tuệ-âm thanh của Pháp thân Phật, ba câu sau cuối là
hỏi về thần lực tự
tại. Trong mười câu trong phần ba là quán xét về
pháp, năm câu đầu là
Tự lợi, năm câu sau là Lợi tha.
Hai là từ “Nhó thời
Thanh Liên Hoa…” trở xuống là chính
thức tuyên thuyết: Phẩm này trả lời xa về mười câu trên, tức là đức của
Pháp thân; tiếp là phẩm
Tướng hải trả lời về một câu thuộc Bất động, tức là đức của
Báo thân; tiếp là phẩm Tiểu tướng trả lời về hai câu thuộc
Phật trí-sáu căn của
Phật trước đây, tức là quả của Hóa thân. Ở đây nói
cho Thanh Liên Hoa Tạng
biết, là pháp khí thù thắng sâu sắc.
Trong văn đáp
phân hai: Một, mười câu đầu là tổng quát mà cũng là
riêng biệt; hai, từ “Thử cú…” trở xuống là
riêng biệt.
Trong riêng biệt tóm lược
nêu ra ba trăm hai mươi loại công đức pháp môn để chỉ rõ, có năm:

Năm mươi câu đầu trả lời một câu hỏi về quốc độ trước đây.

Từ “Thập chủng xuất
sinh trú trì…” trở xuống là năm mươi câu
trả lời hai câu hỏi về nguyện thanh tịnh và chủng tánh trước đây.

Từ “Hữu thập chủng Phật sự…” trở xuống là sáu mươi câu trả
lời một câu hỏi về Phật xuất thế trước đây.

Từ “Nhất thiết chư Phật hữu vô ngại trú…” trở
xuống là chín mươi câu trả lời ba câu hỏi về
tướng ba nghiệp của Phật.

Từ “Thập chủng tối thắng lực…” trở xuống là bảy mươi câu trả
lời ba câu hỏi về tác dụng của thần lực trước đây.

Trong năm mươi câu
phần một: Một, mười câu phân rõ về diệu trú là chỗ dựa của
hành đức; hai, mười câu về thật tánh tùy duyên để thành tựu mười loại
hành đức; ba, mười câu về pháp tương xứng khởi
hạnh để thành tựu mười
trí phương tiện; bốn, mười câu về khéo sử dụng
tùy duyên đầy đủ đức
Tự-tha không sai thời gian; năm, mười câu về cảnh không
suy nghó là trình bày về cảnh giới khéo
sử dụng hợp cơ không
sai lầm cho nên quả vượt
lên trên chỉ có tuyệt vời.

Trong mười câu phần một có ba: Đầu
là hai câu phân rõ về hành đức tương ưng với
Tự phần, tiếp theo bảy câu là hạnh nhiếp hóa
Lợi tha, tiếp theo một
câu là Tự-tha thật sự hợp nhau bình đẳng không
hai. Trong mười câu phần
hai có ba: Đầu là bảy câu trình bày về tác
dụng sáu căn thuộc công đức của
Pháp thân, tiếp theo hai câu trình bày
về thần thông tự tại
của hai pháp Y-Chánh, tiếp theo một câu trình bày về nhân viên mãn… của Phật mà chư
Phật đã chứng. Trong mười câu
phần ba có thể biết.
Trong mười câu phần bốn có hai: Đầu là hai câu về
Tự lợi, sau là tám câu
về Lợi tha. Trong mười câu phần năm có thể biết.
Trong năm mươi câu
phần hai: Một, ba mươi câu trả lời về
nguyện thanh tịnh trước
đây; hai, từ “Ly ác…” trở xuống là hai mươi câu trả
lời về chủng tánh.

Mười câu thứ nhất từ Chánh trí phát ra, sau đạt được công
dụng của Nguyện trí trú
trì. Phần này có hai: Đầu là ba câu về Tự lợi,
sau
là bảy câu về Lợi tha.
Mười câu thứ hai lấy công dụng bên ngoài dựa vào thành tựu bên trong, tức là pháp của đức bên trong.
Trong đó: Đầu là
ba câu về ba nghiệp đầy
đủ đức, tiếp theo bảy câu là công đức nhiếp hóa của ba nghiệp. Mười câu thứ ba là do thành tựu đức bên trong trước
đây thật sự làm sáng
tỏ công dụng bên ngoài, cho nên chỉ có thù thắng
chứ không thêm gì nữa.
Trong đó: Đầu là hai câu về hạnh Tự lợi, tiếp
theo hai câu là phương
tiện Lợi tha, tiếp theo một câu là đầy đủ đức
Tự lợi, tiếp theo năm câu là đầy đủ đức
Lợi tha. Mười câu thứ tư là đức nổi
bật cho nên thanh tịnh, đầu
là sáu câu về không đắm nhiễm bởi Tự hành, tiếp theo bốn câu là không đắm trước đối với
Lợi tha. Mười câu thứ năm là thanh tịnh quyết định cho nên cứu cánh, đầu là
sáu câu về nhân
hạnh thanh tịnh đầy đủ,
tiếp theo bốn câu là quả của ba thân thanh tịnh đầy đủ. Trong bốn câu thì một câu đầu là
Hóa thân, một câu tiếp là
Pháp thân, hai câu còn lại là Báo thân.

Trong sáu mươi câu phần 3: Một,
mười câu trình bày về đức
của Hóa thân; hai, năm mươi câu là đức của
Báo thân, đều là đức của
Pháp thân này. Phật sự
là có thể phát khởi công dụng to lớn, Hóa thân thâu

nhiếp tướng của lợi ích.
Mười câu phần một có hai: Đầu là năm câu về phương tiện
Lợi tha, tiếp theo năm
câu là lợi ích đích thực của Lợi tha. Trong năm mươi câu phần hai: Mười câu thứ nhất là một trí Vô tận có công
dụng như biển, một câu đầu trình bày về chỗ dựa của
Pháp thân. Mười câu
thứ hai là đức dụng
chủ động dựa vào, đầu là bốn câu về hạnh Tự lợi, tiếp theo
sáu câu là Thể của hạnh
Lợi tha. Mười câu thứ ba là
Thường pháp, đầu là bốn câu
về hạnh Tự giác đầy đủ, tiếp theo sáu câu là hạnh
Giác tha đầy đủ. Mười
câu thứ tư là pháp của Đức Phật thuyết vô lượng
có thể biết. Mười câu
thứ năm là thường làm Phật sự, đầu là bốn câu trình bày về ba nghiệp thực hành giáo hóa thâu nhiếp lợi ích đối với
Tịnh độ, tiếp theo ba câu là
hiện rõ trú trì bằng Sắc, tiếp theo hai câu là hiện
rõ trang nghiêm bằng vật
báu, tiếp theo một câu là nhập Định làm lợi ích cho
các Bồ-tát, cũng có thể là chỉ im lặng chứ không phải là Định.
Mười câu thứ sáu là
kiên cố, đầu là năm câu trọn vẹn đức của Tự phần,
tiếp theo hai câu là hạnh
hồi hướng thắng tiến, tiếp theo ba câu là tu
thành tựu lợi ích giáo hóa.

Trong chín mươi câu phần 4, có ba: Một,
ba mươi câu trả lời một câu hỏi về Pháp thân
trước đây; hai, ba mươi câu trả lời về khẩu
nghiệp như âm thanh…
trước đây; ba, ba mươi câu trả lời về ý nghiệp
của Phật trí.
Mười câu thứ nhất là
Vô ngại trú, đầu là ba câu về
Tự hành vô ngại, tiếp theo là bảy câu Lợi tha vô ngại. Mười câu thứ hai là trang nghiêm thù
thắng nhất, đầu là ba câu về trang nghiêm Thể của ba nghiệp, tiếp theo là
sáu câu về Dụng của ba nghiệp, tiếp theo một câu là đầy đủ đức hành
Lợi tha. Mười câu thứ ba là Chánh pháp tự tại có thể biết. Nói không phải là không giác ngộ trước Chánh pháp của chư Phật cũng không trú vào Giác địa mà thành tựu
Chánh giác, ở đây có hai ý: Một là chọn lấy nghóa trong văn, trong này Phật thì không phải
là giống như Phật của
Tiểu thừa, bởi vì chính là Phật của Đại thừa
thuộc về nhân của Cọng
giáo; hai là dùng nghóa của Phổ Hiền chọn lấy môn Tín riêng biệt của
dị sinh, giả
sử Phật ấy trước
sau hiện rõ thành
tựu thì đều giống như
giác ngộ trước, đều giống như thuộc về cứu cánh
lìa xa địa vị của Học và
không giác ngộ, là pháp của Phổ Hiền thâu nhiếp cho nên tự tại cả ba đời. Ý này nên
suy nghó! Mười câu thứ tư là một Bất tư nghị thành tựu
Chánh giác, đầu là bốn câu về nhân trọn vẹn, tiếp theo là ba câu về thành tựu hạnh
Lợi tha, tiếp theo là ba câu về ba thân đầy đủ đức trọn vẹn
thành Phật. Mười câu thứ năm là phương tiện khéo
léo diệu kỳ, đầu là bốn câu về
Tự hành, tiếp theo là
sáu câu về
Lợi tha. Mười câu thứ
sáu là Phật sự có thể biết. Mười câu thứ bảy là
Pháp Vương, đầu là bảy
câu về đức Tự lợi, tiếp theo là hai câu về hạnh
Lợi tha, tiếp theo là một
câu về Tự-tha, bởi vì hai quả thâu nhiếp lẫn
nhau không sai khác. Mười
câu thứ tám là trú vào pháp, đầu là bốn câu về đức
Lợi tha, tiếp theo là
sáu câu về khởi dụng về
Bi… vô tận.
Mười câu thứ chín là biết rõ không có
gì sót, đầu là ba câu nhận biết không
hề sót về pháp giới…,
tiếp theo là hai câu nhận biết về khí thế gian
nhiễm trược, tiếp theo
là năm câu nhận biết về các pháp thuộc nhân xuất thế.

Trong bảy mươi câu phần năm: Một,
mười câu trả lời một câu hỏi về thần lực
trước đây; hai, năm mươi câu trả lời về Vô ngại trú
trước đây, ba, mười
câu trả lời về giải thoát trước đây.
Mười câu thứ nhất là lực thù thắng, đầu là nêu
ra-sau
là giải thích, đầu là bốn câu thành tựu
Tự hành, tiếp theo
sáu câu là đầy
đủ hạnh Lợi tha. Nghóa
về bốn Trú trong câu thứ mười: Nơi Đức Phật
an trú, tức là Ngã thù
thắng nhất, là Phật trú; tiếp theo là Vô ngại, tức là Định thuộc
Chân Không, là
Thánh trú; tiếp theo là tâm
Vô ngại, tức là Thiên trú; tiếp
theo là Đại Bi, tức là Phạm trú. Mười câu thứ
hai là Định, có thể biết. Mười câu thứ ba là Pháp, đầu là năm câu đạt được đầy đủ thiện của thế gian, tiếp theo năm câu là thành tựu hạnh
xuất thế. Mười câu thứ
tư là pháp thanh tịnh, đầu là sáu câu tiến vào nhân hạnh, tiếp theo bốn câu là tiến vào cảnh giới của ba thân Phật.
Mười câu thứ năm là Nhất thiết trí an trú lìa tướng chướng ngại thuận
theo Bất động, đầu là
hai câu nhận biết về tánh của căn khí, tiếp theo một câu là tổng quát, từ “Tam luân hóa…” trở xuống là bảy câu
riêng biệt.
Trong riêng biệt, đầu là
ba câu về Thần thông luân, tiếp theo một
câu là Chánh giáo luân,
tiếp theo ba câu là Ký tâm luân hóa. Mười câu
thứ sáu là
Tam-muội không thể nghó bàn, đầu là hai câu về phương
tiện Lợi tha, tiếp theo ba câu là phương tiện
Tự lợi, tiếp theo một câu là
Lợi tha thuần thục, tiếp
theo một câu là Tự lợi thuần thục, tiếp theo ba câu là tác dụng vắng lặng giải thoát tự tại cứu cánh. Mười câu thứ bảy
là Vô ngại giải thoát,
đầu là năm câu về hiện bày chư Phật chuyển pháp luân giáo hóa ở trong một mảy trần, tiếp theo năm câu là ở hiện
tại thâu nhiếp chư Phật
ba đời hiện bày ở trong một môn.

Lại trong kinh Đại Thừa Đồng Tánh nói: “Phật
có mười loại Địa, thiện trượng phu Phật địa có mười, tất cả Bồ-tát và Thanh văn
Bích-chi- Phật… vốn không
có thể thực hành được. Thế nào là mười? Đó là:

Tên là Thậm thâm nan tri quảng minh trí đức địa.

địa. địa. địa;

Tên là Thanh tịnh thân phần uy nghiêm bất tư nghị minh đức

Tên là Thiện minh nguyệt tràng bảo tướng hải tạng địa.

Tên là Tinh diệu kim quang công đức thần thông phước đức

Tên là Luân uy tạng minh đức địa;

Tên là Hư không nội thanh tịnh vô cấu diệm quang khai tướng

Tên là Quảng thắng pháp giới tạng minh giới địa;

Tên là Tối tịnh thiện giác trí tạng năng tịnh vô cấu vô biên vô

ngại trí thông địa;

Tên là Vô biên ức trang nghiêm hồi hướng năng chiếu minh
địa;

Tên là Tỳ-lô-giá-na trí hải tạng địa. Thiện trượng phu này là

danh hiệu mười Địa của
Như Lai, trí tuệ của chư Phật không thể nào
nói đầy đủ về Thiện
trượng phu Phật.”
Địa thứ
nhất, là trừ bỏ tất cả tập khí vi tế, lại được tự tại đối
với tất cả các pháp.
Địa thứ hai, là chuyển pháp luân, nói về pháp
sâu xa. Địa thứ ba, là nói về các pháp thức của
Thanh văn, lại còn hiển bày nói về
Tam thừa. Địa thứ tư, là nói về tám vạn bốn ngàn pháp môn, lại
còn làm hàng phục bốn
loại ma. Địa thứ năm, là như pháp làm hàng phục các ngoại đạo, lại còn làm hàng phục ngạo mạn và
số đông. Địa
thứ sáu, là giáo hóa
thị hiện vô lượng chúng sinh trong sáu Thần thông, lại còn hiển hiện
sáu loại Đại
thần thông, đó là hiện bày cõi Phật công đức trang nghiêm thanh tịnh vô biên, hiện bày Đại chúng vây quang
vô biên Bồ-tát, hiện bày cõi Phật rộng lớn vô biên, hiện bày tự Thể của cõi
Phật vô biên, hiện bày trong vô biên các cõi Phật từ trời
Đâu-suất xuống thác thai cho đến lúc pháp diệt, thị hiện các loại thần thông vô biên.
Địa thứ bảy, là vì các Bồ-tát nói về bảy Bồ-đề phần đúng như thật, không
có gì vốn có, lại
không có gì đắm trước. Địa thứ tám, là thọ ký cho tất
cả Bồ-tát về bốn loại
A-nậu Đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Địa thứ chín,
là làm phương tiện khéo
léo cho các Bồ-tát. Địa thứ mười, là nói cho
các Bồ-tát về tất cả
các pháp không có gì vốn có, lại nói cho biết về tất cả các pháp xưa nay vắng lặng vốn là
Đại Niết-bàn. Đây là thuận
theo Tam thừa mà thôi.

-------------------------

<詞>Phẩm 29: NHƯ LAI TƯỚNG HẢI</詞>

Bốn môn giống như trước.

Giải thích về tên gọi: Tướng của Phật vô cùng tận cho nên như biển. Nay dựa vào giống như con người mà nói là ba mươi hai tướng
tốt, hơn hẳn chư Thiên cho nên nói là tám mươi vẻ
đẹp, cũng có thể là
thuận theo thần sắc mà thôi. Đây là dựa theo cách
giải thích của
Tam thừa. Nay văn này là tướng của Nhất thừa, cho
nên như biển. Vì lẽ đó
mà Phổ Hiền nói là dựa vào đức vô biên.
Hỏi:
Phẩm Bất tư nghị pháp trên đây nói riêng cho một người,
nay vì sao không như vậy?
Đáp: Pháp
trên đây là Thể hiển bày thù thắng cho nên nói riêng mà thôi.

Ý
đưa ra, bởi vì trước là Thể-sau là Tướng, cho nên đưa ra.

Trình bày về Tông, dựa vào Tam thừa dùng ba mươi hai tướng
Đại trượng phu làm Tông, cũng có thể mở rộng
thêm không giống như ba mươi hai tướng, tức là như văn phân rõ về tướng đức làm
Thể mà thôi.

Giải thích văn. Văn này
có hai: Một, khuyên nhủ lắng nghe
đồng ý thuyết giảng; hai, phân rõ rộng ra. Phần
này có hai: Một là tóm lược phân rõ về chín mươi ba loại tướng của bậc Đại Nhân, hai là về
sau tổng quát trình bày mười tướng của bậc Đại
Nhân ở thế giới
Liên Hoa Tạng. Văn phần một: Đầu là bảy tướng trên
đảnh; tiếp từ
“Danh viên mãn…” trở xuống là hai mươi hai tương trang
nghiêm trên đảnh; tiếp là ba tướng giữa chặng mày; mắt mũi đều có một tướng; lưỡi có bốn
tướng; nứu răng là một tướng; răng cửa có
bốn tướng; răng hàm có một
tướng; vai có năm tướng; ngực có một tướng;
sườn có một tướng; bụng có bảy tướng; phần dưới có hai tướng; tay có mười hai tướng; mã tàng có
ba tướng; bắp vế có hai tướng; mu chân có hai
tướng; đầu lông có một
tướng; chân có mười ba tướng. Văn về mỗi một
tướng có bốn: Một là nêu ra tên gọi; hai là đưa ra Thể; ba là
ánh sáng; bốn là ánh
sáng chiếu
đến cảm được lợi ích, đối với phạm vi của duyên.


ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 4 (Phần 2)</卷>

<詞>Phẩm 30: PHẬT TIỂU TƯỚNG QUANG MINH CÔNG ĐỨC</詞>

Bốn môn giống như trước, theo thứ tự như trên đã nói.

Tiểu tướng là so sánh với nhau về đức riêng biệt. Sở dó Đức
Phật tự nói, là bởi vì dụng của Hóa thân thì chỉ riêng Đức Phật mới hiểu
đến tận cùng; cũng có thể Hóa thân tùy vật yếu kém khiến cho
sinh
khởi niềm tin, bởi vì
có đức chân thật, cho nên Đức Phật tự nói.

Văn này có hai: Một, tổng
quát nêu ra hình tướng tốt đẹp có
được lợi ích; hai, từ
“Như Lai túc hạ hữu thiên bức…” trở xuống là mở
rộng phân rõ về tùy
theo công đức thâu nhiếp lợi ích.

Văn phần một có bốn: Một
là nêu ra tên gọi; hai là trình bày về tướng của Dụng; ba là phân rõ về
quyến thuộc; bốn là nêu ra nhân
trước kia để phân rõ
về lợi ích của Dụng, phỏng theo thành tựu đức dụng
về tiểu tướng của Như
Lai khó cùng tận. Phần này có bốn nên suy nghó!
Trong phần hai là mở rộng
có sáu: Một là phân rõ hình tướng tốt đẹp thâu nhiếp lợi ích; hai từ “Nhữ đẳng ưng đương…” trở
xuống là khuyên dạy
hướng về báo ân và nhận biết về nhân quả; ba từ
“Chư Thiên tử văn thị âm thanh…” trở xuống là phát khởi thực
hành cúng dường; bốn từ “Thị cố chư Thiên tử…” trở xuống là khuyên dạy phát tâm
sám hối lỗi lầm; năm từ
“Thuyết thị pháp thời…” trở xuống là phân rõ về đạt được lợi ích quay trở lại để hồi hướng;
sáu từ “Nhó thời
chư Thiên tử…” trở
xuống là đạt được lợi ích cho nên lưu truyền khắp
nơi không dứt đoạn.

Văn phần một, có hai:

Phân rõ về tướng ánh sáng xoay tròn soi chiếu thâu nhiếp lợi

ích, phần này
có hai có thể biết.

Từ “Sinh Thiên thượng dó…” trở xuống là khuyến khích thành
tựu công hạnh thù thắng. Trong phần này có hai:
Một, từ “Chánh cử…” trở xuống là
so
sánh để
khuyến khích; hai, từ “Chư Thiên tử
Lô-xá- na…” trở xuống là nêu ra lợi ích thù thắng để chỉ rõ.

Văn phần một là so sánh có ba: Một
là chính thức khuyến
khích, hai là Thiên tử ca
ngợi, ba là trở lại chỉ rõ. Trong phần trở lại
chỉ rõ có hai: Một, tổng quát nêu ra đức để
khuyến khích; hai, từ “Như ngã…” trở xuống là dẫn ra ví dụ để chỉ rõ. Phần này có
sáu Dụ, trong đó đều
có hai văn có thể biết:

Dụ về pháp tánh Vô ngã.

Dụ về không có người đến.

Dụ về không có phương hướng trú xứ.

Dụ về lìa tạo tác thành pháp thiện.

Dụ về pháp không có phương hướng.

Dụ về các pháp không có lỗi lầm.

Trong phần hai là khuyên dạy hướng về, có bốn:

Nêu ra lợi ích để khuyên dạy khuyến khích;

Từ “Chư Thiên kỳ hữu…” trở xuống là nêu ra tổn hại để
khuyến khích.

Từ “Nhữ tích…” trở xuống là nêu ra ân đức để chỉ rõ.

Từ “Chư Thiên tử…” trở xuống là chỉ ra pháp để
khuyến khích.

Văn phần ba là phát khởi thực hành cúng dường, có sáu:

Thiết bày vật dụng cúng dường.

Hướng đến.

Không thấy.

Thiên trở lại chỉ rõ.

Trở lại sinh niệm cung kính.

Từ “Nhó thời Thiên diệu âm…” trở xuống là tôn trọng cung kính.
Đối với trong-ngoài đều có năm trăm phiền não,
là tự tướng của mười
sử-mười ác nương nhau tức là thành một trăm, mê lầm đối với năm trần
bên trong sinh ra năm trăm, mê lầm đối với năm
trần bên ngoài sinh ra
năm trăm. Hai vạn một ngàn… thì có thể hiểu.

Trong phần bốn là khuyên dạy phát tâm, có ba:

Khuyên dạy phát tâm và
sám hối lỗi lầm, Thiên tử đạt được lợi
ích tóm lược có ba câu.

Từ “Thời chư Thiên tử…” trở xuống là trở lại hỏi có hai câu.

Từ “Nhó thời Thiên thanh…” trở xuống là trả lời.
Văn trả lời có
bốn: Một là chỉ rõ nghi thức sám hối có năm
câu, hai từ “Thí như minh tịnh…” trở xuống là ví dụ
so
sánh có ba câu, ba từ “Thí như huyễn
sư…” trở xuống là giải thích để điều phục nghi ngờ, bốn từ “Nhược như thị…”
trở xuống là kết thúc về nghóa dạy dỗ.

Trong phần năm là đạt được lợi ích, văn có hai:

Trình bày về đạt được lợi ích có hai câu.

Từ “Do vị năng kiến…” trở xuống là kết thúc về phạm vi trả
lời.
Trong phần
sáu từ “Nhó thời Thiên tử…” trở xuống là lần lượt

chuyển tiếp
tu hành theo quỹ phạm của giáo không dứt đoạn, có bốn:

Dùng hương hoa… để tu hạnh cúng dường.

Từ “Nhó thời bỉ hương vân…” trở xuống là tự hành đã thuần
thục, tiếp tục chỉ dạy thâu nhiếp người khác, có bốn câu.

Từ “Ma-ha-tát an trú như thị…” trở xuống là thành tựu lợi ích
thực hành cho nên chuyển sang làm lợi ích.

Từ “Tả thủ trì…” trở xuống là nêu ra ví dụ để
so
sánh thành tựu
về quán pháp giới. Trong văn có bốn: Một là nêu
ra ví dụ rộng lớn làm
sáng tỏ về pháp khó tin, có ba câu; hai từ “Phật cáo
Bảo Thủ Bồ-tát như
thị…” trở xuống là pháp hợp thành tựu đức
dụng sâu rộng; ba từ
“Phật cáo Bảo Thủ Bồ-tát thí như thiên ức…” trở
xuống là mở rộng thêm để
ví dụ so sánh; bốn từ “Phật cáo Bảo Thủ Bồ-tát
thí như định quang…” trở xuống là nêu ra phạm vi của ví dụ để kết luận về pháp
sâu rộng, văn
này khó hiểu cần phải suy nghó.

Vả lại, Đức
Phật Thích-ca lúc
làm Bồ-tát, có một tướng lợi ích ở một đời làm lợi ích cho một
chúng sinh, một chúng
sinh ấy lần
lượt chuyển tiếp làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, đều một đời đến
được Tam-muội
Ly Cấu. Như vậy tất cả chúng
sinh lại làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh, như
vậy tận cùng thời gian vị lai, xuống đến tất cả bàng sinh, hóa làm ngọc châu Như ý cũng làm lợi ích tận cùng thời gian vị
lai. Một tướng của
Bồ-tát đã có tác dụng như vậy, nên biết đức dụng
của tướng Phật thì
không thể nói. Một tướng nhỏ của Phật mà đức đã
như vậy, tướng hải to
lớn của Phật dựa theo đó có thể hiểu. Ý văn
như vậy, tướng còn lại có thể biết.

------------------------------

<詞>Phẩm 31: PHỔ HIỀN BỒ TÁT HẠNH</詞>

Bốn môn giống như trước.

Giải thích về tên gọi: Hành rộng khắp pháp giới gọi là Phổ, Thể thuận theo điều hòa với thiện gọi là Hiền; Bồ-tát là con người; Hạnh là
trình bày về nhân. Thể của Hạnh từ hai nghóa mà được tên gọi.

Ý đưa ra.
Vì sao đưa ra?
Có hai: Thứ nhất là nghi ngờ rằng
nhân quả trước đây lấy gì làm Thể, dựa vào
đâu mà thành tựu? Vì giải
quyết mối nghi này. Đây tức là nhân quả của tự
Thể thứ hai, phẩm này
là nhân, phẩm Tánh Khởi là quả. Nhân quả của
phẩm này cùng với tu thành của phẩm trước đây chọn lấy khác biệt thế nào? Nếu chọn lấy
dựa theo phạm vi của duyên, tức là thuộc về phẩm
trước đây; lìa tánh
mất dần trước sau, tức là thuộc về phẩm này.
Hỏi: Trong Địa trước đây mở rộng trình bày về lìa tánh, phẩm
này nói gì?

Đáp: Bởi vì
trước đây cần phải thâu nhiếp công hạnh riêng
biệt làm phương tiện
hướng về Thể, trong phẩm này đã trình bày chính
là tánh của hành thuận
với lý, mà không có hai Thể, nghóa không phải
là tướng, dùng duyên
thì tất cả là duyên, dùng tánh thì tất cả là tánh.

Hỏi: Tánh khởi tuyệt ngôn lìa tướng, sao nói là có nhân quả? Đáp: Có hai ý, một là bởi vì
trong kinh, trong nhân phân rõ về

Tánh khởi, trong quả trình bày về
Tánh khởi, cho nên là hai; hai là
tánh bởi vì không trú
vào cho nên khởi lên, lúc khởi lên thì lìa tướng
thuận theo pháp, cho nên có nhân quả.

Hỏi: Lúc khởi lên thì lìa cùng với duyên tu có gì khác biệt?
Đáp: Duyên
tu lìa tu thì không thành tựu, tánh khởi lên không
có duyên vẫn không tổn
hại, cho nên khác biệt. Hỏi:
Hạnh Phổ Hiền ấy cũng như phần Tánh khởi thuận
với Tu sinh, vì
sao văn
sau nói do nhiều pháp mà thành tựu xuất hiện ở thế gian?
Đáp: Đây
là hướng về hiểu biết, không phải là dựa theo
Thể của tánh, cho nên văn sau
nhiều lần nói: Nếu như vậy nhận biết.

Hỏi: Nếu không nhận biết thì làm sao phân rõ về dấy khởi?
Đáp: Bởi vì quán khác-thấy khác, duyên tu thì không như vậy.

Thứ hai lại giải thích: Thâu
nhiếp công hạnh riêng biệt trước đây để thành tựu về đức rộng khắp ấy, bởi vì biểu đạt về tánh khởi cho
nên đưa ra. Nếu đưa ra
cách giải thích này thì bởi vì thuộc về Tu sinh,
tánh khởi về sau thì văn đi vào Bổn hữu.

Hỏi: Hạnh Phổ Hiền thành tựu ở phần vị nào? Đáp:
Thật sự thì không dựa vào phần vị, ngay phần vị Giải kia trở đi đã thành tựu, là bởi vì ở văn kinh trước đây nói từ phần vị
Giải trở lên, còn lại dựa
theo suy nghó thâu nhiếp.

Trình bày về Tông, có hai môn phân biệt: a) Dựa theo con
người; b) Dựa theo pháp. Con người là Thể-Đức-Dụng Tu sinh lìa, bắt
đầu rộng lớn khác với trước đây mà thôi.
Pháp là pháp thuộc hạnh Phổ Hiền, cũng có
Thể-Tướng-Dụng, có đủ lý-giáo-hạnh-quả…, nhưng ng-
hóa khác nhau mà thôi.
Hỏi: Hai phẩm này không có Định và gia hộ-quy tụ chúng,
sao
nói là có Thể-Tướng? Đáp: Thể của hai phẩm này biểu thị về
sâu xa khó hiểu, bởi
vì làm sáng tỏ về Thể
của pháp vô cùng sâu rộng, gia hộ-quy tụ chúng… như đầu phẩm Thập Địa đã
giải thích. Pháp nhờ vào con người
hiển bày, cho nên phẩm
này nói về con người.

Giải thích văn. Văn này
có bốn: Một,
phần Tựa; hai, chính thức
tuyên thuyết; ba, kết luận chứng minh thành tựu; bốn, kệ tụng.

Văn phần Tựa có ba: Một là nêu ra tóm lược hiển bày mở
rộng phân rõ về phạm vi
tuyên thuyết, hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là
vặn hỏi, ba là trả lời.
Văn trả lời về ý của phẩm trước đây đối với duyên cho nên
thu hẹp, Thể của phẩm
này bao gồm duyên và không phải duyên cho
nên rộng rãi; cũng có thể là duyên tu trước đây nêu ra Thể thuận theo
tướng cho nên thu hẹp,
phẩm này dấy khởi theo tướng tiến vào Thể cho
nên rộng rãi. Hữu ở phẩm này thâu nhiếp Bổn hữu
Tu sinh-Tu
sinh Bổn hữu. Lại trước đây đối với cơ của một
phẩm-hai phẩm, phẩm này
thì rộng khắp. Phẩm này tổng quát dựa theo năm nghóa:
1- Phần vị;
2- Căn;
3- Sự;
4- Bệnh;
5- Các hành. Văn có bốn: Một là tổng quát phân rõ về ý thuyết giảng ít trước đây, hai từ “Ngu si chúng sinh…” trở xuống
là riêng biệt phân rõ
về ý tùy thuận thuyết giảng; ba từ “Vi như thị…” trở xuống là kết luận, bốn từ “Phật tử nhược
Bồ-tát…” trở xuống là
sơ
lược chỉ ra sai lầm của mê hoặc.

Hỏi: Ý văn mở rộng này thì giáo trước đã lớn, sao nói là hạn
hẹp không có một cơ nào? Đáp: Bởi vì công lực của phiền não rất lớn, thành tựu ít
mà tổn hại nhiều.
Trên đây tuy không phải là ít mà bởi vì đối trị không dễ dàng.
Nếu hướng về pháp giới
Phổ Hiền thì không gọi là rộng, đây là dựa theo
công năng
làm mê hoặc của Sân mà phân rõ về sai lầm. Nếu dựa
theo Thể của tất cả các
Hoặc, thì chỉ là ba Hoặc trong tâm.

Trong này có sáu:

Tổng quát phân rõ về sai lầm.

Vặn hỏi.

Tóm lược trả lời.

Mở rộng giải thích.

Kết luận.

Trở lại mở rộng.

Phần hiển bày mở rộng có ba có thể biết:

- Trăm chướng dựa theo phần vị có sáu:

Thập Tín.

Từ “Bất lạc Phật pháp…” trở xuống là chướng về Thập Trú.

Từ “Ly Bồ-tát hạnh…” trở xuống là chướng về Thập Hạnh.

Từ “Phỉ báng Phật pháp…” trở xuống là chướng về Thập
Hồi Hướng.

Từ “Bất lạc Bồ-tát trú…” trở xuống là chướng về Địa thứ
nhất trở lên.

Không thuận với chư Phật ba đời tức là chướng về
Phật, đây là thuộc về nơi cuối cùng của Thập
Địa, lý đều bao gồm mà thôi.

Trong phần hai là chính thức tuyên thuyết có ba có thể biết.
Văn phần hai có sáu mươi câu, năm mươi câu đầu là
nhân hạnh, mười câu
tiếp theo là quả trong nhân.

Trong năm mươi câu đầu: Mười
câu thứ nhất là Thập Tín, mười câu thứ hai là
Thập Giải trở lên, mười câu thứ ba là Địa thứ
nhất trở lên, hai mươi câu còn lại là Địa thứ chín và Địa thứ mười. Lý vẫn là
nối thông mà thôi. Trong
mười câu thứ nhất, bảy câu trước là Tín tu trong pháp Tự lợi, ba câu
sau là Tín tu trong pháp
Lợi tha. Trong mười
câu thứ hai, sáu câu
đầu là Tự hành, ba câu tiếp là hành Lợi tha
thanh tịnh, một câu cuối là phần vị nhân
thanh tịnh. Trong mười câu thứ ba là
trí lần lượt phối hợp
với Thập Địa. Trong mười câu thứ tư là khéo léo
tùy thuận có thể biết.
Trong mười câu thứ năm là tâm thẳng thắn, bảy câu trước là tướng của Địa thứ chín, trong đó hai câu đầu là nhận biết
về căn, tiếp hai câu là
nhận biết về thuốc, tiếp hai câu là nhận biết thuận theo phương tiện đích thực
chứng được, tiếp một câu là loại trừ
chướng; ba câu sau là
tướng cảu Địa thứ mười có thể biết. Mười
câu thứ sáu
là phương tiện khéo léo,
bốn câu đầu là quả của Pháp thân, bốn câu tiếp là quả của
Báo thân, hai câu tiếp là quả của
Hóa thân. Tiếp theo từ “Thị cố…” trở
xuống là kết luận khuyến khích tu hành, có ba có thể biết.

Phần ba là chứng minh thành tựu có thể biết, có bốn: Một, mặt đất chấn động mưa hoa…, phần này có hai có
thể biết; hai, cùng nối thông với
phương khác; ba, mười phương cùng
chứng minh; bốn, lại
tổng quát để kết thúc.

Trong phần bốn là kệ tụng có hai: Một
là trường hàng nêu ra ý tuyên thuyết để
sinh khởi, hai là chính thức kệ tụng. Văn kệ có
một trăm hai mươi hai
hàng: Hai hàng đầu tổng quát tụng về phạm vi của nhân hạnh đã nói, tiếp theo mở rộng ca ngợi về đức của hạnh
Phổ Hiền, không phải là tụng về văn trước đây. Lại cũng một hàng một câu tức
là một đức, không cần
phải trải qua phân tích, điều này có thể suy nghó.
Văn nói cùng với các
Như Lai giống nhau, là nhân-quả đều
không có tướng, bởi vì
nhân duyên tạo tác và không tạo tác, hai lực phát
sinh của quả vốn như nhau.
Quá khứ tức là vị lai, cả hai đời như nhau, nghóa về nhân của quả
Tập này, vốn chỉ là một tướng của ba đời, cho
nên Thập Tín tức là
các phần vị. Như vậy tất cả chỉ đưa vào tướng
của thời gian, tức là pháp của mỗi một thời gian đưa vào thời gian hiện tại,
không chứng phần vị trở thành
so sánh. Đây là dựa theo thành tựu về hạnh
sai biệt của
Tam thừa. Lại cũng chín đời tự tại thâu nhiếp tiếp
nhận đều chứng. Đây là dựa theo
Phổ Hiền tự tại cho nên như vậy. Các pháp nhân quả đều như vậy, đó là chuẩn mực. Nếu đưa vào tướng biến hóa
tạm thời…, thì không
thuộc về giới hạn này, thích hợp có thể suy nghó!

------------------------------

<詞>Phẩm 32: BẢO VƯƠNG NHƯ LAI TÁNH KHỞI</詞>

Bốn môn giống như trước.

Phân rõ về tên gọi.
Bảo Vương: Thâu nhiếp đức tự tại là Vương,
đáng quý gọi là Bảo. Như Lai là đạo như thật sẽ
thành tựu Chánh giác. Tánh là Thể, Khởi là tâm địa hiện tại mà thôi. Đây chính là quy tụ
tướng khởi lên ấy đưa vào thật.

Ý
đưa ra, trước là Phổ Hiền trình bày về duyên chủ động khởi
lên, tiếp là phân rõ về thụ động khởi lên.

Phân rõ về
Thể của Tông, phân biệt có hai: a) Dựa theo con người; b)
Dựa theo pháp. Con người chỉ là Bổn hữu khác với trước, pháp
thì như văn mà thôi.
Hỏi: Phạm vi của
Tánh Khởi thế nào? Đáp: Điều này
có hai nghóa, một là
trước-sau đối lập với nhau, hai là rộng-hẹp đối lập với nhau trình bày về phạm vi. Bắt đầu mới phát tâm đến
Phật Tánh Khởi, cuối cùng đến Đại Bồ-đề Đại
Niết-bàn lưu
thông xá-lợi. Đốn ngộ rộng-hẹp và
Tam thừa trước-sau, xuất thế đến
Thanh văn-Duyên giác, thế gian xuống đến các phần vị như địa ngục…, vẫn khởi lên Đại giải-Đại hạnh-Đại thấy nghe ở trong tâm, văn nghóa đều phân rõ ở
sau, đến nơi sẽ đưa ra
giải thích. Hỏi:
Nếu Thanh văn… có tánh khởi lên, thì tại
sao văn nói
căn không sinh ở hai nơi? Đáp: Nói không
sinh là không
sinh ra mầm tánh khởi của
tâm Bồ-đề, chứ không
nói là không có lá quả. Nếu không có thì trong mảy bụi không nên có
quyển kinh, dựa theo ví dụ có thể biết. Nếu phân
biệt tường tận thì địa
ngục không có lá quả mà có Thể, Thanh văn có Thể và lá quả.

Giải thích văn. Sở dó Tánh Khởi hỏi-Phổ Hiền nói, là hiển bày về căn khí thiện-pháp thù thắng rộng lớn khắp nơi. Văn này
có ba: Một,
phần Tựa; hai, từ “Nhó thời Phổ Hiền Bồ-tát
đáp…” trở xuống là chính thức
tuyên thuyết; ba, từ “Nhó thời thập phương…” trở xuống là kết thúc
tuyên thuyết chứng minh thành tựu.

Văn phần
Tựa có năm: Một là giữa chặng mày phóng ánh
sáng phát khởi có hai,
có thể biết; hai từ “Nhó thời nhất thiết Đại
chúng…” trở xuống là
sinh khởi ý niệm nghi ngờ; ba từ “Nhó thời Như
Lai Tánh Khởi…” trở
xuống là trình bày hướng về Phật muốn thưa thỉnh; bốn từ “Thời
Như Lai khẩu trung…” trở xuống là trong miệng phát ra ánh
sáng, để nêu rõ người
tuyên thuyết cũng cùng chung gia hộ mà thôi; năm từ

“Nhó thời Như Lai Tánh Khởi vấn…” trở xuống là phát khởi
chính thức thưa hỏi.

Trong phần một là phóng ánh sáng, có tám nghiệp:

Nghiệp thưa thỉnh.

Nghiệp của nhân.

Nghiệp cung kính.

Nghiện giác ngộ.

Nghiệp dừng lại.

Nghiệp hàng phục.

Nghiệp thị hiện.

Nghiệp tán tụ. Có một thân ánh sáng.

- Trong phần ba là muốn thưa thỉnh, có ba:

Trường hàng thị hiện nghi thức thưa thỉnh.

Kệ bày tỏ ý của mình.

Kết thúc.
Phần kệ
có năm: Một,
sáu kệ ca ngợi về đức
của Phật; hai,
từ “Thiện học…” trở
xuống là bày tỏ điều mình đã nói; ba, từ “Đại
chúng giai tịnh…” trở xuống là ca ngợi về căn
thù thắng vi diệu; bốn, ca ngợi về pháp
đã nói; năm, từ
“Chánh giác…” trở xuống là thành tựu
ý đã mong muốn.

Trong phần bốn là phát ra ánh sáng, văn có ba:

Phân rõ về ánh sáng giống như trước.

Trình bày về nơi quay lại.

Từ “Nhó thời phổ…” trở xuống là trình bày về tướng lợi ích.

Phần thứ hai
là chính thức tuyên thuyết, văn có ba: Một là nêu
rõ tên gọi để trả lời
tổng quát, tức là phần căn bản; hai từ “Nhó thời
Như Lai Tánh Khởi vấn…” trở xuống là trở lại
thưa thỉnh; ba từ
“Nhó thời Phổ Hiền Bồ-tát
cáo…” trở xuống tức là phần tuyên thuyết.

Trong phần một là căn bản, có ba:

Nêu ra sự việc trước đây.

Kết thúc tuyên thuyết.

Phân rõ về lợi ích.

Trong phần hai là
thưa thỉnh, có hai:
1) Trường hàng;
2) Kệ tụng. Trong trường hàng có bốn: Một là tổng quát thưa thỉnh, hai là ca ngợi căn khí thuần thục
của chúng, ba từ “Nhân giả…” trở xuống là ca
ngợi người tuyên thuyết
thật có năng lực, bốn từ “Thiện tai…” trở xuống
là kết thúc thưa thỉnh.

Trong phần hai ca ngợi về căn khí thuần thục, có ba:

Nêu ra chúng quy tụ.

Ca ngợi về đức.

Kết luận.
Trong phần ca ngợi về đức: Một là đức về
Tự lợi, hai từ “Đại Bi…”
trở xuống là đức về Lợi tha.
Trong phần ba ca ngợi người tuyên thuyết thật có năng lực, có hai:

Tự lợi;
2) Từ “Ư chư Phật pháp…” trở xuống là đức Lợi tha. Phần hai là văn kệ,
 có hai: Một là trường hàng sinh khởi, hai là chính thức kệ tụng. Văn kệ
có ba: Một, hai kệ đầu tổng quát ca
ngợi về đức của người
nói-người nghe để thưa thỉnh; hai, có mười ba kệ
rưỡi chính thức thưa
thỉnh riêng biệt; ba, từ “Thập phương…” trở xuống
là bốn kệ ca ngợi về
chúng hội ít có để thưa thỉnh. Trong phần hai là thưa thỉnh
riêng biệt, có hai: Đầu là mười kệ rưỡi hỏi về quả, tiếp theo ba
kệ hỏi về nhân. Trong
quả, đầu là bảy kệ rưỡi nói rõ về sự việc, tiếp
theo ba kệ ca ngợi về đức.
Trong phần ba là
tuyên thuyết, có ba:
1) Tổng quát ca ngợi;
2) Từ “Sở dó…” trở xuống là vặn hỏi;
3) Từ “Phi thiểu nhân duyên…” trở
xuống là mở rộng trả lời.
Trong trả lời có hai: Một là do nhiều nhân mà thành tựu, tổng quát ca ngợi về không nghó bàn được; hai từ “Dó thập chủng Vô lượng…”
trở xuống là phân rõ
về tướng. Phần này có hai: Một là trả lời câu
hỏi về nhân, hai từ “Phật tử vân hà tri kiến
Như Lai thân…” trở xuống là trả
lời câu hỏi về quả trên đây.
Đây là phần đầu, tức là trả lời câu hỏi về nhân trên đây.
Văn này có hai: Một,
tổng quát trình bày về mười môn; hai, riêng biệt giải thích.
Phần một có bốn có thể biết: Phần hai là riêng biệt
giải thích, văn có hai ý: Một là giải thích về mười môn trước đây; hai là trong
mười môn trước đây,
mỗi một môn đều có hai, đầu là trường hàng,
tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là phân rõ về
Thể của nhân; hai từ
“Phật tử Bồ-tát hựu phục ưng tri…” trở xuống là phân rõ về đức dụng của
tánh khởi, ở đây hoặc
là nhận biết về con người, hoặc là nhận biết về pháp.

Trong Môn thứ nhất là phân rõ về Thể có mười loại. Phần một
có hai: Đầu là giải
thích, sau là kết luận. Giải thích có hai: Đầu là dụ,
sau là hợp. Còn lại đều giống như vậy. Một là trình bày dụ về các
duyên cùng dấy khởi; hai
là dụ về Đại cơ có thể tiếp nhận; ba là dụ về
duyên thành tựu lìa tạo tác; bốn là dụ về trí thù thắng khéo
thông hiểu; năm là
dụ về Đại dụng hiện rõ trước mắt;
sáu là dụ về cơ cảm tùy theo hiện
rõ; bảy có hai dụ, một
gọi là dụ về duyên thù thắng có ích trước, hai là
dụ về tùy theo mong muốn
mà thành tựu, đây là trừ bỏ nghi ngờ mà
thôi; tám là dụ về
thành tựu việc lớn của mình; chín là dụ về
Thể-Dụng dựa vào nhau; mười là dụ về thành tựu
lợi ích không phải là giả dối.
Trong mười loại này, hai
loại đầu và loại thứ tư là dựa vào duyên phân rõ
về duyên, bảy loại còn
lại thì dựa theo tự Thể phân rõ về duyên.
Thứ hai trong
trùng tụng, có hai: Đầu là trường hàng
sinh khởi
phần sau, tiếp là kệ tụng. Trong kệ phân làm chín:

Hai kệ đầu tổng quát ca ngợi về tánh khởi vô thượng.

Tám kệ tiếp riêng biệt ca ngợi so sánh về đức của tánh khởi.

Mười kệ tiếp nêu ra pháp để so sánh.

Hai kệ tiếp kết luận về thành tựu Thể-Dụng tự tại.

Hai kệ tiếp chỉ rõ khuyên dạy người nhận biết.

Hai kệ tiếp khuyến khích lắng nghe phân rõ về phạm vi
tuyên thuyết.

Hai kệ tiếp nêu ra sự việc nhận lời tuyên thuyết.

Ba mươi lăm kệ tiếp là chính thức tuyên thuyết.

Hai kệ tiếp là khuyên dạy khuyến khích.

- Trong phần tám là chính thức tuyên thuyết:

Năm kệ đầu kết luận tụng về dụ thứ nhất.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ tư.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ năm.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ sáu.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ hai trong loại thứ bảy.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ nhất trong loại thứ bảy.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ tám.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ chín.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thư mười mà thôi.

Trong Môn thứ hai là phân rõ về Thân. Đây
là theo thứ tự trả
lời câu hỏi về quả
trên đây, có hai: Một là dựa vào phát khởi, hai từ
“Thử Bồ-tát tri kiến vô lượng…” trở xuống là trả lời.
Trong trả lời, đầu
là trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có bốn: Một là
tổng quát trả lời, hai là vặn hỏi,
ba là tóm lược trả
lời, bốn từ “Thí như…” trở xuống là mở rộng giải
thích. Trong phần ba là tóm lược có hai, có thể biết. Trong phần bốn là mở rộng,
có hai: Một, phân rõ về
Thể của pháp; hai, từ “Bồ-tát cụ túc
thành tựu…” trở xuống là phân rõ về đức dụng. Dụng này hoặc là thuộc
về nhận biết con người,
hoặc là thâu nhiếp ở pháp. Tướng của mười
văn còn lại giống như
trước. Một là dụ về thân bí mật thâu nhiếp khắp nơi; hai là dụ về ở duyên lìa xa không trú; ba là dụ về phân rõ
sự việc lợi
ích chúng sinh; trong bốn có hai dụ, một là dụ về duyên thù thắng có
ích trước, hai là dụ về
cơ cảm tùy theo hiện rõ; năm là dụ về Dụng ẩn kín giúp đỡ thành tựu, trong hợp có ba, một là chính thức hợp cùng dụ trước, hai là dẫn ra ánh
sáng chứng minh thành tựu, ba là phân rõ về lợi ích của
ánh sáng;
sáu là dụ về tùy theo căn cơ hiện bày
sai khác; bảy là
dụ về một thân mà cảm
được nhiều; tám là dụ về thành tựu sự việc
không suy nghó; chín là dụ
về vật báu lớn thâu nhiếp đức; mười là dụ về
thâu nhiếp đối trị theo nguyện.

Thứ hai trong trùng tụng, có hai: Đầu
là sinh khởi, tiếp là chính
thức kệ tụng. Kệ có bốn mươi hai, phân làm mười:

Bốn kệ đầu tụng về dụ thứ nhất.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Năm kệ tiếp tụng về dụ thứ tư.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ năm.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ sáu.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ bảy.

Năm kệ tiếp tụng về dụ thứ tám.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ chín.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ mười.

Hỏi: trên đây đã phân rõ, nhiều nghóa giống với phần thứ nhất
là thế nào? Đáp: Dựa vào đức của pháp chủ động để hiển bày tức là thuộc
về nhân ban đầu, nay ở
đây nêu ra pháp chủ động dẫn đến nơi nương tựa.
Trong Môn thứ ba là Âm thanh, có hai: Một
là dựa vào câu hỏi,
hai là trả lời. Trong trả lời có hai: Một là tổng quát, hai là riêng
biệt. Trong riêng biệt có
hai: Đầu là trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là phân rõ về
Thể của pháp, hai từ
“Bồ- tát tri kiến âm
thanh thập chủng vô lượng…” trở xuống là trình bày
về đức dụng, cũng gồm
chung cả hai gọi là chủ động và thụ động (năng- sở). Thể của pháp có mười, văn phần đầu có năm:
1) Pháp;
2) Từ “Như hô hưởng…” trở xuống là dụ;
3) Từ “Tri kiến…” trở xuống là hợp;
4) Từ “Thí như thế giới…” trở xuống là trở lại dụ để chỉ rõ;
5) Từ “Như Lai diệu âm diệc nhó…” trở xuống là hợp. Dụ trước bởi vì Vô tánh cho nên thuận với lý, dụ
sau bởi vì Vô tánh cho nên có đủ đức.
Thứ ba trong Hợp, đầu là ca ngợi về thấy biết thù thắng,
sau là đối với pháp thành
tựu hiểu biết để hợp
với dụ trên mà thôi, đây gọi là dụ về âm thanh
không có tánh ban đầu;
hai là dụ về âm thanh không có thể chất của mình;
ba là dụ về có tác
dụng lợi ích chúng sinh; bốn là dụ về tùy theo căn
mở mang hiểu biết; năm
là dụ về tùy theo cơ cảm được thấy; sáu là dụ
về dựa vào duyên mà
hiện bày sai khác; bảy là dụ về Dụng không có
gì nương tựa, cũng có
thể là dụ về Đại dụng giúp đỡ khắp nơi; tám là
dụ về xét kỹ căn cơ
mà trao cho thuốc; chín là dụ về Đại có đủ đức;
mười là dụ về tùy
theo lợi ích không phải là hư dối.
Thứ hai trong
trùng tụng, có hai: Đầu là
sinh khởi, tiếp là
trùng tụng. Tụng có bốn mươi kệ phân làm mười, mỗi bốn kệ tụng về một
dụ có thể biết.

Trong Môn thứ tư là
Tâm Bồ-đề tánh khởi, có hai: Một là dựa
vào câu hỏi, hai là trả lời. Trong trả lời có
hai: Một là pháp, hai là dụ. Hỏi:
Tâm-ý-thức không phải là tức Phật thì thế nào? Đáp: Ở đây gồm chung cả hai, bởi vì văn nói trí vô lượng cho
nên tâm cũng vô lượng,
bình thường thì có thể biết.

Trong phần dụ phân hai: Đầu
là trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trong trường hàng phân hai: Một
là phân rõ về mười tâm
pháp, hai từ “Bồ-tát
như thị…” trở xuống là kết luận về lợi ích nhận biết.
Dụ thứ nhất này gọi
là dụ về trí không có gì nương tựa.

Hỏi: Vì sao ở
đây phân rõ dựa theo trí?

Đáp: Có hai
ý, một là bởi vì Thể của một tâm gồm chung
nhiễm- tịnh cho nên không dựa theo tâm; hai là bởi vì nay luận về tánh khởi,
trí tức là tâm cho nên
dựa theo tịnh mà phân rõ. Vì vậy văn nói trí
không có nơi nương tựa.

Một là dụ về trí không có gì nương tựa; hai là dụ về tánh
không có tăng giảm; ba
là dụ về phát khởi tác dụng lợi ích chúng sinh; bốn là dụ về trí quý báu thâu nhiếp công đức; năm là dụ về trí có tác dụng
loại hết sai trái; sáu
là dụ về trí có thể tiếp nhận tất cả (hàm thọ).

Hỏi: Xét kỹ văn tướng ấy tựa như nói chỉ riêng Phật là tánh
khởi thì thế nào? Đáp: Cần phải nhận biết về ý chính, nhưng
Bồ-tát thuận theo người khác mà có được giáo pháp, tức là quả Phật ấy và Bồ-tát có năng lực trao truyền giáo pháp cho người, vốn có hạnh đức tức là thuộc
về mầm của quả ấy,
điều này nên suy nghó chuẩn xác!

Bảy là dụ về kiên cố thuận theo lợi ích.

Hỏi: Lúc cây
nảy mầm thì các cây nảy mầm, nghóa đã so sánh
là thế nào?
Đáp: Điều
này không khác nhau. Vì sao? Bởi vì chỉ ở trong
một tâm vốn có mới
sinh là khác mà thôi. Hỏi: Nếu như vậy thì cùng với chúng
sinh trước đây không rõ
ràng mà có tánh khởi,
nghóa khác biệt trái ngược nhau? Đáp: Đây là môn khác nhau.
Vì sao biết? Bởi vì trong nghóa
trước thì Thanh văn phàm
phu không nhận biết bổn tánh cũng là tánh
khởi, nay ở đây không
nhận biết thì không phải là tánh khởi, có thể biết
hẳn là môn khác nhau.
Đây là dựa theo tánh khởi mà nói về mầm, cho
nên khác với trước mà thôi.

Lại hỏi: Hai nơi trái
ngược nhau, vì sao không trở thành mâu
thuẫn? Đáp: Tất cả căn thiện có
tà-có chánh, chỉ thuận với
Bồ-đề thì không cần phải hỏi, căn thiện
trời-người… đều là tánh khởi;
không thuận với Bồ-đề thì không phải là tánh khởi. Đây là dựa theo phần
thô-tế nơi
quả, vì vậy không trái ngược mà thôi.
Tám là dụ về tác dụng của trí giúp đỡ khắp nơi; chín là dụ về khéo léo không hết quả báo, cũng có thể là dụ về phương tiện khéo léo để
lại phiền não; mười là dụ về tánh nối gồm chung bình đẳng. Văn này có
ba: Đầu là pháp, tiếp
là dụ, sau là hợp. Văn còn lại có thể biết.

Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu
là trường hàng sinh khởi, tiếp là kệ tụng. Tụng có ba mươi bảy kệ, có hai: Một kệ đầu là tổng quát
chỉ ra nhận biết về Phật
tâm; còn lại kết luận về mười dụ:

Ba kệ đầu kết luận về dụ thứ nhất.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ tư.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ năm.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ sáu.

Năm kệ tiếp tụng về dụ thứ bảy.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ tám.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ chín.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ mười.

Trong Môn thứ năm là
Cảnh giới, có hai: Một là dựa vào câu hỏi,
hai là trả lời. Trong trả lời có hai: Đầu là
trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là phân rõ về
Thể của cảnh, hai từ
“Nhiêu ích chúng sinh…”
trở xuống là phân rõ về tác dụng lợi ích. Trong phần
một có ba:
Đầu là pháp, tiếp là dụ, sau là hợp.
Trong phần đầu là
pháp thuyết,
có bốn: Một, tổng quát nêu
ra Phật cảnh; hai, từ “Phi cảnh giới…” trở xuống là phân rõ về phạm vi
của Phật cảnh; ba, từ “Phật tử nhất thiết chúng
sinh vô lượng…” trở xuống
là phân rõ về cảnh sâu
rộng; bốn, từ “Phật tử Bồ-tát tri tâm…” trở
xuống là dựa theo pháp
xác định về Thể để trình bày nghóa sâu xa.
Trong phần tiếp là dụ, có ba: Một là dụ về phạm vi của
Phật cảnh; hai là dụ về nhân
duyên dấy khởi của cảnh; ba là dụ về cảnh giới
sâu rộng. Cảnh giới có hai:

Cảnh sở duyên.

Phạm vi của cảnh. Phần này gồm chung cả hai.

Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu
là sinh khởi, tiếp là chính thức kệ tụng. Kệ có
mười, phân làm bốn:

Hai kệ đầu tụng về pháp thuyết trước đây.

Ba kệ tiếp tụng về dụ thứ nhất.

Một kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Bốn kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Trong Môn thứ
sáu là
Phật hạnh, có hai: Một là dựa vào câu hỏi,
hai là trả lời. Trong trả lời có hai: Đầu là
trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có ba: Một là
pháp thuyết, hai từ “Thí như
pháp giới…” trở xuống là ví dụ
so sánh; ba từ “Phật tử Bồ-tát như thị đẳng…” trở xuống là kết luận về Dụng của
đức nghiệp. Trong phần hai là dụ
có năm, đều có dụ-hợp:
Một là dụ về hoàn toàn đoạn tuyệt ba đời; hai là dụ về tánh của nghiệp vô ngại; ba là dụ về dụng tận cùng pháp
giới; bốn là dụ về
khởi lên nghiệp cứu giúp chúng sinh; năm là dụ
về không có công mà thành tựu sự việc.
Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu là
sinh khởi, tiếp là kệ tụng.
Kệ có mười, phân làm năm, mỗi hai kệ tụng về một dụ có thể biết.

Trong Môn thứ bảy là Bồ-đề, có hai: Một
là dựa vào câu hỏi, hai
là trả lời. Trong trả lời có hai: Đầu là trường
hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có ba: Đầu là pháp; tiếp là dụ;
sau từ “Phật tử
Bồ-tát dó như thị…”
trở xuống là kết luận về nghiệp dụng ấy.

Đầu là pháp
thuyết, có hai: Một là phân rõ về Thể, hai từ “Tri
xứ đẳng…” trở xuống
là phân rõ về Dụng; cũng có thể đầu là Tự lợi, tiếp là Lợi tha.
Trong phần tiếp là dụ có hai, đều có dụ-hợp: Một gọi là dụ về hiện
rõ cơ để xác định căn khí; hai là dụ về hết sức
vắng lặng lìa xa tánh.

- Văn hợp dụ thứ nhất, có bốn:

Chính thức hợp cùng dụ trên.

Từ “Phật tử nhất thiết Phật…” trở xuống là
phân rõ về Bồ-đề lìa xa ngôn ngữ.

Từ “Phật tử thành Bồ-đề thời…” trở xuống là phân rõ về
tướng lìa xa ngôn ngữ.

Từ “Phật tử
Như Lai thân trung…” trở xuống là giải thích về tác dụng của việc lìa xa ngôn ngữ. Phần ba là phân rõ về tướng, văn có ba:
Một là giải thích về tướng, hai từ “Phật tử
tùy Như Lai…” trở xuống là
tương tự để thành tựu pháp, ba từ “Như Lai cụ
túc…” trở xuống là kết luận thành tựu. Phần 4 là tác dụng của
sự việc, có ba: Một là phân rõ về tác dụng của
sự việc; hai từ “Giai tất nhất tánh…” trở xuống là giải thích
về nguyên cớ mà thôi; ba từ “Như thị…” trở
xuống là kết luận.

Văn hợp dụ thứ hai, có hai:
1) Phân rõ về pháp;
2) Từ “Phục thứ Phật tử ư nhất mao đạo…” trở xuống là phân rõ về dựa vào pháp trở thành hiểu biết. Văn phần một có hai: Một là phân rõ về Thể của
pháp, hai từ “Phật tử
Như Lai thành Chánh giác dó…” trở xuống là thành tựu tác dụng của
thân nghiệp. Văn này có hai, đầu là phân rõ-tiếp là
kết luận. Văn phần một
về Thể của pháp có hai, đầu là phân rõ-tiếp là
kết luận. Văn phần đầu
có hai: Một, chính thức hợp cùng dụ trên. Hai, từ “Phật tử thiết hữu…” trở xuống có hai: Một là hỏi đáp giả thiết tương
tự thành tựu; hai là thành tựu về hiểu biết, văn có hai: Đầu là kiến lập
Thể nối thông với vạn
tượng, tiếp từ “Phục thứ Phật tử…” trở
xuống là hiểu biết về Tự-tha không có sai lầm.
3) Kết luận có thể biết. Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu là trường hàng sinh khởi, tiếp
là kệ tụng. Kệ có mười
hai, phân làm sáu:
1) Hai kệ đầu tụng kết luận về pháp thuyết;
2) Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ nhất;
3) Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ hai;
4) Hai kệ tiếp tụng về văn giả thiết tương tự;
5) Hai kệ tiếp tụng về thành tựu công dụng của thân;
6) Hai kệ tiếp tổng quát ca ngợi về đức dụng.

Trong Môn thứ tám là
Chuyển pháp luân, có hai: Một là dựa vào
câu hỏi, hai là trả lời. Trong trả lời có hai: Đầu
là trường hàng, tiếp
là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là
giải thích, hai là kết luận. Trong giải thích có ba: Đầu là tổng quát phân rõ về Thể, hai từ “Thí như…” trở xuống là ví dụ
so
sánh mở rộng phân rõ, ba từ “Phật tử nhược như
thị…” trở xuống là
kết luận xác định về lợi-hại.
Trong phần đầu là tổng quát phân rõ,
có sáu: Một, phân rõ
về Thể; hai, phân rõ về
phạm vi; ba, trình bày về pháp đã
lìa xa; bốn, ví dụ
so sánh; năm,
giải thích về thành tựu; sáu, tương tự để giải thích.

Trong phần hai là mở rộng phân rõ, có hai: Một
là dựa theo
Thể để phân rõ; hai từ
“Phục thứ Phật tử…” trở xuống là dựa theo
Dụng để phân rõ thành tựu.
Phần một là dựa theo Thể có hai ví dụ, đều có
dụ- hợp:
1-Dụ về âm
thanh to lớn vô tận;
2-Dụ về tiếng vang to lớn
khắp mọi nơi. Văn thứ hai là hợp, có ba:
1-Thiết lập;
2-Vặn hỏi;
3-Trả lời, có thể biết. Phần hai là dựa theo Dụng để phân rõ thành tựu,
có năm có thể biết.
Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu là
sinh khởi, tiếp là kệ tụng.
Kệ có mười, phân làm năm:

Một kệ đầu tụng về văn tổng quát phân rõ;

Một kệ tiếp tụng về dụ thứ nhất;

Hai kệ rưỡi tiếp tụng về dụ thứ hai;

Ba kệ rưỡi tiếp tụng về văn dựa theo Dụng để phân rõ thành
tựu;

Hai kệ tiếp là tổng quát ca ngợi.

Trong Môn thứ chín là Niết-bàn, có hai: Một
là dựa vào câu hỏi,

hai là trả
lời. Trong trả lời có hai: Đầu là trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là phân rõ về
Thể của pháp, hai từ “Phục thứ Bồ-tát như thị tri
Niết-bàn…” trở xuống là kết luận nhận biết về
nghiệp dụng. Văn phần một có hai: Đầu là pháp tổng quát
phân rõ, hai là dụ mở
rộng giải thích.

Văn về pháp có bốn:

Tổng quát dựa theo pháp khuyến khích nhận biết.

Đưa
ra Thể của Niết-bàn có ba có thể biết.

Từ “Phật tử
Như Lai…” trở xuống là trình bày không nói về
Thể của Niết-bàn vốn có mà chỉ phân rõ về
tánh khởi, văn có năm
có thể biết.

Từ “Phật tử đản
Như Lai…” trở xuống là trình bày nói về
Niết- bàn trên sự tướng, văn có ba có thể biết.

Trong phần hai là mở rộng phân rõ, có hai: Một
là dựa theo Dụ để phân rõ; hai từ “Như Lai thị
hiện Niết-bàn thời…” trở xuống là hiển bày về tác dụng
sự việc duyên theo phạm vi của tướng, văn có hai
là giải thích và kết
luận có thể biết. Phần trước là dựa theo Dụ có ba,
đều có ba văn dụ-hợp và kết luận:

Dụ về hiện bày hạn chế mà Thể thông suốt.

Dụ về chuyển hóa đến cùng tận của diệt.

Dụ về khởi lên tác dụng tùy theo cơ cảm.

Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu là
sinh khởi, tiếp là kệ tụng.
Kệ có mười hai, phân làm năm:

Hai kệ đầu tụng về dụ thứ nhất.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Bốn kệ tiếp tụng về văn tùy duyên của Dụng.

Hai kệ tiếp là tổng quát ca ngợi mà thôi.

Trong Môn thứ mười là thấy-nghe được lợi ích, có hai: Một là dựa vào câu hỏi, hai là trả lời. Trong trả lời có hai: Đầu là
trường hàng,
tiếp là kệ tụng.

Trường hàng có hai: Một là phân rõ về lợi ích lưu thông điều thấy- nghe ở hiện tại và vị lai, hai từ “Nhó thời chư
Bồ-tát…” trở xuống là
hỏi về tên gọi của
kinh, phân rõ về nghi thức lợi ích duy trì văn nghóa của kinh.
Văn phần một có hai: Đầu là
giải thích, hai từ “Phật tử thị vi…”
trở xuống là kết luận.

Văn về giải thích có ba: Một,
tổng quát về pháp thuyết; hai, ví
dụ so sánh mở rộng giải
thích; ba, từ “Ư Như Lai…” trở xuống là phân rõ về công hạnh thấy-nghe rộng lớn khó nói. Phần này có ba:
1) Thiết lập; Vặn hỏi;
3) Trả lời. Trong phần một là pháp thuyết, có bốn: Một là tổng quát
phân rõ về thành tựu
lợi ích không hư dối, có hai câu có thể biết; hai là phân rõ về hạnh thù thắng trong Hữu; ba là thành tựu trí phương tiện
trong Không; bốn là trình
bày tận cùng quả vị ấy đầy đủ đức thù thắng.

Trong phần hai
là ví dụ so sánh mở rộng, văn có hai: Một là phân
rõ về lợi ích của Thể
hiện tại; hai từ “Nhược hữu đắc kinh…” trở xuống là Dụng trú trì ở vị lai, phần này có hai có thể biết. Phần một là lợi ích
của hiện tại, văn có ba
dụ, hai dụ đầu là ví như hành đức kiên cố do
phước đức đã đạt
được, một dụ sau là tác dụng thù thắng của tánh đức.
Trong hai dụ đầu: Dụ thứ
nhất là dụ về hành vô cùng kiên cố vững chắc
khó hư hoại, dụ thứ hai
gọi là dụ về trí bé nhỏ có thể đốt cháy phiền não to lớn; như vậy đều có dụ-hợp. Dụ thứ ba là dụ về tánh khởi khéo léo
giúp đỡ thành tựu.
Văn phần hai là hỏi về danh nghóa của kinh và
nghi thức…, có
hai: Một là hỏi, hai là
trả lời. Trong trả lời có năm: Một, nêu ra tên
gọi của kinh và tác dụng về nghóa
của kinh; hai, từ “Như thị
kinh điển…” trở xuống là trình bày về phạm vi của
việc làm; ba, từ “Thị cố
Bồ-tát…” trở xuống là đưa ra lợi ích khuyến khích
giữ gìn; bốn, từ “Phật tử Bồ tát
tuy vô lượng ức…” trở xuống là hiển bày về
sự thù thắng quan trọng
của kinh, văn này có hai,
một là phân rõ về tổn hại, hai là trình bày về
lợi ích có thể biết;
năm, từ “Phật tử Bồ tát văn thử kinh dó…” trở xuống
là trình bày về chỉ dạy
phương pháp nghi thức tu tập làm lợi ích.
Trong phần hai là phạm vi của việc làm: Đầu là pháp, tiếp
là dụ, sau là hợp.
Thứ hai trong kệ tụng, có hai: Đầu là
sinh khởi, tiếp là kệ tụng.
Kệ có tám, phân làm bốn:

Hai kệ đầu tụng về tổng quát.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ nhất.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ hai.

Hai kệ tiếp tụng về dụ thứ ba.

Phần thứ ba từ “Nhó thời thập phương…” trở
xuống là kết
thúc tuyên thuyết chứng
minh thành tựu, có hai: Đầu là trường hàng, tiếp
là kệ tụng. Cũng có thể phần kệ này là phần trùng tụng thứ hai trong
phần mở rộng giải thích mà thôi.

Văn trường hàng có năm: Một,
mặt đất chấn động và mưa hoa có hai, đầu là phân rõ, tiếp là kết luận
lưu thông; hai,
Phật hiện thân, cũng có hai có
thể biết; ba, thành tựu lợi ích thực hành, cũng có hai
có thể biết; bốn, trình bày về nguyên cớ có được
hiệu quả; năm, Bồ-tát vân
tập làm chứng, cũng có hai có thể biết.

Tiếp là kệ tụng, có hai: Một
là trường hàng trình bày về ý
tuyên thuyết, hai là chính
thức kệ tụng. Văn tụng có bảy kệ, phân làm ba:

Hai kệ đầu là tổng quát phân rõ về pháp
sâu xa khó dùng ví
dụ để hiển bày.

Ba kệ tiếp là ca ngợi về lợi ích nghe pháp.

Hai kệ tiếp là nêu ra lợi ích khuyến khích giữ gìn, có ba có thể
biết.

-------------------------

<詞>Phẩm 33: LY THẾ GIAN</詞>
Giải-hạnh pháp tướng động tónh vô ngại thành tựu ở Hội
này. Bốn môn giống như trước.

Giải thích về tên gọi: Ly là nghóa thanh tịnh về Thể của hành,
 Thế gian là pháp thụ động lìa xa. Thế là thời gian, Gian là ở giữa, chỉ ở
trong thời gian thì gọi là Thế gian.

Ý đưa ra, có hai: Một là phân rõ lý do của Hội về phát triển
giáo pháp, từ đây về sau là phần thứ ba dựa
vào duyên tu hành thành tựu đức.
Vì sao đưa ra? Bởi vì trước đã đạt được pháp, tiếp theo cần phải y theo pháp, dựa vào duyên để tu tập thành tựu công đức của hành.
Vốn là trong văn của hai phẩm sau đều có lời lẽ
khuyến khích, cho nên biết
được. Hai là đưa ra Phẩm, Thánh tánh trước đây
hiện rõ trước mắt, bởi vì muốn đạt được phạm vi không cùng chung với phàm phu, cho nên
theo thứ tự đưa ra.

Trình bày về Tông, phân biệt có hai: Một là dựa theo con người,
người thì có chính thức và hỗ trợ, hai người
đều có Thể-Tướng-Dụng.

Hỏi: Người ở đây và người tri thức ở sau có gì khác nhau?
Đáp: Người
ở đây là người chủ động tuyên thuyết về giáo,
người tri thức ở sau
là người truyền dạy về giáo đã được giải thích, dựa
theo để chọn lấy.
Hai là dựa theo pháp, pháp gọi là pháp hành, tức là Đạo phẩm
của Nhất thừa; tên gọi
và số lượng của Tam thừa-Tiểu thừa tuy cùng là
ba mươi bảy, nhưng mà ý
khác nhau. Nói rộng ra như các kinh. Hành
của Nhất thừa thì Học
cũng có bắt đầu, như dựa vào Định học để trình
bày về phạm vi bắt đầu.
Nếu dựa theo người hồi tâm, thì dùng Định Vị
chí và Định Sơ thiền…
là bắt đầu Học. Nếu dựa vào người thẳng tiến,
thì dùng Định chỉ đạt
được ý lời nói là bắt đầu Sơ học. Nếu dựa theo giáo Bất cọng của
Nhất thừa, thì dựa vào
Tam-muội tịch tịnh thù thắng là bắt đầu
Sơ học. Nếu dựa theo Hành giải thì Định
Hoa Nghiêm là bắt
đầu Sơ học. Nếu dựa theo Hành vị thì Định ở phần vị
Thập Hạnh là bắt đầu
Sơ học. Nếu dựa theo
người tri thức quỹ tắc thì dùng Định Sư tử phấn tấn là bắt đầu
Sơ học. Nếu dựa theo Tín giải… thì dùng Định Tịnh tạng… là bắt đầu
Sơ học. Nếu dựa theo Chánh giải thì dùng pháp môn
Tánh khởi là bắt đầu
Sơ học. Nếu dựa theo Giải vị thì Định ở phần vị
Thập Giải là bắt đầu
Sơ học. Như vậy đều dựa theo hướng về nguồn gốc chân thật
để nói. Người đốn
ngộ thì ý nghó và lời nói vô phân biệt, Định là
đầu tiên. Còn lại có thể dựa theo biết mà thôi.

Giải thích văn. Từ đây về
sau có
hai phần: Một, phẩm này trình bày về phần dựa vào pháp
tiến tu; hai, phẩm
Nhập Pháp Giới ở
sau trình
bày về phần dựa vào con người Nhập chứng.

Hỏi: Vì sao
đối với pháp thì không trình bày về Nhập chứng,
sau dựa theo con người
mới bắt đầu Nhập chứng?
Đáp: Pháp
là chỗ dựa, khéo léo nhờ vào trí; nếu không dựa vào con người thù thắng khéo léo thông hiểu căn cơ, thì tuy tự có
pháp nhưng không có thể
chứng được. Vì vậy trong kinh nói tri thức đầy đủ Phạm hạnh.

Hỏi: Pháp trên đây và hạnh thành tựu ở đây hoàn toàn không
có Thanh văn, vì sao tri
thức trong phẩm Pháp Giới sau này thì gồm
chung phân rõ về Thanh văn? Đáp: Pháp trên đây là Đốn, hạnh ở đây cũng là Đốn, vì vậy không có
Thanh văn. Trong phẩm
Pháp Giới sau này có hai ý: Một là người
có phương tiện thù
thắng, dẫn dắt Tiểu trở thành Đại, bởi vì trình bày
về đức của người cho
nên nói đến Tiểu; hai là hiển bày phát tâm đối
với pháp giới cho nên
bắt đầu nối thông với hai Hồi hướng.

Hỏi: Hai phẩm
này vì sao phân ra nói ở hai nơi?

Đáp: Bởi vì
ở Trùng Các tinh xá Kỳ Hoàn là bắt đầu nhiếp hóa, ở
Phổ Quang đường là mở đầu khởi hạnh, cho nên trên đây trình
bày về Bồ-tát khởi
hạnh bắt đầu từ Phổ Quang đường, sau này trình bày về Văn Thù giáo hóa phát khởi tại
Trùng Các. Vì sao biết được? Bởi vì trở lại
Hội này, bản riêng biệt(biệt bản) nói rằng mới có thể trở lại bắt
đầu thưa hỏi về nghóa
này, cho nên biết vậy.
Văn này có bảy:
1) Phần Tựa;
2) Nhập Định;
3) Khởi Định;
4) Thưa thỉnh;
5) Từ “Nhó thời Phổ Hiền cáo…” trở xuống là chính thức tuyên thuyết;
6) Cuối phẩm là chứng minh thành tựu;
7) Kệ tụng. Văn phần một là Tựa có bốn: Một là thời gian; hai là Phật; ba
là nơi chốn; bốn là
chúng cùng nghe. Trong phần ba là nơi chốn, có hai: Một, phân rõ về
nơi chốn; hai, dựa vào nơi chốn thành tựu về
Phật đức. Vì sao ở đây ca
ngợi về đức? Bởi vì nhân quả thuần thục thì công
đức quy về Hóa chủ,
lại bởi vì hành tướng có thể vặn hỏi. Văn về đức,
có ba: Một là tổng quát
phân rõ, hai là hạnh Tự lợi, ba từ “Năng dữ
nhất thiết…” trở xuống là hạnh
Lợi tha. Phần bốn là chúng cùng nghe,
có hai: Một, tổng quát nêu ra
số ca ngợi về đức. Văn phần một này, có
bốn: Một, nêu ra đầy
đủ. Hai, sơ lược ca ngợi về đức, có hai: Một là luyện tập trước khác
với sau, hai là luyện tập mới khác
với cũ. Ba, từ
“Cụ túc thành tựu…” là riêng biệt ca ngợi
về đức. Bốn, từ “Cụ tức như thị…” trở

xuống là kết luận.
Trong phần ba là riêng biệt ca ngợi về đức, có hai: Một là đức
của Tự phần, hai từ “Ư
nhất niệm trung…” trở xuống là đức của Tha
phần. Trong
Tự phần: Một là
Tự lợi, hai từ
“Thiện nhiếp chúng
sinh…”
trở xuống là Lợi tha.
Trong phần hai là nêu ra tên gọi ca ngợi về đức, có hai: Một là nêu ra tên gọi, ở đây lược bớt nêu ra tên gọi,
sở dó văn này
Bồ-tát cùng chung tên gọi là Phổ, bởi vì Thể của hành thuận với lý thành tựu cho
nên không có tướng
khác nhau. Hai là trong ca ngợi về đức, có bốn:
Một, tổng quát; hai, từ “Tùy chư thế…” trở xuống là nhiếp pháp làm
hạnh đứng đầu; ba, từ “Tất năng thọ trì…” trở xuống là hạnh hộ
trì Chánh pháp; bốn, từ “Tùy chư…” trở xuống là hạnh thị hiện thành tựu
Đại sự.
Trong phần hai là
Nhập Định, có ba: Một là nhập Định; hai là
nêu ra tên gọi; ba là
trình bày về Định lực. Sở dó Định này gọi là Định
Hoa Nghiêm, bởi vì biểu
thị về quả trang nghiêm của hạnh.

Phần ba trình
bày về Khởi Định giống như trước có thể biết.
Trong phần tư là
Thưa thỉnh, sở dó một mình Phổ Tuệ vì pháp
thưa hỏi trước, là làm
sáng tỏ nay chỉ dùng Tuệ để dẫn dắt hạnh. Lại bởi
vì hiển bày về cơ rộng
lớn, chỉ có Tuệ phát ra Thể, cho nên Phổ Tuệ tóm lược thưa hỏi hai trăm câu; bởi vì khéo léo thực hành tùy duyên,
cho nên Phổ Hiền mở
rộng trả lời hai ngàn câu.
Trong phần này về
sau có mười ý, vốn là hạnh phát triển giáo
pháp:

Bởi vì cùng hạnh với người thù thắng;

Được Phật hộ niệm.

Thành tựu các căn thiện không thể nghó bàn.

Đầy
đủ căn của Bồ-tát.

Sinh trong nhà Phật.

Đạt
được lực của Thiện tri thức.

Thần lực của hết thảy chư Phật gia trì.

Lực bổn nguyện của Phật Lô-xá-na.

Căn thiện thuần thục.

Có thể tiếp nhận công hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền.

Văn này chính là do nghóa Thiện tri thức nối thông với phẩm này
mà thôi,
điều này có thể suy nghó!
Trong phần hỏi
có ba: Một, tổng quát nói
cho biết; hai, chính
thức hỏi; ba, từ “Thiện
tai…” trở xuống là tổng quát kết thúc thưa thỉnh.
Sở dó Phổ Hiền trả
lời là bởi vì biểu thị về hành rộng lớn.

- Văn này có sáu, tức là sáu phần vị:

Hai mươi câu đầu là phần vị Thập Tín.

Từ “Hà đẳng phát Phổ Hiền tâm…” trở xuống là hai mươi câu
về phần vị Thập Trú.

Từ “Hà đẳng vi trì…” trở xuống là ba mươi câu về phần vị
Thập Hạnh.

Từ “Hà đẳng Bảo trú…” trở xuống là hai mươi chín câu về phần
vị Thập Hồi Hướng.

Từ “Hà đẳng thân nghiệp…” trở xuống là năm mươi câu về
phần vị Thập Địa.

Từ “Hà đẳng quán sát…” trở xuống là năm mươi
mốt câu hỏi về quả vị sai biệt.

Do đó bản riêng biệt nói rằng: Nguyện xin giải thích về hạnh
Bồ- tát từ đầu đến
cuối khiến cho không có nghi ngờ!

Từ “Nhó thời Phổ Hiền cáo…” trở xuống là phần thứ 5 chính
thức tuyên thuyết, mở
rộng trả lời về sáu phần vị trên.

Thứ nhất trong phần vị Thập Tín, có ba: Một,
chín mươi câu
đầu là hạnh của Tự
phần đầy đủ; hai, từ “Thập chủng nhập…” trở xuống
là tám mươi câu về
hạnh của phần thù thắng; ba, từ “Thập bất khả
hoại trí…” trở xuống
là ba mươi câu về hạnh Lợi tha.

Trong chín mươi câu: Một là
năm mươi câu đầu về hạnh Tự lợi, hai từ “Chánh hy vọng…” trở xuống là hai mươi câu về hạnh
Lợi tha, ba từ “Thập giới…”
trở xuống hai mươi câu là ngay nơi phần vị của
nhân mà thành tựu quả đầy đủ.

Thứ nhất dựa vào quả, rộng ra có bốn loại:

Quốc độ… dựa vào quả.

Tập khí dựa vào quả trước đây sinh ra.

Tập nhân tập quả.

Thể tướng của nhân dựa vào nhân quả.

Trong này không nói đến hai
loại trước, cũng có thể nói giống
như loại thứ nhất, điều
này có thể suy nghó chuẩn xác!
Văn này có hai: Tám câu đầu là
Tự phần, hai câu
sau là
thắng tiến có thể biết.
Mười câu trong những văn này, mỗi mười câu đều có bốn: Một là đưa
ra số, hai là nêu ra tên gọi để
giải thích, ba là kết luận, bốn là đưa ra lợi ích khuyến khích tu học, chỉ trừ ra Phật địa và
cùng chung pháp hành, bởi
vì học thêm nữa không có gì khác với các
pháp về quả…
Nhân quả đã thiết lập mà năng lực hiểu biết không phải là thù
thắng, bởi
vì trí không thành tựu cho nên trình bày mười câu về
Tưởng lạ lùng. Trong
này, tám câu đầu là Tự phần, hai câu sau là Tha
phần. Đã có hiểu biết
rộng lớn (Đại giải) thì cần phải khởi lên công hạnh to lớn
(Đại hạnh), cho nên tiếp theo trình bày mười câu về Hạnh.
Tu hành thành tựu nhất định phải dựa vào
Thiện hữu, cho nên trình bày mười
câu về Tri thức: Một
câu đầu là tâm Bồ-đề yên ổn bền vững, ba câu tiếp là dựa vào tâm Đạo thành tựu hạnh
Tự lợi, bốn câu tiếp là dựa vào tâm thành tựu hạnh
Lợi tha, một câu tiếp là dựa vào tâm thành tựu hạnh
Phổ Hiền, một câu tiếp
là dựa vào Đại hạnh tiến vào pháp giới.

Nếu không chịu khó thúc đẩy thì không biết từ đâu mà tiến
đạo, cho nên tiếp theo
trình bày mười câu về Tinh tiến, muốn trình bày
về Tinh tiến hợp với
lý thì phải trình bày mười câu về Hy vọng: Tám
câu trước là Tự phần,
hai câu sau là thắng tiến. Lìa xa nghiêng lệch thì gọi là
Chánh mà thôi. Dựa vào lực của pháp đích thực hiếm có, cho nên phân rõ mười câu về thành tựu
chúng sinh: Một câu đầu là Bố thí nhiếp, hai câu tiếp là Ái ngữ, hai câu tiếp là
Đồng sự, năm câu tiếp là
Lợi hành. Bởi vì lợi
ích chúng sinh, cho nên không có ác nào không lìa xa, không có thiện nào không tích lũy, do đó trình bày mười câu về Giới,
đã thành tựu đức
trước đây, cho nên trình bày mười câu về Thọ ký, cả
hai đều có tám mươi,
hạnh thuộc phần thù thắng có ba: Hai mươi câu đầu là
Tự hành, bốn mươi câu tiếp là đưa vào hạnh
Lợi tha, hai mươi câu tiếp đưa vào trong nhân quả
Lợi tha. Tự hành đã thành tựu, tiếp theo tiến vào cảnh thù thắng, hạnh thù thắng cho nên tiến vào mười
cảnh của Như Lai: Một câu
đầu là thị hiện thành tựu Bồ-đề, tám câu tiếp
là ba nghiệp lợi ích
chúng sinh, một câu tiếp là nhập Niết-bàn. Trong
tám hạnh: Bốn câu đầu
là khẩu, hai câu tiếp là thân, hai câu tiếp là ý.

Dụng đã hòa vào Dụng thù thắng thì cần phải nhận biết về
tánh của căn khí, cho nên
trình bày mười câu về Nhập chúng sinh tâm
hành. Đã nhận biết căn
khí, tiếp theo trình bày về nơi yên ổn, cho nên
trình bày mười câu về
Nhập thế giới. Đã có được nơi nương tựa, thì cần
phải biết thời gian dài
ngắn, cho nên phân rõ mười câu về Nhập kiếp.
Tuy thời gian tự tại,
nhưng nói ra không rõ ràng thì lý cũng khó thích hợp, cho nên phân rõ mười câu về
Thuyết ba đời. Đã nhận biết thời gian,
tiếp theo trình bày về
pháp trong thời gian, cho nên tiếp đến phân rõ về ba thế gian.

Văn nói về Nhập thế gian: Một
là biết về ba pháp trong thời
gian hiện tại; hai là phù hợp với lực nói pháp thông
suốt nghóa, lại có thi
thiết thông suốt tình
thức gọi là Đạo; ba là phù hợp với Thể tánh ngữ nghóa;
bốn là phù hợp với ngữ nghóa tùy theo nơi chốn mà thi thiết; năm là
phù hợp với tưởng
hiểu biết về ngữ nghóa; sáu là phù hợp với
nhân của ngữ ngôn; bảy là nhận biết phạm vị của ngữ ngôn; tám là phù hợp với
nghóa của lời nói chuyển
đổi lẫn nhau không hết; chín là nhận biết trong
thời gian lìa nhiễm, nghóa
của lời nói cũng như vậy; mười là nhận biết
trong thời gian tánh tịnh,
nghóa của lời nói cũng như vậy.
Đã thông
hiểu về pháp trong thời gian, cho nên đạt được lợi ích hiểu biết về pháp, thứ tám là mười câu rời xa buồn lo
khổ sở, tâm
không có gì chán ngán
hối hận: Bốn câu đầu là Tự lợi, năm câu tiếp là
hạnh Lợi tha, một câu
tiếp là Tự-tha cùng thực hành.
Trong phần thứ ba là
Lợi tha, đầu là thành tựu tâm kiên cố làm việc không có gì hối hận, tiếp theo trình bày mười câu về trí
Lợi tha không thể nào hủy
hoại: Hai câu đầu là Lợi tha, tám câu tiếp là Tự lợi. Đã có trí cho nên có năng lực giữ gìn pháp, tiếp theo là mười câu
về Đà-la-ni: Chín câu
trước là giữ gìn pháp thuộc về nhân, một câu tiếp
là giữ gìn pháp thuộc
về quả. Bởi vì giữ gìn thành tựu cho nên giải
thích về pháp thuộc quả,
tiếp theo thứ ba là phân rõ mười câu về Phật giáo hóa phủ khắp mọi nơi: Ba câu đầu là
Báo Phật, ba câu tiếp là
Hóa Phật, bốn câu tiếp là
Pháp Phật. Đây chỉ là một tướng giải thích mà thôi.
Nếu dựa vào kinh này thì
đều thâu nhiếp tất cả.
Thứ hai từ “Phổ Hiền tâm…” trở xuống là trả lời phần hỏi về
phần vị Thập Giải, có
ba: Một, năm mươi câu trình bày về phương tiện
của Giải; hai, từ “Thập
thanh tịnh…” trở xuống là bảy mươi câu về phần
vị Giải chính thức tu
hạnh đối trị; ba, từ “Thập thuyết pháp…” trở
xuống là tám mươi câu về hạnh Lợi tha.
Trong phần một Đại tâm làm căn bản cho nên phát tâm
Phổ Hiền: Ba câu đầu là tâm
bảo vệ chúng sinh, ba câu tiếp là tâm hướng về
quả trí, bốn câu tiếp
là tâm chán ngán lìa xa hữu vi. Đã thành tựu Đại tâm, tiếp đến thành tựu Đại hạnh, thứ hai là mười câu về hạnh
Phổ Hiền: Chín câu đầu là pháp hành của
Tự phần, một câu tiếp là pháp
hành thắng tiến. Đại hạnh đã đầy đủ, tiếp đến phân rõ về tâm Bi cứu
giúp chúng sinh, thứ ba
là mười câu về Đại Bi. Tâm Bi đã đầy đủ,
 tiếp theo dựa vào Bi trình bày về phát tâm đầy đủ,
 thứ tư là mười câu về nhân duyên phát tâm Bồ-đề. Đại tâm đã thành tựu rồi,
 tiếp theo cần phải dựa vào Thiện hữu làm cho tăng lên, thứ năm là gần gũi
Thiện tri thức:
Tám câu trước là hạnh
phát khởi về nhân, hai câu tiếp là hạnh phát khởi về quả.
Phần vị Giải thứ hai có bảy mươi câu, phân
làm ba: Một, hai mươi
câu đầu trình bày về tu
phương tiện; hai, từ “Tùy thuận giác…” trở xuống là ba mươi câu trình bày về thành
tựu Giải; ba, hai mươi câu
còn lại trình bày về
pháp môn sai biệt đã nhận biết.

Bởi vì gần gũi Thiện hữu cho nên có thể lìa xa các mê hoặc, thứ nhất là mười câu về
Thanh tịnh. Đã lìa xa
chướng ngại, cho nên lên cao trên bờ bên kia, thứ hai là mười câu
về Ba-la-mật. Thể của hành
đã thành tựu, ở trong
sự nhận biết tùy thuận giác ngộ thông suốt, thứ ba
là mười câu về Tùy
thuận giác tri. Đã tùy thuận nhận biết rồi, thành
tựu nhận biết thiết lập
tường tận, thứ tư là mười câu về Quyết định tri.
Đã quyết định có nhiều
năng lực chịu đựng, thứ năm là mười câu về
Lực. Trí lực đã có
thể chịu đựng, thứ sáu là phân rõ mười câu
về Bình đẳng. Đã đạt được Lý quán thì cần
phải khởi lên Trí dụng, thứ bảy là phân
rõ mười câu về Pháp
cú phương tiện của Phật.
Ngay phần thứ ba là Lợi tha có tám mươi câu, lại phân làm
ba: Một, bốn mươi câu
đầu là chính thức đối với duyên thuyết pháp,
hiển bày đầy đủ về
đức biện tài; hai, từ “Thập vô trước…” trở xuống là
ba mươi câu phân rõ
thành tựu về trí không có gì đắm trước; ba, mười
câu còn lại phân rõ
đầy đủ về đức giáo hóa.
Bắt đầu đã hiểu biết rồi, cần phải
sinh khởi giảng nói, thứ
nhất là phân rõ mười
câu về Thuyết pháp. Đã thuyết pháp rồi, tiếp theo
cần phải thọ trì, thứ
hai là mười câu về Phương pháp thọ trì: Bảy câu
trước là giữ gìn nhân
hạnh, ba câu sau là giữ gìn quả pháp. Đã thọ trì rồi
thì cần phải đọc tụng,
thứ ba là mười câu về Tài năng. Do tài năng không có gì ngưng trệ, đức tướng đặc biệt xuất hiện, thứ tư là phân rõ mười
câu về Pháp thù thắng:
Tám câu trước là tu phương tiện thù thắng, hai câu tiếp là công dụng tự tại thù thắng. Đích thực dùng đức để phát khởi
công năng thù thắng,
không chấp vào cảnh duyên, thứ năm là phân rõ
mười câu về Vô trước.
Bởi vì không đắm trước cho nên thành tựu về
Chứng bình đẳng, thứ
sáu là phân rõ mười câu về
Tâm bình đẳng:
Tám câu trước là bình đẳng trong hạnh của
Tự phần, hai câu tiếp là bình
đẳng trong hạnh thắng
tiến. Tâm đã đạt được bình đẳng, dựa vào
Chứng mà phát khởi
Hậu đắc trí, thứ bảy là phân rõ mười câu về
Trí sinh ra.
Từ Hậu trí khởi Dụng,
thứ tám là phân rõ mười câu về Biến hóa.
Thứ ba từ
“Thập trì…” trở xuống là ba trăm câu trả lời phần hỏi
về Thập Hạnh trên đây,
có ba: Một, sáu mươi câu là hạnh thù thắng thanh tịnh hết chướng ngại tiến vào
cảnh Phật; hai, từ “Thập bất tư nghị…” trở xuống là chín mươi câu phân rõ về thành tựu đạo đối trị hành đức
thanh tịnh; ba, từ “Thập
viên lâm…” trở xuống là một trăm năm mươi câu ở

ngay phần vị
tu tập thành tựu đầy đủ.

Trong phần một có ba: Mười
câu đầu phân rõ về Thể của
hạnh, hai mươi câu tiếp
là tiến vào cảnh giới Phật, ba mươi câu sau là
hạnh thành tựu loại trừ chướng.
Thứ nhất là
Trì có bốn: Một là nhân duy trì quả, như duy
trì chủng tánh; hai là quả duy trì nhân, như Địa
trì-Gia trì…; ba là thêm lực trú
trì; bốn là tâm-cảnh duy
trì lẫn nhau, như luận. Trong này gồm chung.
Đã duy trì chủng tánh thành tựu, đối với pháp hy vọng
không chán ngán, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về
Chánh hy vọng.
Chính vì pháp mong mỏi mà thành
tựu trí, tâm thấu suốt không ngăn ngại,
cho nên thứ ba phân rõ
mười câu về Thâm nhập Phật pháp: Bốn câu đầu là dựa theo khí thế gian trình bày về
Phật pháp, hai câu tiếp là chúng
sinh thế gian, ba câu tiếp là trí
Chánh giác, một câu còn lại là tổng quát
pháp giới làm Phật
pháp. Đã tiến vào Phật pháp, duyên không có gì
không chân thật, đều là chỗ dựa để khởi hạnh, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về Y chỉ. Đã có nơi nương tựa, đối với duyên không có gì
lo sợ, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về tâm
Vô úy. Chính vì đối với duyên
không có gì lo sợ, tự
biết mình quyết định đạt được, cho nên thứ sáu phân
rõ mười câu về tâm
Vô ngại: Ba câu đầu là Tự hành, bốn câu tiếp là
Lợi tha, ba câu tiếp là
Tự-tha cùng thành tựu.

Trong phần hai
là chín mươi câu phân rõ về thành tựu đạo đối trị hành đức
thanh tịnh, có ba: Ba mươi câu đầu là hành phương tiện
đối trị, tiếp từ “Thập
chánh thọ Tam-muội…” trở xuống là ba mươi câu
về hành và Thể đều vô
ngại, tiếp từ “Thần thông…” trở xuống là ba
mươi câu về hành thành tựu tác dụng.
Chính vì vô ngại ở trong pháp
sâu xa mà trí có thể
thông hiểu, cho nên phân rõ mười câu về
Bất tư nghị; cũng có thể vô ngại tiến vào
pháp sâu xa, cho nên không
nghó bàn được. Đã đạt được trí sâu xa giải
thích khéo léo thuận theo
chúng sinh, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về Phương tiện khéo léo có thể nói lời bí mật
sâu xa. Đã có được lời nói
bí mật, lại khéo léo
nhận biết nơi tiến vào, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về Trí phân biệt phương tiện khéo léo: Hai câu đầu dựa theo khí thế gian trình bày về trí,
sáu câu tiếp là chúng
sinh thế gian, hai câu
tiếp là trí Chánh giác.
Đã thường xuyên vắng lặng, cho nên thứ tư phân
rõ mười câu về Chánh
thọ Tam-muội. Bởi vì từ Định khởi lên thông
Tuệ, không có gì không
thông hiểu, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về Nhất thiết xứ. Chính vì không có nơi nào không có mặt, Thể bao
trùm vô ngại, cho nên thứ
sáu phân rõ mười câu về
Pháp môn. Khởi Dụng tự tại,

cho nên thứ
bảy phân rõ mười câu về Thần thông. Chính vì thần
thông tự tại, không có
duyên nào không thông hiểu, cho nên thứ tám phân
rõ mười câu về Minh.
Bởi vì trí sáng suốt khởi lên thì Vô minh ràng
buộc không còn, cho nên
thứ chín phân rõ mười câu về Giải thoát.

Từ “Viên lâm…” trở xuống là phần ba về hành đức đầy đủ, có một trăm năm mươi câu,
có ba: Một, bốn mươi câu trình bày về
Báo tướng đầy đủ; hai, từ “Thập bất động tâm…” trở xuống là bốn mươi
câu phân rõ về hiểu
biết chân thật làm căn bản của Hạnh; ba, từ “Thập
vô cấu…” trở xuống
là bảy mươi câu về Đại Dụng thành tựu đầy đủ.
Thứ nhất là dựa vào tác dụng của hành, trí dạo khắp cảnh
giới, cho nên phân rõ
mười câu về vườn rừng: Bảy câu trước là phương
tiện của hành, ba câu tiếp là đức của quả. Đã dạo khắp bên ngoài rồi,
lại cần phải yên ổn
bên trong, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về Cung điện. Bởi vì thù thắng vi diệu có thể
sinh ra lợi ích cho đạo, vì
chúng sinh vui mừng, cho
nên thứ ba phân rõ mười câu về niềm vui. Tâm vui mừng thành tựu rồi, đức phát ra
Pháp thân, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về
Trang nghiêm: Tám câu trước là trang nghiêm hành phương
tiện, hai câu tiếp là
trang nghiêm hành thuần thục.
Trong bốn mươi câu ở phần thứ hai, đức trang nghiêm thân
rồi, bởi vì hành đức
kiên cố, cho nên thứ nhất trình bày về tâm Bất động. Bởi vì Thể của hành kiên cố, tâm ở trong lý thù thắng có thể thông
hiểu tận cùng, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về Thâm tâm không rời bỏ. Đã
sâu xa rất khó hủy hoại, khéo léo có thể đạt được lý, cho nên thứ ba trình bày về Trí tuệ
quán sát. Đã thông hiểu không có
gì sót, đối với pháp có thể khéo léo chọn lựa
sai khác, cho nên thứ tư phân rõ
mười câu về Pháp phân biệt.
Trong bảy mươi câu ở phần thứ ba, có hai: Một có ba mươi câu trình bày về thanh tịnh
lìa chướng, hai có bốn mươi câu về thành
tựu đức của hành.
Thứ nhất phân rõ mười câu về trí
Vô cấu. Trí hành
sạch
sẽ
ổn định, cho nên thứ hai
phân rõ mười câu về Trí ấn. Hỏi: Văn nói biết pháp Như Lai là Trí ấn văn tự, thì dựa
theo nghóa nào mà nói?

Đáp: Bồ-tát
và Phật đều biết pháp vô biên, nếu dùng hai Thánh
so
sánh với nhau thì
Bồ-tát không
sánh bằng Phật, Phật thì vượt
quá Bồ-tát. Vì sao? Bởi
vì trên Thể của pháp tánh đầy đủ hai môn, cho
nên pháp vốn như vậy.
Đây là giải thích dựa theo Nhất thừa.
Hành đã không hư hoại, biết rõ
Dụng vô ngại, cho nên thứ ba

phân rõ mười
câu về Trí quang minh. Ánh sáng của trí vô ngại, không có ý chỉ nào không phù hợp, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về
Trú bất khả
xưng lượng. Thể của hành thù thắng khó có, dũng mãnh không
gián đoạn, cho nên thứ
năm trình bày mười câu về Tâm phát khởi không
có lười nhác. Bởi vì thúc đẩy thành tựu Đại tâm quyết định đích thực
hướng về, cho nên thứ
sáu phân rõ mười câu về Tâm ngay thẳng là mười tâm núi
chúa Tu-di. Bởi vì ở trong tâm
ngay thẳng, quyết định không
lay động ở trong thế
gian, thành tựu quả Lợi tha, cho nên thứ bảy phân
rõ mười câu về Trí
tuệ tiến sâu vào biển lớn thành tựu Tam Bồ-đề:
Tám câu đầu là Tự
hành, hai câu sau là Lợi tha.

Thứ tư từ “Bảo trú…” trở xuống là hai trăm chín mươi câu trả
lời phần hỏi về Thập
Hồi Hướng trên đây, có ba: Một, một trăm mười
câu trình bày về mười
Hồi Hướng lìa chướng thành tựu Thể của hạnh; hai, từ “Thập tự tại…” trở xuống là một trăm hai mươi câu phân rõ về
Tướng của hành tự tại
vô ngại; ba, từ “Thập du thần thông…” trở xuống là
bảy mươi câu phân rõ
về Dụng của hành đến cuối cùng.
Phần một có hai: Một là bốn mươi câu về hành thành tựu lầu
cao ở bờ bên kia; hai từ
“Thập Tín…” trở xuống là bảy mươi câu về
thành tựu đạo đối trị,
lìa chướng thanh tịnh.
Thứ nhất là hành thành tựu xứng với lý, Vô trú gọi là
Bảo trú. Hành đã hợp với
lý, đức vị kiên cố, cho nên thứ hai phân rõ mười
câu về tâm Kim Cang phát
khởi. Đại thừa hiển bày rõ ràng, quả vị đầy
đủ trọn vẹn, cho nên
thứ ba phân rõ mười câu về Đại sự phát khởi:
Ba câu đầu là Tự lợi,
ba câu tiếp là Lợi tha, bốn câu tiếp là quả
Bồ-đề đầy đủ. Chính vì
Phật sự đầy đủ, các hành đầy đủ trọn vẹn, cho nên thứ tư
phân rõ mười câu về
Đại sự đến cuối cùng, nhưng trước là trình bày về
phát hạnh, sau là phân
rõ về cuối cùng, có khác nhau ở điểm này: Tám
câu trước là thành tựu
về hành của Tự phần, hai câu tiếp là thuần thục
về hành của Tha phần mà thôi.

Trong bảy mươi câu của phần hai: Ba
mươi câu đầu trình bày về
Thể của hành Hồi Hướng, bốn mươi câu tiếp là
năng lực sinh ra
hành xuất thế gian.

Thứ nhất là mười câu về Tín bất hoại: Ba
câu đầu là niềm tin bất hoại đối với
Tam Bảo, hai câu tiếp là đối với người đồng hành, một câu tiếp là đối với
chúng sinh, bốn câu tiếp là đối với pháp thành tựu
bất hoại. Bởi vì thành
tựu về Tín sinh vào nhà Phật, cho nên thứ hai
phân rõ mười câu về
Thọ ký. Đạo chủng đã thành tựu thì tất nhiên là
hướng đến quả, cho nên
thứ ba phân rõ mười câu về Thiện căn: Bốn câu đầu

là hồi hướng
Bồ-đề, bốn câu tiếp là cùng các Bồ-tát hồi hướng
chúng sinh, hai câu tiếp
là hồi hướng Bồ-đề. Phần vị Hồi Hướng thành tựu trí dụng tự tại, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về
Trí tuệ: Bốn câu đầu là tự tại về hành của
Tự phần, sáu câu tiếp là tự tại về hành của
Tha phần mà thôi. Bởi vì trí dụng
soi chiếu rõ ràng rộng khắp pháp giới, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về Tâm rộng mở vô lượng:
Bảy câu trước là nhân hạnh của
Tự phần, ba câu tiếp là nhân hạnh thù thắng.
Trí dụng rộng khắp mọi nơi, Thể bao gồm không có gì ngoài, Đức cùng
tận biển sâu, cho nên
thứ sáu phân rõ mười câu về Tạng: Bảy câu trước
là hành của Tự phần,
ba câu sau là hành của phần thù thắng. Đức đã
tích lũy đầy đủ trọn
vẹn, tất cả chỉ có ở đây, cho nên thứ bảy phân rõ
mười câu về Điều
thuận: Bốn câu trước là điều hòa trong cảnh của phần
thù thắng, sáu câu tiếp
là thuận theo trong hành của Tự phần.

Phần hai từ “Thập tự tại…” trở
xuống là một trăm hai mươi câu phân rõ về Tướng của hành tự tại,
trong đó: Một, mười câu đầu
tổng quát phân rõ về
tự tại; hai, có một trăm mười câu riêng biệt
phân rõ về tự tại.
Trong phần tổng quát phân rõ: Năm câu đầu là hạnh của
Tự phần, năm câu
sau là hạnh
thắng tiến. Tự tại này ở
sáu phần vị cùng có,
nhưng dựa theo Tín sinh
khởi hơn-kém là khác nhau mà thôi.
Trong một trăm mười câu riêng biệt phân rõ: Một là thiết lập riêng
biệt mười chương môn, hai là dựa vào chương để
giải thích về môn.

Trong phần một có năm: Một,
hai chương đầu dựa vào
Y-Chánh để phân rõ về
tự tại; hai, hai chương tiếp dựa theo người-pháp; ba,
hai chương tiếp dựa theo
cảnh-trí; bốn, hai chương tiếp dựa theo
trí-dụng; năm, hai chương
tiếp đối chiếu lực-dụng để hiển bày.
Trong phần hai là riêng biệt phân rõ
giải thích: Đầu là
giải thích,
tiếp là kết luận. Phần đầu:
1) Chúng sinh;
2) Lợi ích;
3) Pháp;
4) Thân; Nguyện;
6) Cảnh giới;
7) Trí;
8) Thông;
9) Thần lực; đây chỉ dựa theo
Sắc mà thôi;

10) Lực tự tại. Phần ba từ “Thập du thần thông…” trở xuống là bảy
mươi câu: Một, hai mươi câu đầu là hành thù thắng
rộng khắp; hai, Vô úy-Bất
cọng… là năm mươi câu trình bày về hành đức
đến kết quả cuối cùng.
Thứ nhất là mười câu về Du hý thần thông trình bày khéo léo chuyển biến vô ngại. Dùng trí dụng đi khắp nơi giáo hóa tức là
Thể thù thắng vi diệu, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về
Hạnh thù thắng. Đức ấy đã thù thắng, trí lực có thừa, cho nên thứ ba phân rõ mười câu
về Lực: Bảy câu trước
là nhân hạnh, ba câu sau là quả đầy đủ. Công năng

của trí lực
mạnh mẽ, bên ngoài không có gì sợ hãi, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về
Vô úy. Trí-Đoạn đầy đủ, không giống như
Nhị thừa, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về
Pháp bất cọng. Bất cọng khác
với Tiểu thừa, có thể
làm nhân cho Tịnh độ, cho nên thứ sáu phân rõ mười câu về Nghiệp. Nhờ vào đức hạnh kiên cố, cho nên thứ bảy phân
rõ mười câu về Thân.

Thứ năm từ “Thập thân nghiệp…” trở xuống là năm trăm câu
trả lời phần hỏi về
tướng của nhân vị Thập Địa trên đây, có bốn: Một, một trăm hai mươi câu phân rõ chính thức tu tập về
Thể của hành,
nương vào Địa thứ nhất;
hai, từ “Thập phương tiện…” trở xuống là chín mươi câu là phân rõ về thành tựu tu tập lìa xa chướng, Địa thứ hai trở lên;
ba, từ “Thập ly sinh…”
trở xuống là chín mươi câu phân rõ về tu đức
thuần thục, Địa thứ tư
trở lên; bốn, từ “Thập túc…” trở xuống là hai trăm
câu phân rõ về Báo
tướng đầy đủ, Địa thứ tám trở lên.
Văn phần một có ba: Một là hai mươi câu đầu phân rõ về thân
ng- hiệp, hai là bốn mươi
câu tiếp phân rõ về khẩu nghiệp, ba là sáu
mươi câu tiếp phân rõ về ý nghiệp.
Thứ nhất trong hai mươi câu về
thân nghiệp: Mười câu đầu là Thể,
mười câu tiếp là Dụng-Tướng riêng biệt.
Thứ hai trong bốn mươi câu về
khẩu nghiệp: Mười câu thứ
nhất phân rõ về Thể;
mười câu thứ hai phân rõ về nhân hạnh của khẩu
ng- hiệp, bốn câu đầu
là Tự lợi, sáu câu sau là Lợi tha, khẩu nghiệp
thiện cho nên được các
thần gia hộ; mười câu thứ ba là giữ gìn, nhờ giữ
gìn cho nên thành tựu
đức bên trong, có thể giáo hóa bên ngoài; mười
câu thứ tư phân rõ về mười Đại sự.

Thứ ba trong sáu mươi câu về ý nghiệp: Mười
câu thứ nhất là
Thể của ý nghiệp, năm mươi câu sau phân rõ về tác
dụng của ý nghiệp.
Thứ nhất trong Thể: Ba câu đầu là
Lợi tha, bảy câu
sau là hành
Tự lợi. Đã đạt được
Thể rồi, cần phải thuận với lý để thành tựu về tu,
cho nên thứ hai phân rõ
mười câu về Phát tâm. Phát tâm thực hành thành tựu cuối cùng là pháp giới, cho nên thứ ba phân rõ mười câu
về Mãn tâm. Nhờ vào Chánh trí có thể phát
sinh các căn Hậu đắc như Tín…, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về Căn. Thể của hành đã thiết lập,
tâm hiểu biết hợp với
lý, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về Trực tâm. Lý quán đã mở mang rõ ràng phù hợp tận cùng thật tế, cho nên thứ
sáu phân rõ mười câu
về Thâm tâm: Chín câu trước là Tự lợi, một
câu sau là Lợi tha.

Văn phần hai trong chín mươi câu: Một
là ba mươi câu đầu trình
bày về Tự
hành, hai từ “Thập nhập chúng sinh…” trở xuống là ba mươi câu về
Lợi tha, ba từ
“Thập thú…” trở xuống là ba mươi câu phân rõ
về thành tựu hạnh Tự-tha.
Thứ nhất là nhân hạnh khéo léo tu tập, cho nên trình bày mười câu về
Phương tiện.
Dùng phương tiện khéo léo mà có thể vui
mừng mong cầu các hạnh,
cho nên thứ hai phân rõ mười câu về niềm vui
tu tập. Do vui với tu tập
cho nên chướng ngại dây dưa này mất đi, đạo
vị dần dần hiện rõ, vì
vậy thứ ba phân rõ mười câu về Giải thoát. Do
giải thoát cho nên biết
rất rõ về tánh của chúng sinh, vì vậy thứ tư phân rõ mười câu về
Nhập tánh. Do tiến
sâu vào tánh, đạo vị dần dần vi tế, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về
Tập khí. Đạo vị dần dần tăng
lên, thành tựu Đại
Dụng ấy, cho nên thứ sáu phân rõ mười câu về
Xí nhiên, tức là hăng hái dũng mãnh tu tập. Bất động thắng tiến không có mức
độ nào không đạt đến,
đều hợp với sự hướng về của bậc Thánh, cho
nên thứ bảy phân rõ
mười câu về Thú. Đã dựa vào sự hướng về chính xác, đức hạnh nổi bật ở bên ngoài, cho nên thứ tám phân rõ mười câu về Sự đầy đủ
Phật pháp. Đã có được Phật pháp thì cần phải hiểu rõ lỗi
lầm lui sụt, cho nên thứ chín phân rõ mười câu về Thối thất
Phật pháp: Bốn câu đầu là hạnh Lợi
tha không thành tựu, sáu câu sau là hạnh Tự lợi không thành tựu.

Văn phần ba trong chín mươi câu, có ba: Một
là ba mươi câu đầu trình bày về Thể của nhân hành, hai từ “Thập danh hiệu…” trở xuống
là hai mươi câu phân rõ
về Dụng sai biệt của hành, ba từ “Thập vô
lượng đạo…” trở
xuống là bốn mươi câu về nhân thành tựu đức.

Thứ nhất là mười câu về Ly sinh, bởi vì không còn chướng ngại của phương tiện
sinh tử. Bởi vì hành thành tựu kiên cố thuận với
Vô sinh, cho nên thứ hai
phân rõ mười câu về Pháp quyết định: Năm câu đầu là
Tự phần, năm câu
sau là hành thuộc phần thù thắng. Bởi vì tự Thể kiên cố, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về
sinh ra
Phật pháp. Bởi vì hành thành tựu
cho nên đức nổi bật ở thời gian, vì vậy thứ tư phân rõ mười câu về
Danh Hiệu. Bởi vì hiển bày rõ ràng về đức trọn vẹn,
sự
bít lấp ấy không còn,
tự Thể rỗng rang thông suốt, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về Đạo. Đây chính là dựa theo
số tăng để trình bày về
Thể của Đạo. Tự Thể của Đạo trước đây phân rõ vô lượng cảnh của
Đạo, cho nên thứ sáu
phân rõ mười câu về Đạo vô lượng, tức là
trình bày về phạm vi. Chính là vì vô lượng cảnh giới của Đạo đã quán,
 cho nên pháp của Đạo chủ động quán cũng vô lượng lại không có pháp riêng biệt, cũng có thể là
số của Đạo. Đạo và pháp đã thành tựu, tiếp đến trình bày
về nhân chủ động thành tựu, tức là thứ bảy. Thứ tám là mười câu về Tu đạo, vốn là một
Viên giáo, tức là phân rõ về phương tiện thúc đẩy
tu tập. Thứ chín là mười
câu về Đạo trang nghiêm, do riêng biệt thúc đẩy tu tập mà hiển bày về đức vốn có.
 Lại nói đầy đủ đạo vô lượng, là khởi lên nhân duyên của Đạo. Lại thuộc về mình có thể giúp đỡ cho
Đạo, cho nên gọi là đầy
đủ. Vô lượng Tu đạo là thuộc về pháp, do mình có năng lực có thể tiến lên đạt được, cho nên gọi là
Tu đạo. Vô lượng
Đạo trang nghiêm, là bởi
vì các hành trang nghiêm lẫn nhau. Như vậy
đầu đuôi do Chân Như mà
lưu thông, duyên khởi cùng nhau thành tựu, cho nên đưa ra một nơi, trình bày theo thứ tự. Như vậy nếu từ thụ động
nhìn thấy thì Đạo là
Đạo pháp, nếu thuộc về mình thì vốn là Đạo của Đạo hạnh.

Từ “Thập túc…” trở xuống là hai trăm câu trong văn phần
bốn, có bốn: Một là hai
mươi câu đầu phân rõ về căn hành thuần thục ngoài dụng phương tiện từ Địa thứ tám trở lên, hai từ
“Thập phúc…” trở
xuống là sáu mươi câu
phân rõ về Thể sai biệt của báo, ba từ “Thập nhãn…” trở xuống là
sáu mươi câu phân rõ về
Tướng sai biệt của báo, bốn
từ “Thập hành dó…”
trở xuống là sáu mươi câu phân rõ về Dụng sai
biệt của báo. Địa thứ
tám trở lên vốn có thân nghiệp… giống như Phật.

Thứ nhất là mười câu về Chân, là
căn bản vận dụng của báo, bắt đầu phát động tiến lên. Thành tựu công dụng của
phương tiện,
trao truyền và tiếp nhận
Tự-tha, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về Tay.

Thứ hai là trong sáu mươi câu về Thể sai biệt của báo:
Thứ nhất mười câu về Bụng là toàn bộ có thể dung nạp
thâu nhiếp. Lại có thể
cất chứa tích lũy, cho
nên thứ hai phân rõ mười câu về Tạng. Duyên
khởi về công dụng của
hành từ căn bản chân thật này mà lập, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về Tâm. Bởi vì đức nghiệp thành tựu trang
nghiêm lẫn nhau mà phát
khởi Pháp thân, cho nên thứ tư phân rõ mười câu
về Trang nghiêm. Hành đức tự đề phòng nghiêm ngặt diệt hết các lỗi lầm, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về
Khí trượng, làm cho các ma
phải hàng phục. Các hành quy tụ dấy khởi đức thành tựu thù
thắng nhất,
cho nên thứ sáu phân rõ mười câu về Đầu.
Thứ ba từ
“Thập nhãn…” trở xuống là
sáu mươi câu phân rõ
về Tướng sai biệt của
báo: Thứ nhất là hành đức thanh tịnh thù thắng
soi chiếu rõ ràng duyên
khởi, cho nên gọi là mười Mắt, năm câu đầu
tức là năm mắt, năm
câu sau nhờ tác dụng mà được tên gọi. Đại
Luận nói: “Nhục nhãn Vô thường sợ Phong đại cho
nên không nhìn thấy phương khác, Nhục nhãn này là Thường cho nên tự tại nhìn thấy Sắc của phương khác. Hai là Thiên nhãn nhìn thấy pháp của hai đời. Ba là
Tuệ nhãn nhìn thấy các căn như
Tín… Bốn là Pháp nhãn nhìn thấy tướng chân thật của tất cả các pháp. Năm là Phật nhãn nhìn thấy mười phương.”
Như vậy các kinh cũng
không nhất định, thứ tự năm loại có thể biết.
Đã có công
dụng soi chiếu, lại có thể thâu nhiếp các Thanh
giáo, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về Tai.
Mười đức vốn đầy đủ, hành tiếp nhận
Hương giới, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về Mũi.
Các đức tụ hội thành tựu,
có thể nói rõ quy phạm, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về Lưỡi. Hành vững chắc tự tại, không có hình dáng nào
không hiện bày, cho nên
thứ năm phân rõ mười câu về Thân. Sắc tướng
bên ngoài đã làm sáng
tỏ, Tâm sáng suốt phát khởi bên trong, cho nên
thứ sáu phân rõ mười
câu về Ý: Chín câu trước là nhân hạnh, một câu sau là quả hành.

Thứ tư là trong sáu mươi câu về Dụng sai biệt của báo:
Dựa theo Pháp thân thành lập công năng thù thắng của đức dụng đầy đủ oai
nghi, cho nên trình bày về
thực hành bốn oai nghi. Thành tựu phương tiện tu tập cần phải tiến phát chứ không dừng lại, cho nên thứ nhất phân
rõ mười câu về Hành
pháp. Phương tiện tiến tu thì có thành lập Tự phần, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về
Trú hành. Đã thành lập vững
chắc bất động, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về Tòa: Bốn câu đầu là
đức của Tự hành, sáu
câu sau là đức của Lợi tha. Tiến lên thực hành
bình đẳng, các tướng
vónh viễn vắng lặng, cho nên thứ tư phân rõ mười
câu về Ngọa. Các hành đã đầy đủ nhất định phải có cảnh tương ưng, cho nên
Thứ năm phân rõ mười câu về Trú. Trước đây là pháp chủ
động Trú, ở đây trình
bày về pháp thụ động Trú, có pháp làm chỗ dựa thì tất cả đều là hành, cho nên thứ
sáu phân rõ mười câu về
Hành pháp. Hành trước là bắt đầu
tu, cho nên dựa theo nghe…, ở đây dựa theo cuối
cùng thành tựu, cho nên
Niệm… là hành, còn gọi là hành.

Thứ sáu từ “Quán sát…” trở xuống là năm trăm
mười câu trả lời về nghóa hành đức trọn vẹn đầy đủ, nhân tròn quả đầy của phần
hỏi thứ sáu trước
đây, có hai: Một, ba trăm hai mươi câu đầu là phân rõ về nhân hạnh đến cuối cùng thanh tịnh không
còn chướng; hai, từ
“Phật trú Đâu-suất
Thiên…” trở xuống có một trăm chín mươi câu phân rõ
về quả đức đến cuối
cùng. Trong này, Đẳng giác và Diệu giác hợp lại để trình bày.
Văn phần một có ba: Một là một trăm bốn mươi câu đầu trình bày về nhân hạnh thành tựu; hai từ
“Thập nghóa…” trở xuống là tám
mươi câu
phân rõ về phương tiện tu tập thuận với nghóa thắng tiến; ba từ “Thập ma…” trở xuống là một trăm câu phân rõ về nhân hạnh
thành tựu thanh tịnh không còn chướng.

Một trăm bốn mươi câu đầu, có ba:

Bốn mươi câu phân rõ về hành phương tiện.

Sáu mươi câu là Thể của hành Tự lợi về Lục độ.

Từ “Thập Từ…” trở xuống là bốn mươi câu phân rõ về Thể của
hành Lợi tha thuộc Tứ đẳng.

Thứ nhất là mười câu về Quán sát, tất cả phân rõ về hành tướng cần phải khéo léo hiểu rõ thông
suốt và tắc nghẽn: Bốn câu đầu là hạnh thuộc
Tự phần, sáu câu
sau là pháp hành thuộc
Tha phần. Luôn luôn không hết, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về
Quán sát rộng
khắp. Quán sát đã chu
tất thì không có hành nào không kiến lập, uy lực
vốn có mạnh mẽ, cho nên
thứ ba phân rõ mười câu về Phấn tấn. Mạnh mẽ không
sợ hãi, có thể quyết định
thuyết giảng, cho nên thứ tư phân
rõ mười câu về Sư tử hống.
Đã có thể
tuyên thuyết, nếu tự mình không có đức thì không biết từ đâu làm lợi ích cho
chúng sinh, cho nên tiếp đến phân rõ mười câu
về Thí… trở xuống là
Thể của của hành Tự lợi về Lục độ, theo thứ tự
như Nhiếp Luận:
1) Thí;
2) Giới;
3) Nhẫn;
4) Tinh tiến có ba, bốn câu đầu là thường xuyên mạnh mẽ, câu thứ năm là gia hạnh, năm câu sau là không thua khó hoại không đủ để tinh tiến;
5) Định;
6) Tuệ. Tiếp từ “Thập Từ…” trở xuống là bốn mươi câu về Thể của hành Lợi tha. Thứ nhất
là mười câu về Từ, ý trước tiên vốn là mang
lại niềm vui: Hai câu đầu là bình đẳng thâu nhiếp tất cả, ba câu tiếp là khiến
cho lìa chướng, năm câu
sau là làm cho hạnh thành tựu. Tiếp đến thứ hai
là mười câu về Bi, thứ
ba là mười câu về Hỷ, thứ tư là mười câu về Xả.
Phần hai từ
“Thập nghóa…” trở xuống là tám mươi câu phân rõ về phương tiện
thắng tiến, có hai: Bốn mươi câu đầu là thành tựu hành
của Tự phần, bốn mươi
câu sau là thành tựu tu tập thắng tiến.
Thứ nhất là mười câu dùng Nghóa để thành tựu hạnh, bảy
câu trước là Tự phần,
ba câu sau là thắng tiến. Nghóa về Như Lai là
thuận với Như mà đến.
Thứ hai là mười câu về Pháp dùng pháp để thành
tựu hạnh. Thứ ba là
mười câu về Công đức đầy đủ, phân rõ về
nhân duyên của hành,
sau trình bày về nhân duyên thành tựu trí tuệ. Thứ tư là
mười câu phân rõ về
trí tuệ đầy đủ. Bốn mươi câu sau, thứ nhất là mười câu về tâm
sáng
suốt đầy đủ hiểu biết trải qua các pháp môn. Đã có
phương tiện tiến lên, nhất định không có gì chán ngán đối với pháp của Tam thừa…, cho
nên thứ hai phân rõ mười câu về Hạnh cầu pháp. Đạt được pháp do mình khéo léo hiểu biết rõ ràng
thông suốt, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về
Minh liễu. Pháp thiện thực hành thành tựu hướng về
Vô thượng Đạo, cho nên
thứ tư phân rõ mười câu về Pháp hồi hướng.

Phần ba là phân rõ về nhân hạnh không còn chướng, văn có hai: Một là năm mươi câu phân rõ về thành tựu hạnh thấy Phật tiến vào cảnh Phật; hai từ
“Thập mạn…” trở xuống là năm mươi câu tiến vào
cảnh giới Phật được Phật gia hộ.

Trong năm mươi câu phần một, có ba: Hai
mươi câu đầu là
trình bày về chướng Đạo
hiện rõ trước mắt, mười câu tiếp là đối trị loại
trừ chướng, hai mươi
câu sau là chướng hết được thấy Phật.

Thứ nhất là mười câu về Ma, bởi vì đối với Đạo có chướng ngại. Thứ hai là mười câu về
Nghiệp ma. Trước là Thể, nay ở đây là
lực dụng có mười một
câu: Bảy câu trước là Tự hành không thành tựu, ba câu tiếp là Lợi tha không tồn tại, một câu
sau là quả đức không đầy
đủ. Nhưng chướng Đạo
xen nhau nổi lên, không trừ bỏ mà tự diệt, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về Xả ly ma nghiệp: Bảy câu trước là thành
tựu hành của Tự phần,
ba câu sau là thiết lập hành thuộc thắng tiến.
Thể ngăn ngại đã không
còn, hành tiến vào cảnh Phật, cho nên thứ tư
phân rõ mười câu về
được thấy Phật. Bắt đầu Tín trước đây chỉ là hiểu
biết, nay hành thành tựu
cho nên nhìn thấy. Đã đạt được Thể tương ưng
mà Đại Dụng không biết
phương pháp, cho nên thứ năm phân rõ mười
câu về nghiệp của Phật.
Trong năm mươi câu
sau là được
Phật gia hộ, có ba: Hai mươi câu đầu là thành tựu hành phương tiện đối trị thù thắng về chướng, mười
câu tiếp là chướng sau
lại khởi lên thâu nhiếp hành vào chướng, hai
mươi câu sau là quả đức
tăng thêm tiến vào cảnh giới Phật.

Thứ nhất là nghiệp Mạn, không nhận ra phần thù thắng về tướng bình thường của Đạo, vốn là ở lúc đầu. Nhận biết chướng không
dấy khởi, kính lý trọng
pháp, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về nghiệp Trí. Nếu không nhận biết về tướng của Đạo thì thuận theo hữu vi,
không tránh khỏi ràng
buộc, cho nên thứ ba phân rõ về thâu nhiếp giữ gìn do ma. Bởi vì đích thực thông hiểu về tướng của Đạo tức là Chánh giác
mở rộng rõ ràng, cho
nên thứ tư phân rõ mười câu về Phật thâu nhiếp giữ gìn. Bởi vì phù hợp đúng như thật tức là pháp che phủ đối với mình,
cho nên thứ năm phân rõ
mười câu về pháp thâu nhiếp giữ gìn.
Tiếp đến trong phần hai từ “Phật trú
Đâu-suất
Thiên…” trở xuống một trăm chín mươi câu phân rõ về quả đức đầy đủ, có bốn: Một là bốn
mươi câu phân rõ về nhân hạnh thắng tiến tương ưng với pháp môn
Bát- nhã, hai từ “Thập
sinh…” trở xuống là năm mươi câu trình bày về kiến lập tự tại về hạnh thù thắng để tự
trang nghiêm, ba từ “Thập xuất gia…” trở xuống là
sáu mươi câu thành tựu hạnh đối trị thù thắng thanh
tịnh không còn chướng,
bốn từ “Thập giác Như Lai lực…” trở xuống là
bốn mươi câu trình bày
về quả đức đầy đủ Phật sự đến cuối cùng.

Thứ nhất là mười câu về sự nghiệp trú ở Đâu-suất, Tự-tha
cùng lợi ích, về sau
thực hành đầy đủ mà thôi. Tự-tha thực hành đầy đủ
rồi, mong muốn tùy duyên
nhiếp hóa, nếu không rời bỏ không có sinh
tử, thì Đại quả không
biết từ đâu mà đạt được, cho nên thứ hai phân rõ
lúc sắp mạng chung thị hiện
mười sự. Thị hiện rồi tiếp theo mười
sự về
sau giáng thần vào thai
mẹ, trong đó năm câu đầu là Lợi tha, năm câu
sau là thâu nhiếp nhân quả tương ưng. Sự việc đã thị hiện khó lường, chỉ
thú vô cùng sâu xa, cho
nên thứ tư phân rõ mười câu về chỗ vi tế. Vô
sinh làm sinh, cho nên thứ
năm phân rõ mười câu về Sinh.
Từ đây trở xuống là năm mươi câu phần hai, từ mẹ
sinh ra
xuất hiện giữa thế gian,
trong đó thứ nhất là mười câu về Chủng Sinh,
sáu câu trước là
Tự phần, bốn câu
sau là
thắng tiến. Đức tướng làm
sáng tỏ bên ngoài, cho
nên thứ hai phân rõ mười câu về Trang nghiêm.
Các đức tụ hội đầy
đủ, Đạo biểu hiện vượt lên trên thế gian, hành ấy rộng khắp không có công đức nào không kiến lập, cho nên thứ ba phân rõ mười câu về đi vòng quanh bảy bước. Đạo ấy bắt đầu thiết lập thanh tịnh
không nhiễm, cho nên thứ tư phân rõ mười câu về thị hiện Đồng tử. Nếu thân không còn nhiễm thì làm
sao có thể hiển bày về
sự thanh tịnh cao vời ấy, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về thị hiện
trong cung.
Ở giữa thế gian không
đắm trước, duyên vốn không phải là chướng
ngại, cho nên thứ sáu
phân rõ mười câu về Xuất gia.
Từ đây trở xuống là
sáu mươi câu phần ba, trình bày về hành tướng đối trị. Dùng tánh lìa tướng trái với duyên không ngăn ngại,
luyện tập thân tâm hăng
hái không lười bỏ, cho nên thứ hai phân rõ mười câu về
Khổ hạnh. Rời bỏ hai bên tùy thuận
Trung đạo, cho nên thứ ba
phân rõ mười câu về
đi đến Đạo tràng. Tùy thuận Trung đạo thâu nhiếp
quả tương ưng, cho nên
thứ tư phân rõ mười câu về an tọa Đạo tràng.
Thâu nhiếp quả thuộc về mình vượt lên trên cao chỉ có tuyệt vời, cho nên thứ năm phân rõ mười câu về lạ lùng. Thiện giác
Tam-muội… là trong
Như Lai lực ở
phần sau, dẫn đem vào đây là muốn vượt lên trên các
Hoặc để hiển bày về lực
trọn vẹn sáng ngời của trí dụng, cho nên thứ sáu
phân rõ mười câu về
Hàng phục ma quân.
Hữu vi
sinh diệt không đoạn mà tự ngừng, tác dụng chân
thật của Đại trí không
làm trái mà tự rõ ràng, cho nên đoạn thứ tư phân
rõ từ “Thập Như Lai
lực…” trở xuống là bốn mươi câu trình bày về
điều đó. Đây tức là
lập tức đạt được mười Lực trong đạo Giải thoát.
Thiện giác Tam-muội này
tức là câu chín trong mười câu về lạ lùng.
Tướng chân thật bên
trong hiển bày sau lúc làm sáng tỏ quy phạm đúng đắn, cho nên thứ hai trình bày mười câu về
Chuyển pháp luân.
Dùng giáo pháp phủ khắp căn
cơ, không có duyên nào không lợi ích, cho nên
thứ ba phân rõ mười
câu về pháp thiện đi vào tâm chúng sinh. Cùng
nhau giáo hóa đã xong,
tránh bóng trở về chân thật, cho nên thứ tư phân
rõ mười câu về
Niết-bàn, tức là thứ nhất của mười văn mà thôi. Cũng
có thể Niết-bàn là
Thường, dựa vào duyên ẩn hiện, cho nên trình bày
sau, tức là mười câu sau mà thôi.

Từ “Phật tử thị vi Đại diệu pháp môn…” trở xuống là phần thứ
sáu kết thúc chứng minh
nói về thành tựu, có hai: Một là tổng quát, hai là riêng biệt.

Trong riêng biệt, có ba: Một,
kết thúc khuyến khích tu hành. Hai, từ “Phật tử
thử kinh xuất sinh…” trở xuống là phân rõ tên
gọi của kinh, ca ngợi đức dụng của kinh, có ba có
thể biết. Tên gọi của kinh có bốn nghóa:
1) Hành;
2) Giải;
3) Lìa xa;
4) Lợi tha. Như văn nên biết mà thôi. Ba, từ “Thuyết thử xuất
sinh…” trở xuống là trình bày về mưa
hoa… chứng minh thành tựu.

Văn phần một, có ba: Một là kết luận về pháp ca ngợi về
đức; hai từ “Phật tử
nhược chúng sinh…” trở xuống là phân rõ về lợi ích
tu hành, có ba có thể
biết; ba từ “Phật tử thị cố…” trở xuống là trình
bày về khuyến khích tu tập.
Phần ba từ
“Thuyết thử xuất nhất thiết…” trở xuống là chứng
minh thành tựu, có ba:
Một là nhắc lại tên kinh; hai là mặt đất chấn động;
ba là chư Phật mười
phương cùng khen ngợi, có ba có thể biết. Phật cùng chung tên gọi hướng về chỉ ra
Phổ Hiền là trình bày về Đại
hạnh không hư dối.
Trong phần thứ bảy là
trùng tụng, có hai: Một là trường hàng
sinh khởi
phần sau, hai là kệ tụng. Văn tụng có hai trăm ba mươi mốt
kệ, có hai: Một, hai kệ
đầu là tổng quát đưa ra khuyên nhủ lắng nghe.
Hai, phần còn lại là mở rộng phân rõ.

Văn mở rộng, có ba:
1) Một trăm bốn mươi chín kệ rưỡi tổng quát tụng về ý hai ngàn câu trả lời của Phổ Hiền;
2) Từ “Thường y Như Lai trí…” trở xuống là bốn mươi ba kệ chính thức tụng về hai ngàn câu trả lời;
3) Từ “Bồ-tát tu chư hạnh…” trở xuống là ba mươi tám kệ rưỡi tụng về văn kết luận ca ngợi. Văn phần một
có ba: Một, có mười bốn kệ ca ngợi về đức
sâu rộng không phải là lời nói có thể
hết được; hai, từ “Trì chúng
sinh…”
trở xuống là sáu mươi
bảy kệ về đức sâu xa của Bồ-tát, mở rộng đưa
ra sự việc để so sánh; ba, từ “Nhất thân vô
biên tế…” trở xuống là sáu
mươi sáu kệ rưỡi chính
thức ca ngợi về hành tướng nhân quả và đức
dụng tự tại.
Trong phần hai là
sự việc
so sánh, có ba: Một là năm mươi
sáu
kệ rưỡi đưa ra hơn ba
mươi sự việc để ví dụ về nhân hành sai biệt; hai từ “Bồ-tát đẳng
Như Lai…” trở xuống là
sáu kệ
so
sánh kết thúc, tổng quát trình bày về
hành tướng; ba từ
“Bồ-tát tất thành tựu…” trở xuống là
bốn kệ rưỡi kết luận
về đức khuyến khích lắng nghe.

Từ “Nhất thân vô biên tế…” trở xuống là phần ba,
sáu mươi kệ rưỡi phân làm hai: Một là ba mươi
sáu kệ rưỡi ca ngợi về nhân hạnh thâu nhiếp lợi ích; hai từ
“Bồ-tát nhất niệm trung…” trở xuống là
ba mươi kệ ca ngợi về
quả đức thâu nhiếp lợi ích tự tại.
Phần một ca ngợi về nhân hạnh,
có hai: Một, mười một kệ rưỡi
ca ngợi nhân hạnh của
Tự phần tiến vào cảnh giới Phật; hai, từ “Thị
hiện chủng chủng…” trở
xuống là hai mươi lăm kệ phân rõ về tác dụng
lợi ích của nhân hạnh.

Ngay trong hai
mươi lăm kệ, mười tám kệ đầu trình bày về
Tha hạnh tự tại, từ
“Như thị chúng sinh…”trở xuống là bảy kệ trình bày
về thuận theo cơ trao cho pháp.

Từ “Bồ-tát nhất niệm…” trở xuống là ba mươi kệ về quả đức thâu nhiếp lợi ích, văn
có ba: Một, mười bốn kệ về quả đức của
Tự-tha nhiếp hóa; hai, từ
“Quán sắc như tụ mạt…” trở xuống là mười một kệ phân rõ về đạo
Bồ-tát khéo léo thông hiểu
chân tánh; ba, từ
“Quảng nhập…” trở xuống là năm kệ kết luận thành tựu lợi ích của công hạnh. Ý chỉ ấy
sâu xa làm sao có thể
nói ra hết được, đành cố nói đến một mảy trần để
so sánh về nơi sâu xa mà thôi.

Tiếp theo nửa
kệ từ “Thường y Như Lai…” trở xuống là phần
hai có bốn mươi ba kệ,
tụng về hai ngàn câu trả lời trên đây, có sáu:
Một, bốn kệ tụng về phần vị
Thập Tín trên đây; hai, bốn kệ tiếp tụng về
phần vị Thập Trú trên
đây; ba, sáu kệ tiếp tụng về phần vị Thập Hạnh
trên đây; bốn, sáu kệ
tiếp tụng về phần vị Thập Hồi Hướng trên đây; năm, từ
“Thanh tịnh thân nghiệp…” trở xuống là mười kệ tụng về nhân
vị Thập Địa trên đây;
sáu, từ “Quán sát…” trở xuống là mười ba kệ tụng

về nhân tròn
quả đầy Phật sự đến cuối cùng trên đây.

Tiếp từ ““Bồ-tát tu chư hạnh…” trở xuống là phần ba có ba mươi tám kệ rưỡi, tụng về văn kết luận trên đây,
có hai: Một, ba mươi hai kệ rưỡi kết luận về đức tự tại của
nhân quả; hai,
sáu kệ còn lại là đưa ra
để khuyến khích tu tập.
Trong văn phần một: Một là
sáu kệ rưỡi tóm lược kết luận ca
ngợi về hành dụng tự
tại, hai là hai mươi sáu kệ còn lại mở rộng phân
rõ về hành dụng tự tại.

Trong hai mươi sáu kệ: Một
là mười sáu kệ ca ngợi về nhân hạnh tự tại, hai từ “Tịnh thân đẳng hư không…” trở xuống là mười kệ ca
ngợi về quả hành tự tại.

Trong nhân hạnh: Một là hai kệ ca ngợi về ý nghiệp, hai là bốn
kệ rưỡi ca ngợi về
khẩu nghiệp, ba là mười kệ ca ngợi về thân nghiệp.

Trong quả hành: Một là hai kệ chính thức ca ngợi thành tựu
ba nghiệp của quả đức,
hai là tám kệ dụ về quả tự tại.
Trong phần hai là khuyến khích tu tập: Một là hai kệ tổng quát đưa
ra hành đức của nhân quả, hai là hai kệ về ví dụ
so sánh khó hết, ba là
hai kệ khuyến khích Đại chúng cùng Hội tu tập.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT

HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 5 (Phần 1)</卷>

<詞>Phẩm 34: NHẬP PHÁP GIỚI</詞>
Đây là hội thứ tám, thuyết tại Trùng Các ở tinh xá Kỳ Hoàn. Sở dó ở tinh xá
Kỳ Hoàn bởi vì là nơi bắt đầu nhiếp hóa. Sở dó ở
Trùng Các là bởi vì biểu thị
tâm Bi trở lại sinh trưởng ở trên Chánh trí. Đây
chính là phần thứ hai
dựa vào người Nhập Chứng.

Bốn môn giống như trên.

Phân rõ về tên gọi. Hỏi: Bởi vì nghóa gì mà gọi là
Nhập Pháp Giới? Đáp: Pháp ấy có ba loại, đó là do ý mà
biết pháp, tự tánh và quỹ
tắc. Trong này gồm cả ba loại. Giới là tánh chung
của tất cả các pháp,
cũng là nhân, cũng là phạm vi. Nhập là đạt được pháp môn này.

Ý
đưa ra. Vì sao đưa ra? Bởi vì trên đây tuy đạt được pháp về
Hành-Giải, nhưng nếu không dựa vào tri thức gia trì
thì không biết từ
đâu mà tiến vào hiểu biết, cho nên đưa ra.

Thể của Tông, phân biệt có hai:
1) Dựa theo con người;
2) Dựa theo pháp. Con người thì Chánh hóa và Trợ hóa đều có
Thể-Tướng- Dụng, dựa theo
suy nghó để
thâu nhiếp. Pháp là pháp của con người, cũng có hai:
1) Dựa theo con người;
2) Dựa theo pháp. Dựa theo con
người, đó là người ở nhân vị và người ở
quả vị, đều trở thành bậc thầy và bạn bè về tri thức, đều có Đồng
sinh và
Dị sinh, cũng có thân của
năm loại Sinh, điều này có thể suy nghó. Dựa theo
pháp thì có mười:
1) Nhân;
2) Quả;
3) Hạnh;
4) Lý;
5) Giáo;
6) Nghóa;
7) Sự;
8) Người;
9) Pháp;
10) Giải. Người trước là người hoằng giáo, người sau là người làm
chỗ dựa cho pháp, điều này có thể suy nghó.

Hỏi: Phạm vi
của Nhập Pháp Giới thế nào?

Đáp: Có hai
nghóa: Một là bắt đầu từ Sơ phát tâm, cuối cùng
thì không nhất định. Nếu
dựa vào văn kinh thì chỉ đến tâm Kim Cang
về sau, nếu nghóa mong cầu
thì gồm chung quả đức mà thôi. Dựa vào văn để xác định, bởi vì quả vị không thể nào nói rõ. Lại hướng về cơ thì không gồm chung quả, dựa theo tri thức tự hành thì gồm chung
nhân quả, vì dụng gồm
chung nhân của quả. Vả lại, quả vị không có
tướng mong cầu. Đây là
dựa theo Tam thừa mà nói, nếu dựa theo Nhất
thừa thì cũng gồm chung
quả, nói như phẩm Ly Thế Gian, cho nên dựa
theo có thể biết. Hai là
rộng hẹp chỉ thuộc về tâm Đại thừa; Tiểu thừa,
Bồ- tát, Thanh văn, phàm
phu thì không nói đến Nhập Pháp Giới.

Hỏi: Phẩm Tánh Khởi thì nối thông, phẩm này thì hạn chế là thế
nào?
Đáp: Tông
chỉ của phẩm Tánh Khởi là muốn trình bày dựa theo
pháp để phân rõ về phạm vi cho nên nối thông, phẩm này trình bày dựa theo tâm con người để phân rõ về phạm vi cho nên hạn chế mà
thôi. Phẩm Tánh Khởi
dựa theo pháp, giả sử không chứng thì không gọi
là không dấy khởi, nghóa
còn lại đối chiếu với văn để giải thích.

Giải thích văn. Văn này có hai: Một là
Tựa phát khởi, hai từ “Nhó thời
Thế Tôn dục linh chư
Bồ-tát…” trở xuống là phân rõ về
Chánh tông.
Tông của phẩm này trình bày về ý nghóa gì? Trình bày về lực
của tri thức.
Các Hội trước đây đều trước tiên phóng ánh
sáng khiến
cho phương khác nhận biết,
là hiển bày về thuyết pháp cạn sâu, chúng
quy tụ thêm vi tế, lại
dùng âm thanh làm Chánh thuyết; Hội này thì
không như vậy, nhưng
Như Lai phóng ánh
sáng hiển bày rõ ràng về ba
thế gian, khiến cho Đại
chúng tiến vào tức là Chánh thuyết. Lại không
có riêng lời nói về
các tri thức nối thông về sau mà thôi. Nay dựa theo
ý thứ nhất để trình bày.
Tri thức có bốn Lực, đó là gần thiện tri thức, lắng
nghe Chánh pháp, lắng niệm tư duy, như pháp tu hành.
Văn sau có đủ ý này mà
thôi. Lại có bốn năng
lực, nói như Nhiếp Luận.

Một là văn Tựa, có chín:
1) Thời gian thuyết;
2) Hóa chủ;
3) Trú xứ;
4) Chúng cùng nghe;
5) Đại chúng khởi niệm nghi ngờ;
6) Phật nhập Tam-muội;
7) Chúng mới từ mười phương quy tụ;
8) Thuyết kệ ca ngợi;
9) Phổ Hiền trở lại khai phát đức dụng của Tam-muội. Hỏi:
Các Hội trước đều quy tụ chúng mới rồi,
sau đó mới
nhập Định, Hội này sao
lại ở trước? Đáp:
Các Hội trước thì nhập đến nơi
Hóa chủ, thuyết giảng có
người khác,
lúc người muốn thuyết giảng mới bắt đầu nhập Định;
nay Hội này thì không như
vậy, Phật tự trao cơ, nếu Phật không nhập Định thì những người đến
sẽ không biết từ đâu, cho nên trước tiên nhập Định để hiển bày tướng,
sau mới quy tụ chúng mới, tức là người ở nhân vị và người ở quả vị thiết lập quy phạm không
giống nhau. Lại bởi vì văn
sau hiển bày về pháp theo
hai lớp, đến lớp thứ hai mới bắt đầu xuống
đến người tiền vào thấy biết.

Hỏi: Hội này
Phật nào tự nhập? Đáp: Nay là pháp của người thành tựu hạnh, nếu không phải người ở quả vị tự nhập để hiển bày về pháp là chân thật, thì không biết từ
đâu dẫn dắt người ở
nhân vị kia khiến cho thành tựu Đại quả. Vì sao
nhập Định Sư tử phấn
tấn? Bởi vì muốn khiến cho Bồ-tát đạt được, lại
biểu hiện rõ ràng dũng
mãnh trao truyền giáo pháp khiến cho người tu
tập điều phục hư vọng
hiển bày chân thật.

Chúng cùng nghe có ba: Một là Bồ-tát, hai là Thanh văn, ba
là các Thiên vương.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát ở trước tiên? Đáp:
Các kinh thuận theo nhau chọn lấy giáo gần
(thân giáo), bởi vì gồm chung
Tiệm giáo; kinh này dựa theo lý để phân rõ, bởi vì là
Đốn giáo. Sở dó chúng
này chỉ có Thanh văn, điều này có hai ý: Một là
bởi vì hiển bày pháp
giới thâu nhiếp tương ưng, hai là bởi vì xoay
chuyển Tiểu hạnh tiến vào Đại hạnh. Một,
Chúng Bồ-tát có ba: Một là đưa
ra số; hai là nêu ra một trăm bốn mươi tên gọi, có mười lăm phần vị đều hiển bày về pháp riêng
biệt, có thể suy nghó; ba
là ca ngợi về đức.
Văn về đức có hai: Đầu là tổng quát, tiếp là
riêng biệt.
Riêng biệt có hai: Bảy câu đầu
là hành Tự lợi, ba câu sau là hành Lợi tha. Hai,
Trong chúng Thanh văn có ba: Một là đưa
ra số; hai là nêu
ra tên gọi; ba là ca ngợi về đức.

Trong khởi niệm nghi ngờ thưa thỉnh: Đầu là thưa thỉnh, tiếp là
kết luận. Phần đầu có sáu mươi câu, có ba: Một,
ba mươi câu phân rõ
về pháp đã thưa thỉnh; hai, có mười câu ca ngợi
về chúng có thể nghe;
ba, hai mươi câu ca ngợi về Phật có thể nói.

Trong pháp có ba: Một là
mười câu chính thức phân rõ về
pháp của quả đã thưa
thỉnh, hai là mười câu phân rõ về người ở nhân vị
chưa tận cùng, ba có mười câu
suy ra công đức thuộc về Phật.
Trong phần một là pháp đã
nghi ngờ có ba: Một, phân rõ về người nghi; hai,
phân rõ về niệm; ba,
trình bày về pháp đã nghó đến.
Trong phần ba là ca ngợi về Phật có thể nói: Một là mười câu trình
bày về nhân tròn vẹn, hai có mười câu ca ngợi về quả đầy đủ.

Trong phần nhập Định có hai: Một là nhập Định, hai từ
“Nhập Tam-muội dó…” trở xuống là trình bày rõ ràng về tướng của
Tịnh độ, tức là Định lực.

Văn phần một
có ba: Một, phân rõ về
phương tiện; hai,
chính thức nhập; ba, từ
“Dục linh…” trở xuống là trình bày về việc làm của ý
nhập. Ở đây vì sao chỉ
dựa vào Đại Bi? Bởi vì trước đây nói gồm chung
giải- hạnh, ở đây chỉ
giữ lại hạnh khiến cho trừ bỏ nguy hiểm có được niềm vui.
Trong phần hai là nhập Định lực hiển bày về
Tịnh độ, có năm: Một,
trang nghiêm Trùng Các; hai, trang nghiêm vườn rừng;
ba, trang nghiêm hư không; bốn, từ “Hà dó cố…”
trở xuống là giải thích về thành
tựu; năm, từ “Như thử Kỳ thọ…” trở xuống
là kết luận nối thông
mười phương.

Văn phần một có hai: Đầu
là tổng quát, tiếp là riêng biệt.
Trong riêng biệt có mười loại trang nghiêm có thể biết.
Về sau các vườn
rừng- hư không đều có
mười câu có thể biết.
Trong phần năm là kết luận có bốn: Một là kết luận, hai là
chư Phật quy tụ, ba là
Bồ-tát quy tụ, bốn là trở lại trang nghiêm hư
không. Cũng có thể toàn
văn phân làm ba: Một, trang nghiêm Trùng Các… tức là khí
thế gian; hai,
Như Lai quy tụ tức là trí
Chánh giác; ba,
Bồ-tát quy tụ tức là chúng
sinh thế gian mà thôi. Sở dó nhân quả cùng quy tụ, là
bởi vì hiển bày nhân
quả thật sự thành tựu.

Chúng quy tụ, văn có ba: Một, phân rõ về chúng mười phương
quy tụ; hai, từ “Thị chư
Bồ-tát…” trở xuống là ca ngợi
về đức; ba, từ “Nhó thời chư Đại
Thanh văn…” trở xuống là phân rõ về tướng Bất cọng.

Văn phần một, mười phương đều có tám: Một là xa hơn trần
số giới hải, tức là
theo lượng; hai là nêu ra tên gọi thế giới; ba là phân rõ về danh hiệu Phật; bốn là nêu ra tên gọi của
Bồ-tát thượng thủ;
năm là phân rõ về
quyến thuộc; sáu là vật dụng cúng dường; bảy là đi
đến chỗ Phật; tám là
đều hóa hiện lầu gác mà ngồi, còn lại giống như vậy mà thôi.

Sở dó Bồ-tát tên gọi Vương Chứng là bởi vì hành dụng
pháp giới tự tại.
Văn phần hai là ca ngợi về đức, có hai: Một là ca ngợi, hai từ
“Giai thị Như Lai…” trở xuống là suy ra công lao.
Phần một
có ba: Một, tổng quát
ca ngợi; hai, từ
“Thành tựu…” trở xuống là riêng biệt ca ngợi
về đức; ba, từ “Thử chư
Bồ-tát…” trở
xuống là kết luận ca ngợi quy tụ.

Trong riêng biệt có hai: Một là đức của
Tự phần, hai từ
“Ư đại chúng trung tức Sư
tử hống…” trở xuống là đức của Tha phần.
Trong phần một
có ba: Một, phân rõ về hành
Tự lợi; hai, từ
“Năng ư nhất thiết Như
Lai…” trở xuống là hạnh Lợi tha; ba, từ “Cụ túc
thập phương…” trở xuống là phân rõ về cùng thành tựu, đức của Tự phần
và Tha phần đều đầy đủ.

Văn phần ba phân rõ về Thanh văn Bất cọng tức là hiển bày
về pháp giới là sâu
xa, trong văn có hai: Một, đích thực không nhìn
thấy; hai, từ “Thí như
ngạ quỷ…” trở xuống là ví dụ so sánh.

Văn phần một có ba: Một
là trình bày không nhìn thấy hành đức chân thường của Phật, hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích
nguyên cớ trở thành
không thấy, ba từ “Thị cố tuy dữ…” trở xuống là kết luận.
Văn phần một
có ba: Một, nêu ra
tên gọi; hai, từ “Như thị đẳng chư Đại…” trở xuống là không thấy quả đức của pháp giới, phần này
thì cùng với mười câu
đã hỏi về pháp trên đây giống nhau về đại thể, văn có ba có
thể biết; ba, từ “Diệc phục bất kiến…” trở xuống là không
thấy nhân hạnh viên
thông của Đại chúng.
Trong phần ba là không thấy cảnh giới của nhân hạnh, có ba: Một là tổng quát đưa ra, hai là chính thức phân rõ, ba từ “Như thị đẳng…”
trở xuống là kết luận.

Trong phần hai là giải thích nguyên cớ trở thành, có hai: Đầu là vặn hỏi,
sau là trả lời. Trong trả lời có hai: Một là tổng quát, hai từ “Bổn bất tu tập năng kiến
Như Lai…” trở xuống là riêng biệt phân rõ về
ý không thấy.

Trong phần này có hai: Một
là trình bày bởi vì không tu Đại
hạnh cho nên không thấy,
hai từ “Diệc vô Tam-muội thanh tịnh trí
nhãn…” trở xuống là
chính thức phân rõ về tướng không thấy.
Văn phần một
có ba: Một, bởi vì không tu cho nên
không thấy; hai, từ “Thị chư công đức…” trở xuống là bởi vì Bất cọng cho
nên không thấy, có ba có
thể biết; ba, từ “Thị cố chư Đại đệ tử…” trở xuống
là kết luận.
Phần một bởi vì không tu, văn có hai: Một là không tu về quả đức,
hai từ “Bất cầu Bồ-tát…” trở xuống là không
cầu mong nhân hạnh.
Văn phần hai là chính thức phân rõ về
không thấy,
có hai: Một, trình bày về
không thấy; hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là phân rõ về
nguyên cớ.

Văn phần một có hai: Đầu
là tổng quát, tiếp là riêng biệt.
Trong riêng biệt có hai: Một là mất đi không có Đại quả của mình, hai từ “Diệc bất lạc thuyết…” trở xuống là mất đi không có ân đức của
người. Còn lại thì có
thể biết mà thôi.
Trong phần hai là ví dụ
so sánh, có mười dụ:
1) Gọi là dụ về
Hoặc chướng ngại cho cảnh thù thắng;
2) Dụ về không tận
cùng nguồn gốc;

3) Dụ về cầu
dưới mất trên;
4) Dụ về không có gì thâu nhiếp được;
5) Dụ về trước ánh
sáng mờ mắt;
6) Dụ về tu đạt được quả khác;
7) Dụ về ở chung mà thấy
khác;
8) Dụ về không làm cùng một việc làm;
9) Dụ về sâu cạn
so
sánh với nhau;

10) Dụ về trú vào phần vị chấm
dứt mong cầu.

Trong phần ca ngợi về đức có mười vị nói kệ:

Vị thứ nhất có ba: Một có năm kệ ca ngợi về Thể của quốc độ,
hai có bốn kệ ca ngợi
về chúng quy tụ, ba có một kệ kết luận ca ngợi.

Thứ hai, Tinh
Tiến Thế Vương có mười kệ, phân làm năm: Một có hai kệ tổng quát ca ngợi
về Y-Chánh, hai có hai kệ ca ngợi về
chúng hội thù thắng, ba
có hai kệ trình bày về thần lực của người đến,
bốn có hai kệ ca ngợi về đức của Phật, năm có
hai kệ phân rõ về phạm vi của Giác ngộ.

Thứ ba, Phổ Diệu Đức Vương có mười kệ, phân hai: Một có ba
kệ về pháp trình bày
đức của Phật, hai là bảy kệ về dụ.

Thứ tư, Vô Ngại Diệu Đức
Tạng Vương có mười kệ, theo thứ tự
ca ngợi về Phật có thể biết.

Thứ năm, Thiện Hóa Nguyệt Vương có mười kệ, phân ba: Một có bốn kệ nêu rõ về Báo thân khiến cho
Bồ-tát cùng tiến
vào pháp giới, hai có bốn kệ hiển bày về Tịnh độ khiến cho người tu tập tiến vào thành tựu quán trí, ba có hai kệ phân rõ về lợi ích
Chuyển pháp luân của Phật.

Thứ sáu,
Pháp Nghóa Tuệ Diệm Vương có mười kệ,
phân làm bốn: Một có ba kệ tổng quát ca ngợi về người bậc Hạ không đạt
tới được, hai có hai
kệ ca ngợi về đức rộng lớn, ba có hai kệ hiển bày
về đức tướng ấy khó
biết, bốn có ba kệ hiển bày về đức là cảnh giới
của người thù thắng.

Thứ bảy, Nhứt Thiết Chúng Ma Trí Tràng có mười kệ, trong đó
có ba: Một có năm kệ ca
ngợi về Pháp thân, hai có hai kệ ca ngợi về Ứng
thân, ba có ba kệ ca ngợi về Hóa thân.

Thứ tám, Tịnh Nguyện Trí Tràng Vương có mười kệ, phân làm hai: Một có chín kệ ca ngợi về tu nhân hạnh, hai có một kệ trình bày
về quả thành tựu đầy
đủ, tướng còn lại có thể biết.

Thứ chín, Trí
Tuệ Thế Vương có mười kệ, phân làm bốn: Một
có hai kệ tổng quát ca
ngợi về lợi ích của hai nghiệp, hai có hai kệ
riêng biệt ca ngợi về
lợi ích của thân nghiệp, ba có bốn kệ ca ngợi về lợi
ích của khẩu nghiệp, bốn
có hai kệ ca ngợi về lợi ích của ý nghiệp. Thứ mười,
Trí Thông Vương có mười một kệ, phân làm ba:
Một có một kệ tổng
quát ca ngợi về lợi ích được thấy Phật, hai có bảy kệ
ca ngợi về đức Từ Bi
của Phật, ba có ba kệ phân rõ về thấy nghe được lợi ích. Trong đức
Từ Bi có ba: Một kệ đầu trình bày về ý xuất thế, năm
kệ tiếp ca ngợi về
tướng Từ Bi, một kệ tiếp phân rõ về nguyên cớ.

Trở lại phân rõ về đức dụng của Định, có hai: Đầu là trường
hàng, sau là kệ tụng. Văn trường hàng có sáu:
Một, trình bày về ý
trở lại; hai, phân rõ về đức dụng của Định là phạm vi của pháp
phương tiện; ba,
sơ lược nêu ra mười một môn phương tiện để
so
sánh với
sự việc,
một môn đầu là tổng quát, mười môn còn lại
là riêng biệt về sự việc; bốn, từ “Vị chư
Bồ-tát…” trở xuống trình bày vì căn khí mà
so
sánh đưa
ra tướng của pháp; năm, từ “Hà đẳng thập…”
trở xuống là phân rõ về
công dụng của sự việc thành tựu do Tam-muội, là
đích thực chiếu rọi
rõ ràng; sáu, từ “Phật tử thử Sư tử…”
trở xuống là kết thúc về tóm lược hiển bày về mở rộng.

Trong đoạn thứ năm này, dựa vào một phương tiện để nói về
mười loại pháp, mười một phương tiện thì có một trăm mười pháp.
Mười pháp sai biệt thế nào?
Đó là:
1) Trình bày về Phật phát triển theo thứ tự;
2) Trình bày về phạm vi của nghóa thường xuyên giảng nói;
3) Phân rõ về thành Phật. Ba loại trên đây thâu nhiếp vào trí Chánh giác.
4) Trình bày về quyến thuộc, tức là chúng sinh thế gian;
5) Trình bày về Hóa thân vô ngại;
6) Phân rõ về trú trì tự tại;
7) Phân rõ về chỗ dựa của công đức;

Trình bày về tác dụng thanh tịnh của thần lực;
9) Phân rõ về nguyện Âm thanh;
10) Trình bày đầy đủ về nghóa Chuyển pháp luân trong ba thế gian. Sáu loại sau nói về đức dụng.
 Lại ở trong ba loại đầu thuận theo chỗ dựa: Ý có một, thân có một, khẩu có một. Lại một là thân, hai
là Dụng, ba là địa vị. Ý còn lại dựa vào văn,
theo đó có thể biết.

Văn thứ hai là kệ tụng, có hai: Một có mười câu phân rõ về ý tụng; hai là chính thức tụng.
 Trong đó có mười kệ rưỡi, tổng quát tụng về mười pháp môn trên đây. Trong đó có ba: Một có
sáu kệ chính thức kết luận về
nghóa trước, hai có ba kệ rưỡi trình bày về phạm vi tiến vào
của Tín, ba có một kệ
kết luận về nguyên cớ thành tựu lợi ích.

Trong phần một có sáu kệ: Một
kệ đầu là quyến thuộc thanh tịnh, một kệ tiếp là thuyết pháp
thanh tịnh, một kệ tiếp là hiển bày
hạnh thanh tịnh, một kệ
tiếp là chúng vân tập thanh tịnh, một kệ tiếp là
hiển bày lý thanh tịnh, một kệ tiếp là soi chiếu rõ ràng thanh tịnh.

Trong phần hai có ba: Một kệ
đầu là tổng quát, một kệ rưỡi
tiếp là giải thích, một
kệ tiếp là phân rõ nguyên cớ, có thể biết.

Hỏi: Vì sao
Phổ Hiền trở lại đối chiếu rõ ràng? Đáp: Người ở quả vị nhập Định hiển bày về pháp là chân thật; nếu người ở nhân vị không
chứng được, thì người cùng tu
không tiến lên;
Phổ Hiền là người ở nhân vị, đối chiếu rõ ràng để dẫn dắt người mới học hướng vào mà thôi. Đây là dựa theo
Thể tiến vào. Nếu lúc
dựa theo Dụng, thì trở
lại đưa ra Dụng để hiển bày về Thể.
Trong phần
Chánh thuyết thứ hai, có hai: Một là trình bày
Như Lai Đại Bi nhiếp hóa
làm cho người tu hành tiến vào pháp giới, tức
là Thể của Chánh thuyết;
hai từ “Nhó thời Văn Thù Sư-lợi đồng tử…”
trở xuống là mở rộng
dựa theo Thiện hữu, trình bày về phép tắc nghi thức tiến vào.

Hỏi: Vì sao
gia hộ tiến vào pháp giới, không dựa vào phần vị đạt được?
Đáp: Lý
thật sự cần phải có hai lực Tự-tha, nay tạm thời dựa
vào một tướng, Tự lực
dựa vào phần vị, Tha lực là sự gia hộ của Phật.

Cũng có thể một là phân rõ dựa vào Tam-muội đạt được đức
của Tự lợi, hai từ “Bỉ
chư Bồ-tát…” trở xuống là thành tựu đức của
Lợi tha, ba từ “Nhó thời
Văn Thù đồng tử…” trở xuống là phân rõ về
hành tướng Lợi tha.
Văn phần một
có hai: Một, trình bày về
Phật nhập Định, thâu nhiếp người tiến vào pháp giới, có bốn có
thể biết. Hai, từ “Nhó thời
Kỳ lâm đại chúng…”
trở xuống trình bày về các Bồ-tát nhờ ánh sáng
tiến vào pháp, văn này có sáu:

Nhắc lại người tiến vào.

Từ “Tất kiến nhất thiết…” trở xuống là được ánh
sáng
thâu nhiếp lợi ích.

Từ “Như thử gian Như Lai…” trở xuống là kết hội bình đẳng,
có hai có thể biết.

Từ “Nhi bất hoại tam thế…” trở xuống là phân rõ về công dụng
lợi ích của thấy, có sáu câu có thể biết.

Từ “Kỳ hữu chúng sinh…” trở xuống là phân rõ về nguyên cớ
đạt được lợi ích, có năm câu.

Từ “Đãi đắc
Như Lai…” trở xuống là mở rộng trình bày về
tướng của lợi ích.

Trong phần hai là thâu nhiếp lợi ích,
có ba: Một, phân rõ hiển
bày về khí thế gian thâu
nhiếp lợi ích; hai, từ “Chư Đại Bồ-tát hiện
tọa…” trở xuống là
trí Chánh giác tự tại thâu nhiếp lợi ích; ba, từ
“Hoặc kiến tại
Thiên…” trở xuống là chúng
sinh thế gian thâu nhiếp lợi ích.
Văn này có hai: Một là phân rõ về nơi chốn, hai từ
“Hiện chủng chủng…”
trở xuống là trình bày
rõ ràng về thân tướng, cũng có thể chỉ là mười thân của trí
Chánh giác. Nếu dựa vào văn kết
luận sau, thì chỉ là quốc độ
thế gian và chúng sinh thế gian.
Văn phần
sáu là mở rộng về tướng của lợi ích,
có hai: Một, đạt
được hành Tự lợi; hai, từ “Thời bỉ chư
Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về đức
Lợi tha. Văn phần một có hai: Một là nêu ra đức, hai từ “Nhó thời
Văn Thù…” trở xuống là nói kệ ca ngợi.
Văn phần một có ba:
1) Nêu ra Thể của thân và tòa ngồi;
2) Từ “Hiển Đại tự tại…” trở xuống là trình bày về đức dụng của chỗ
ngồi và thân;
3) Từ “Nhó thời bỉ chư Bồ-tát thâm nhập…” trở xuống là đã có bên trong giúp đỡ bên ngoài hiển bày tướng của lợi ích, tùy theo phần Lợi tha.

Văn phần một có hai: a)
Nêu ra đức thành tựu thân; b) Từ “Bỉ
Sư tử tòa…” trở
xuống là trình bày ca ngợi về đức hiện rõ chỗ ngồi.
Văn phần a có bốn: a
1) Tổng quát đưa ra Thể đức của Tam-muội; a
2) Thứ tự nêu ra mười môn lấy làm đức dụng, tức là mười
môn trên đây, văn này có hai có thể biết; a
3) Từ “Sở vị chủng chủng…” trở xuống là phân rõ về chỗ dựa của đức; a
4) Từ “Đắc thâm nhập Bồ-tát Tam- muội môn…” trở xuống là mở rộng phân rõ về Tam-muội môn trên đây. Cũng chính là pháp đã thành tựu, cũng có thể toàn bộ mười một
môn trên đây đều là
Công đức môn, phần này có ba: Đầu là tổng quát, tiếp là
riêng biệt,
sau là dùng mở rộng để hiển bày tóm lược.
Trong phần tiếp là riêng biệt
tóm lược trình bày một trăm câu về Tam-muội môn. Trong phần
sau là mở rộng, có hai: Trước là kết luận thành tựu mở
rộng giải thích, tiếp từ
“Nhập Như Lai hải…” trở xuống là kết luận về phạm vi của quán, chứng hành trọn vẹn đầy đủ, văn này có hai có thể
biết. Trong này, pháp môn
Định Tam-muội đều gồm chung một Bộ làm chỗ dựa phát khởi của pháp, phạm vi của tất cả
Giải-Hạnh đều dựa
theo đây suy nghó mà thâu
nhiếp. Trong phần b là hiện rõ chỗ ngồi, có hai có thể biết.

Phần hai trình
bày về lợi ích đức dụng của chỗ ngồi và thân, có

hai: a) Phân
rõ về tướng; b) Từ “Như thị đẳng…” trở
xuống là kết
luận thành tựu đức
tướng ca ngợi không thể nào hết được.
Văn phần a có ba: a
1) Mười ba câu là đức của hành Tự lợi; a
2) Từ “An trú trang nghiêm…” trở xuống là năm mươi bảy câu về hành Lợi tha; a
3) Từ “Quyết liễu Như Lai…” trở xuống là hai mươi câu về hành Tự-tha đầy đủ có thể biết. Phần ba là tướng của lợi ích bên ngoài, có ba: a)
Thiết lập, b)
Giải thích, c) Kết luận.
Văn phần hai là
Văn Thù nói kệ ca ngợi Kỳ lâm hiển bày về chứng chân thật, cho nên
Văn Thù nói là làm
sáng tỏ về chứng
Tuệ thanh tịnh. Sở dó
không thuộc về Lợi tha, bởi vì sau khi nói làm sáng
tỏ Lợi tha, phương tiện
vốn khởi lên sau khi nói. Trong mười ba kệ rưỡi: Một là mười hai kệ riêng biệt ca ngợi về Phật và
Kỳ lâm, tức là quả;
hai từ “Phổ Hiền đẳng
Phật tử…” trở xuống là tổng quát kết luận về
khắp nơi quy tụ trang
nghiêm, tức là nhân.
Trong phần hai là đức
Lợi tha, có ba: Một, phân rõ về quả đức được
lợi ích; hai, từ “Bỉ chư
Bồ-tát…” trở xuống là Thể của hành
Lợi tha; ba, từ “Tùy
kỳ sở ứng…” trở xuống là phân rõ đối với
duyên nhiếp hóa.
Trong phần ba là đối với duyên nhiếp hóa này, có bốn: Một là
phân rõ về căn cơ-khí
chất, cũng có thể là cơ duyên phỏng theo nhau; hai
là trình bày về lợi ích
Đồng sinh; ba từ “Hiện bất khả thuyết…” trở xuống là phân rõ về hiện bày pháp môn được lợi ích; bốn từ “Hoặc hiện
Thiên cung…” trở xuống
là trình bày về hiện tại nhiếp hóa ba thế gian.
Trong phần ba là hiện bày pháp môn, có ba:
1) Hiện bày các môn vui mừng-chán ngán như Vô thường…;
2) Từ “Vị nhất thiết chúng sinh…” trở xuống là phân rõ về hạnh môn mười Độ;
3) Từ “Dó như thị…” trở xuống là kết luận.
Trong phần hai là mười Độ: Sáu Độ đầu có thể biết; trong bốn
Độ sau vì mỗi một thân
là Phương tiện độ, từ “Tất năng cúng dường…” trở xuống là
Nguyện độ, từ “Tất năng hiển hiện…” trở xuống là Lực độ, từ “Tri nhất thiết…” trở xuống là
Trí độ; sau là kết luận về pháp
giới không phải là một.
Phần bốn là ba thế gian, có bốn:
1) Hiện rõ khí thế gian;
2) Từ “Hoặc danh hiệu…”
trở xuống là hiện rõ trí Chánh giác;
3) Từ “Hoặc hiện Thanh văn…” trở xuống là hiện rõ chúng sinh thế gian;
4) Từ “Hoặc hiện chủng chủng Sắc thân…” trở xuống là đối với ba thế gian khởi lên tác dụng phương
tiện. Văn còn lại có thể biết.

Từ “Nhó thời
Văn Thù Sư-lợi đồng tử…” trở xuống là phần hai dựa vào Thiện hữu ấy phân rõ về phép tắc nghi thức tu tập tiến vào. Đây là hướng đến cơ phân rõ về quy phạm; nếu hướng đến Tự hành của tri
thức thì trước đây
dựa vào người ở quả vị đạt được pháp, nay
đối với căn
cơ khí chất khởi lên tác dụng.

Nay sơ lược
chọn lấy trên dưới của kinh này có năm tướng
không giống nhau, giữ năm tướng này để phân tích về văn này. Thế nào
là năm tướng? Đó là:
1) Tướng hiển bày phần vị tu hành;
2) Tướng hội tụ duyên tiến vào thật;
3) Tướng thâu nhiếp đức thành tựu nhân;
4) Tướng trí soi chiếu không hai;
5) Tướng hiển bày nhân rộng lớn. Nay ý trong này lấy đức để làm sáng tỏ về người, bởi vì người dẫn dắt người tu hành
tiến vào pháp giới. Mở rộng nghiệm xét về các
giáo có hai tri thức: Một
là người, hai là pháp. Phạm vi có ba: Một, đầu
tiên là con người, giáo là giải thích về ngôn từ,
xứ là môn phương tiện, con người là mục đích, hỏi đáp… làm
sáng tỏ
về đức. Hai, nếu như pháp,
thì ngôn từ là giải
thích về giáo, chung-riêng giống-khác… là quán
môn, Trí nhãn đã đạt
được là mục đích, thông suốt rõ ràng… là đức. Ba,
con người và pháp hợp
lại trình bày thì quán và giáo là giải thích, chỗ
thấy và con người là
phương tiện, đạt được pháp là mục đích của thấy,
nói về nhân xưa kia và
tôn sùng kính trọng… là đức. Rộng ra như
chương riêng biệt.
Dựa theo thời gian và phần vị đều khác biệt, con người có năm trong bốn loại ấy,
Văn Thù lặp lại điều ấy. Nay nhờ vào pháp
tướng hiển bày, cho nên có bấy nhiêu. Nếu dựa theo
Chánh-Trợ thì có
một trăm mười, nếu dựa theo Thật hạnh thì có ba ngàn Đại thiên vi trần…
Sở dó Thật hạnh dựa
theo ba ngàn Đại thiên vi trần…, là bởi vì muốn trình bày kèm thêm, cho nên dẫn ra căn cơ khác biệt của
Tam thừa. Nếu dựa vào Nhất thừa thì
không chỉ có bấy nhiêu mà thôi…

Văn này phân ra có năm: Một,
bốn mươi mốt người hiển bày
về tướng của phần vị
tu hành; hai, Ma-da một người là tướng hội tụ duyên tiến
vào thật; ba, Di-lặc một người là tướng thâu nhiếp đức thành
tựu nhân, bởi vì hành
hợp với lý thành tựu Chánh nhân; bốn, trùng hội
Văn Thù một người là dựa vào trí
soi chiếu không có
hai tướng; năm,
Phổ Hiền một người là dựa vào tướng hiển bày nhân rộng lớn. Hai người
sau nói về nhân thù
thắng. Nay dựa theo ý này, nếu tách biệt thì mỗi
một phần vị đều khác
nhau, nếu gồm chung thì mỗi một công hạnh đều
có. Phần vị tức là
Tướng, gồm chung tức là Thể.

Phần một trong bốn mươi mốt người: Đầu
tiên một người dựa vào
mười Tín, tiếp theo mười người dựa vào mười Trú, tiếp theo mười người dựa vào mười Hạnh, tiếp theo mười người dựa vào mười
Hồi Hướng, tiếp theo mười
người dựa vào mười Địa. Sở dó Văn Thù là thứ nhất,
bởi vì ánh sáng trí tuệ dẫn dắt.

Nay dùng năm môn để phân tích: Một,
trình bày về Tăng-tục đều khác nhau: Nếu dựa theo
hành tướng thì đều
khác biệt chứ không giống nhau. Nếu tổng quát dựa theo tướng thì có mười
sáu loại:
1) Bồ-tát;
2) Tỳ-kheo;
3) Tỳ-kheo Ni;
4) Trưởng giả;
5) Ưu-bà-di;
6) Đồng nam;
7) Đồng nữ;
8) Trời;
9) Ngoại đạo;
10) Thầy thuốc;
11) Thuyền trưởng;
12) Bà-la-môn;
13) Vua; 1
4) Tiên nhân;
15) Mẹ;
16) Phụ nữ. Hai, trình bày về đồ chúng tu tập tiến vào: Chỉ riêng lúc đầu Văn Thù vốn có các chúng, tiếp theo về sau chỉ có một người. Ba, phân rõ đến và không đến khác nhau: Đầu tiên
Văn Thù đến nơi
Thiện Tài, muốn trình bày về
sơ cơ không thỉnh mà tự đến, bốn mươi hai vị còn lại trình bày về
Thiện Tài đi đến nơi họ, vì căn
tánh thù thắng; tiếp đến có Ma-da và
Phổ Hiền là hai người, không đi
không đến, vì Ma-da là
tướng hội tụ, Phổ Hiền là tướng rộng lớn. Bốn,
ca ngợi phát tâm chứ không ca ngợi khác biệt: Đầu là
Văn Thù, sau là Phổ Hiền. Văn Thù ở đây không ca
ngợi phát tâm, ý có thể biết, cũng có thể ở đây cũng không nhất định trong các tri thức có
người không ca ngợi. Năm, kết thúc quy
về có-không: Bốn mươi bốn vị còn lại không
có kết thúc quy về, bởi
vì hiển bày giáo hóa chưa đến cùng; Phổ Hiền
có kết thúc quy về, bởi
vì trình bày phần vị giáo hóa đầy đủ. Sở dó
không hiện rõ phần vị
Phật giáo hóa, là bởi vì biểu hiện đến quả vị lìa
tướng. Đây là dựa
theo Tự hành đã thành tựu. Nếu hướng về cảnh duyên
vào thì như trước có
thể biết mà thôi.

Vị tri thức thứ nhất này là Bồ-tát tên gọi Văn Thù tiến vào pháp môn
Bồ-đề tâm. Thứ nhất là
Văn Thù, văn
có ba: Một, trình bày về
Văn Thù và quyến thuộc
từ giã rút lui đi về phương Nam để mà hóa
duyên, sở dó từ giã
thuận theo Phật ra đi là bởi vì trình bày về quả Bi che
phủ phía dưới. Hai, từ “Nhó thời Tôn giả
Xá-lợi-phất…” trở xuống là đối
với duyên nhiếp hóa. Ba,
từ “Nhó thời Văn Thù tri Thiện Tài…” trở
xuống là trình bày về
phần vị của mình đầy đủ tiến vào cảnh giới thù
thắng. Văn phần một có bốn có thể biết.

Văn phần hai là nhiếp hóa, có ba: Một
là giáo hóa dẫn dắt
Thanh văn, tức là rời bỏ Tiểu tiến vào Đại; hai từ “Nhó thời
Văn Thù Bồ-tát kiến lập…” trở xuống là thâu nhiếp các chúng loài rồng; ba từ
“Thời Giác thành nhân
văn…” trở xuống là thâu nhiếp giáo hóa mọi người.
Văn phần một có bốn:
1) Xá-lợi-phất là biểu thị cho trí thuận theo giáo hóa;
2) Từ “Thử lục thiên Tỳ-kheo…” trở xuống là biểu thị cho căn cơ đã thâu nhiếp;
3) Từ “Nhó thời Tôn giả Xá-lợi-phất…” trở xuống là trình bày về nhìn thấy tướng hồi tâm;
4) Từ “Thời chư Tỳ-kheo bạch Tôn giả…” trở xuống là mong cầu đi vào thắng tiến. Văn phần 1 có
hai có thể biết. Văn
phần hai là căn cơ có năm có thể biết.
Văn phần ba là nhìn thấy tướng phát tâm, có ba: a) Nhận biết
Đại chúng; b) Chỉ rõ tướng của sự việc ấy; c-Từ
“Nhó thời Tôn giả tán
thuyết…” trở xuống là trình bày về thuận theo
giáo hóa được lợi ích.
Văn phần b là chỉ rõ tướng, có hai: b
1) Chỉ rõ lực công đức của mình; b
2) Từ “Hải trí nãi chí nhất thiết Như Lai…” trở xuống là phân rõ về sự gia trì của bậc Thượng nhân.

Văn phần bốn là mong cầu đi vào thắng tiến, có năm: a)
Thấy thù thắng mong cầu tiến vào, có hai có thể biết; b)
Từ “Văn Thù hiện
Tượng vương hồi…”
trở xuống là duyên khí tương ưng trong thắng tiến, có
ba có thể biết; c) Từ
“Nhó thời Văn Thù cáo chư Tỳ-kheo…” trở xuống
là trình bày về đối
với cơ trao cho pháp hành của mười Tín; d) Từ “Bỉ
chư Tỳ-kheo…” trở
xuống là nghe pháp được lợi ích; e) Từ “Nhó thời
Văn Thù khuyến chư Tỳ kheo…” trở xuống là chỉ ra giáo thuộc
Giải-Hạnh to lớn, có hai: e
1) Tổng quát khiến cho đạt được hạnh và phần vị của Phổ Hiền; e
2) Từ “Bỉ chư…” trở xuống là riêng biệt phân rõ có thể biết. Văn phần c là trao cho pháp, có ba: c
1) Đưa ra lợi ích khai mở mười số thiết lập tông chỉ; c
2) Từ “Hà đẳng…” trở xuống là riêng biệt giải thích; c
3) Từ “Nhược thiện nam tử…” trở xuống là đưa ra lợi ích khuyến khích tu tập mà thôi. Văn phần d là nghe pháp được lợi ích, có ba: d
1) Tổng quát đạt được môn Tam-muội; d
2) Từ “Tất kiến…” trở xuống là dựa vào Định mà hiện bày
sự việc; d
3) Từ “Đắc thử Tam-muội…” trở xuống là mở rộng phân rõ về lợi ích.

Trong phần d2 do Định mà hiện bày sự việc, có ba: d2a)
Thấy Y- Chánh của Phật; d2b)
Thấy Phật Chuyển pháp luân; d2c)
Từ “Hựu năng tri bỉ…” trở
xuống là thấy biết về sự việc sai biệt của quả đức ba
đời. Đây đều là do
văn hạn hẹp, không có thể theo thứ tự, có thể biết.

Văn phần hai là thâu nhiếp các chúng loài rồng, trong đó có bốn:

Kết thúc phần trước
sinh khởi
phần sau;
2) Trình bày về nơi chốn thù thắng;
3) Thuyết pháp;
4) Đến với cơ nhiếp hóa có thể biết. Văn phần ba là thâu nhiếp Thiện Tài, có ba:
1) Người ở thành Giác nghe đi đến hóa độ;
2) Nêu ra số người, bốn chúng tức là bốn;
3) Từ “Nhó thời Văn Thù tri chúng tập…” trở xuống là trình bày đối với cơ trao cho thuốc. Văn này có hai: a) Tổng quát khiến cho
sinh Tín; b)
Từ “Quán sát Thiện Tài…” trở xuống là riêng biệt thuộc về cơ thù thắng.
Văn này có hai: b
1) Ca ngợi về đức; b
2) Từ “Văn Thù Bồ-tát…” trở xuống là thuyết giảng về Phật
pháp thắng tiến, văn có hai có thể biết. Văn phần b1 có hai: Đầu là hỏi;
sau là đáp. Văn đáp có hai: Một là ca ngợi hiển
bày về đức, hai từ “Thử Thiện Tài giả…” trở xuống là ca ngợi hành
đức của quá khứ.
Văn phần ba là tiến lên mong cầu cảnh giới thù thắng, có ba:
1) Văn Thù đi về phương Nam dẫn dắt
sinh ra mong muốn thù thắng;
2) Từ “Thiện Tài tùy tùng Văn Thù…” trở xuống là trình bày về nguyện mong cầu tiến;
3) Từ “Nhó thời Văn Thù như Tượng vương hồi…” trở xuống là hướng đến mong muốn khen ngợi chỉ dạy khiến cho tiến vào phần
vị thù thắng, lúc này
hãy còn ở trong mười Tín.
Văn phần hai là nguyện mong cầu tiến, có hai: a) Một ít
trường hàng nhắc lại phần trước
sinh khởi
phần sau; b) Chính thức kệ tụng.
Văn tụng có ba mươi bốn kệ, có hai: Một là bốn kệ trình bày về mê lạc từ vô thỉ đến nay, hai có ba mươi kệ thỉnh cầu rủ lòng cứu giúp. Văn phần
một có hai: Hai kệ đầu phân rõ về
Thể của Hoặc, hai kệ
sau trình bày về
sai lầm. Trong ba mươi kệ
sau tức là ba mươi sự việc, trong đó đều có
hai: Ba câu đầu ca ngợi
về đức, một câu sau thỉnh cầu dẫn dắt.
Trong phần ba là hướng đến mong muốn khen ngợi chỉ dạy,
có hai: a) Trường hàng;
b) Kệ tụng. Văn trường hàng có hai: Đầu là khen ngợi, tiếp từ “Thị cố…” trở xuống là chỉ dạy. Văn đầu có ba, văn thứ
hai có hai có thể biết.
Trong phần b là kệ tụng, có hai: Đầu là trường
hàng sinh khởi, sau là kệ
tụng. Tụng có mười kệ phân làm năm: Hai kệ
đầu chính thức khen ngợi
Thiện Tài có thể có Đại tâm, tiếp một kệ nêu
ra Bồ-tát khác để hiển
bày thành tựu, tiếp một kệ trở lại tổng quát khen ngợi
Thiện Tài, tiếp năm kệ đưa ra năm nghóa khen ngợi về đức
của Thiện Tài, tiếp một
kệ đưa ra lợi ích để khen ngợi.

Từ đây trở xuống là tiến vào phần vị mười Trú, toàn bộ đưa ra
ba môn để phân tích, một
phương vốn có mở rộng và hạn chế thuận theo nhân quả. Một, Văn Thù có
Đông-có Nam, tiếp đến hai mươi bảy vị như Công Đức Vân… và thứ hai mươi chín là Đại Thiên cho đến Di-lặc là hai
mươi chín
người đều nói Nam phương; Hồi Hướng thứ tám
nói là Đông phương, Hồi Hướng thứ mười và
mười Địa không nói Nam phương, tất cả đều có nơi chốn khác nhau.
Sau Ma-da, Văn Thù có chỉ rõ-không
có phương hướng, Phổ
Hiền không có chỉ rõ-không có phương hướng.
Sở dó như vậy là bởi
vì Nam dùng để biểu thị cho Chánh, Đông là biểu
thị cho phát sinh Giác ngộ.
Văn Thù về trước là Sơ Tín giác ngộ về lý cho nên có Đông, thắng tiến thuận với Chánh cho nên có Nam; tiếp đến hai mươi tám vị như Công Đức Vân… biểu thị chưa chứng lý, bởi vì từ xa có tương ưng cho nên nói là Nam; tiếp theo mười một vị đạt được lý và hợp với hành tướng cho nên biểu thị tùy duyên hiện bày; tiếp theo một vị
là tướng hội tụ tiến
vào thật, cho nên không nói đến phương hướng; tất
cả đều đối với tướng
phương tiện cho nên chỉ ra. Tiếp theo một vị biểu
thị kết thúc phần vị của
nhân thuận với quả, cho nên chỉ rõ là Nam.
Tiếp theo một vị biểu thị về cảnh của trí thù thắng cho nên chỉ ra, lìa
chấp thủ cho nên không
có phương hướng. Tiếp theo một vị là Đại cho
nên không thể nào chỉ
ra, cùng khắp cho nên không thể nào hạn chế
trong phương hướng.

Hai, phân rõ
về tướng chỉ dạy hỏi han, trừ bỏ giã từ, đạt được
rời bỏ, tu tập hiểu rõ,
tiến lên trên cao. Không loại trừ là nghóa về lợi
ích nhỏ bé, lại làm
sáng tỏ chỉ có mình là thiện, có lỗi lầm như vậy.
Thiện Tài không giã từ
tức là mất đi vẻ đẹp tiến lên trên cao nghe điều khác lạ. Ban đầu
Văn Thù tự đến, bởi vì không có người chỉ dạy hỏi
han, cũng không có người
giã từ hướng về; trong Phổ Hiền cũng không
có người giã từ hướng
về, ý có thể biết.

Ba, phân rõ về phần lượng sâu cạn, mở rộng và không mở
rộng khác nhau. Bốn mươi
mốt vị trước đều có kết thúc-có mở rộng,
Di-lặc về sau đều không có kết thúc-không có mở rộng, ý có thể biết.
Ngay trong mỗi một tri thức, hiển bày về pháp có nhiều môn không nhất
định, đối chiếu với văn là biết.

Nay ở đây là mười Tri thức đang ở phần vị Thập Trú.

Tri thức thứ
nhất là Tỳ-kheo Công Đức Vân đang ở phần vị
Phát Tâm Trú (Trú thứ nhất), tiến vào
Tam-muội Phổ Hiền Quang Minh Quán Sát Chánh Niệm
Chư Phật, có ba: Một là khuyến khích chỉ
dạy thắng tiến, tức là
Văn tuệ; hai từ “Thời Thiện Tài…” trở xuống là
theo sự chỉ dạy tiến
vào, tức là Tư tuệ; ba từ “Thời bỉ Tỳ-kheo…” trở xuống là đạt được pháp ấy cho nên gọi là chứng pháp giới, tức là
Tu tuệ. Trong này, nơi chốn và tên người… đều thuận theo nghóa tướng của phần vị
lúc ấy mà được tên
gọi, đến văn thích hợp tùy theo nghóa làm mất dần đi.

Văn phần một có bốn: Một,
nơi chốn như Nam phương…; hai, từ “Hữu nhất
Tỳ-kheo…” trở xuống là
tên người; ba, từ “Nhữ nghệ bỉ vấn…” trở xuống là chỉ dạy
đạt được; bốn, từ
“Bỉ Tỳ-kheo…” trở
xuống là ca ngợi về
đức. Đây là bắt đầu giải thoát (xuất ly) cho nên hiện
bày hình tướng Tỳ-kheo.
Văn phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có sáu: Một, giã
từ đi đến; hai, chính thức hướng đến cảnh
thù thắng; ba, từ “Ư bỉ
sơn
trung…” trở xuống là theo lời dạy
chọn lựa; bốn, từ “Kiến bỉ…” trở xuống là
theo lời dạy thấy lý
đạt được cảnh tương tự; năm, từ “Trì nghệ…” trở xuống là dựa vào mong cầu tiến vào phân rõ nghi thức
cung kính; sáu, thưa hỏi.

Văn phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, văn này trên
dưới có bốn loại
Chứng: Một, A-hàm dựa theo phần vị mà Chứng; hai,
Giải thoát mà Chứng; ba, Chính thức
mà Chứng; bốn, quả trên gia hộ
cho dưới mà Chứng. Lại
có mười loại Chứng Nhập, nói như phẩm Ly
Thế Gian, suy nghó có thể hiểu.

Trong văn có ba:
1) Tổng quát khen ngợi về người chủ động hỏi; Từ “Ngã ư giải thoát lực…” trở xuống là nói về pháp môn đã đạt được thuộc
Tự phần;
3) Từ “Khởi năng liễu…” trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.

Văn phần một có hai: a)
Tổng quát; b)
Từ “Như thị
sự…” trở xuống là riêng biệt khen ngợi về người chủ động hỏi. Trong phần riêng biệt
có chín câu, câu thứ
nhất ở đây tức là câu thứ ba của phần chỉ dạy hỏi
han ở trên, câu thứ hai
ở đây tức là câu thứ hai ở trên, câu thứ ba ở đây tức là câu thứ năm ở trên, câu thứ tư ở đây tức là câu thứ
sáu ở trên, câu
thứ năm ở đây tức
là câu thứ mười ở trên, câu thứ sáu ở đây tức là câu thứ tư ở trên, câu thứ bảy ở đây tức là câu thứ tám ở trên, câu thứ tám ở
đây tức là câu thứ
chín ở trên, câu thứ chín ở đây tức là câu thứ bảy ở
trên. Chín câu này khen
ngợi chung về phần tổng quát trên đây mà thôi.

Trong văn phần hai là nói về Tự phần, có ba: a)
Phân rõ về Thể của pháp môn; b)
Từ “Hoặc kiến Đông phương…” trở xuống là
phân rõ về tướng Dụng
của pháp môn, có bốn có thể biết; c-Từ “Ngã
duy…” trở xuống là
kết luận về phạm vi của Tự phần. Văn phần a có bốn:
a
1) Tổng quát phân rõ về Thể; a
2) Từ “Đãi đắc…” trở xuống là trình bày có sự thành tựu; a
3) Từ “Phổ chiếu…” trở xuống là phân rõ về tướng của lợi ích; a
4) Từ “Nhất thiết Phật hóa…” trở xuống là thành tựu phần trước phát khởi phần sau. Văn phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ, có ba: a) Tổng quát về giã từ;
b) Từ “Chư
Đại Bồ-tát…” trở xuống là riêng biệt phân rõ về tướng
thù thắng; c) Từ “Đắc
hư không giới…” trở xuống là kết luận. Trong
phần riêng biệt là hai
mươi câu về Niệm Phật Tam-muội.

Hỏi: Tôn sùng ngưỡng mộ có nghóa gì? Đáp:
Có hai nghóa, một là trình bày về đức cao xa của phần
vị khác, hai là dựa theo
nơi khác hiển bày về phạm vi sâu rộng thuộc đức
của mình mà thôi.

Tri thức thứ
hai tức là Bồ-tát Trị Địa Trú (Trú thứ hai),
Tỳ-kheo tên gọi Hải Vân,
tiến vào pháp môn Phổ Hiền: Một là chỉ dạy
khuyến khích tiến vào thù thắng, hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba
từ “Nhó thời Hải Vân…” trở xuống là chứng pháp giới.
Văn phần một
có bốn: Một, nêu rõ
nơi chốn; hai, tên gọi con người;
ba, chỉ dạy hỏi han; bốn, ca ngợi về đức.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ rút lui; hai, từ
“Nam hành…” trở xuống là nghe theo
tiến vào; ba,
do niệm giữ gìn mà đạt
được; bốn, nơi nương tựa là nước Hải Môn; năm, từ
“Nghệ…” trở xuống là
thấy tướng; sáu, từ “Đầu diện lễ…” trở xuống là tướng
cung kính; bảy, từ
“Bạch ngôn…” trở xuống là giảng giải xong mà
đạt được; tám, từ “Nhi vị tri…” trở xuống là thưa hỏi.
Trong phần hỏi: Bảy câu đầu là hành thuộc
Tự phần, năm câu tiếp là
hành thuộc Lợi tha.
Ba từ “Cáo…” trở xuống là trong phần chính thức chứng pháp
giới, có ba: Một, khen
ngợi người chủ động thưa hỏi; hai, từ “Ngã trú
thử…” trở xuống là nói về hành tướng của
Tự phần; ba, từ “Khởi năng…”
trở xuống là tôn kính
ngưỡng mộ về đức thù thắng.

Văn phần một có hai: a)
Tổng quát khen ngợi có ba có thể biết;

Từ “Đắc Phổ Môn…” trở xuống là riêng biệt khen
ngợi về đức của
Thiện Tài, có hai: b
1) Tự lợi; b
2) Từ “Đại Bi cứu hộ nhất thiết…” trở xuống là Lợi tha, tướng còn lại có thể biết.
Trong phần hai là pháp môn của Tự phần, có bốn: a-Trình bày
về nhân duyên đạt được
pháp; b-Từ “Thời bỉ Như Lai…” trở xuống là
quả đức thâu nhiếp lợi
ích; c-Từ “Kỳ hữu thập phương…” trở xuống là
trình bày về đức Lợi
tha; d-Kết luận về tên gọi của pháp.
Văn phần a có năm: a
1) Đích thực suy ngẫm có ba có thể biết, trong câu thứ hai một câu là tổng quát, mười câu là riêng biệt, riêng biệt ở đây tức là quay lại biển
sự làm tướng của
Thập Địa; a
2) Từ “Tác thị niệm dó tức kiến…” trở xuống là thấy pháp môn
duyên khởi; a
3) Từ “Bách vạn A-tu-la…” trở xuống là hạnh bảo vệ bên ngoài
(ngoại hộ); a
4) Từ “Bảo Hoa Phật…” trở xuống là nhân hạnh tập khởi; a
5) Từ “Kiến bỉ hoa thượng…” trở xuống là thấy tướng thù thắng ấy.
 Trong phần bảo vệ bên ngoài có hai mươi câu, con người và vật báu là hai mà thôi. Trong phần thấy
tướng thù thắng có hai mươi câu.

Trong phần b là quả đức thâu nhiếp: b
1) Chính thức gia hộ thâu nhiếp. b
2) Đạt được lợi ích, có ba: Một là ca ngợi về đức của kinh, hai là thọ trì, ba từ “Giả sử…” trở xuống là so sánh công đức mà thôi.

Văn phần ba là tôn kính ngưỡng mộ: a)
Tổng quát; b) Vặn hỏi; c)
Riêng biệt mở rộng phân rõ có thể biết.

Tri thức thứ
ba là Bồ-tát Tu Hành Trú (Trú thứ ba), Tỳ-kheo tên gọi
Thiện Trú, tiến vào pháp môn
Bồ-tát Vô Ngại, khuyến khích
chỉ dạy… có ba phần giống như trước.
Văn phần một
có ba: Một, nêu rõ
nơi chốn; hai, nêu rõ tên gọi
con người; ba, chỉ dạy hỏi han.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một,
giã từ; hai, nghó đến pháp đã
đạt được; ba, tiến vào
phương tiện; bốn,
theo lời dạy lựa chọn;
năm, thấy biết về tướng của nghóa; sáu, từ “Nhó
thời Thiện Tài…” trở
xuống là nghi thức cung kính; bảy, hỏi và ca ngợi
có hai có thể biết.
Ba là trong phần
chứng nhập,
có ba: Một, khen ngợi phát tâm; hai, từ “Ngã dó thành…” trở xuống là nói đã đạt được pháp của
Tự phần; ba, từ “Vân hà năng
thuyết…” trở xuống là mở rộng thù thắng.
Trong phần hai là nói về
Tự phần, có bốn: a) Phân rõ về
Thể của pháp; b) Từ
“Ngã đắc thử thần thông biến…” trở xuống là phân rõ về tác dụng của pháp ấy, có ba có thể biết; c)
Từ “Nhược hữu
chúng sinh…” trở xuống là trình bày về hạnh nhiếp hóa; d)
Từ “Ngã duy
tri thử…” trở xuống
là kết luận về phạm vi.
Phần a là pháp môn, có ba: a
1) Phân rõ về Thể; a
2) Từ “Ngã dó tu tập nãi chí đắc tuệ quang…” trở xuống là phân rõ về đức; a
3) Từ “Hà dó cố…” trở xuống là
phân rõ về thành tựu. Trong phần ba là mở
rộng thù thắng: Một là
hai mươi câu phân rõ về đức; hai từ “Bồ-tát hữu
như thị đẳng…” trở
xuống là dùng tóm lược để làm rõ về mở rộng.

Tri thức thứ
tư là Bồ-tát Sinh Quý Trú (Trú thứ tư), Lương y
tên gọi Di-già, tiến vào pháp môn
Sở Ngôn Bất Hư: Một là chỉ dạy
khuyến khích; hai từ “Thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến
vào; ba từ “Lương y…”
trở xuống là chính thức tiến vào Chứng.
Văn phần một có ba: Không có
sự ca ngợi về đức. Hai là trong

phần theo sự
chỉ dạy tiến vào, có bảy: Một, giã từ tiến lên; hai, từ
“Nhó thời nhất tâm…”
trở xuống là nghó đến pháp môn trước đây khiến cho thành tựu
đầy đủ; ba, từ
“Tiệm chí…” trở xuống là tiến lên hướng
về phần thù thắng; bốn,
từ “Nhập Chúc Dược thành…” trở xuống là
theo lời dạy lựa chọn;
năm, thấy tướng; sáu, nghi thức cung kính; bảy,
thưa hỏi, có hai có thể biết.

Ba là trong phần chính thức tiến vào, có ba: Một, khen ngợi
phát tâm; hai, từ “Nhó
thời Lương y xưng dương…” trở xuống là nói về pháp của
Tự phần; ba, từ “Vân hà năng thuyết…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ về phần thù thắng.

Văn phần một có năm: a)
Xét kỹ về phát tâm; b) Trình bày về trả lời; c) Lễ bái
cúng dường; d)
Từ “Kính trọng…” trở xuống là ca
ngợi công đức phát
tâm; e) Từ “Đương tri Bồ-tát…” trở xuống là gồm
chung ca ngợi về đức
giáo hóa của Bồ-tát.

Trong phần d là mở rộng ca ngợi về phát tâm, có bốn: d
1) Tổng quát ca ngợi; d
2) Từ “Thiện nam tử nhược hữu…” trở xuống là gồm chung ca ngợi về công năng phát tâm; d
3) Phật và Bồ-tát gia hộ, chư Thiên đều cúng dường; d
4) Từ “Bỉ vi an úy…” trở xuống là phân rõ về ý hộ niệm. Trong phần hai là nói về pháp của Tự phần, có bốn: a)
Trình bày về miệng phát ra ánh
sáng quy tụ chúng; b)
Từ “Thời bỉ Lương y…”
trở xuống là mở rộng
phân rõ về pháp môn trí tuệ; c) Từ “Sở ưng tác dó…” trở xuống là thâu nhiếp nghi thức quy về nguồn gốc, có ba: c
1) Quy về, c
2) Nói về tên gọi của pháp môn; c
3) Trình bày về đức dụng; d)
Trong phần kết luận tôn
sùng ngưỡng mộ, có hai: d
1) Tổng quát; d
2) Từ “Bỉ chư…” trở xuống là riêng biệt. Tri thức thứ năm là Bồ-tát Phương Tiện Cụ Túc Trú (Trú
thứ năm), Trưởng giả
tên gọi Giải Thoát, tiến vào pháp môn Như Lai
Nhất Thiết Vô Ngại Trang
Nghiêm, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến
vào; ba từ “Thời Giải
Thoát Trưởng giả…” trở xuống là phân rõ chính
thức Chứng pháp giới.
Văn phần một có ba: Một là nêu rõ nơi chốn; hai là nêu rõ tên
gọi; ba là khuyến khích chỉ dạy hỏi han.

Hai là trong phần tiến vào, có tám: Một,
tin đức mà giã từ đi đến; hai, nghó đến pháp môn
trước đây; ba, từ “Như thị niệm…” trở xuống là tiến lên hướng về
phương tiện; bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống là
theo lời dạy lựa chọn;
năm, thấy tướng; sáu, cung kính; bảy, nghó đến; tám,
từ “Bạch
ngôn…” trở xuống là thưa hỏi.

Trong phần hỏi, có ba: a-Trình bày về mong muốn của mình;
b-Từ “Bạch ngôn ngã
văn Đại Thánh…” trở xuống là ca ngợi về đức;
c-Từ “Duy nguyện dó…”
trở xuống là chính thức thưa thỉnh.
Văn phần a có ba: a
1) Mười lăm câu đầu là cầu pháp của quả; a
2) Từ “Dục dữ nhất thiết…” trở xuống là mười bốn câu cầu pháp của
nhân; a
3) Từ “Dục
mãn…” trở xuống là pháp đã tu hành của Tự phần.

Ba là trong phần chính thức Chứng, có hai: Một,
nói về pháp đã
đạt được của mình; hai, từ “Hà năng…” trở
xuống là tôn sùng ngưỡng mộ.

Văn phần một có ba: a)
Trình bày về pháp đạt được; b) Từ
“Đắc thử pháp môn…”
trở xuống là phân rõ về pháp môn đã hiện rõ
sự việc;

Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận hiểu về phạm vi.

Văn phần a có ba: a
1) Phân rõ về nhập Định và nhân duyên;
a
2) Từ “Nhập dó dó…”
trở xuống là trình bày về công đức của Định;
a
3) Từ “Tùng khởi…” trở xuống là phân rõ về tên gọi của pháp môn. Trong phần b là pháp môn đã hiện rõ sự việc, có hai: b
1) Dựa theo Tự-tha đối lập với nhau; b
2) Từ “Tri nhất thiết Phật cập dữ…” trở xuống
là tâm-cảnh đối lập với nhau.

Văn phần b1 có hai: Đầu
là tóm lược, sau là mở rộng, đều có
ba có thể biết.

Trong phần b2 là tâm-cảnh, có hai: Đầu
là dựa theo Chân, tiếp từ “Thiện nam tử đương tri…” trở xuống là dựa theo Tục, cũng đều có
hai, trước là thiết lập,
sau là khuyến khích có thể biết.

Trong phần hai
là tôn sùng ngưỡng mộ, đầu là tổng quát, tiếp
là riêng biệt có thể biết.

Tri thức thứ
sáu là Bồ-tát Chánh Tâm Trú Vị (Trú thứ sáu),
Tỳ- kheo tên gọi
Hải Tràng, tiến vào pháp môn
Phổ Nhãn Xả Đắc, cũng
gọi là Thanh Tịnh Quang Minh
Bát-nhã Ba-la-mật Cảnh Giới, có ba: Một là khuyến
khích chỉ dạy tiến vào; hai từ “Thời Thiện Tài…” trở
xuống là theo sự chỉ dạy
tiến vào; ba là Tam-muội Chánh thọ.
Văn phần một có ba: Một là nêu rõ nơi chốn; hai là nêu rõ tên gọi
của người; ba là chỉ dạy hỏi han.
Hai là trong phần tiến vào,
có năm: Một, nghi thức cung kính
nghó đến đức; hai, nghó đến pháp môn trước đây, có hai có
thể biết; ba,
từ “Tiệm thú…” trở
xuống là tiến lên hướng về phần thù thắng; bốn,
thấy được phương tiện; năm, từ “Châu biến…”
trở xuống là theo lời dạy lựa chọn.
Ba là trong phần chính
thức Chứng,
có hai: Một, trình bày về pháp của
Tự phần; hai, từ “Vân hà năng thuyết…” trở xuống là tôn
sùng
ngưỡng mộ về phần thù thắng.
Văn phần một có năm: a) Nêu ra Thể của pháp môn; b)
Từ “Thiện Tài thán vị tằng
hữu…” trở xuống là ca ngợi về công đức; c)
Từ “Thử Định danh hà đẳng…” trở xuống là hỏi về tên gọi của pháp môn, có
hai văn hỏi-đáp, trong
đáp có hai văn về danh nghóa nhân quả; d) Từ
“Duy hữu thử…” trở xuống là phân rõ về tác dụng của công đức, có hai có
thể biết; e) Từ “Ngã
duy…” trở xuống là kết luận.
Văn phần a có bốn: a
1) Phân rõ về Thể của pháp môn; a
2) Từ “Tùng kỳ túc dó…”
trở xuống là trình bày về hiện thân thâu nhiếp,
ánh sáng của thân có mười lăm chỗ thay đổi, các Như Lai ấy Phật trên
đảnh mà thôi; a
3) Từ “Thiện Tài nhất tâm…” trở xuống là phân rõ về nhiếp pháp tương ưng; a
4) Xả thuận theo Định phát khởi. Trong phần b là ca ngợi công đức của Tam-muội, có hai: b
1) Mười một câu đầu ca ngợi về đức của Định; b
2) Từ “Đại Thánh nãi chí nhập thử Tam-muội…” trở xuống là ca ngợi tác dụng của Định ấy.

Trong phần hai
là tôn sùng ngưỡng mộ, đầu là tổng quát, tiếp
là riêng biệt, sau là kết luận.

Hỏi: Bồ-tát đã có đầy đủ công đức đâu cần phải tôn
sùng ngưỡng
mộ? Đáp: Điều này có hai ý, một là dựa vào phần vị không
giống nhau,
vì vậy cần
phải tôn sùng; hai là dựa vào môn Tam-muội khác
biệt, cho nên phát sinh mong muốn thù thắng.

Tri thức thứ
bảy là Bồ-tát Bất Thối Trú (Trú thứ bảy),
Ưu-bà-di tên gọi Hưu Xả,
tiến vào pháp môn Ly Ưu An Ẩn Tràng, có ba: Một là
khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ “Thời Thiện
Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở xuống là
chính thức tiến vào.
Văn phần một có ba: Một là nêu rõ trú xứ; hai là nêu rõ tên gọi
của người; ba là chỉ dạy hỏi han.
Hai là trong phần tiến vào
Tín lượng, có tám: Một, đạt được lợi
ích giã từ rút lui; hai,
nghó đến pháp môn trước đây; ba, từ “Tiệm
tiệm…” trở xuống là
tiến lên hướng về phần vị thù thắng; bốn, đạt được
tướng phương tiện; năm, từ “Kiến Phổ
Trang Nghiêm viên…” trở xuống
là thấy tướng, phần này có ba, một là thấy tướng thô của Y báo, hai từ “Nhó thời
Hưu Xả…” trở xuống là thấy tướng vi tế của
Chánh báo, ba từ “Kỳ hữu…” trở xuống là ca ngợi
về đức; sáu, từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là xét kỹ về pháp có
hai câu; bảy, từ
“Vãng nghệ…”
trở xuống là phân rõ
về tướng cung kính; tám, từ “Bạch ngôn…” trở
xuống là thưa hỏi. Trong
vườn có mười hai sự việc, như cây thẳng hàng…

Trong phần ba là chính thức Chứng nhập, có hai: Một, trình bày
về pháp môn của Tự phần; hai, từ “Chư Đại
Bồ-tát kỳ tâm như hải…”
trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ về phần thù thắng.

Văn phần một có bốn: a)
Phân rõ về tác dụng của pháp môn;
b) Từ “Phát tâm vi cửu
như…” trở xuống là hỏi về nhân duyên xa gần;
c) Từ “Thử pháp danh
hà đẳng…” trở xuống là hỏi về tên gọi có
được, có hai câu; d) Kết luận.
Văn phần a có bốn: a
1) Từ “Ngã duy thành…” là một câu trình bày về phạm vi của Chứng; a
2) Từ “Nhược kiến văn…” trở xuống là trình bày về tác dụng lợi ích của công năng, có ba câu; a
3) Từ “Đông phương…” trở xuống là phân rõ về quả đức của Phật lợi ích khắp mọi chúng sinh, có hai có thể biết; a
4) Từ “Ngã thử Đại chúng…” trở xuống là phân rõ về thành tựu hạnh quyến thuộc, có hai có thể biết.

Trong phần b là nhân duyên xa gần, có hai: b
1) Hỏi đáp về nhân duyên đạt được pháp; b
2) Từ “Cửu như đương thành…” trở xuống là hỏi đáp về thành Phật xa gần. Trong phần đáp về xa gần, có ba: Đầu là trình bày về tu tập
không dựa vào thời
tiết, tiếp từ “Dục hóa nhất thiết…” trở
xuống là tu tập
hợp với pháp giới, sau là kết luận.
Trong phần đầu có mười bốn câu đều là phần hạn chế.
Trong phần tiếp là tu tập
hợp với pháp giới có mười ba câu.

Trong phần hai
là tôn sùng ngưỡng mộ, đầu là tổng quát đưa
ra, tiếp là riêng biệt,
sau là kết luận có thể biết.
Tri thức thứ tám là
Bồ-tát Đồng
Chân Trú (Trú thứ tám),
Tiên nhân tên gọi Tỳ
Mục Đa La, tiến vào pháp môn Bồ-tát Vô Hoại Tràng
Trí Tuệ, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện Tài…”
trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Thời bỉ Tiên nhân…” trở xuống
là phân rõ về Hiện lượng Chứng.

Văn phần một có bốn: Một
là nêu rõ nơi chốn; hai là nêu rõ tên gọi của người; ba từ
“Thiện năng…” trở xuống là ca ngợi về đức; bốn
từ “Nhữ nghệ…” trở
xuống là chỉ dạy hỏi han.

Hai là trong phần theo sự chỉ dạy tiến vào, có tám:
Một, phân rõ về cung kính giã từ
rút lui; hai, nghó đến pháp môn trước đây, có
nghóa về giáo, phân làm hai có
thể biết; ba, từ
“Tiệm tiệm…” trở xuống là phân rõ phương tiện tiến lên
hướng về; bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống

là theo lời
dạy lựa chọn; năm, thấy tướng thô của Y báo là
vườn rừng; sáu, từ “Nhó thời kiến bỉ
Tiên nhân…” trở xuống là thấy tướng vi tế
của Chánh báo; bảy, từ
“Vãng nghệ…” trở xuống là nghi thức cung
kính, có ba có thể biết;
tám, từ “Bạch ngôn…” trở xuống là trình bày
về thưa hỏi.

Trong phần ba là chính thức Chứng nhập, có
ba: Một, ca ngợi về
phát tâm; hai, trình bày về pháp môn của
Tự phần; ba, tôn
sùng ngưỡng
mộ về phần thù thắng.
Phần một “Thời bỉ
Tiên nhân…” là ca ngợi về công năng
phát tâm. Trong văn này
có ba: a) Mười câu đầu ca ngợi về đức Lợi tha
của Thiện Tài; b) Từ
“Đại chúng các trì…” trở xuống là Đại chúng rải
hoa cúng dường ca ngợi
Thiện Tài; c) Từ “Cáo Đại chúng…” trở xuống
là kết luận ca ngợi
công năng của phát tâm.
Văn phần hai là
Tự phần, có bốn: a) Phân rõ về
Thể của pháp môn; b)
Từ “Thiện Tài bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về phạm
vi tác dụng tự tại của
pháp môn, có hai văn hỏi đáp; c) Từ “Phóng
Thiện Tài thủ…” trở xuống là trở về trú trong Tự phần có hai, đầu là buông ra, tiếp là hỏi đáp xét kỹ về pháp; d)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết
luận về tên gọi của pháp môn.

Phần b là phạm vi tự tại của pháp môn, trong phần đáp có ba:
b
1) Tay của tri thức gia hộ nhìn thấy cõi Phật ở mười phương, nghe pháp tu hành, có hai có thể biết; b
2) Từ “Hoặc tự kiến…” trở xuống là thời tiết tu hành không giống nhau; b
3) Từ “Thiện Tài vi vô hoại…” trở xuống là trình bày nhờ mười pháp soi chiếu đạt được mười Tam-muội. Trong phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ, có ba: Đầu là tổng quát đưa
ra, tiếp là riêng biệt, sau từ “Ngã khởi năng…”
trở xuống là kết luận.

Tri thức thứ
chín là phần vị Bồ-tát Pháp Vương Tử Trú (Trú
thứ chín), Bà-la-môn tên
gọi Phương Tiện Mạng, tiến vào pháp môn
Bồ- tát Vô Tận, có ba:
Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở xuống là
chính thức tiến vào Chứng.
Văn phần một có ba: Một là nói về nơi chốn-tên gọi của người-chỉ
dạy hỏi han…

Hai là trong phần tiến vào, có sáu: Một,
giã từ tiến lên; hai,
trình bày về nghó đến
pháp môn đạt được trước đây; ba, trình bày về
nơi đã đến; bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống là theo lời dạy lựa chọn;
năm, cung kính lễ lạy, có
hai có thể biết; sáu, trình bày về thưa hỏi.

Ba là trong phần tiến vào Chứng, có hai: Một,
trình bày về pháp
môn của Tự
phần; hai, từ “Minh tịnh Pháp Vương…” trở xuống là
tôn sùng ngưỡng mộ.
Văn phần một
có sáu: a) Nêu ra Tự phần hiện có pháp môn để khuyến khích tu hành; b)
Từ “Thiện Tài tác thị niệm…” trở xuống là trình bày về đối với pháp
sinh tâm nghi ngờ; c)
Từ “Tác thị niệm
thời…” trở xuống là
chư Phật Bồ-tát đều gia hộ khuyến khích trừ bỏ nghi ngờ;

Từ “Đồng tử văn kỳ đặc…” trở xuống là nghe pháp hoan hỷ hối lỗi trừ bỏ nghi ngờ; e)
Từ “Đăng đao
sơn…” trở xuống là như thuyết
tu hành, có hai câu có thể biết; f) Từ “Ngã duy
thành thử đẳng…” trở
xuống là kết luận về tên gọi của pháp môn.

Trong phần b là
sinh tâm nghi ngờ, có hai: b
1) Mười hai câu đầu là sinh tâm nghi ngờ ở trong pháp của Tự phần; b
2) Từ “Tương phi ma…” trở xuống là sinh tâm nghi ngờ trong pháp thuộc phần thù thắng.
Trong phần c là chư Phật Bồ-tát đều gia hộ khuyến khích, có ba: c
1) Hiện rõ trời cõi Sắc để khuyến khích; c
2) Hiện rõ sáu trời ở cõi Dục cùng khuyến khích; c
3) Hiện rõ tám bộ trời rồng để khuyến khích. Khuyến khích trong phần c1 có ba: Một là tổng quát ngăn lại đừng nghi ngờ; hai từ
“Thử thị Đại Thánh…” trở xuống là ca ngợi
về đức; ba từ “Thời chư
Thiên…” trở xuống là đưa ra lợi ích người khác để
khuyến khích. Thiên là
trời Sơ Thiền, Tự Tại là trời Sắc Cứu Cánh.
Phần d là hối lỗi, văn có ba: d
1) Đối với Bà-la-môn khởi tâm Thiện tri thức; d
2) Từ “Đầu diện…” trở xuống là trình bày về hối lỗi; d
3) Bà- la-môn nói kệ, vì tiếp nhận sự sám hối ấy mà giảng giải khuyên bảo. Trong kệ, một kệ
đầu là khuyến khích thuận theo giáo trừ bỏ
chướng ngại, một kệ
tiếp là khuyến khích khiến cho thành tựu hạnh. Lại trong các
Tri thức này, ba người là đạo hạnh
trái ngược, một người là
Phương Tiện Mạng hiện rõ tướng
ngu si,
Bà-tu-mật hiện rõ tướng tham
lam, Mãn Túc Vương hiện
rõ tướng sân hận.

Hỏi: Vì sao ở
đây tăng thêm pháp khuyến khích?
Đáp: Hành
tướng hạn chế bởi vì Vô ký, hai loại còn lại thì
gồm chung cả hai, lại bởi
vì thuộc về ban đầu.

Hỏi: Lại vì sao bước lên núi dao-nhảy vào đống lửa, là dựa
theo thuận với tướng nào? Đáp: Dựa theo
Thật là pháp, đều biết rõ mở rộng
thông suốt.
Nếu hạn chế thì không
phải là không có khác biệt. Vì sao? Bởi vì Thể của dao nối tiếp nhau tăng lên thành tác dụng của pháp Đoạn ấy, vốn
có công năng của phá
hủy; Thể của lửa không nối tiếp tăng lên thành
tác dụng hiển bày về
pháp Thường ấy, vốn có công năng soi chiếu. Điều

này dựa vào
lý nào? Như hai tên gọi có và không, nói về có thì có
thể khiến cho lìa Đoạn,
trở thành tác dụng hiểu biết về Diệu Thường;
nói về không thì có thể
khiến cho lìa có-không trở thành công năng chứng được Diệu vô
tuyệt tướng. Lửa tức là tác dụng không có lý, tác
dụng của hội tụ vọng
soi chiếu huyền; dao tức là tác dụng có lý, hiểu rõ phá không thành tựu niềm tin vào thật đức. Do đó, có thì nghóa phá tăng
lên mà nghóa thành thì
giảm bớt, bởi vì thành tựu hiểu biết rõ ràng; không có thì nghóa thành tăng lên, bởi vì hiển bày về chứng lý. Đây là nói như Khởi
Tín Luận. Vả lại, nay xác định về Tông chỉ chọn lấy
tướng giải thích, bởi vì dựa
theo sự. Lại dựa theo tên gọi của
Tam-muội đã
đạt được thì nghóa ấy
cũng có thể hiểu mà thôi.

Lại hỏi: Vì sao núi dao cần phải rời bỏ sau khi đạt được pháp,
lửa thì đạt được lúc
có được lợi ích là thế nào? Đáp: Bởi vì có
Giáo Xả rồi mới thuận theo không có
Giáo Tướng, tức là không trái ngược.

Trong phần hai
là tôn sùng ngưỡng mộ, có ba: Đầu là tổng
quát, tiếp là riêng biệt
phân rõ, sau là tổng quát kết luận.
Tri thức thứ mười là phần vị
Bồ-tát Quán Đảnh
Trú (Trú thứ mười), người nữ tên
gọi Di-đa-la, tiến vào pháp môn
Bát-nhã Ba-la- mật Phổ Trang Nghiêm,
có ba: Một là chỉ dạy hướng về; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở xuống là
chính thức Chứng.
Văn phần một có ba: Một là nêu rõ nơi chốn-tên gọi của người-chỉ
dạy hỏi han…
Trong phần hai là tiến vào phần thù thắng,
có tám: Một, giã
từ rút lui; hai, nghó đến dụng của pháp môn
trước đây; ba, đến nơi
ấy; bốn, từ “Châu
biến…” trở xuống là tìm cầu, có ba có thể biết; năm, từ “Thiện Tài tức nhập…” trở xuống là tướng thô của
Y báo; sáu, từ
“Kiến bỉ nữ…” trở xuống là thấy tướng vi tế của
Chánh báo; bảy, từ
“Kiến dó dó…” trở xuống là phân rõ về nghi thức
cung kính; tám, từ
“Bạch ngôn…” trở
xuống là thưa hỏi.
Trong phần ba là
Chứng nhập, có hai: Một, pháp môn của
Tự phần; hai, từ “Chư Đại Bồ-tát…” trở xuống là
tôn sùng ngưỡng mộ
về phần thù thắng.

Trong phần một là Tự phần, có bốn: a)
Phân rõ về Thể của
pháp môn đạt được; b)
Từ “Đồng Tử chánh niệm…” trở xuống là hỏi về tên gọi của pháp môn, có ba có thể biết; c)
Từ “Cảnh giới vân hà…”
trở xuống là hỏi về
phạm vi tác dụng; d) Từ “Ngã duy tri thử…” trở xuống
là kết luận.

Văn phần a có ba: a
1) Khuyến khích quán sát; a
2) Từ “Kiến nhất nhất…” trở xuống là do Định mà hiện rõ
sự việc; a
3) Từ “Giai thị…” trở xuống là mở rộng dấy khởi nhân duyên.
Trong phần c là phạm vi tác dụng, trước là hỏi, tiếp là đáp.
Trong đáp gồm có một trăm mười
sáu môn, những pháp môn này đều
cùng chung một Bộ làm quy
phạm, bởi vì đây là hiểu rõ đến cùng tận.

Trong phần hai
là tôn sùng ngưỡng mộ, có ba: Đầu là tổng
quát, tiếp là riêng
biệt, sau là kết luận.

Tiếp theo dưới
đây là mười Tri thức đang ở phần vị Thập Hạnh.
Tri thức thứ mười một là Bồ-tát Hoan Hỷ Hạnh
(Hạnh thứ nhất),

Tỳ-kheo tên gọi
Thiện Hiện, tiến vào pháp môn
Tùy Thuận Bồ-tát Chứng Minh, có
ba: Một là trình bày khuyến khích chỉ dạy đi đến; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở
xuống là chính thức tiến vào pháp giới.

Văn phần một có ba: Nêu
rõ nơi chốn-tên gọi của người-chỉ dạy
hỏi han… có thể biết.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, giã từ
tiến lên; hai, nghó đến
pháp trước đây, trong nghó đến pháp có mười ba câu; ba,
tiến vào; bốn, từ “Ư thành quách…” trở xuống là theo lời dạy
tìm kiếm chọn lựa; năm,
thấy tướng thù thắng; sáu, đi đến gần gũi lễ
kính; bảy, từ “Bạch
ngôn…” trở xuống là thưa hỏi phát tâm.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có hai: Một là trình bày về pháp môn của
Tự phần, hai từ “Kim Cang
Bồ-tát…” trở
xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.
Văn phần một có ba: a) Phân rõ về Thể của pháp môn; b)
Từ “Bất ly thử…” trở xuống là trình bày tác dụng của pháp môn; c)
Từ “Ngã duy tri thử…” trở
xuống là kết luận tên gọi.
Văn phần a có hai: a
1) Nhân duyên đạt được pháp; a
2) Từ “Bỉ chư Phật sở…” trở xuống là phân rõ về Thể đã thành tựu.
Phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai: a-Riêng biệt phân rõ;
b) Tổng quát kết luận.
Tri thức thứ mười hai là
Bồ-tát Nhiêu Ích Hạnh (Hạnh thứ hai), Đồng tử tên gọi
Thích Thiên Chủ, tiến vào pháp môn
Xảo Thuật Trí Tuệ, có ba: Một là
khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ “Thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…”
trở xuống là chính thức
tiến vào pháp giới.

Văn phần một có ba: Nêu
rõ nơi chốn-tên gọi của người-chỉ dạy hỏi han…,
tức là Giáo lượng.

Trong phần hai, Tín lượng
có tám: Một, thành tựu pháp
môn trước đây; hai, nghó đến người giã từ
rút lui; ba, từ “Dữ Thiên
Long…” trở xuống là trình bày về nơi
đã đến; bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống là theo lời dạy
chọn lựa; năm, từ
“Thời không trung
Thiên Long…” trở xuống là Tri thức phương tiện nêu ra dẫn dắt, tức là Trợ đạo
mà thôi; sáu, từ “Kiến
Thích Thiên Chủ…” trở xuống là thấy tướng của vị ấy; bảy, từ
“Tức nghệ…” trở xuống là gần gũi
lễ kính; tám, từ
“Bạch ngôn…” trở
xuống là tự trình bày thưa hỏi về phát tâm.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có hai: Một là trình bày về pháp môn của
Tự phần, hai từ “Chư Đại
Bồ-tát…” trở
xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.
Văn phần một có ba: a) Phân rõ về nhân duyên của pháp
môn đã trú vào; b) Từ
“Ngã nhân…” trở xuống là phân rõ về đức dụng
của pháp môn; c) Từ “Duy
tri thử…” trở xuống là kết luận về sự nhận
biết của Tự phần.
Văn phần b là đức dụng có hai: b
1) Tổng quát trình bày về đức dụng-công năng-toán
ấn-tướng nốt ruồi, có hai: Đầu là tổng quát,
sau là riêng biệt. b
2) Từ “Ngã diệc liễu tri…” trở xuống là riêng biệt
phân rõ về đức dụng
của toán số, có ba: Đầu là tính thẳng, tiếp là nhân
chia, sau là công năng có thể biết.

Phần hai là mở rộng về thù thắng, có hai: a)
Phân rõ về tướng; b) Kết luận.

Tri thức thứ
mười ba là Bồ-tát Vô Huệ Hận Hạnh (Hạnh thứ
ba), Ưu-bà-di tên gọi Tự
Tại, tiến vào pháp môn Vô Tận Công Đức
Tạng Trang Nghiêm, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai
từ “Thời Thiện Tài…”
trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở
xuống là chính thức tiến vào pháp giới.

Phần một trong Giáo lượng có ba như trước.

Trong phần hai là theo sự chỉ dạy tiến vào, có tám: Một,
nghó đến pháp được lợi ích giã từ rút lui; hai,
từ “Nhó thời Thiện Tài ư Thiện tri thức…” trở xuống là ca ngợi về đức thâu nhiếp lợi ích, có hai
có thể biết; ba, từ
“Tiệm tiệm…” trở xuống là trình bày về nơi đã đến;
bốn, từ “Châu biến…”
trở xuống là theo lời dạy chọn lựa, có hai có
thể biết; năm, tìm kiếm tiến vào
phần vị; sáu, từ
“Tiến nhập…” trở xuống là
thấy tướng Chánh báo
thù thắng; bảy, phân rõ về nghi thức cung kính;
tám, từ “Bạch ngôn…”
trở xuống là tự trình bày về phát tâm.

Trong mục sáu là thấy tướng Chánh báo, có ba: a) Chánh báo; b)

Y báo; c) Quyến thuộc.

Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có hai: Một là
Tự phần, hai là tôn sùng ngưỡng mộ thắng tiến.
Văn phần một có ba: a) Một câu đầu là trình bày về pháp môn
của Tự phần; b)
Từ “Nhất khí…” trở xuống là phân rõ về Đại dụng của
pháp môn; c) Kết luận về tên gọi.

Trong phần b là Đại dụng của pháp môn, có hai: b
1) Nói về Đại dụng của pháp môn, có hai: Đầu là thực hành,
sau là phân rõ về lợi ích có thể biết. b
2-Từ “Nhữ kiến ngã thử…” trở xuống là thâu nhiếp khiến cho cùng được lợi ích,
 văn này có hai: Đầu là khiến cho nhìn thấy quyến thuộc bên trong, tiếp từ “Thử chư…” trở xuống là tác nghiệp
ở bên ngoài. Văn phần
đầu có ba, mục thứ hai của phần này có năm có thể biết.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ, có hai: a)
Giải thích; b) Kết luận.

Tri thức thứ
mười bốn là phần vị Bồ-tát Vô Tận Hạnh (Hạnh
thứ tư), Trưởng giả
tên gọi Cam Lồ Đảnh, tiến vào pháp môn Như Ý
Công Đức Bảo Tạng, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…”
trở xuống là chính thức
tiến vào pháp giới.

Văn phần một
có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào, Tín lượng
có bảy: Một,
giã từ; hai,
nghó đến; ba,
nơi đến; bốn,
tìm kiếm; năm, từ “Kiến Cam
Lồ…” trở xuống là thấy tướng; sáu, nghi thức
cung kính; bảy, trình
bày về ý thưa hỏi.

Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có ba: Một là ca
ngợi hỏi về công năng phát tâm, hai từ “Nhữ
kiến ngã…” trở xuống là
nói về pháp môn của Tự phần, ba từ “Chư Đại
Bồ-tát…” trở xuống là
tôn sùng ngưỡng mộ thắng tiến.

Trong văn Tự phần có bốn: a)
Dựa theo quyến thuộc để hiển bày về pháp môn, có ba có thể biết; b)
Từ “Ngã thành tựu…” trở xuống là trình bày về Thể của pháp môn; c) Từ “Tùy kỳ
sở tu…” trở
xuống là trình bày về
Đại dụng của pháp môn; d) Từ “Ngã duy tri thử…”
trở xuống là kết luận
về tên gọi của pháp.

Trong phần c là Đại dụng, có bốn: c
1) Các vật báu… là trình bày hai loại quý báu thuộc về Tài-Pháp; c
2) Từ “Thả đãi…” trở xuống là trình bày về chúng sinh đã hóa độ; c
3) Từ “Ngưỡng thị…” trở xuống là hiển bày vật dụng giữa hư không
sinh ra tài
sản quý báu vô tận; c
4) Vừa ý quy về nguồn gốc. Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ, có ba:
Tổng quát-riêng
biệt và kết luận.

Tri thức thứ
mười lăm là phần vị Bồ-tát Ly Si Loạn Hạnh
(Hạnh thứ năm), Trưởng giả tên gọi
Pháp Bảo Châu La, tiến vào pháp môn Mãn
Túc Đại Nguyện, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…”
trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Chấp Thiện Tài thủ…” trở
xuống là chính thức tiến vào.

Văn phần một
có ba giống như trước.

Trong phần hai là theo sự chỉ dạy tiến vào, có bảy: Một, nghó đến đức cung kính
giã từ; hai, nghó đến pháp khiến cho
tăng lên; ba, nơi đến;
bốn, tìm kiếm; năm, đối với đạo gặp được;
sáu, lễ lạy cung kính; bảy,
tự nói phát tâm thưa hỏi về pháp môn.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần, hai từ “Chư Đại bảo…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ.
Trong văn Tự phần có ba: a) Dùng pháp môn của Tự phần để
thâu nhiếp lợi ích; b)
Từ “Nhó thời Thiện Tài…” cho đến “Bạch ngôn…”
trở xuống là hỏi về
nhân duyên đạt được pháp, có ba: Đầu là ca ngợi,
tiếp là hỏi, sau là đáp
có thể biết; c) Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết
luận thành tựu về Tự phần.

Trong phần a có hai: a
1) Khen ngợi đưa tay dẫn vào nhà,
phương tiện quán sát mà
thôi; a
2) Chính thức quán sát. Trong quán sát, đầu là Y báo thâu nhiếp lợi ích có hai có thể biết,
sau là Chánh báo thâu nhiếp lợi ích.
Trong Chánh báo có
mười lớp, trong lớp
thứ tám: Đầu là các thần thông, ba thế gian, trình bày
về đức của tám Địa;
tiếp là đến nơi chư Phật thọ trì các pháp…, trình
bày về đức của Địa
thứ chín. Lớp thứ mười là trong Như Lai đầy đủ…,
đây chính là trong nhân
vốn có pháp môn của quả.

Trong phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ: Đầu
là riêng biệt, tiếp là
kết luận có thể biết.

Tri thức thứ
mười sáu là Bồ-tát Thiện Hiện Hạnh (Hạnh thứ
sáu), Trưởng giả tên gọi
Phổ Nhãn Diệu Hương, tiến vào pháp môn
Linh Nhất Thiết Chúng Sinh Hoan Hỷ Phổ Môn, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ
dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở xuống là chính thức đạt
được pháp giới.

Văn phần một có ba: Nêu
rõ nơi chốn-tên gọi của người-chỉ dạy

thưa thỉnh…
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, lễ
lạy giã từ; hai, nghó
đến pháp môn trước đây; ba, từng bước đến nơi;
bốn, phát khởi công
hạnh thắng tiến; năm, từ “Kiến Phổ Môn…” trở xuống là
thấy tướng, Y báo-Chánh báo có hai có
thể biết; sáu, phân rõ về nghi thức
cung kính; bảy, từ
“Bạch ngôn…” trở xuống là thưa hỏi
về pháp môn.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi
về phát tâm, hai từ “Ngã tri nhất thiết…” trở xuống là nói về pháp môn
của Tự phần, ba từ “Chư Đại
Dược Vương…” trở xuống tôn
sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.

Trong văn Tự phần có hai: a)
Phân rõ về thâu nhiếp lợi ích; b)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về tên gọi.

Trong phần a có bốn: a
1) Trong sự việc đối trị báo chướng có hai có thể biết; a
2) Từ “Nhiên hậu…” trở xuống là trừ bỏ chướng nhất định ấy; a
3) Từ “Xưng dương…” trở xuống là chỉ dạy phát tâm trừ bỏ
chướng vi tế ấy khiến
cho thành tựu các hạnh, phần này có hai có thể biết;
a
4) Từ “Thiện nam tử ngã hựu…” trở xuống là trình bày về có phương tiện khéo léo khác lạ, có hai có thể biết.

Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ: Đầu
là riêng biệt phân rõ,
tiếp là kết luận.
Tri thức thứ mười bảy là phần vị
Bồ-tát Vô Trước Hạnh (Hạnh thứ bảy), Vương
tên gọi Mãn Túc, tiến vào pháp môn Huyễn Hóa, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện
Tài…” trở xuống là theo sự
chỉ dạy tiến vào; ba từ “Thời Mãn Túc Vương…”
trở xuống là chính thức
tiến vào pháp giới.

Văn phần một
có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ; hai, nghó đến, trong
nghó đến có hai, đầu là tổng quát, tiếp là mười
sáu câu riêng biệt; ba,
nơi đến; bốn, phát khởi phương tiện dẫn dắt, có hai văn
hỏi đáp; năm, từ
“Kiến…” trở xuống là thấy tướng có ba, một
là thấy Y báo-Chánh báo,
hai là thấy pháp trị quốc, ba là nhìn thấy
sinh tâm nghi ngờ có
thể biết; sáu, từ “Tác thị niệm…” trở xuống là các Bồ-tát cùng nhau dẫn dắt khuyên nhủ trừ bỏ nghi ngờ, có bốn
có thể biết; bảy, từ “Văn Thiên dó…” trở xuống là nghi thức
cung kính; tám,
từ “Bạch ngôn…” trở
xuống là tự nói về thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là phân rõ về
Tự phần, hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ.

Trong văn Tự phần có bốn: a)
Phương tiện thâu nhiếp tiếp nhận;
b)
Từ “Kiến ngã thử báo…” trở xuống là nêu rõ xem xét về
hành tướng ấy; c)
Từ “Ngã thành tựu…” trở xuống là trình bày về
Thể-Dụng của pháp môn có ba, một
là Thể, hai là Dụng, ba là trở lại để hiển bày về thành tựu mà thôi; d)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận
về phạm vi.

Trong phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai: Đầu
là mở rộng,
tiếp là kết luận.

Tri thức thứ
mười tám là Bồ-tát Tôn Trọng Hạnh (Hạnh thứ
tám), Vương tên gọi Đại Quang, tiến vào pháp môn Bồ-tát Đại
Từ Tràng Hạnh, có ba: Một
là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai là theo sự
chỉ dạy tiến vào; ba là
chính thức tiến vào pháp giới.

Văn phần một
là khuyến khích chỉ dạy tiến vào, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ; hai, nghó đến pháp
môn trước đây; ba, nơi đến; bốn, phát khởi ý
niệm tự biết chắc chắn
thấy được pháp thù thắng, một là hỏi, hai là đáp,
ba là dấy niệm sinh tâm
mong muốn; năm, từ “Nhập Thiện Quang…” trở xuống là thấy tướng thô của
Y báo; sáu, từ “Nhó thời
Thiện Tài ư
thử…” trở xuống là
thấy tướng của Chánh báo; bảy, từ “Ngũ thể…” trở
xuống là cung kính lễ
lạy; tám, thưa hỏi.

Trong phần năm
là Y báo có mười, đó là tường thành, ngõ
xóm, mọi người, lầu gác, màn báu, lọng che, cờ phướn, vua chúa,
nhà cửa, nơi ở.
Trong phần
sáu là
Chánh báo, Thiện Tài quán
sát
sinh tâm
không đắm trước…, có ba: Một là thành tựu phần trước phát khởi
phần sau; hai là thấy thân tướng của vua; ba từ “Bỉ điện tiền…” trở xuống là nói rõ
về tướng lợi ích chúng
sinh. Hai mươi tám tướng là hiển bày về nhân
hạnh chưa tròn vẹn.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần, hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.
Trong văn Tự phần có bốn: a) Nêu ra tên gọi của pháp môn và nhân duyên đạt được tức là hai; b)
Từ “Ngã trú thử…” trở xuống là trình bày về công dụng của lợi ích; c)
Từ “Thử thành chúng
sinh…” trở
xuống là đưa ra công
năng của Tam-muội để chứng minh sự việc hiện có;
d) Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về sự nhận biết của Tự phần.

Văn phần b là công dụng của lợi ích, có năm: b
1) Tổng quát phân rõ về thâu nhiếp lợi ích; b
2) Từ “Linh chư…” trở xuống là trình bày về thâu nhiếp thành tựu; b
3) Từ “Thiện nam tử…” trở xuống là chính thức phân rõ về công dụng
thâu nhiếp; b
4) Từ “Các kiến…” trở xuống là trình bày về sự cảm ứng đều khác nhau; b
5) Từ “Dó chánh…” trở
xuống là trình bày hội
tụ thuộc về nhân trước kia.
Trong phần c là công năng của
Tam-muội chứng minh
sự
việc hiện có, có ba: c
1) Nói đến nhập Định thì loại trừ những chướng khác; c
2) Từ “Thả đãi…” trở xuống là chính thức hiển bày về công năng nhập Định để chứng minh thành tựu sự việc trước đây, có hai có thể biết;
c
3) Từ trong Định đứng dậy.

Trong phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, có ba: Đầu
là tổng quát,
tiếp là dụ hiển bày, ba là kết luận.

Tri thức thứ
mười chín là phần vị Bồ-tát Thiện Pháp Hạnh
(Hạnh thứ chín), Ưu-bà-di tên gọi
Bất Động, tiến vào pháp môn
Bồ-tát Vô Hoại, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai là theo
sự
chỉ dạy tiến vào; ba là
chính thức tiến vào pháp giới.

Văn phần một
là khuyến khích chỉ dạy tiến vào, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, giã
từ. Hai, nghó đến, trong
nghóa đến pháp môn trước đây có bốn đoạn trình bày về nghóa: Một là
suy ngẫm về pháp môn khiến cho được tăng
trưởng tốt đẹp; hai từ “Phục tác thị niệm…” trở xuống là phân rõ về công năng của tri thức; ba từ “Bi tâm niệm thời…” trở xuống là nhập Định,
Như Lai sứ giả phương
tiện chỉ dạy rõ ràng khiến cho càng tiến lên; bốn
từ “Nhó thời Thiện
Tài định ngật…” trở xuống là xuất Định. Ba, dần đến. Bốn, từ “Suy vấn…” trở xuống là phân rõ về
tìm kiếm. Năm, từ
“Thiện Tài hoan hỷ…”
trở xuống là thấy tác dụng thanh tịnh của Y báo.
Sáu, từ “Tiền nghệ kỳ
sở…” trở xuống là cung kính ngắm nhìn tác dụng
của Chánh báo. Bảy, tự nói về thưa hỏi phát tâm.

Trong phần cung kính ngắm nhìn, có năm: a)
Hình sắc thù
thắng đạt được ích
lợi, có ba có thể biết; b) Thể thù thắng của cung điện…;
c) Quyến thuộc thù thắng;
d) Từ “Kỳ hữu kiến giả…” trở xuống là
pháp thù thắng loại trừ
chướng; e-Từ “Kiến bỉ nữ nhân…” trở xuống là
nhắc lại đức thù thắng
trước đây và nói kệ ca ngợi, tức là hai vậy.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi về
phát tâm, hai từ “Ngã thành tựu…” trở xuống
là nói về Tự phần đã đạt được, ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong văn Tự phần có bốn: a)
Phân rõ về Thể của pháp môn;
b) Từ “Bạch ngôn…”
trở xuống là nhân duyên đạt được pháp; c) Từ
“Ngã nhập thử…” trở xuống là dẫn ra tướng thù thắng của hành thành tựu
tác dụng do Định hiện
có; d) Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về
sự nhận biết của Tự phần.

Văn phần b là nhân duyên đạt được pháp: Đầu
là hỏi về tu hành công hạnh thù thắng và hỏi về đức dụng;
sau là trong phần đáp kết
hợp giải thích về nhân
duyên và đức dụng. Trong đáp có ba: Một là sơ
lược về đáp, hai là
trở lại hỏi, ba là mở rộng phân rõ. Trong mở rộng phân rõ
có sáu:
1) Thấy thân tướng của Phật phát tâm nghó đến mong cầu;
2) Từ “Thời bỉ Như Lai…” trở xuống là trở lại chỉ dạy phát khởi mười tâm;

Từ “Ngã ư nhó thời…” trở xuống là hỏi về pháp
mong cầu quả trí;
4) Từ “Ngã phát thị tâm dó…” trở xuống là thực hành thành tựu
lìa chướng;

5) Từ “Ư nhó sở kiếp nhược hữu chúng sinh…” trở xuống là phân rõ về đức dụng Lợi tha;
6) Từ “Ngã sơ phát tâm lai…” trở xuống là tổng quát kết luận. Trong phần c là dẫn ra tác dụng của Định hiện có, có năm: c
1) Ca ngợi về đức; c
2) Xét kỹ về Định; c
3) Trả lời; c
4) Sự việc thành tựu; c
5) Xuất Định. Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai: Đầu là đưa ra sáu
dụ để trình bày về hành sâu rộng, hai là kết luận.
Tri thức thứ hai mươi là phần vị
Bồ-tát Chân Thật Hạnh (Hạnh thứ mười), đạt
được pháp môn Chí Nhất Thiết Xứ Hành, Tri thức
ngoại đạo tên gọi Tùy Thuận Nhất Thiết Chúng Sinh,
có ba: Một là
khuyến khích chỉ dạy tiến
vào; hai là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba là chính
thức tiến vào pháp giới.

Văn phần một
là khuyến khích chỉ dạy tiến vào, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã từ
rút lui; hai, nghó đến
pháp môn trước đây; ba, dần đến nơi; bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống là
tìm kiếm; năm, từ “Ư trung dạ…” trở xuống là thấy tướng của
Y báo; sáu, từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là thấy tướng của
Chánh báo; bảy, từ
“Vãng nghệ…” trở xuống là nghi thức
cung kính; tám, thưa hỏi về pháp môn.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, từ
“Đáp ngôn…” trở
xuống có ba: Một là ca
ngợi về phát tâm, hai từ “Tri dó an trú…” trở xuống
là nói về Tự phần đã
đạt được, ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.
Trong văn Tự phần có bốn: a) Phân rõ về pháp môn; b)
Từ “Dó bình đẳng
Bát-nhã…” trở xuống là trình bày về
Thể-Dụng nhiếp
hóa của pháp môn; c) Từ
“Phục thứ thiện nam tử…” trở xuống là dùng
tác dụng lợi ích gần
gũi để chứng minh cho công hạnh trước đây, có ba
có thể biết; d) Từ “Ngã
duy tri thử…” trở xuống là kết luận.

Trong phần b là Thể-Dụng nhiếp hóa, có ba: b
1) Đưa ra ánh sáng trí tuệ; b
2) Từ “Quán sát…” trở xuống là quán sát căn cơ ấy, có ba có thể biết; b
3) Từ “Dó diệu trí…” trở xuống là
nói pháp làm lợi ích khắp nơi.
Trong phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ: Đầu là riêng biệt
trình bày, sau là kết luận.
Tiếp theo dưới đây là mười Tri thức đang ở phần vị
Thập Hồi Hướng.

Tri thức thứ
hai mươi mốt là phần vị Bồ-tát Cứu Hộ Chúng
Sinh Ly Chúng Sinh Tướng Hồi Hướng(Hồi Hướng thứ nhất), Trưởng giả
tên gọi Thanh Liên Hoa
Hương, tiến vào pháp môn Hương, có ba: Một
là khuyến khích chỉ dạy;
hai từ “Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba
từ “Đáp ngôn…” trở xuống là chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có sáu: Một, giã từ; hai, từ
“Nhó thời…” cho đến
“Bất tích…” trở xuống là nghó đến pháp tu
trước đây được lợi
ích, có hai có thể biết; ba, từ “Tiệm tiệm…” trở xuống là đến
nơi ấy; bốn, từ
“Nghệ Thanh
Liên Hoa…” trở xuống là tùy theo
tiến lên đạt được
chân thật; năm, từ “Đầu diện…” trở xuống là lễ lạy
cung kính; sáu, tự nói
về phát tâm thưa hỏi điều chưa nghe.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi về
phát tâm, hai từ “Ngã năng…” trở xuống là
trình bày về pháp môn của
Tự phần, ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.
Văn về Tự phần có hai: a-Phân rõ về pháp đã nhận biết; b-Kết luận.
Văn phần a có ba: a
1) Nhận biết về pháp Hương. a
2) Từ “Bỉ hương…” trở xuống là nhận biết về Hương khởi nhân, có mười loại nhân:
1) Tồn tại một mình;
2) Do việc làm;
3) Pháp có sẵn;
4) Đầy đủ các phần;
5) Không có sai lầm;
6) Đức thành tựu bất động;
7) Khéo léo phát sinh lẫn nhau;
8) Phạm vi;
9) Thành tựu sự việc trước đây;
10) Nơi đến. a
3) Từ “Nhân trung hữu hương…” trở xuống là phân rõ về lực thù thắng. Phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai: a)
Phân rõ; b) Kết luận.

Tri thức thứ
hai mươi hai là phần vị Bồ-tát Bất Hoại Hồi
Hướng (Hồi Hướng thứ
hai), Hải Sư tên gọi Tự Tại, tiến vào pháp môn Đại
Bi Tràng Tịnh Hạnh, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba là chính thức tiến vào. Ba nghóa giống như
trước có thể biết.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một,
giã từ. Hai, nghó đến có hai, trong mục thứ hai có ba:
Thiết lập-vặn hỏi
và đáp. Ba, dần
đến nơi. Bốn,
tìm kiếm. Năm, thấy tướng
thù thắng. Sáu, đi
đến nơi ấy lễ lạy cung
kính. Bảy, tự nói thưa hỏi về phát tâm.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi
người chủ động hỏi về
phát tâm, hai từ “Ngã thành tựu…” trở xuống là
pháp môn của Tự phần,
ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn sùng
ngưỡng mộ phần thù thắng.

Tự phần có ba: a) Một câu
phân rõ về pháp môn. b) Từ “Tại thử hải biên…” trở xuống là phân rõ về lợi ích của tác dụng hóa độ, có bốn: Một là pháp giải thoát có hai có thể biết, hai là biết về pháp của
sự
thế gian, ba là rời bỏ
thế gian trở thành xuất thế, bốn là kết luận thành tựu Đại Dụng có thể biết. c)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về
sự nhận biết của mình.

Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ: a)
Phân biệt; b) Kết luận. Tri thức thứ hai mươi ba là
Bồ-tát Đẳng
Nhất Thiết Phật Hồi Hướng (Hồi Hướng
thứ ba), Trưởng giả tên gọi Vô Thượng Thắng, tiến vào pháp môn
Chí Nhất Thiết Thú Bồ-tát Tịnh Hạnh Trang Nghiêm, có ba: Một là trình bày về khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống
là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ “Trưởng giả cáo…”
trở xuống
là chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ rút lui. Hai, nghó đến
tu tập thêm rộng. Ba, dần đến nơi. Bốn, từ “Châu biến…” trở xuống là
tìm kiếm. Năm, từ
“Thành Đông…” trở xuống thấy tướng thù thắng
vi diệu. Sáu, từ “Thời bỉ
Trưởng giả…” trở xuống
là tướng quyến thuộc
của vị ấy. Bảy, từ “Nhó thời Thiện Tài…” trở
xuống là cung kính lễ lạy. Tám, từ “Bạch ngôn…”
trở xuống là mở rộng
điều thưa hỏi của mình mà thôi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi về phát tâm, hai từ “Ngã thành tựu chí nhất thiết…” trở xuống là nói về
pháp của
Tự phần, ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.
Tự phần có ba: a) Tổng quát đưa ra Thể tướng của pháp; b)
Từ “Hà đẳng…” trở xuống là mở rộng phân rõ về Dụng tướng của nghóa;
c) Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về sự nhận biết của Tự phần.

Trong phần b là mở rộng phân rõ, có hai: Đầu
là hỏi, tiếp là
đáp. Văn này có hai:
Một là dựa theo phương này; hai là cùng tương tự
cõi khác, phần này có
hai có thể biết. Trong văn phần một có hai: Một
là thân nghiệp đến nơi;
hai từ “Ư trung thuyết pháp…” trở xuống là
khẩu nghiệp
thuyết pháp. Ở trong hai văn này, nhận biết về pháp hợp
với thuốc và chư Phật
tự hiểu rõ về nơi chốn của Thánh, tức là ý nghiệp.

Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ: a)
Thân nghiệp thù thắng;
b)
Từ “Đãi đắc…” trở xuống là khẩu nghiệp thù thắng; c)
Từ “Phân biệt…” trở xuống là ý nghiệp thù thắng; d)
Từ “Ngã đương…” trở
xuống là tổng quát kết luận.
Tri thức thứ hai mươi bốn là
Bồ-tát Chí Nhất Thiết Xứ Hồi Hướng (Hồi Hướng thứ tư), Ni tên gọi
Sư Tử Phấn Tấn, tiến vào pháp môn
Bồ- tát Nhất Thiết Trí Để, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…”
trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Thiện nam tử…” trở xuống
là chính thức tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.

Trong phần hai là theo sự chỉ dạy tiến vào, có bảy: Một, giã từ
rút lui. Hai, dần đến nơi,
lược bớt không có nghó đến pháp môn trước
đây. Ba, từ “Châu
biến…” trở xuống là tìm kiếm, có hai có thể
biết. Bốn, từ “Nghệ bỉ…” trở xuống là thấy
tướng của Y báo, có ba: Một là phân
rõ về Thể của quả, hai
là trình bày về nhân, ba là phân rõ về tự tại,
phần này có ba có thể
biết. Năm, từ “Kiến Tỳ-kheo Ni…” trở xuống là thấy tướng của
Chánh báo. Sáu, từ “Ngũ thể đầu địa…” trở xuống là phân
rõ về nghi thức cung kính.
Bảy, từ “Bạch ngôn…” trở xuống là thưa hỏi.

Trong phần Chánh báo có ba: Một
là thấy thân ở khắp những tòa ngồi, hai từ “Kiến xứ nhất tòa…” trở xuống là thuyết pháp cho chúng,
ba từ “Thiện Tài
kiến…” trở xuống là kết luận về điều là lùng đã thấy.
Trong phần thuyết pháp cho chúng
có sáu:
1) Thuyết pháp cho tám Bộ cùng với những Thiên vương;
2) Từ “Thanh văn…” trở xuống là thuyết pháp cho chúng;
3) Từ “Sơ phát tâm…” trở xuống là vì người ở Thập Địa;
4) Thuyết pháp cho những Lực só Kim Cang;
5) Từ “Kiến xứ như thị…” trở xuống là mở rộng tương tự kết luận về lợi ích;
6) Từ “Hà dó cố…” trở
xuống là giải thích về nguyên cớ. Thứ nhất là Tịnh Cư
Thiên… toàn bộ có hai mươi chín môn thấy Chánh báo.
Trong văn phần ba là kết luận, vườn rừng… là kết luận về
cây cối… trước đây,
kinh hành an tọa… là kết luận về ngồi khắp nơi… trước đây, Đại chúng quyến thuộc là kết luận về Đại chúng… trước đây,
từ các công đức vi
diệu trở xuống là kết luận về thuyết pháp… trước đây, các
sự việc lạ lùng là tổng quát kết luận về thù thắng, lại nghe
trở xuống là kết luận
ca ngợi về thuyết pháp huân tập giúp đỡ khiến
cho thân tâm hòa dịu… trước đây.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có hai: Một là pháp môn của
Tự phần, hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.
Tự phần có bốn: a) Nói về tên gọi của pháp môn; b)
Từ “Đại Thánh như thử…” trở xuống là trình bày về Thể của pháp
thuộc Tự phần, đầu là hỏi,
sau là đáp; c)
Từ “Đại Thánh thử trí quang…” trở xuống là trình bày về phạm vi Đại Dụng của pháp môn, đầu là hỏi,
sau là đáp, văn đáp có
bốn có thể biết; d) Từ “Ngã duy…” trở xuống là
kết luận về sự nhận
biết của Tự phần.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ: a) Riêng biệt trình bày; b)
Kết luận có thể biết.
Tri thức thứ hai mươi lăm là phần vị
Bồ-tát Vô Tận Tạng Hồi Hướng (Hồi Hướng
thứ năm), người nữ tên gọi Bà-tu-mật-đa, tiến vào pháp môn
Ly Dục Thật Tế, có ba: Một là trình bày về khuyến
khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào;
ba từ “Đáp ngôn…”
trở xuống là chính thức Chứng.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ rút lui. Hai, nghó đến
pháp môn trước đây. Ba, dần đến nơi, như trước. Bốn, trình bày về tìm kiếm, có bốn có
thể biết. Năm, từ
“Thiện Tài văn thử…” trở
xuống là thấy tướng của Y báo. Sáu, từ “Thiện
Tài kiến bỉ…” trở xuống
là thấy tướng của Chánh báo, có bốn: Một là thân,
hai là khẩu, ba là ý, bốn là trang nghiêm có
thể biết. Bảy, lễ lạy cung
kính. Tám, tự nói thưa hỏi về phát tâm.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là tự nói về
pháp môn, hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ
phần thù thắng.
Tự phần có bốn: a) Một câu phân rõ về Thể tên gọi của pháp môn.
b)
Từ “Nhược Thiên kiến ngã…” trở xuống là trình bày về Đại Dụng
của pháp, có
bốn: Một là tổng quát về Đồng sinh, hai là hiện
bày thù thắng, ba là đối với đời
sống được lợi ích, bốn là kết luận.
A-lê-nghi thì Trung Hoa gọi là mong muốn vốn có (bổn dục), A
Chúng Bính thì
Trung Hoa gọi là mong muốn chính
đáng(chánh dục). c)
Từ “Tích hà
sở…”
trở xuống là nhân duyên
đạt được pháp, đầu là hỏi, tiếp là đáp, trong
đáp có hai: Một là
duyên thù thắng, hai là phát tâm. d) Từ “Ngã duy…”
trở xuống là kết luận
về sự nhận biết của mình.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ, có hai: a)
Phân biệt; b) Kết luận.

Tri thức thứ
hai mươi sáu là phần vị Bồ-tát Tùy Thuận Kiên
Cố Thiện Căn Hồi Hướng (Hồi
Hướng thứ sáu), Trưởng giả tên gọi
An Trú, tiến vào pháp
môn Bất Diệt Độ Tế Bồ-tát, có ba nghóa giống như trước.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào, chỉ
có bốn: Một, giã
từ. Hai, hướng về. Ba, đến nơi. Bốn, tự nói về
phát tâm và thưa hỏi mà thôi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là tự nói về pháp
đã đạt được, hai là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.
Tự phần có ba: a) Phân rõ về Thể của pháp môn. b)
Từ “Tự ngôn…” trở xuống là trình bày về Đức Dụng của pháp môn có ba, đó
là hỏi-giải thích-kết
luận nối thông…, có thể biết. c) Từ “Ngã duy…”
trở xuống là kết luận về sự nhận biết của mình.
Văn phần a có hai: a
1) Nêu ra tên gọi; a
2) Từ “Trú thử…” trở xuống là trình bày về hành tướng thấy Phật, có hai: Một là Phật, hai
là pháp, đều có hai câu.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ, có hai:
a-Giải thích; b-Kết luận.
Tri thức thứ hai mươi bảy là phần vị
Bồ-tát Tùy Thuận Đẳng Quán
Nhất Thiết Chúng Sinh Hồi Hướng (Hồi
Hướng thứ bảy),
Bồ-tát tên gọi Quán Thế Âm,
tiến vào pháp môn Đại Bi, có ba: Một là trình
bày về khuyến khích chỉ
dạy tiến vào, có ba giống như trước; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Đáp ngôn…” trở xuống là
chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có chín: Một, giã từ tiến lên.
Hai, nghó đến pháp môn trước đây. Ba, dần đến nơi. Bốn, tìm kiếm. Năm, thấy tướng
Y-Chánh của
Quán Thế Âm. Sáu,
Thiện Tài phát sinh ý niệm
quán sát kỹ càng để dấy khởi ý niệm. Bảy, từ
“Thời Quán Thế Âm…” trở xuống là khen ngợi
Thiện Tài. Tám, đến nơi
lễ bái. Chín, tự nói
về phát tâm và thưa hỏi về pháp môn.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một
là khen ngợi về
sự phát tâm ấy, hai từ “Ngã dó thành tựu…”
trở xuống là pháp môn của Tự phần, ba từ “Chư
Đại…” trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.

Tự phần có ba: a) Trình
bày về Thể tướng của pháp môn. b)
Từ “Ngã hành Đại
Bi…” trở xuống là trình bày về Dụng làm lợi ích. c)
Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về sự nhận biết.

Văn phần a có hai: a
1) Phân rõ về Thể của tên gọi; a
2) Phân rõ về công năng. Trong phần b là Dụng làm lợi ích, có hai: b
1) Phân rõ khiến cho lìa xa mười tám chướng nạn; b
2) Từ “Phục thứ…” trở xuống là khuyên dạy khiến cho phát tâm.
Trong phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ, có ba: a)
Tổng quát; b)
Riêng biệt; c) Kết luận.
Tri thức thứ hai mươi tám là phần vị
Bồ-tát Như Tướng Hồi Hướng (Hồi Hướng thứ tám), Bồ-tát tên gọi
Chánh Thú, tiến vào pháp môn Phổ
Môn Tốc Hành, có ba: Một là phân rõ về khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Ngã dó…” trở xuống
là trình bày về chính thức tiến vào.

Trong phần một là khuyến khích chỉ dạy, có bốn: Một, nêu rõ
nơi đến; hai, ca ngợi
về đức; ba, xem thấy có thể không có hai phần hỏi
đáp; bốn, từ “Nhữ nghệ…” trở xuống là chỉ dạy thưa hỏi. Hỏi:
Vì sao một vị Tri thức này nói là Đông chứ không nói là Nam? Đáp: Bởi vì
Hồi Hướng thứ tám này là
Như Tướng lìa xa phạm vi, cho nên lựa chọn trước đây mà thôi. Nhưng có bắt đầu chứng được
thấy biết rõ ràng, cho nên nói là Đông. Hỏi: Nguyên cớ đứng trên núi
Kim Cang và đến nơi
Quán Thế Âm là thế nào?

Đáp: Bởi vì
phần vị Địa Tiền thì chưa chứng được Chân như, lưu chuyển đến theo cảnh cho nên khó hư hoại, lại bởi vì về
sau đi
đến phạm vi của Bi cho
nên làm lợi ích chúng sinh.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có năm: Một, lễ lạy

cung kính quán
sát kỹ càng. Hai, nghó đến pháp môn trước đây. Ba, đi đến
gần gũi. Bốn,
lễ bái. Năm, tự nói về phát tâm và thưa
hỏi pháp môn.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về
sự nhận
biết của Tự phần, hai từ “Chư Đại…” trở
xuống là tôn sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.

Tự phần có ba: a-Phân rõ
tên gọi của pháp môn. b-Hỏi đáp phân rõ nhân duyên đạt
được pháp…, phần này có ba câu hỏi. c-Từ
“Ngã duy…” trở xuống
là kết luận về nhận biết.

Trong phần đáp về nhân duyên, có ba: Một
là nêu ra khó biết;
hai từ “Duy nguyện…”
trở xuống là trở lại thưa thỉnh; ba là chính thức đấp về nhân hạnh. Trong phần chính thức đáp, có bảy:
1) Quốc độ;
2) Danh hiệu Phật;
3) Thuận theo pháp môn đạt được;
4) Phát khởi cầu mong xa gần;
5) Phân rõ về nhanh chóng;
6) Hạnh cúng dường;
7) Từ “Tất năng liễu tri…” trở xuống là thuận theo căn cơ trao cho pháp, bao gồm trả lời ba câu hỏi trên, cũng có thể tách biệt. Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ, có ba: a)
Tổng quát; b)
Riêng biệt; c) Kết luận.

Tri thức thứ
hai mươi chín là phần vị Bồ-tát Vô Phược Vô
Trước Giải Thoát Hồi
Hướng (Hồi Hướng thứ chín), vị trời tên gọi
Đại Thiên, tiến vào pháp môn Vân Võng, có ba: Một
là phân rõ về khuyến khích chỉ dạy tiến vào; hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự
chỉ dạy tiến vào; ba từ
“Nhó thời Đại Thiên…” trở xuống là chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, cung kính
giã từ. Hai, nghó đến pháp môn
trước đây. Ba, dần
đến nơi. Bốn, tìm kiếm có hai có
thể biết. Năm,
đi đến. Sáu, lễ lạy
cung kính. Bảy, tự nói
về phát tâm. Tám, thưa hỏi.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một
là lấy nước rửa mặt, rải hoa bằng vàng, và ca ngợi Tri thức ấy khó gặp được; hai
từ “Ngã dó…” trở
xuống là tự nói về pháp môn của Tự phần đã đạt
được; ba từ “Chư
Đại…” trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có ba: a) Phân rõ về Thể của pháp môn. b)
Từ “Bạch ngôn…” trở
xuống là hiển bày cảnh giới đức dụng của pháp.
c) Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về sự nhận biết của mình.

Trong phần b là đức dụng có hai: Đầu
là hỏi, tiếp là đáp.
Trong đáp có hai:
Một là chỉ dạy về Tài thí, hai từ “Phục thứ…” trở xuống
là chỉ dạy về Pháp thí.
Một là Tài thí có năm:
1) Tích lũy vật báu;
2) Tích lũy hương thơm;
3) Hiện thân người nữ;
4) Chỉ dạy Thiện Tài;
5) Cho đến người khác. Hai là trong Pháp thí có bốn, có thể biết.
Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai: a-Đưa ra năm dụ
tức là hợp; b-Kết luận.
Tri thức thứ ba mươi là
Bồ-tát Pháp Giới Vô Lượng Hồi Hướng (Hồi Hướng thứ mười), vị Thần tên gọi
An Trú, tiến vào pháp
môn Bồ-tát Bất Khả
Hoại Tạng, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ “Thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ
“An Trú Địa thần cáo…”
trở xuống là chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.

Vì sao dưới đây không phân rõ về
Nam? Bởi vì thế gian
thuần thục lìa xa các tướng.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một,
giã từ. Hai, hướng
đến Ma-kiệt. Ba, theo
sự chỉ dạy tiến vào, lược bớt không có nghó đến pháp môn
trước đây. Bốn, từ “Nhất vạn Địa thần…” trở xuống là ca ngợi đức của
Thiện Tài, văn này có bốn, một là ca ngợi về đức, hai là cảnh giới
thanh tịnh, ba là thích hợp với pháp, bốn là hỏi han kỹ càng có
thể biết. Năm, từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là lễ lạy
cung kính. Sáu, nói rõ ý
nghó. Bảy, đất trời hiện bày quả báo Tịnh độ khiến cho cùng thấy được lợi ích có hai, một là quả, hai là nhân và
khuyến khích chọn lấy có thể biết.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là phân rõ về
nguyên nhân-danh thể của pháp môn thuộc Tự phần;
hai từ “Chư Đại
Bồ-tát…” trở xuống là tôn sùng ngưỡng mộ.

Trong Tự phần có bốn: a)
Đưa ra danh thể của pháp môn. b) Từ “Ngã ư
Nhiên Đăng…” trở xuống là trình bày về cảnh giới Đại
dụng sai biệt của sự tu
hành. c) Từ “Nãi vãng dó…” trở xuống là trình bày về nhân duyên đạt được pháp. d)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận
về sự nhận biết của mình.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ: a)
Giải thích; b) Kết luận.

<篇></篇>



HOA NGHIÊM KINH SƯU HUYỀN PHÂN TỀ THÔNG TRÍ PHƯƠNG QUỸ

<卷>QUYỂN 5 (Phần 2)</卷>
Từ đây về sau có mười Tri thức. Đây là vị thứ nhất, Bồ-tát ở
Hoan Hỷ địa, vị trời tên
gọi Bà-sa-bà-đà, tiến vào pháp môn
Quang Minh Phổ Chiếu Chư Pháp Hoại
Tán Chúng Sinh Ngu Si, có ba: Một là phân
rõ về khuyến khích chỉ
dạy; hai từ “Thời Thiện Tài…” trở xuống là
theo sự chỉ dạy tiến
vào; ba từ “Nhó thời Dạ Thiên cáo…” trở xuống là
trình bày tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.

Thành Ca-tỳ-la thuộc
nước Xá-di, là nơi Đức Phật giáng
sinh, biểu thị cho Sơ Địa
sinh vào nhà
Như Lai. Sở dó từ đây về
sau đều
là Dạ Thiên, bởi vì muốn làm
sáng tỏ từ đây về
sau đạt được lý tự tại,
ánh sáng rực rỡ soi
chiếu đêm dài làm mất đi bóng tối sâu dày. Nghóa
còn lại trước đây đã trình bày.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, giã
từ hướng đến. Hai, nghó đến pháp môn
trước đây. Ba,
đến nơi. Bốn, từ “Tùng Đông môn…” trở xuống là từ từ hướng về tìm kiếm, có hai có
thể biết. Năm, từ “Kiến
bỉ…” trở xuống là thấy tướng có hai, một là
nhìn thấy, hai là quán
xét về đức. Sáu, từ “Kiến văn thử dó…” trở xuống là trình bày về vui mừng
lễ lạy. Bảy, tự nói về phát tâm và thưa hỏi,
phần này có ba câu có
thể biết. Cửa phía Đông (Đông môn) là bắt đầu
của sự sáng suốt.

Trong phần ba
từ “Cáo ngôn…” trở xuống là chính thức tiến vào, toàn văn có ba: Một là ca ngợi phát tâm thuận theo Tri thức chỉ dạy;
hai từ “Ngã dó thành…”
trở xuống là nói về pháp môn của Tự phần; ba
từ “Chư Đại…” trở
xuống là tôn sùng ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có bốn: a)
Phân rõ về Thể của tên gọi pháp môn.
b) Từ “Ngã
ư thiện ác…” trở xuống là phân rõ về Dụng. c)
Từ “Bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về nhân duyên đạt được pháp. d)
Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về sự nhận biết của mình.
Trong phần b là Dụng, có ba: b
1) Đỗi với chúng sinh dấy
khởi phương tiện Từ Bi; b
2) Từ “Ngã thường như thị…” trở xuống là dựa vào phương tiện trước đây hướng về duyên hóa độ; b
3) Nói kệ khuyến khích tu tập. Trong phần b2 là hướng về duyên hóa độ, có mười bảy văn:
1) Tổng quát về cứu giúp;
2) Cứu nạn trên biển;
3) Cứu nạn trên đất liền;
4) Làm nơi nương tựa;
5) Cứu nạn trên núi;
6) Cứu nạn giữa đồng vắng hoang vu;
7) Cứu nạn khốn khổ;
8) Cứu theo quốc độ;
9) Cứu theo năm Ấm;
10) Cứu theo thôn xóm;
11) Cứu theo sáu Nhập;
12) Cứu giúp mê hoặc;
13) Cứu giúp nghiệp ác;
14) Cứu giúp ách nạn;
15) Cứu giúp các khổ như ba Chướng;
16) Cứu giúp ba nghiệp tà;
17) Hạnh Phổ Hiền thâu nhiếp. Trong phần b3 là nói kệ, có hai: Đầu là trường hàng sinh
khởi phần sau, tiếp là
kệ tụng. Kệ có hai mươi mốt kệ: Một kệ đầu tụng về pháp môn trước đây, bốn kệ tiếp tụng về ban đầu tiến vào Địa
thực hành bốn Vô lượng
khuyến khích khiến cho đến cuối cùng, mười ba kệ tiếp tụng về Dụng thù thắng của
sáu
Nhập khuyến khích tu tập
đến cuối cùng, ba kệ tiếp tụng tổng quát ca ngợi về Dụng thù thắng của
pháp môn đã đạt được.
Trong mười ba kệ trước: Pháp thân… là kệ về Túc mạng
thông, ngã tâm… là hai
kệ về Tha tâm thông, ngã dó thần… là hai kệ về
Thân thông, thanh tịnh
quảng trí là một kệ về Lậu tận thông.
Trong phần c là nhân duyên đạt được pháp, đầu là hỏi, tiếp là đáp. Trong phần hỏi,
 một là hỏi về thời kiếp phát tâm,
 hai là hỏi về thời gian đạt được pháp môn.
 Đáp về hai câu hỏi trên đều có kết luận quy về,
hai văn có thể biết.

Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ: a)
Mở rộng; b) Kết luận. Tri thức thứ hai là
Dạ Thiên tên gọi
Thậm Thâm Diệu Đức
Ly Cấu Quang Minh,
tức là phần vị Bồ-tát Địa thứ hai, tiến vào
pháp môn Bồ-tát Tịch Diệt Định Lạc Tinh Tiến, có
ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến
vào; ba từ “Đáp
ngôn…” trở xuống là trình bày tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.

Trong phần hai là theo sự chỉ dạy tiến vào, có bảy: Một, mười kệ ca ngợi về đức của Tri thức trước đây, trong mười kệ: Sáu kệ đầu ca ngợi về đức của
Báo thân, một kệ tiếp ca ngợi về nhân hạnh vốn
có hiện ở trong thân, ba
kệ tiếp ca ngợi về tác dụng lợi ích khó hết.
Hai, giã từ hướng về.
Ba, nghó đến, trong nghó đến có hai có thể biết.
Bốn, dần đến nơi. Năm,
đến nơi. Sáu, lễ lạy cung kính. Bảy, tự nói về
phát tâm và thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, toàn văn có ba: Một là ca
ngợi phát tâm; hai từ “Bồ-tát thành tựu thập
pháp…” trở xuống là trình bày về pháp môn của
Tự phần; ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ.

Trong Tự phần có ba: a) Phân rõ về Thể tướng của pháp
môn, có hai: Một là phân
rõ về Thể tướng, văn này có bốn có thể biết, ngay phần này trong mục thứ ba là mười môn, bốn môn đầu là
Tự lợi, sáu môn tiếp là Lợi
tha; hai từ “Ngã dó…” trở xuống là kết luận về tên gọi.
b)
Từ “Tất kiến…” trở xuống là trình bày về Đại Dụng, văn này có bốn: Một là tổng quát phân rõ về tướng của Dụng; hai “Diệc bất trước…” trở xuống là đối với Dụng thành tựu về Thể của hạnh có bốn, đó là
thiết lập-vặn hỏi-trả
lời-kết luận, trả lời có thể biết; ba từ “Phân biệt
liễu tri…” trở xuống
là trình bày về hai Dụng song hành; bốn từ “Ngã
như thị thường…” trở
xuống là mở rộng phân rõ về tướng của Dụng, tướng còn lại có thể biết. c)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về
sự
nhận biết của mình.

Trong phần ba là tôn sùng ngưỡng mộ: a)
Riêng biệt giải thích; b)
Tổng quát kết luận.
Tri thức thứ ba là
Dạ Thiên tên gọi
Hỷ Mục, tức là phần vị
Bồ-tát Địa thứ ba, tiến vào pháp môn
Ly Cấu Hỷ Tràng, có ba: Một là trình bày về khuyến khích chỉ dạy; hai từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ “Kiến bỉ
Dạ Thiên…” trở xuống là
chính thức tiến vào.
Trong phần một là khuyến khích chỉ dạy, có bốn: Một là nêu
rõ nơi chốn, hai là nêu
rõ về người ấy, ba là chỉ dạy đến nơi thưa hỏi,
bốn từ “Nhó thời thậm thâm…” trở xuống là
dùng kệ tụng khuyến khích
đi đến. Trong kệ: Mười
hai kệ đầu là tổng quát tụng về mười pháp trước đây, một kệ tiếp là chỉ dạy khuyến khích
Thiện Tài đi đến Tri thức
sau. Trong mười hai kệ
trước: Hai kệ đầu tụng về bốn pháp trước, mười
kệ tiếp tụng về sáu pháp sau.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bốn: Một, giã từ hướng về.
Hai, nghó đến tác dụng trong pháp môn của người trước
đây mà thôi. Ba, lúc ấy
Dạ Thiên Hỷ Mục gia hộ
Thiện Tài khiến cho hướng về để ca ngợi
Tri thức, có hai: Một là ca ngợi, hai là đạt được pháp
môn, văn phần một có
hai có thể biết. Bốn, từ “Thiện Tài vãng…” trở
xuống là chính thức hướng về.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần; hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ.

Trong Tự phần có bốn: a-
Trình bày về Thể của pháp môn. b-
Từ “Nhất thiết mao
khổng…” trở xuống là phân rõ về Đại Dụng của
pháp môn. c- Từ “Bạch
ngôn…” trở xuống là nhân duyên đạt được pháp.
d- Từ “Ngã duy…” trở
xuống là kết luận về tên gọi của Tự phần.
Trong phần b là Đại
Dụng có hai: b
1) Hiện bày về đức; b
2) Từ “Nhó thời Thiện Tài giai đắc kiến văn…” trở xuống là được lợi ích. Văn phần b1
có ba: Một, phân rõ hiện bày về hành đức của mười Độ có hai, đầu là tóm lược
giải thích, tiếp là kết luận tương tự mở rộng có
thể biết; hai, từ “Hỷ Mục…” trở xuống là trình bày về hành đức của đời quá khứ có ba, đó là tổng quát-giải
thích-kết luận; ba, từ
“Thân vân…” trở
xuống là hiện thân thâu
nhiếp lợi ích. Văn này có bốn:
1) Hiện thân có ba, đó là tổng quát-giải thích-kết luận;
2) Từ “Vị nhất thiết chúng sinh…” trở xuống là phân rõ về đức đã hiện bày;
3) Từ “Như thị đẳng…” trở xuống là phân rõ về âm thanh-ngôn giáo chủ động giải thích (năng thuyên);
4) Từ “Bỉ nhất nhất thân vân thuyết thị pháp thời…” trở xuống là phân rõ về nói pháp được lợi ích mà thôi, cũng tức là thứ nhất thân nghiệp,
thứ hai ý nghiệp, thứ ba khẩu nghiệp.
Trong phần một là Thân vân thuộc mười Độ, mỗi một loại
đều có bốn nghóa:
1) Nơi nương tựa;
2) Thân;
3) Việc đã làm;
4) Lợi ích, có thể biết. Trong phần hai là hành của đời quá khứ, Phương tiện
Ba-la-mật có năm câu:
1) Thể của hành;
2) Khéo léo tùy theo nơi chốn hiện bày Y-Chánh;
3) Nhận biết về tác dụng;
4) Tự tại vô ngại;
5) Phương tiện dựa vào sự việc.
Nguyện có năm câu, dựa theo
Phương tiện có thể biết.
Lực có bốn câu:
1) Thể của hành;
2) Thành tựu về đức của các pháp nhân duyên;
3) Thành tựu nhiều pháp khéo léo;
4) Dựa vào sự việc.

Trong Trí có ba mươi câu:
1) Thể;
2) Hiển hiện về tướng, tức là thiết lập giáo nghóa;
3) Dựa vào Trí;
4) Tướng của Trí biện tài;
5) Phạm vi;
6) Chủng loại thâu nhiếp lẫn nhau;
7) Công năng thù thắng của Trí;
8) Dựa vào
sự việc;
9) Sai biệt;
10) Đến tận cùng nguồn gốc; 1
1) Chấp thủ tùy theo tác dụng;

12) Không trái với quy phạm thích hợp;
13) Trí làm nhân;
14) Dựa
vào quốc độ;

15) Biết thời gian của Y báo;
16) Biết thời gian của Chánh báo;
17) Hiển bày rõ ràng người ở quả vị;
18) Biết về Trí của người ở quả vị;
19) Biết về người ở nhân vị;
20) Biết về Trí của người ở nhân vị; 2
1) Trí biết về phần vị của người ở nhân vị; 2
2) Công đức của người ở nhân vị; 2
3) Chuyển đổi người ở nhân vị;
24) Có năng lực giúp cho hạnh nguyện; 2
5) Trao truyền phạm vi của hành; 2
6) Biết về phạm vi của nói năng;
27) Pháp Nhân-đà-la; 2
8) Đồng pháp; 2
9) Biết pháp hợp với đạo; 3
0) Biết nơi hướng đến. Trong phần b2 là Thiện Tài được lợi ích, văn có hai: Một,
được lợi ích; hai, kệ ca ngợi. Văn phần một có bốn, có thể biết.
Ngay trong mười kệ: Bảy kệ đầu ca ngợi về công dụng hóa độ thuộc thân nghiệp của
Tri thức, một kệ tiếp ca
ngợi về công dụng hóa độ thuộc ý nghiệp, một
kệ tiếp ca ngợi về công
dụng hóa độ thuộc khẩu nghiệp, một kệ cuối tổng
quát ca ngợi về công dụng hóa độ rộng lớn.
Trong phần c là nhân duyên đạt được pháp, có ba: c
1) Kết thúc phần trước phát khởi hỏi về phần sau; c
2) Dạ Thiên dùng tám mươi chín kệ rưỡi để đáp; c
3) Kết luận quy về xưa nay. Trong phần đáp: Hai mươi lăm kệ đầu là đáp về phát tâm lâu mau, tiếp từ “Tùng thị hậu…” trở xuống là sáu mươi
bốn kệ rưỡi đáp về nhân duyên đạt được pháp.

Trong phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ: a)
Riêng biệt giải thích;
b) Kết luận.
Tri thức thứ tư là
Dạ Thiên tên gọi Diệu Đức
Cứu Hộ Chúng Sinh, tức là phần vị Bồ-tát Địa thứ tư, tiến vào pháp môn
Giáo Hóa Chúng Sinh Bồ-tát, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ
“Nhó thời Thiện Tài…” trở
xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba từ “Nhó thời
Dạ Thiên…” trở xuống
là chính thức tiến vào.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có ba: Một, giã từ
hướng về. Hai, nghó đến pháp môn trước đây. Ba,
hướng về trông thấy. Lược bớt không có lễ lạy
thưa hỏi mà thôi.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần; hai từ “Chư Đại
Bồ-tát…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng mộ.

Một là trong Tự phần có bốn: a)
Dạ Thiên vì hiện bày pháp môn khiến cho
Thiện Tài đạt được Thể của pháp thuộc
Tự phần. b) Từ “Tức đắc thử
Tam-muội…” trở xuống là trình bày về
Lực Dụng của Tam- muội. c)
Từ “Bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về nhân duyên
đạt được pháp. d)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về
sự nhận
biết của Tự phần.
Trong phần a có bốn: a
1) Phân rõ về pháp môn của Bồ-tát dựa vào; a
2) Hiện bày ánh sáng nơi thân; a
3) Phân rõ về nơi hướng đến; a
4) Đạt được lợi ích. Trong phần b là Lực Dụng của Tam-muội có ba: b
1) Trình bày về tự tại ở giữa chúng sinh đã giáo hóa, trong phần này có bốn:
1- Nương tựa,
2- Nơi chốn;
3- Nhận biết;
4- Lợi ích. Trong văn này có bốn: Một là sáu đường, hai là bốn sinh loại, ba là dựa
theo tướng, bốn từ
“Mãn túc Đại nguyện…”
trở xuống là giải thích về ý giáo hóa thành tựu.
b
2) Từ “Thiện Tài kiến bỉ…” trở xuống là Thiện Tài được lợi ích khởi tâm cung kính. b
3) Từ “Tức xả tướng hảo…” trở xuống là giáo hóa đến hơi thở cuối cùng,
 vì vậy làm xúc động đến tâm tư khiến cho Thiện Tài nói kệ ca ngợi.
Trường hàng và kệ là hai. Văn kệ này có hai mươi kệ
rưỡi, có ba: Một, mười kệ rưỡi đầu tóm lược ca ngợi về tác dụng giáo hóa tự tại của
Dạ Thiên; hai, từ “Hỷ Mục…” trở xuống là ba kệ ca ngợi về nguyên
nhân được thấy; ba, bảy kệ còn lại mở rộng ca
ngợi Dạ Thiên giáo hóa
các chúng sinh thành tựu hạnh thù thắng ấy.

Trong phần c là nhân duyên đạt được pháp, có hai: c
1) Thiện Tài tóm lược ca ngợi về pháp môn, tức là đưa ra ba câu hỏi; c
2) Từ “Thiện nam tử…” trở xuống là Thiên thần mở rộng trả lời. Trong trả lời: Một là ca ngợi về pháp sâu
xa, hai từ “Đế thính…” trở xuống là chính thức trả lời về nhân duyên đạt được pháp và thời kiếp xa gần. Trả lời về tên
gọi ở trong phần bốn là kết luận.

Văn phần một có ba: Một,
tổng quát ca ngợi; hai, từ “Nhất thiết nhân thiên…” trở xuống là không phải cảnh giới của tâm
nhỏ bé; ba,
từ “Hà dó cố…” trở
xuống là giải thích về thành tựu có hai, có thể biết.

Phần hai là chính thức trả lời, có hai: Một,
trường hàng; hai, kệ tụng.
Trường hàng có hai: Một là khuyên nhủ Đại chúng lắng nghe, hai là phân rõ. Trong phân rõ
có hai: Một, gặp một Đức Phật được
nghe Chánh pháp; hai, từ “Kỳ hậu kiếp dó…” trở xuống có năm trăm
Đức Phật xuất thế, làm
ra đủ loại hình thể mà đến cúng dường. Văn này
có hai: Đầu là giải
thích, tiếp là kết luận về lợi ích.

Văn phần một gặp một Đức Phật, có tám:
1) Trong thời kiếp Đức Phật xuất thế;
2) Từ “Thời bỉ thành…” trở xuống là trình bày về vị vua sở thuộc;
3) Từ “Bỉ hữu nữ…” trở xuống là trình bày về thân vốn có tu hành;
4) Từ “Thời bỉ thành Bắc…” trở xuống là trình bày về Đức Phật thi thiết giáo hóa;
5) Từ “Thời nữ tức giải…” trở xuống là trình bày về duyên ban đầu tiếp nhận giáo hóa được lợi ích;
6) Từ “Nhó thời Diệu Đức…” cho đến “Ư đại chúng trung…” trở xuống là chính thức
trình bày về đạt được
lợi ích, phần này có bốn: Một là Đức Phật thuyết
kinh, hai là người nữ
đạt được Định, ba là đạt được tâm thù thắng,
bốn là đạt được pháp môn thù thắng;
7) Từ “Phục ư thị tiền…” trở xuống là chuyển sang giải thích về duyên khởi xưa kia;
8) Từ “Nhó thời Minh Tịnh Diệu
Vương đẳng…” trở xuống là kết luận quy về xưa nay, có bốn câu
có thể biết.

Trong văn phần bốn là thi thiết giáo hóa, có hai: Một là trình bày
về Đức Phật thuyết pháp giáo hóa khắp nơi; hai từ
“Nhó thời Phổ
Hiền Bồ-tát…” trở xuống là riêng vì đương cơ.
Trong văn phần một có
bốn mục: Một, phân rõ về cây
Bồ-đề trang nghiêm; hai, lúc đầu Đức Phật thành đạo phát ra mười hai loại ánh
sáng nuôi dưỡng căn khí của
chúng sinh, tức là mười
hai Trú; ba, từ
“Mãn thất nhật…” trở
xuống là nhận biết đến lúc tiếp nhận đạo pháp
mặt đất chấn động phát ra âm thanh, và tùy theo
căn khí thích hợp để
chuyển pháp luân, tức
là làm thành ba; bốn, từ “Hà dó cố…” trở xuống là
giải thích về thành tựu.

Trong chuyển pháp luân có hai mươi câu:
1) Hai lợi ích cho ngoại phàm phu…;
2) Một lợi ích cho Tiểu thừa;
3) Mười lợi ích cho mười Tín;
4) Từ “Lập vô lượng…” trở xuống là lợi ích cho mười Giải;
5) Từ “Lập vô lượng trú Bồ-tát…” trở xuống là lợi ích cho mười Hạnh;
6) Từ “Vô lượng thanh tịnh…” trở xuống là lợi ích cho mười Hồi Hướng khiến Hồi Hướng tiến vào Địa
thứ nhất;
7) Cho đến Địa thứ chín tiến vào Địa thứ mười;
8) Từ “Lập vô lượng chúng sinh dó…” trở xuống là khiến
cho người ở Địa thứ
mười tiến vào phần an trú đến nơi cuối cùng;
9) Thành tựu phần vị của hạnh Phổ Hiền. Văn phần hai là đương cơ, có ba: Một,
Phổ Hiền quán sát căn cơ;
hai, vua và mọi người nhận biết nói kệ chính thức
bày tỏ; ba, chuẩn bị
đồ vật cúng dường.
Trong mười kệ của
Thánh Vương ca ngợi Đức Phật, có hai: Đầu
là trường hàng, tiếp là kệ.
Trong kệ: Một kệ đầu ca ngợi Đức
Phật khuyến khích mọi người
hướng đến, sáu kệ tiếp ca ngợi về khó gặp được,
hai kệ tiếp chỉ ra ánh
sáng khiến cho vui mừng, một kệ tiếp khuyến
khích mọi người nhanh chóng đi đến.

Hai là trong trùng tụng của Dạ Thiên, có hai: Đầu là trường
hàng sinh khởi, tiếp là kệ. Văn kệ có ba mươi tám kệ rưỡi, có bốn: Hai kệ đầu là khuyên nhủ lắng nghe nhận lời giảng nói; ba mươi ba kệ
rưỡi tiếp là sơ lược
trình bày về một trăm mười Đức Phật, tổng quát tụng về chư Phật như vi trần trước đây; hai kệ tiếp là dựa vào Đức Phật đạt
được pháp môn; một kệ
sau cuối là khuyến khích làm cho Thiện Tài
thuận theo nhanh chóng tu tập đầy đủ.
Trong phần hai là tôn
sùng ngưỡng mộ: a-
Giải thích; b- Kết luận.
Tri thức thứ
năm là Dạ Thiên tên gọi Tịch Tónh Âm, tức là phần vị Bồ-tát Địa thứ năm, tiến vào pháp môn
Vô Lượng Hoan Hỷ Trang Nghiêm, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo
sự chỉ dạy tiến vào; ba từ “Dạ Thiên cáo…”
trở xuống là chính thức
tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào, chỉ
có bốn: Một, giã
từ rút lui. Hai, hướng về. Ba, lễ lạy. Bốn, đưa ra
hành của Địa mà thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là ca ngợi
về phát tâm, hai từ “Ngã thành tựu dó…” trở xuống là nói về pháp môn
của Tự phần; ba từ “Chư Đại
Bồ-tát…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng
mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có bốn: a) Phân rõ Thể của pháp môn. b)
Từ “Bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về đức dụng của pháp môn. c)
Từ “Bạch ngôn Thiên thần…” trở xuống là nhân duyên đạt được pháp. d)
Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về
sự nhận biết của Tự phần.
Trong đức dụng: Đầu là hỏi, tiếp là đáp. Hỏi có bốn câu: Một là hỏi về đức dụng của nhiếp hóa, hai là hỏi về phạm vi
sai biệt thuộc
Thể tướng-cảnh giới của pháp môn, ba là hỏi về hành phương tiện tu
tập, bốn là Chánh hạnh.
Trong đáp cũng có bốn, có thể biết.
Văn đáp thứ nhất, có ba: Một là trình bày về quán
sát tu tập, hai từ “Ngã vi…” trở xuống là chính thức trình bày về nhiếp hóa, ba từ
“Thiện nam tử…” trở
xuống là tổng quát kết luận. Văn phần một có chín
tâm có thể biết. Trong
phần hai là chính thức nhiếp hóa, có năm: Một, tổng quát vì chúng
sinh đau khổ khiến cho lìa xa
đau khổ; hai, từ
“Nhược kiến tại gia…” trở xuống là dùng môn mười Độ… để
giáo hóa; ba, từ “Vô
sắc giới…” trở xuống là giáo hóa người vướng vào
Chánh báo; bốn, từ “Vị viên quán…” trở xuống là giáo hóa người vướng vào
Y báo; năm, từ “Vị tham dục…” trở xuống là dùng môn năm Độ để thâu nhiếp

tu hạnh thù
thắng. Trong phần ba là kết luận: Câu đầu kết luận về
câu thứ nhất tổng quát
bày tỏ trước đây, câu tiếp kết luận về vướng vào
Y báo-Chánh báo trước
đây, một câu tiếp kết luận về các môn như mười Độ… Nhưng cũng có thể chỉ có ba ý mà kết luận chung về văn trên
đây. Văn có hai, đầu
là tổng quát, tiếp là riêng biệt.

Văn đáp thứ hai về cảnh giới trên đây, có bốn: Một là phân rõ
về nhân hạnh của cảnh
đã quán, hai từ “Hựu thiện nam tử…” trở xuống là trình bày về quả đức của cảnh đã quán, ba từ
“Khởi phi…” trở xuống
là phai mờ tướng tiến
vào thật có ba có thể biết, bốn từ “Phật tưt thử
Bồ- tát…” trở xuống là kết luận.

Văn đáp thứ ba về phương tiện tu tập trên đây, có ba: Một là tổng quát, hai là
riêng biệt, ba là kết luận có thể biết.
Trong riêng biệt có ba
mươi mốt câu có thể biết.
Văn đáp thứ tư về
Chánh hạnh, có hai:
Một là hỏi, hai là đáp.

Trong đáp có
năm, có thể biết.
Trong phần ba trình bày về phát tâm xa gần: Đầu là hỏi,
sau là đáp.
Trong đáp: Đầu là
trường hàng, tiếp là kệ tụng.
Trong trường
hàng có sáu:
1) Đức Phật đạt được pháp;
2) Từ “Bỉ đạo tràng thượng…” trở xuống là nhờ vào pháp lực cho nên thường được thấy chư Phật;
3) Từ “Kinh Phật sát…” trở xuống là lại nhờ vào pháp lực cho nên thấy được bốn vị Phật của
kiếp Hiền;
4) Từ “Dó thử pháp giới…” trở xuống là
trở lại đạt được vô
lượng pháp môn;
5) Từ “Nhữ sở vấn ngã…” trở xuống là kết luận quy về rộng lớn chân thật không có tướng tăng giảm;
6) Từ “Thị cố…” trở xuống là khuyến khích tu hành.
Trong phần kệ tụng, có hai: Một
là trường hàng sinh khởi, hai là chánh thức kệ tụng. Tụng có mười kệ phân làm ba: Một kệ đầu là
nhắc nhủ lắng nghe khuyến
khích tu tập, bốn kệ tiếp là tụng về nhân duyên đã đạt được pháp môn trước đây, năm kệ còn lại tụng về nghóa
thực hành thành tựu
lợi ích chúng sinh trước đây.
Trong phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ: a-
Riêng biệt; b-
Kết luận. Tri thức thứ
sáu là
Dạ Thiên tên gọi Diệu Đức
Thủ Hộ Chư Thành, tức là phần vị Bồ-tát Địa
thứ sáu, tiến vào pháp môn
Thậm Thâm Diệu Đức Tự Tại Âm
Thanh, có ba: Một là khuyến khích chỉ dạy tiến
vào; hai từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là theo sự chỉ dạy tiến vào;
ba từ “Dạ Thiên cáo…”
trở xuống là chính thức tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một,
Thiện Tài sắp giã từ, trước tiên dùng kệ ca ngợi về báo
ân, trong mười kệ có hai:
Đầu là
sinh khởi,
sau là kệ tụng.
Trong tụng: Ba kệ đầu ca ngợi nhờ
vào giáo cho nên lìa các
chấp thủ được thấy Pháp thân, hai kệ tiếp ca
ngợi Bồ-tát lìa ba
chướng cho nên được giải thoát tự tại, ba kệ tiếp ca
ngợi Bồ-tát thâu nhiếp lợi ích, hai kệ
sau cùng khiến cho chúng lúc ấy
lìa xa chấp thủ. Hai, chính
thức lễ lạy giã từ. Ba, nghó đến pháp môn trước đây. Bốn,
hướng đến. Năm, thấy tướng
thù thắng. Sáu, cung kính lễ
lạy. Bảy, thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có ba: Một là khen ngợi người phát tâm có thể hỏi, hai từ “Ngã dó…” trở xuống là nói về pháp đã đạt được của
Tự phần; ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng
ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có bốn: a)
Phân rõ Thể của pháp môn. b) Từ
“Thị cố Phật tử ngã
vị…” trở xuống là trình bày về Dụng của pháp môn. c) Từ “Bạch ngôn
Dạ Thiên…” trở xuống là nhân duyên đạt được pháp
xa gần. d) Từ “Ngã
duy…” trở xuống là kết luận về sự nhận biết
của Tự phần.
Trong phần b là Dụng của pháp môn, có bốn: b
1) Hai mươi ba câu trình bày về phương tiện nhiếp hóa quán sát tu tập, có ba: Một là một câu thiết lập,
hai từ “Ư nhất thiết pháp…” trở xuống là giải
thích, ba từ “Phật tử
ngã đẳng…” trở xuống là kết luận. Văn phần hai có
bốn:
1- Dựa vào pháp;
2- Dựa vào thế giới;
3- Từ “Đẳng tâm…” trở xuống là dựa vào
chúng sinh;
4- Từ “Phật tử ngã thường…” trở xuống là thành tựu đức dụng
của tâm. b
2) Từ “Phục thứ Phật tử…” trở xuống là dùng mười loại hành
quán sát về pháp giới, hành thành tựu hợp với
pháp, có bốn có thể biết. b
3) Từ “Ngã như thị niệm…” trở xuống là hai mươi ba câu chính thức trình bày về nhiếp hóa đối với duyên
Lợi tha. b
4) Từ “Ngã dó thành
tựu…” trở xuống là kết luận.
Ngay văn phần b3 là đối với duyên
Lợi tha, có hai: Một là phân rõ về phương tiện
Lợi tha, hai từ “Ngã thâm nhập…” trở xuống là kết
luận về Dụng rộng lớn.
Văn phần một có hai:
1- Phân rõ về đức của người chủ động duy trì,
có ba văn là đưa ra số-giải thích và kết luận;
2- Trình bày về pháp đã thâu nhiếp duy trì, văn này có hai, đầu là
giải thích,
sau là kết luận mà thôi.
Trong phần c là nhân duyên đạt được pháp xa gần, đầu là hỏi,
sau là đáp. Trong đáp có bốn: Một là nói về nhân duyên đạt được pháp
của đời trước; hai từ
“Phật tử…” trở xuống là quy về xưa nay; ba từ
“Phật tử thứ hữu…” trở xuống là lại được gặp vô lượng Đức Phật đạt được
các pháp môn; bốn từ “Phục thứ Phật tử…” trở xuống là lại tiếp tục được

gặp vô lượng
Đức Phật đạt được lợi ích thù thắng.
Trong phần ba là tôn
sùng ngưỡng mộ, có hai: a) Sơ lược mở rộng;

Nói rõ về mình không yên phận, có thể biết.

Tri thức thứ bảy là
Dạ Thiên tên gọi
Khai Phu Thọ Hoa, tức là phần vị Bồ-tát Địa thứ bảy, tiến vào pháp môn
Vô Lượng Hoan Hỷ Trí Túc Quang Minh. Trong văn có ba nghóa giống như trước:
Một là khuyến khích chỉ dạy;
hai là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba là chính
thức tiến vào pháp giới.

Trong phần một là khuyến khích chỉ dạy, có bốn: Một, nêu rõ nơi
chốn; hai, tên gọi của người; ba,chỉ dạy thưa hỏi;
bốn, kệ trùng tụng.

Trong phần trùng tụng của Dạ Thiên, có ba: Một là trường
hàng sinh khởi
phần sau, hai là kệ tụng, ba là kết luận. Văn thứ hai là kệ
tụng có mười bốn kệ:
Hai kệ đầu ca ngợi về pháp môn sâu xa vi diệu,
mười kệ rưỡi tiếp
tụng về trong kiếp được gặp Đức Phật đạt được
pháp môn, một kệ rưỡi sau cùng tụng về sau này
được gặp Đức Phật xuất thế
đạt được lợi ích càng thù thắng.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một,
Thiện Tài đạt được pháp
tiến sâu vào Đại Dụng. Hai, kệ ca ngợi về hạnh của
báo ân, trong mười bốn
kệ của Thiện Tài: Ba kệ đầu ca ngợi về chứng đức của Tự lợi, ba kệ tiếp ca ngợi về
Lợi tha, tám kệ
sau trình bày chung về hai công dụng
của Tự-tha. Ba, lễ lạy
giã từ. Bốn, trở lại tu pháp
môn trước đây. Năm,
hướng đến. Sáu,
thấy tướng. Bảy,
lễ lạy. Tám, thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là trình bày về pháp môn của
Tự phần; hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng
ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có năm: a)
Tổng quát trình bày về đức dụng
của pháp môn, có ba: Một
là khiến cho đạt được niềm vui thế gian, hai là khiến cho đạt được hành lìa khổ xuất thế gian, ba là khiến cho thành tựu về hành của
pháp thiện. b) Từ “Ngã dó thành…” trở xuống là chính thức trình bày về Thể tên gọi của pháp môn. c)
Từ “Thiện Tài bạch
ngôn…” trở xuống là
trình bày về Đại Dụng của pháp môn. d) Từ “Bạch
ngôn Thiên thần…” trở
xuống là trình bày về nhân duyên phát tâm đạt
được pháp xa gần. e) Từ
“Ngã duy…” trở xuống là kết luận.

Trong phần c là Đại Dụng, có ba: c
1) Hỏi; c
2) Đáp; c
3) Kết luận. Trong đáp có năm:
1- Phân rõ về tương;
2- Suy ra công đức thuộc về Phật;
3- Tìm nhân trước kia;
4- Y theo khởi hạnh thù thắng;
5- Nêu ra Đức Phật làm chứng, có thể biết. Trong phần d là phát tâm xa gần, có hai: d
1) Hỏi; d
2) Đáp. Trong đáp có hai:
1- Trình bày về sâu xa khó biết;
2- Từ “Phật tử nãi vãng…” trở xuống là chính thức đáp. Hai phần này đều có kệ và trường hàng.
Trường hàng phần một có năm văn, có thể biết.

Kệ phần một có hai: Một,
trường hàng sinh khởi; hai, chính
thức tụng. Tụng có hai
mươi mốt kệ rưỡi, có năm: Một kệ đầu ca ngợi
pháp môn sâu xa thù
thắng; bốn kệ tiếp tụng về không phải là sự nhận
biết của hàng phàm phu
Tiểu thừa trên đây; mười bốn kệ rưỡi tiếp tụng về chỉ có Đại tâm của Bồ-tát mới có thể nhận biết, tức là tụng chung
về nghiệp hạnh trên đây;
một kệ tiếp khuyến khích Thiện Tài chịu khó
tu tập; một kệ sau là suy
ra công đức do Phật, đồng ý giảng giải sinh khởi phần sau.

Trường hàng phần hai chính thức trình bày về nhân hạnh xưa
kia, có hai: Một, trường
hàng; hai, kệ tụng.

Phần trường hàng có sáu: Một
là trình bày về nhân duyên trong đời
Phật quá khứ; hai từ “Phật tử bỉ thế…” trở xuống là trình bày về nhân duyên phát khởi giáo hóa ở đời trước, có bốn có thể biết; ba
từ “Thời bỉ hội
trung…” trở xuống là ca ngợi về đức giáo hóa của vua, có hai có thể biết; bốn từ “Thời bỉ nữ nhân…” trở xuống là nói kệ hiển bày về Đại Hạnh của vua thành tựu; năm từ “Vương tán nữ ngôn…”
trở xuống là ca ngợi
người nữ và quyến thuộc thành tựu đức về phước
trí; sáu từ “Thiện nam
tử…” trở xuống là kết luận quy về xưa nay.
Trong phần bốn là người nữ nói kệ ca ngợi về đức của vua, có năm mươi hai kệ,
có ba: Một,
sinh khởi; hai, kệ
ca ngợi; ba, hiển
bày nghi thức cung kính.
Phần hai là kệ có hai: Một là hai mươi lăm kệ đầu ca ngợi về
đức giáo hóa của vua,
hai từ “Vương phụ danh Tịnh Quang…” trở xuống
là hai mươi bảy kệ ca
ngợi về quyến thuộc thù thắng của vua.

Văn phần một có ba: Sáu
kệ đầu trình về lúc vua chưa sinh có
đủ các điều ác, mười
hai kệ tiếp ca ngợi lúc vua xuất thế khắp nơi yên
vui đoạn ác tu thiện, bảy
kệ sau ca ngợi vua thuyết pháp làm lợi ích chúng sinh.

Trong phần hai là ca ngợi quyến thuộc có bốn: Ba kệ đầu nêu
ra cha mẹ của vua dùng
Chánh pháp sửa trị thế gian, chín kệ tiếp ca
ngợi lúc vua xuất thế
khắp nơi yên vui, ba kệ tiếp ca ngợi vua dạo khắp
ao hồ vườn cây nhà
cửa, mười hai kệ tiếp là giữa hồ sen xuất hiện
Đồng tử quy y cho thế gian.

Trong trùng tụng phần hai là mười kệ, có ba: Năm kệ đầu dùng

năm Thông tự
tại nhận biết sự việc xuất thế của chư Phật, bốn kệ
tiếp dùng Lậu tận trí
thông nhận biết về pháp xuất thế, một kệ sau cùng
là khuyến khích tu tập

Phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, văn có hai có thể biết.

Tri thức thứ
tám là Dạ Thiên tên gọi Nguyện Dũng Quang
Minh, tức là phần vị Bồ-tát Địa thứ tám, tiến vào pháp môn Tùy Ứng
Hóa Giác Ngộ Chúng Sinh Trưởng Dưỡng Thiện Căn. Trong văn có ba
nghóa giống như trước: Một là khuyến khích chỉ dạy; hai là theo
sự chỉ
dạy tiến vào; ba là chính
thức tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba câu có thể biết.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bốn: Một, giã từ
rút lui. Hai,
đi đến. Ba,
thấy tướng, do đó văn
sau nói hướng về nơi hiển
hiện, tức là chỉ ra tướng này. Bốn, cung kính lễ lạy.

Trong phần ba là chính thức tiến vào, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần; hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng ngưỡng
mộ mà thôi.

Trong Tự phần có bốn:

Từ “Đắc thập chủng tâm…” trở xuống là đối với Tri thức thì
mười loại tâm… tức là Thể của pháp, cũng có
thể mười loại tâm thuộc
về văn thứ năm của phần thứ hai là theo sự chỉ
dạy tiến vào trước đây, tức là đương cơ thưa hỏi, chỉ vì hiển bày về Địa thứ tám vốn là Vô tướng cho nên không nói đến
thưa thỉnh, cùng pháp về
sau mới là Thể của
pháp môn, thích hợp có thể suy nghó thâu nhiếp mà thôi.

Từ “Thiên đản hữu kiên…” trở xuống là nói kệ ca ngợi.

Từ “Bạch ngôn…” trở xuống là thưa hỏi về tên gọi của pháp
môn và nhân duyên thành đạo xa gần.

Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận.

Văn phần a có hai: a
1) Đạt được mười tâm; a
2) Đạt được pháp thích ứng với Bồ-tát.
 Mười pháp có ba: Nêu ra-giải thích và kết luận.
 Số tuy có mười nhưng nêu ra chỉ có tám câu,
 câu riêng biệt thì trước là nêu ra-tiếp là giải thích có thể biết. Trong phần hai là pháp
giống nhau,
tổng quát có bốn: Một
là tổng quát, hai từ “Sở vị…” trở xuống riêng biệt
có một trăm câu, ba từ
“Đắc như thị…” trở xuống là kết luận, bốn là phân rõ về lợi ích. Giống nhau (cọng) có ba nghóa: Một là thầy và đệ
tử giống nhau, hai là trong phần vị nhiếp pháp
giống nhau, ba là duyên với
pháp giống nhau nơi khác
cho nên có thể thực hành giống nhau.
Trên đây là
Thiện Tài đi khắp nơi đến Địa này bởi vì không
có công dụng, cho nên mở
rộng phân rõ về đạt được lợi ích.

Văn phần b là kệ có hai: b
1) Trường hàng trình bày về ý nói kệ; b
2) Chính thức ca ngợi. Trong kệ có mười kệ: Một kệ đầu là đối với Tri thức khởi lên thâu nhiếp tâm mình, sáu kệ tiếp trình bày về nhờ Tri thức đạt được pháp
thưa thỉnh nói rộng ra cho nghe, ba kệ sau cùng là
nghó đến đức khó báo đền.

Trong phần c là phân rõ đáp về xa gần, văn có hai: c
1) Hỏi, có ba câu hỏi có thể biết; c
2) Đáp, văn đáp có ba: Một là đáp về tên gọi của pháp môn, hai từ “Ngã nhập thử…” trở xuống là trình bày về Đại Dụng của pháp, ba từ
“Như nhữ sở vấn…” trở xuống là trình bày
đáp về phát tâm xa gần. Lại cũng có thể phát tâm xa gần là đáp câu hỏi thứ hai;
Đại Dụng là đáp câu
hỏi thứ ba về thành Phật, tức là bởi vì nhân rộng
lớn tùy theo căn cơ cao
thấp, cho nên chưa nhất định làm Phật.
Trong đáp thứ hai về Đại Dụng,
có năm: Một, tổng quát nói về tiến vào pháp môn này đạt được bình đẳng lìa xa
nhiễm trước, tức là
Lý trí; hai, loại bỏ tất
cả các Sắc, Hậu trí hiểu rõ tánh của Sắc; ba, từ
“Ư niệm niệm trung hiện như thị…” trở xuống là tổng quát kết luận về thần lực
tự tại; bốn, từ “Hoặc kiến đẳng…” trở xuống là mở rộng hiển bày
về hành tướng-phẩm
loại…; năm, từ “Ngã trú thử…” trở xuống
là kết luận ca ngợi về lợi ích rộng lớn của Phật sự.
Trong phần ba là đáp về phát tâm xa gần đạt được pháp trước
đây: Đầu là nhắc lại
câu hỏi, sau là đáp. Trong đáp có hai: Một câu đầu
là tổng quát, tiếp theo
là riêng biệt. trong riêng biệt có sáu:

Phân rõ về pháp sâu xa. Văn này có hai: Đầu là pháp có năm
câu; sau dùng năm dụ theo thứ tự hợp lại, tức
là tùy theo kết luận. Một là dụ về Trí môn viên mãn cứu cánh, hai là dụ về Trí thể vốn thanh tịnh
không mê hoặc, ba là dụ về Trí môn lìa chướng
lợi ích chúng sinh, bốn là dụ về Trí dụng tùy
cơ khó hoại, năm là dụ về tự tại khắp nơi
không tổn hại.

Từ “Bồ-tát trí…” trở xuống là dùng ngôn ngữ
thế gian nói về
thời gian xa gần, đầu là đồng ý, tiếp là giảng
giải, hai văn có thể biết.

Kết luận quy về xưa nay.

Từ “Phật tử ngã ư nhó thời…” trở xuống là chuyển báo gặp
được nhiều Đức Phật.

Từ “Thứ hữu kiếp danh
Nhật Quang…” trở xuống là chuyển
kiếp được thấy sáu mươi ức Đức Phật khuyến
khích phát tâm tu hành,
văn này có hai có thể biết.

Kệ tụng, văn này có hai: Một là trường hàng sinh khởi, hai là chính thức kệ tụng. Văn kệ có ba mươi
sáu kệ, văn có
sáu đoạn: Một kệ

đầu tụng về
nương theo Phật lực nói đến pháp sâu xa trước đây; mười ba kệ tiếp tụng về văn Thái tử chịu thay ngục tù cứu giúp chúng
sinh trong quá khứ…; năm
kệ tiếp tụng về lúc đầu Đức Phật nghe pháp
phát tâm xuất gia…; sáu
kệ tiếp tụng về từ đó trở về sau được gặp chư
Phật tu tập pháp môn…;
tám kệ tiếp trình bày về Đại Dụng của pháp
môn; ba kệ sau cùng ca
ngợi pháp môn đầy đủ công đức thắng diệu khó
nghó bàn. Văn còn lại có thể hiểu.
Tri thức thứ chín là vị Trời tên gọi Diệu Đức
Viên Mãn, tức
là phần vị Bồ-tát Địa
thứ chín, tiến vào pháp môn Vô Lượng Cảnh
Giới Thọ Sinh Tự Tại.
Lưu-di-ni là nơi Thái tử giáng sinh. Trong văn có
ba nghóa giống như trước:
Một là khuyến khích chỉ dạy; hai là theo sự
chỉ dạy tiến vào; ba là
chính thức tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống như trước.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, giã từ.
Hai, nghó đến pháp môn trước đây tăng lên. Ba, từ từ đến nơi. Bốn, từ
“Châu biến…” trở xuống là tìm kiếm. Năm, thấy
tướng. Sáu, cung kính
lễ lạy. Bảy, thưa hỏi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới, có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần; hai từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn
sùng
ngưỡng mộ phần thù thắng.

Trong Tự phần có bốn: a)
Phân rõ về Thể của tên gọi pháp môn.
b)
Từ “Thiện Tài bạch ngôn
Thiên thần…” trở xuống là trình bày về Đại Dụng của pháp môn. c)
Từ “Thiện Tài bạch…” trở xuống là
đạt được pháp xa gần.
d) Từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận về sự
nhận biết của mình.

Văn phần a là Thể của tên gọi pháp môn, có hai: a
1) Phân rõ về phương tiện; a
2) Đưa ra Thể của tên gọi pháp hành. Văn phần a1 có ba: Một là trường hàng,
 hai là kệ tụng, ba là kết luận về lợi ích. Trong trường hàng có ba: Một,
nêu ra mười tên gọi ca ngợi đức; hai, từ “Hà đẳng…” trở xuống là ca ngợi riêng biệt
giải thích; ba, từ “Trú thị…” trở xuống là kết luận, phần này có mười câu.
Văn phần một có ba: Một là nêu ra
mười số, hai là ca ngợi đức, ba từ “Hà đẳng vi thập…” trở xuống là nêu ra mười tên gọi, có hai có thể biết.
Trong phần hai là riêng biệt
giải thích, mười môn đều có ba: Một là nêu ra
tên gọi, hai là giải thích, ba là kết luận.
Trùng tụng có mười kệ, theo thứ tự tụng về mười pháp thọ
sinh trước đây, có thể biết.
Trong phần b là Đại Dụng của pháp môn, có ba: b
1) Hỏi; b
2) Đáp; b
3) Từ “Ngã nhất niệm trung tất tri…” trở xuống là kết luận về nhận biết tự tại, phần này có hai có thể biết. Trong phần b2 là đáp,
có năm: Một, vị Trời đạt được pháp môn Cụ
Túc Thọ Sinh sinh ở rừng này, có
bốn câu. Hai, từ “Thời thử
lâm…” trở xuống là
hiện bày mười tướng lành: Một là lập Tông, hai là hỏi,
ba là giải thích, bốn là
kết luận, năm là trình bày về lợi ích ban đầu.
Ba, từ “Phật tử
Ma-da…” cho đến “Sinh Thái tử thời…” trở xuống là nhân hạnh của ánh
sáng trí tuệ dùng tướng để hiển bày Thể, có ba câu
có thể biết. Bốn, từ
“Tất-lợi-xoa thọ…” trở xuống là Đại Dụng tự tại
thâu nhiếp đức vô
ngại, có ba câu. Năm, từ “Sinh Bồ-tát thời như
không…” trở xuống là
hiển bày về thanh tịnh vô nhiễm, văn có ba: Một là
hiện thân làm lợi ích,
hai là thuận theo pháp thành tựu tương tự, ba là thành tựu mà không tạo tác. Phần một có bốn dụ: Vô cùng trong
sáng như
mặt trời giữa hư không,
lập tức hiện bày giữa chúng sinh ví như chớp
điện, yêu thương trải
khắp dần dần lợi ích như núi nổi mây, hình tượng
hiện bày trừ hết mê
lầm giống như ngọn đèn sáng trong ngôi nhà tăm tối.
Trong phần c là nhân duyên đạt được pháp: Đầu là hỏi,
tiếp là đáp.
Trong đáp: Đầu là
trường hàng, tiếp là kệ tụng.
Trong trường
hàng có bốn: Một, thời kiếp Đức
Phật thị hiện; hai, từ “Bỉ thế giới nãi
chí Vương đô…” trở
xuống là trình bày về nhân duyên thọ thân; ba, từ “Ư ý vân hà…” trở xuống là kết luận quy về
xưa nay; bốn, từ “Ngã tùng
thị lai…” trở xuống là
phân rõ về tu hạnh rộng lớn.

Trong phần tụng có hai: Một
là trường hàng sinh khởi, hai là kệ tụng. Văn kệ có ba mươi ba kệ rưỡi, có bốn: Một kệ đầu là nhắc nhủ lắng nghe đồng ý
giảng giải, tám kệ tiếp tụng về pháp môn đã đạt được ban đầu trước đây, hai mươi ba kệ rưỡi tiếp tụng về trải qua chư
Phật tu tập khiến cho thêm rộng
trên đây, một kệ sau cuối là kết luận về khó nghó bàn.

Phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, có hai có thể biết.
Tri thức thứ mười là Cù-di,
Trung Hoa gọi là
Minh Nữ, tức là
phần vị Bồ-tát Địa thứ
mười. Thái tử có ba vị Phu nhân, vị này là Phu
nhân thứ ba.
Da-du Đà-la là vị Phu nhân thứ nhất, vị Phu nhân thứ hai tên
gọi Ma-nô Đà-la,
Trung Hoa gọi là Ý Trì, vị này ở trong cung Phật chỉ
nghe tên gọi chứ không
thấy hình dáng. Minh Nữ này biểu thị cho hạnh
Từ Bi đến cuối cùng,
tiến vào pháp môn Phân Biệt Quán Sát Nhất
Thiết Bồ-tát Tam-muội
Hải. Trong văn có ba nghóa giống như trước: Một
là khuyến khích chỉ dạy;
hai là theo sự chỉ dạy tiến vào; ba là chính thức

tiến vào pháp giới.

Trong phần một
là khuyến khích chỉ dạy, có ba nghóa giống
như trước, có thể biết.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, giã
từ rút lui. Hai, nghó đến
pháp môn trước đây tăng lên. Ba, hướng về. Bốn, từ
“Chí Bồ-tát hội đường…” trở xuống là trình bày về nơi đến, tức
là phần tổng tập về
Địa. Năm, từ “Nhó thời bỉ Thiên…” trở xuống là
hiển bày hành phương
tiện thù thắng hạn định phần vị tự nhiên, tức là hành quyến thuộc
thù thắng. Sáu, từ “Nhó thời ly ưu hoại…” trở xuống là
làm sáng tỏ về hành ấy đầy đủ tiến vào cảnh giới thù thắng, tức là
phần Tam-muội. Bảy, cung
kính lễ lạy lắng nghe. Tám, tự nói về phát tâm thưa hỏi.
Trong phần năm là đầy đủ hành phương tiện thù thắng, văn có

sáu:

Một, quy tụ hành quyến thuộc. Hai, từ
“Bạch ngôn…” trở xuống là ca ngợi
Thiện Tài đầy đủ hành

Tự-tha trong Tự phần. Ba, từ “Ngã quán Nhân giả…” trở xuống là ca ngợi
Thiện Tài đầy đủ hành Tự
lợi-Lợi tha trong hành thuộc phần thù thắng.

Bốn, từ “Phục ngã quán nhân giả…” trở xuống gồm chung
pháp ba đời trong thắng
tiến, văn này có ba có thể biết.

Năm, từ “Thiện Tài đáp…” trở xuống là thuật về Phật
sự và
Lợi tha như nhau, có hai:
Đầu là tổng quát, tiếp là riêng biệt hiển bày.
Văn này có ba:
1) Duyên với hai cảnh trái-thuận để điều tâm, văn
này có bốn:
Một là pháp, hai là dụ, ba là hợp, bốn là mở rộng về thành tựu;
văn này có ba.
2) Từ “Nhược Bồ-tát như thị hành giả…” trở xuống là thuật về thành tựu nghiệp dụng.
3) Từ “Thiên thần…” trở xuống là kết luận. Sáu, từ “Thiện Tài tương thăng pháp đường…” trở xuống là trình bày về một hành
tất cả hành cùng hiện bày rõ ràng về tướng
thù thắng vi diệu, văn này có ba:
1) Sắp bước lên tức là hướng về phần vị chính thức;
2) Từ “Bỉ ly ưu đẳng…” trở xuống là hiển bày về nghóa huân tập giúp đỡ;
3) Kệ tụng hiển bày Thiện Tài chịu khó tìm cầu là nêu ra nghóa thành Phật. Nguyên cớ đi đến nơi vị Trời, là bởi vì từ đây về
sau phần vị Tri thức thù thắng hơn, biểu thị thành tựu nhờ vào nhiều phương
tiện. Kệ có hai: Một là
sinh khởi, hai là kệ tụng. Văn tụng có mười kệ
phân ba: Ba kệ đầu là
hành Tự lợi, sáu kệ tiếp là hành Lợi tha, một kệ
sau cuối ca ngợi người
chủ động gần gũi Thiện hữu được gặp chư Phật.
Trong phần
sáu là tiến vào cảnh giới thù thắng,
có bốn: Một, tổng

quát phân rõ
về cảnh giới thù thắng, có hai có thể biết. Hai, tìm
kiếm. Ba, thấy tướng thù
thắng. Bốn, từ “Tất ư…” trở xuống là trình bày
về đức hạnh thanh tịnh.
Trong phần ba từ “Nhó thời Cù-di tác thị ngôn…” trở xuống là chính thức tiến vào pháp giới, có ba: Một là ca ngợi người chủ động thưa hỏi và đồng ý giảng nói; hai từ
“Nhược Bồ-tát…” trở xuống là
pháp môn của Tự phần;
ba từ “Chư Đại…” trở xuống là tôn sùng
ngưỡng mộ phần thù thắng. Văn phần một có ba có thể biết.

Trong Tự phần có năm: a) Đưa ra nghiệp tự tại tu quán
phương tiện. b) Từ “Thiện
nam tử…” trở xuống là trình bày về Thể thuộc
tên gọi của pháp môn.
c) Từ “Thử pháp môn…” trở xuống là phân rõ
Đại Dụng của pháp môn.
d) Từ “Đại Thánh phát tâm…” trở xuống là trình bày về nhân duyên phát tâm xa gần. e)
Từ “Duy ngã đẳng…” trở
xuống là kết luận về
sự nhận biết của mình.

Văn phần a là nghiệp tự tại tu quán phương tiện, có ba: a
1) Trình bày về hành của mười pháp giới, có năm câu. a
2) Từ “Phật tử thập trực tri thức trung nhược chư Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về mười lần gặp Tri thức thực hành phương tiện, có
sáu câu. a
3) Dùng kệ
tụng có hai: Một là trường hàng
sinh khởi, hai là kệ tụng. Trong kệ tụng có
mười ba kệ: Hai kệ đầu tụng về một câu trước, bảy kệ tiếp tụng về bảy
câu ở giữa, bốn kệ
sau tụng về hai
câu sau. Lại cũng có thể hợp chung ca
ngợi về pháp phương
tiện của người trước đây.
Văn phần c là Đại Dụng, có hai: c
1) Hỏi; c
2) Đáp. Đáp có bốn: Một là trình bày về Dụng của cõi này; hai từ “Như thử
Ta-bà…” trở xuống là phủ khắp
mười thế giới ở mười phương; ba từ “Lô-xá-na
bổn nguyện…” trở xuống là trình bày ý của Giáo trước vốn có nhân
khác nhau; bốn từ “Ngã
tất thâm nhập…” cho đến “Hà dó cố…” trở xuống
là giải thích về nguyên
cớ nhận biết rộng rãi, phần này có bốn câu có thể biết.
Văn phần một có
hai Dụng: Một, biết về nhân quả
hữu lậu; hai, từ “Bỉ chư kiếp…” trở xuống là biết về nhân quả vô lậu, có ba: Một là
biết về Phật, hai là
biết về Tiểu thừa, ba là biết về Đại thừa.

Trong phần d là nhân duyên phát tâm đạt được pháp: d
1) Hỏi; d
2) Đáp. Trong đáp có sáu: Một là phân rõ về thân vốn có và pháp môn mới đạt được; hai là sau khi Đức Phật ấy diệt độ chuyển sang đạt được pháp môn thù thắng, có ba có thể biết; ba từ “Phật tử ngã đắc
thử…” trở xuống là
phân rõ về phạm vi tu tập; bốn từ “Phật tử ngã
nhược…” trở xuống
là trình bày về chủ ý tu hành, trong này có hai, đầu là phân

rõ, tiếp là
giải thích về nguyên cớ có thể biết; năm từ
“Ngã ư…” là tu thêm các hành; sáu từ
“Do vị năng tri…” trở xuống là phân rõ về hành thêm
sâu xa của các thân vốn có kia và mới đạt được. Văn có
mười một đoạn:
Phật.

Trình bày về thân vốn có cảm đến
sựu hóa độ dẫn dắt của

Từ “Thời bỉ nữ nhân văn thị…” trở xuống là
hóa độ giống như

chúng sinh cho
nên hướng về Thái tử cùng làm quyến thuộc.

Từ “Nhó thời Thái tử…” trở xuống là bởi vì
phạm vào tà hạnh,
cho nên hỏi người nữ ấy dựa vào Chánh pháp, có hai văn.

Từ “Thời bỉ nữ mẫu bạch ngôn…” trở xuống là ca ngợi đức
khuyến khích tiếp nhận.

Từ “Thái tử đáp ngôn…” trở xuống là cùng với
người ấy lập ra yêu cầu có ba, một là lập ra yêu cầu, hai là kệ tụng trình bày vốn có kỳ
hạn, ba là người nữ thuận theo tiếp nhận.

Từ “Nhó thời Thái tử văn bỉ…” trở xuống là lấy áo để giúp cho,
báo ân hiển bày đức.

Từ “Thời bỉ nữ mẫu tức vi…” trở xuống là khen ngợi người nữ
tự mừng khởi lên tâm hành tùy hỷ.

Từ “Bỉ Thái tử dữ nữ câu…” trở xuống là thấy Đức
Phật đạt được đạo.

Từ “Nghệ Phụ vương
sở…” trở xuống là khuyến khích Phụ vương đến gặp Đức Phật,
 khiến cho Đại vương ấy thấy biết đối với Đức Phật đạt được Thánh đạo mà thôi.
 Văn này có năm: Một là đến nói cho nhà vua biết, hai là nhà vua hỏi rõ ràng,
 ba là nhà vua vui vẻ rời bỏ ngôi vị, bốn là Đức Phật nói pháp cho nghe, năm là nhà vua xuất gia
đạt được đạo có tể biết.

Từ “Nhó thời Thái tử nguyệt thập ngũ nhật…” trở xuống là
Thái tử làm vua mở rộng thành tựu nhiếp hóa.

Từ “Nhó thời Thái tử…” trở xuống là kết luận quy về xưa
nay.

Trong phần sáu là hành thêm sâu xa, văn này có ba: Một là tổng
quát phân
rõ, hai là vặn hỏi, ba là đáp. Trong đáp có bốn:
Một là thiếp lập, hai là
giải thích, ba là mở rộng phân rõ, bốn là kết luận về phạm vi. Văn phần ba là mở rộng, có ba: Một là thiếp lập, hai là
giải thích, ba
là đáp. Văn đáp về
hai phần là trí Chánh giác và chúng sinh thế gian.

Lại hỏi: Nếu chọn lấy các văn trên dưới, pháp hành
Phổ Hiền tựa như từ phần vị
Thập Tín giải trở đi thì đạt đến cuối cùng; nay dựa theo

văn này thì thế mạnh của hạnh
Phổ Hiền tựa như khó thành tựu, phần
vị đến Thập Địa mới
bắt đầu có thể đạt được là thế nào?
Đáp: Thể
của hạnh Phổ Hiền ấy thật sự không thể nào dựa
vào phần vị mà đạt
được. Nguyên cớ thế nào? Bởi vì vốn là pháp dựa
theo tánh khởi. Nay dựa theo phần vị khởi Tín của Tam thừa mà luận, từ phần vị Tín giải thứ nhất cho đến Thập Địa đều không phải là
cuối cùng. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì chọn theo tướng của phần vị.
Nhưng ở trong này niệm
niệm sát-na đều phủ khắp các pháp. Nguyên cớ
thế nào? Bởi vì đạt
được tánh khởi, Phật thì có thể biết.
Ma-da phu nhân,
Trung Hoa gọi là Thanh Tịnh Diệu. Từ đây về sau là
tướng hội tụ duyên tiến vào thật. Sở dó chọn
Phu nhân, biểu thị đây là tánh thật có năng lực thành tựu Giác đến cuối cùng, bởi vì
Tướng tức là Như thật,
cho nên Trí-Bi không trú trong Đại hư huyễn, tiến
vào pháp môn Đại Nguyện
Trí Huyễn, có ba: Một là khuyến khích chỉ
dạy; hai là theo sự chỉ
dạy tiến vào; ba là chính thức tiến vào pháp giới.
Trong phần một là khuyến khích chỉ dạy, có bốn: Một là nêu
rõ nơi chốn, hai là nêu rõ tên người chỉ dạy, ba là chỉ dạy hỏi han, bốn là
Cù-di trùng tụng. Trong tụng có ba mươi ba kệ, mười tám kệ đầu trong
trường hàng sót không
có, Đại Luận dẫn ra ở đây có đủ, cũng có thể vượt
qua tụng về sự việc
trước chứ chưa hẳn là sót.

Văn này có ba: Một là
một kệ tổng quát trình bày về thâu
nhiếp người tu hành, hai
là mười bảy kệ tiếp mở rộng thuật về nhân duyên
tu hành qua nhiều kiếp, ba
là mười lăm kệ còn lại tổng quát tụng về văn trên. Trong này ba kệ đầu tụng về phát tâm ở nơi Đức
Phật Nhật Quang trên đây, bảy kệ
tiếp tụng về gặp Đức Phật sau mà phát tâm trên
đây, bốn kệ tiếp tổng
quát tụng về đạt được pháp Tự-tha thù thắng của
Bồ- tát trên đây, một
kệ còn lại tổng quát tụng về tu hành thêm sâu xa trên đây.
Trong phần hai là theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có bảy: Một, giã
từ, lược bớt không
có nghó đến pháp môn trước và nơi đã đến, không phải là cố ý có
thể biết. Hai, từ “Tác thị niệm ngã đương vân hà…” trở
xuống là trình bày về
Thiện Tài nghó đến phương tiện sau này. Ba, từ
“Thiện Tài tùy thuận kỳ giáo…” trở xuống là trình bày về thấy tướng
của Y báo. Bốn, từ “Kiến Phu nhân…” trở xuống là thấy tướng của
Chánh báo. Năm, từ “Kiến
Ma-da hữu như thị…” trở xuống là Thiện Tài giống
như vị ấy, tức là biểu thị cho hạnh tu tập tiến
vào thật. Sáu, nghi thức
cung kính. Bảy, thuật về
nguyên nhân ban đầu và thưa hỏi về pháp môn.
Văn phần hai là
phương tiện, có ba: Một là
Thiện Tài nghó đến

mong cầu. Hai
từ “Thời hữu thành…” trở xuống có ba vị Tri
thức giảng giải khuyên bảo. Ba từ “Đáp La-sát
ngôn…” trở xuống là trình bày về biểu hiện mong cầu pháp của
Tri thức, phần này có hai: Đầu là nhận
ân thưa hỏi, tiếp là
đáp. Trong đáp có bốn câu:
1) Tin tưởng;
2) Suy nghó; Tinh tiến;
4) Hiểu lý. Văn phần một có ba: Một là tổng quát; hai là ca ngợi thân đức của Ma-da; ba là kết luận, văn này
có ba: Một, phân rõ về
phạm vi; hai, tôn sùng ngưỡng mộ; ba, mong cầu phương tiện.

Phần hai có ba vị Tri thức, ý đó thế nào? Một là biểu thị về
pháp đã nhận biết, hai
là biểu thị về trí chủ động nhận biết, ba là biểu thị
về tướng của phương
tiện. Lại nữa, một là dựa theo tánh khởi phân rõ
về nghóa, hai là dựa theo
trí phân rõ về giải thích, ba là dựa theo
phương tiện phân rõ về
giúp đỡ thành tựu, ý còn lại có thể biết.

Trong Tri thức thứ nhất, có bốn: Một là cúng dường
Thiện Tài, tức là tướng phương tiện giúp đỡ thành tựu; hai từ “Tác như thị…” trở xuống là chỉ dạy phương pháp thực hành; ba từ
“Bồ-tát nhược như thị tri…” trở xuống là kết luận về quán thành tựu lợi ích,
 có ba có thể biết; bốn từ “Phật tử…” trở xuống là trình bày về người đạt được pháp thì thấy tất cả Tri thức chân thật, hiển bày về pháp có thành tựu thích hợp gọi là
khéo léo. Trong phần hai
là chỉ dạy phương pháp thực hành có hai mươi
bốn câu. Ma-da, Trung Hoa
gọi là Huyễn Hóa, trí phương tiện dạy dỗ
quán sát chỉ do tâm, tức là Tri thức
chính đáng, là đích thực chỉ do tâm huyễn hóa không nghi ngờ gì, đây chính là dùng thật để hiển bày về
tướng. Trong Tri thức thứ hai, có bốn: Một là Thiên thần ca ngợi
Phu nhân; hai là ánh
sáng
soi chiếu Y báo-Chánh báo của chư Phật; ba là ánh
sáng
trí tuệ đi vào đỉnh đầu
Thiện Tài; bốn là Thiện Tài được lợi ích. Trong
Tri thức thứ ba, có ba: Một là
La-sát rải hoa trên
Thiện Tài; hai từ
“Ngữ Thiện Tài…”
trở xuống là chỉ dạy phương pháp thực hành, văn này
có hai, đầu là thân
cận, tiếp là nhìn thấy, hai văn này đều có bốn, văn
có thể biết; ba từ
“Nhược hữu Bồ-tát…” trở xuống là kết luận.
Chủ động gần gũi
Tri thức, tám câu trước trong mười pháp có thể biết,
“Thiện đối trị…” trở xuống
là câu thứ chín, “Thuận Thiện tri thức…” trở
xuống là câu thứ mười.

Văn phần ba là thấy tướng của Y báo, có bốn: Một là trông thấy đài hoa, hai là trông thấy lầu quán, ba là trông thấy tòa báu, bốn là trình
bày về hành tướng quyến thuộc.
Văn phần bốn là thấy tướng của
Chánh báo, có ba: Một là thấy
Thể của thân, hai từ “Nhó thời Thiện Tài…” cho
đến “Tùy ứng chúng
sinh…” trở xuống là phân rõ về tác dụng của giáo hóa, ba từ “Thiện Tài
kiến như
thị…” trở xuống là mở rộng phân rõ về tướng
lợi ích của thấy. Văn phần một có bốn: Một là hiện bày
sắc tướng làm lợi ích, hai là
thu- ận theo pháp thành
tựu tương tự, ba là tướng thật sự nói về
Không, bốn là hơn hẳn Nhị thừa cho nên hiện bày
sắc tướng. Văn phần một gồm
có năm mươi câu có thể biết.
Văn phần năm là
Thiện Tài thực hành tu tập tiến
vào thật, có năm: Một là thấy Phu nhân nhắc lại thân tướng đã trông thấy trước đây; hai từ
“Tức biến…” trở xuống là đích thực
giống nhau, đây chính
là tướng hội tụ tiến
vào thật; ba từ “Kính lễ…” trở xuống là tương ưng
với phần thù thắng; bốn
là được lợi ích đạt được Định tức là Thể
của hành; năm là từ Tam-muội đứng lên.

Ba từ “Đáp ngôn…” trở xuống là chính thức tiến vào pháp
giới, trong văn có hai: Một là nói về pháp môn của
Tự phần, hai từ
“Chư Đại…” trở
xuống tôn sùng ngưỡng mộ.

Trong Tự phần
có bốn: Một, phân rõ về tên gọi của pháp
môn; hai, từ “Đắc thử
pháp môn…” trở xuống là phân rõ về Dụng của pháp môn; ba, từ
“Bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về nhân duyên xa
gần của pháp môn; bốn,
từ “Ngã duy…” trở xuống là kết luận.

Trong phần hai là Dụng của pháp môn, có ba:

Một, văn hạn
chế phân ra có bốn:

Đạt được pháp môn Đại Huyễn, lúc
sinh Thái tử có thể hiện
bày thần lực không nghó bàn, có hai câu.

Từ “Thiện nam tử…” trở xuống là lúc
Bồ-tát sinh ra có ánh
sáng tiếp xúc, đạt được pháp môn Thọ Sinh tự
tại, có bốn: Một là ánh
sáng tiếp xúc, hai là được thọ
sinh
trang nghiêm, ba là thấy
sự việc
trong hiện tại và vị lai, bốn là thấy sự việc trong quá khứ.

Từ “Hựu thiện nam tử…” trở xuống là trình bày về dung nạp tự
tại, có bảy: Một là ánh sáng tiếp xúc, hai là
thân thư thái có hai có thể
biết, ba là dung nạp Y báo, bốn là tiếp nhận các hành của Bồ-tát, năm
là tiếp nhận đời sống khác, sáu là tiếp nhận
phần vị Bồ-tát, bảy là tiếp nhận tác dụng.

Từ “Niệm niệm trung…” trở xuống là trình bày về tác dụng
giáo hóa dung nạp tự tại.
Hai, từ “Ư thử…” trở xuống là nối thông
mười phương, có năm:
1) Trình bày về phần lượng;
2) Trừ bỏ nghi ngờ;
3) Trừ bỏ tất cả nghi ngờ; Vặn hỏi;
5) Đáp có thể biết. Ba, từ “Thiện nam tử ngã vi Lô-xá-na…” trở xuống là làm mẹ cho một ngàn vị Phật…
Văn này có hai: Đầu là phân rõ, tiếp là kết luận.
Trong phần ba là đạt được pháp xa gần, có ba:
1) Hỏi;
2) Đáp. Văn này có ba: Một là thân vốn có đạt được lợi ích, có hai là giải thích và kết luận; hai từ “Bỉ đạo tràng thần…” trở xuống là kết luận quy về xưa nay; ba từ “Thiện nam tử
ngã tùng…” trở xuống là mở rộng trình bày về tu tập đức dụng của pháp môn.
3) Từ “Phục thứ thiện nam tử…” trở xuống là đưa ra mở rộng để hiển bày về tóm lược.

Phần hai là tôn sùng ngưỡng mộ, có ba có thể biết.

Từ “Thử thế giới Đao-lợi Thiên thượng…” trở xuống là trình bày về tướng thứ ba thâu nhiếp đức thành tựu nhân, bởi vì
Di-lặc vốn là nhân. Người tên
gọi Di-lặc, tiến vào pháp môn
Tam Thế Trí Chánh Niệm Tư Duy Trang
Nghiêm, có ba: Một là chỉ dạy khuyến khích tiến vào thù thắng; hai từ “Nhó thời
Thiện Tài văn như thị đẳng tán…”
trở xuống là theo sự
chỉ dạy tiến vào; ba từ “Nhó thời Di-lặc quán
sát
Đại chúng…” trở
xuống là chứng pháp giới.

Văn phần một là chỉ dạy khuyến khích, có năm: Một là nêu rõ
Tri thức phương tiện, hai
từ “Hựu tác thị ngôn…” là nêu rõ trú xứ đích thực của
Tri thức, ba từ “Bỉ viên trung hữu
Bồ-tát…” trở xuống là phân
rõ danh đức của Tri
thức, bốn từ “Nhữ nghệ…” trở xuống là chỉ
dạy thưa hỏi, năm từ “Hà dó cố…” trở xuống là ca ngợi đức để
khuyến khích mong cầu.

Văn phần một có hai: Một,
nêu rõ Trời để biểu thị về thanh tịnh, Nữ để biểu thị về trí bên trong, Từ Bi hiển bày về thân của pháp vi
diệu, văn này có ba có
thể biết; hai, trình bày về hai Đồng tử đều biểu thị
về thấy công dụng của
giáo hóa, tu tập thành tựu phương tiện, giúp đỡ trở thành nơi nương tựa, tức là dựa vào phước tuệ. Cũng có thể
Ma-da trước đây là nêu rõ
dùng thật thuận theo thật, Đồng tử ở đây đều
dùng tướng thuận theo tướng.

Có nơi nói trong này không theo thứ tự, ý này chưa rõ. Tạm thời đưa ra cách giải thích này: “Hựu tác thị ngôn” là
Ma-da nói, dựa
vào điều này tức là
dùng Lý thành tựu Sự không hư dối.

Hỏi: Nếu như
vậy thì Chánh niệm mà vị Trời và người nữ
trước đây nương vào
sao nói là thân Trí của pháp vi diệu?
Đáp: Chánh
niệm tức là Thể tướng thành tựu, ở đây nương
theo Thể thành tựu tướng mà thôi.

Văn phần hai là nêu rõ trú xứ Y báo, có bốn: Một, nêu rõ
phương hướng; hai, nêu rõ
cõi nước; ba, nêu rõ
vườn rừng; bốn, nêu rõ lầu quán đều là nhân. Sở dó nói
Nam là sự, bởi vì nhân vị thuận theo
Chánh quả. Trong phần ba là nêu rõ tên gọi của
Tri thức, có hai: Một, tên gọi;
hai, phân rõ về đức.
Trong phần bốn là chỉ dạy thưa hỏi có mười câu: Năm câu đầu hỏi
về tướng tu phương tiện, năm câu sau hỏi về tướng
đích thực tu hành.

Phần năm là ca ngợi đức chủ động giảng giải của
Di-lặc, có hai: Một,
ca ngợi về đức chủ động giảng giải; hai, từ
“Nhữ bất ưng ư…” trở
xuống là mở rộng ca ngợi khuyến khích mong cầu.

Văn phần một
có hai mươi câu phân hai, đó là hai phần hỏi-đáp có thể biết.
Trong đáp:
1) Đức tự thành tựu của Tri thức;
2) Bồ-tát ấy có năng lực thành tựu về hạnh thù thắng của Thiện Tài.
Trong phần hai là mở rộng khuyến khích mong cầu, có năm:

Một trăm lẻ bảy câu khuyến khích tu các hạnh về tướng.
Văn phần một này có ba: Một là mười câu đầu tổng
quát khuyến khích chỉ
dạy, hai từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải
thích về thành tựu tướng cầu pháp, ba từ “Thiện nam tử lược thuyết…” trở xuống là chín câu kết thúc tóm lược hiển bày mở rộng. Đầu tiên giải thích trong phần khuyến khích
tu các tướng, có hai: Đầu là giải thích, sau là
kết luận. Đầu là văn giải thích
có ba: Một, bốn mươi hai câu về hành Tự lợi có ba: Một là khuyến
khích, hai là vặn hỏi, ba là mở rộng phân rõ.
Hai, từ “Chiếu vô lượng pháp…” trở xuống là hành
Lợi tha. Ba, từ “Nghệ chư
Phật sát…” trở
xuống là bốn mươi mốt câu về hành thuộc phần thù thắng.

Từ “Thị cố thiện nam tử…” trở xuống là chính thức khuyến
khích mong cầu Tri thức.

Từ “Phục thứ…” cho đến “Tắc vi Từ mẫu…”
trở xuống là dẫn
ra mười dụ để ca ngợi Tri thức, có hai phần
giải thích và kết luận.

Từ “Phát đại địa tâm…” trở xuống là phân rõ về lợi ích cầu
Tri thức, văn này có hai: Một, trình bày về nghi thức
chuyển giao và tiếp nhận
thuốc pháp; hai, phân rõ về tướng của thuốc và bệnh dựa theo
pháp, văn này có ba có thể biết.

Từ “Thiện nam tử nghệ Thiện tri thức…” là kết luận về hành thành tựu lợi ích, văn này
có ba: Một, phân rõ về
Tự phần. Hai, trình
bày về thắng tiến có hai, đầu là vặn hỏi, tiếp
là đáp có thể biết. Ba, từ
“Thiện nam tử…” trở xuống là suy ra công đức
thuộc về bạn mà thôi,
văn này có ba: Một, tổng quát hiển bày về đức;
hai, dùng tóm lược để
hiển bày mở rộng; ba, thâu nhiếp đức thuộc về người.

Trong phần hai là chính thức khuyến khích mong cầu có bảy mươi
bốn câu, có ba: Một
là chính thức khuyến khích tiến lên, hai từ “Hà
dó cố…” trở xuống là bốn mươi câu phân rõ về
thành tựu cần phải mong cầu, ba từ “Phục hà dó cố…” trở xuống là phân rõ về ý Tri thức
có năng lực.

Từ “Nhó thời
Thiện Tài vấn như thị đẳng…” trở xuống là trong phần thứ hai theo
sự chỉ dạy tiến vào,
có tám: Một, nghe ca ngợi
Tri thức tâm
sinh
tin tưởng. Hai, từ
“Chánh niệm tư duy…” trở xuống
là nghó đến pháp môn
trước đây. Ba, từ từ tiến lên. Bốn, từ “Dó quá khứ tế…” trở xuống là bởi vì thấy cảnh thù thắng cho nên dấy khởi
nhiều phương tiện. Năm,
từ “Thiện Tài như thị…” trở xuống là đạt được Đại Tuệ nhãn nhìn cảnh giới của Đại pháp, không có văn giã từ rút lui.
Sáu, từ “Ngũ thể lễ kính…” trở xuống là thấy tướng của
Y báo. Bảy, từ
“Nhó thời Thiện Tài
tán thán lầu quán…” trở xuống là thấy tướng của
Chánh báo, đây tức là
tướng của Chứng; dùng người thành tựu đức, đây tức
là Chứng; dùng đức
thành tựu người, đây là từ sau mà nói. Tám, từ
“Đầu diện kính lễ bạch ngôn…” trở xuống là trình bày về lễ lạy
cung kính thưa hỏi.
Văn thứ
sáu có năm: Một là thấy lầu quán cung kính lễ lạy, hai
từ “Tác như thị
niệm…” trở xuống là đi sâu vào quán sát trú
xứ của Hiền Thánh, ba từ “Vị khởi gian…” trở xuống là kính trọng pháp càng
sâu sắc, bốn từ “Hiệp
chưởng đế quán…” trở xuống là mở rộng ca ngợi
về Y báo-Chánh báo; năm là dùng kệ tụng.

Văn phần hai có ba: Một,
thấy tướng của cõi nước, tức là
duyên cung kính đối với
ân; hai, từ “Hựu phục…” trở xuống là phai mờ
tướng tiến vào thật,
tức là duyên với thật quán; ba, từ “Thâm tâm tín
giải…” trở xuống là
dùng thật để thành tựu tướng.
Trong phần năm là trùng tụng có năm mươi lăm kệ, có ba:
Một, bảy kệ đầu
tụng về lầu quán trú xứ trên đây; hai, có bốn mươi bốn
kệ tụng về trú xứ của
Hiền Thánh có đủ công đức ở phần thứ tư trên
đây; ba, bốn kệ còn lại
kết luận về đức ca ngợi đến cùng. Cũng có thể
phân làm năm: Một, một kệ đầu ca ngợi Di-lặc;
hai, có ba mươi bốn kệ
nêu ra đức của người
để ca ngợi lầu quán, phần này có ba mươi ba sự
việc; ba, có mười tám
kệ ca ngợi về lợi ích ở trong lầu quán; bốn, có một kệ cung kính đối với người ở trong
lầu quán; năm, có một kệ thỉnh cầu thâu nhiếp
truyền trao. Văn phần ba có hai: Một kệ đầu ca ngợi người
ở trong lầu quán, mười
bảy kệ tiếp chính thức phân rõ về lợi ích có mười một
sự việc; trước đây trong trường hàng nêu ra lầu quán thành
tựu người, kệ này ca
ngợi người thành tựu lầu quán.
Trong văn thứ bảy là thấy tướng của
Chánh báo, có năm: Một là dấy khởi phương tiện cầu mong được thấy
Pháp thân, hai từ “Dao kiến…” trở xuống là gần bên cạnh mà chưa tiếp xúc, ba từ “Dữ vô
lượng Thiên Long…” trở xuống là phân rõ về quyến thuộc ở đó, bốn là từ bên ngoài mà đến hiển bày duyên quy tụ các hành, năm từ “Uy đức
đặc tôn…” trở xuống
là ca ngợi về đức.

Phần ba từ “Nhó thời Di-lặc quán sát Đại chúng…” trở
xuống là phân rõ tiến vào pháp giới, văn có
bốn: Một, mở rộng ca ngợi về
công đức phát tâm. Hai,
từ “Nhữ tiên sở vấn…” trở xuống là chính thức
tiến vào tự Thể của
pháp môn. Ba, từ “Đại Thánh thử hành…” trở xuống
là phân rõ về tên gọi
của pháp môn. Bốn, từ “Bạch ngôn…” trở xuống
là tận cùng duyên hiển bày thật.
Văn phần một có năm:
1) Ca ngợi người có đủ công đức;
2) Từ “Cáo Thiện Tài nhữ khả vãng nghệ…” trở xuống là hội tụ phần vị thuận theo thật;
3) Từ “Thiện Tài ngũ thể kính lễ…” trở xuống là thâu nhiếp công đức thù thắng ấy;
4) Trở lại chỉ ra cho Đại chúng biết, do
Thiện Tài có đủ công đức cho nên nói kệ khen ngợi
Thiện Tài;
5) Từ “Cáo Thiện Tài thiện tai…” trở xuống là dẫn dắt thưa hỏi ca ngợi về
đức mà thôi.
Văn phần một
có bảy: Một, nêu rõ Đại chúng tổng quát ca
ngợi đức của Thiện
Tài, có hai văn thưa hỏi và ca ngợi. Hai, từ “Thử
Đồng tử…” trở xuống
là ca ngợi về thành tựu pháp hiếm có, có bốn câu.
Ba, từ “Hà dó cố…”
trở xuống là phân rõ về thành tựu. Bốn, từ
“Chư thiện nam tử…” trở xuống là mở rộng ca ngợi khuyến khích học theo,
có bốn: Một là phát
tâm, hai là có năng lực tiến lên, ba là tu hành, bốn
là khuyến khích học theo.
Năm, từ “Thử Đồng tử…” trở xuống là trở
lại nói về thành tựu
đức dụng. Sáu, từ “Thiện Tài nhữ kim…” trở xuống là mở rộng ca ngợi về lợi ích gặp được thiện hữu,
có sáu: Một là tổng quát tất cả kiến chấp về pháp
(pháp kiến), hai là mở rộng ca ngợi về lực
của Văn Thù, ba là hành thành tựu về Chứng, bốn là ca ngợi về lực
tăng thượng của hành, năm là khuyến khích học theo,
sáu là chỉ bảo cho
biết về sự hư hoại có
hai câu. Bảy, từ “Thiện Tài đương tri…” trở xuống
là khuyến khích nhận biết
về phạm vi của hành, có ba câu. Tướng còn
lại có thể biết mà thôi.

Khu thành Tần-đà-già-la là thành Giác. Trải qua một trăm
mười vị Tri thức là
gồm chung Chánh-Trợ, bốn mươi hai vị trên đây đều dựa vào phần vị mà đưa ra. Ca ngợi
Thiện Tài rằng: Vô lượng
Bồ-tát tu tập qua nhiều kiếp,
Thiện Tài một đời đạt được, là đạt được trong
giáo pháp. Vì vậy phẩm
Ly Thế Gian nói vốn là đối với văn tự giáo pháp… Đây là giải thích dựa theo giáo của
Tam thừa. Nếu dựa theo
Nhất thừa,
thì cũng có
thể Chứng hành của Phổ Hiền, Chứng hành rộng khắp
và hành riêng biệt kia.
Ở đây thì không phải là đạt được giáo, cũng có
thể là đạt được quả
trước-gia hộ sau.

Hỏi: Vì sao ở
đây mở rộng ca ngợi về công đức và phát
tâm…? Đáp: Bởi vì đây là nơi cuối cùng của
phần vị đầy đủ công hạnh,

còn lại dựa
theo có thể biết mà thôi.
Văn phần hai là hội tụ phần vị thuận theo thật,
có sáu: Một, chỉ dạy
thưa hỏi. Hai, khóc lóc buồn bã hiển bày về phần vị khó thành tựu,
 do đó phân rõ trong các vị Tri thức có nhiều người khóc lóc buồn bã, chỉ là trong các phần vị càng thắng tiến càng
sâu xa, ngày nay
được đội ân, khó xa rời lưu luyến ngưỡng mộ mà đau buồn
vậy thôi. Ba,
Văn Thù trao cho
chuỗi Anh-lạc, tức là biểu thị cho đức của phần vị được trang nghiêm bằng
phước trí. Bốn,
Thiện Tài có được rồi rải ra
cúng dường Di-lặc, đích thực phân rõ phước trí trang nghiêm hội tụ thành tựu phần
vị ấy. Năm, Di-lặc xoa đầu khen ngợi là căn hành tương ưng.
Sáu, Thiện Tài nói kệ ca ngợi, đây đều là biểu thị về ý có thể biết.
Phần này có hai: Đầu là
trường hàng, tiếp là kệ tụng.

Trong kệ: Một là một kệ đầu vui mừng được
gặp Di-lặc; hai
là một kệ tiếp nguyện
được thấy Bổn sư Văn Thù; ba là trở lại thưa
thỉnh Di-lặc, tức là nêu
ra đức thành tựu phần vị, cũng tức là thâu nhiếp về đức thù thắng. Trong phần này
có bốn: Một, cung kính
lễ lạy; hai, tự nói về phát tâm
thưa hỏi; ba, từ
“Đại Thánh…” trở xuống là ca ngợi về
đức; bốn, từ “Duy
nguyện…” trở xuống là kết thúc thưa thỉnh.
Phần bốn là nói kệ khen ngợi
Thiện Tài, văn
có ba: Một,
trường hàng tổng quát
nêu rõ về người có năng lực phát tâm trong Đại
chúng. Hai, kệ khen ngợi
về đức của Thiện Tài. Ba, trường hàng kết thúc.
Kệ có sáu mươi tám kệ,
có bốn: Một là mười một kệ ca ngợi về người
cố gắng đến; hai là
mười tám kệ tiếp ca ngợi về đạt được hành Tự lợi; ba là hai mươi hai kệ tiếp ca ngợi về thành tựu đức
Lợi tha; bốn là
mười bảy kệ sau cùng ca
ngợi về đức Tự-tha đầy đủ.
Phần năm là dẫn dắt thưa hỏi mở rộng ca ngợi về phát tâm,
văn có bốn: Một, tổng quát
ca ngợi. Hai, từ “Thiện nam tử nhữ đắc thiện lợi…” trở xuống là ca ngợi về đức có thể gặp được
Tri thức. Ba, từ
“Hà dó cố…” trở xuống có hai trăm mười tám câu, mở rộng ca ngợi về tâm
Bồ- đề khiến cho tu tập
tiến vào. Bốn, từ “Thị cố…” trở xuống là kết luận.

Văn phần ba có hai: Một là
một trăm mười lăm câu đầu ca ngợi tâm Bồ-đề có thể
sinh ra vạn đức như đức của chư Phật; hai từ
“Thí như tự tại dược…” trở xuống là một trăm lẻ ba câu ca ngợi về khả năng
thành tựu Đại Dụng, đạt được Đại quả kia và không rời bỏ thế
gian. Văn một có hai, đầu
là phân rõ, tiếp là kết luận, kết luận có ba có
thể biết. Văn hai có hai,
đầu là giải thích, tiếp là kết luận, kết luận có ba có thể biết.

Văn phần hai là tự Thể của pháp môn, có ba:
1) Nhắc lại phương tiện trước đây thâu nhiếp tiến vào cảnh Hiện lượng về lầu quán, văn này có ba: Một, nhắc lại khuyến khích tiến vào; hai,
sinh khởi mong muốn
thù thắng; ba, hiển bày phương tiện có thể biết.
2) Từ “Thiện Tài tức nhập…” trở xuống là chính thức tiến vào Tam-muội.
3) Từ “Di-lặc nhiếp thần
lực…” trở xuống là trình bày về xuất Định.
Văn phần hai là chính thức tiến
vào Tam-muội,
có ba: Một,
tiến vào; hai, thấy
Tịnh độ; ba, từ “Nhữ bất kiến…” trở xuống là nhận xét về
sự thấy nghe hiểu biết.
Văn thứ hai là thấy
Tịnh độ, có năm: Một là thấy tướng
nghiêm trang, tức là cảnh
xác thực. Hai từ “Nhó thời Thiện Tài…” trở xuống là được lợi ích lễ lạy cung kính. Ba từ “Lễ dó…” trở xuống là hiện rõ
ra thân mình, tức là
pháp thích hợp với căn cơ, có hai có thể biết.
Bốn từ “Hựu kiến…” trở
xuống là hiện rõ ra tướng của pháp nhân quả, tức
là pháp làm chỗ dựa
của người tu hành, văn này có hai: Đầu là nhân,
tiếp từ “Hoặc ư lầu
quán…” trở xuống là hiện rõ ra pháp của quả mà thôi. Năm từ “Nhó thời
Thiện Tài chư…” trở xuống là trình bày về
sự hiện bày đặc biệt
sai khác, tức là hiển bày một quả cùng làm
sáng tỏ về
nghi thức lập giáo, văn
này có hai: Một, hiện rõ tám tướng của quả, có hai có
thể biết; hai, trong những quả chuông hiện rõ ra những
sự việc
sai khác trong nhân. Trước
đây thì đầu nhân-sau quả, tức là theo thứ tự tu hành; văn này đầu
quả-sau nhân, phát
sinh niềm tin thành tựu hiểu
biết theo thứ tự mà
thôi. Từ “Linh…” trở xuống có sáu: Một là
chuông hiện rõ về pháp môn âm thanh, có hai có thể
biết. Hai là gương hiện rõ
về pháp môn hình tướng.
Ba là cột trụ hiện rõ về pháp môn trú trì. Bốn
là châu ngọc hiện rõ
về pháp môn trang nghiêm. Năm là cây cối hiện
rõ về pháp môn kiến
lập. Sáu là nửa vầng trăng hiện rõ về pháp môn
trú vào phần vị khởi hạnh.
Văn thứ ba là nhận xét về thấy nghe, có ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là ví dụ
so
sánh ca ngợi về thấy vô ngại. Văn ca ngợi có bảy: Một là dụ vượt ra ngoài cảnh hư vọng, hai là dụ trở lại quán pháp thù thắng,
ba là dụ khéo nhận biết
các tướng, bốn là dụ thời gian kéo dài gọi là
ngắn ngủi, năm là dụ
đức chân thật khéo hiện rõ, sáu là dụ cảnh hiện rõ
tùy tâm, bảy là dụ
quán pháp vô ngại. Phần này có ba dụ: Một là thấy
sắc

vô ngại, hai
là hiện sắc vô ngại, ba là tùy theo dấy khởi vô ngại.
Văn phần ba là xuất Định,
có bốn: Một, Đại Thánh thâu nhiếp dụng trở
về gốc; hai, lại dùng thân-khẩu gia hộ khiến cho xuất Định; ba, chính thức
xuất Định; bốn, xuất Định rồi Di-lặc trở lại hỏi
sự việc
trong quán, xét kỹ về
quán hư thật, có hai văn hỏi-đáp.

Thứ ba là đáp về Danh Thể của pháp môn, có ba: Một, chính thức phân rõ về
Thể của Định, có hai
văn hỏi-đáp; hai, từ
“Nhất sinh
Bồ- tát…” trở xuống là trình bày về thâu nhiếp tất cả
pháp môn; ba, từ
“Đại Thánh thử chư kỳ đặc…” trở xuống là hỏi-đáp hiển bày về nơi chốn,
để làm sáng tỏ về
thật mà thôi. Trong đáp có hai: Một là tách ra hai pháp môn, hai là dùng hai dụ hiện rõ và hợp lại. Thứ nhất là dụ về
Bồ-tát khởi sự thành
tựu, thứ hai là dụ về bắt đầu học Bồ-tát nguyện thành.
Thứ tư phân rõ về Đại Dụng của pháp môn, tức gọi là tận
cùng duyên hiển bày
thật, có hai hỏi-đáp, tức là hai: Một là hỏi về nơi chốn xưa nay đã hướng đến, hai từ
“Bạch ngôn…” trở xuống là hỏi
về nơi sinh.

Một là trong đáp thứ nhất, có ba: Một,
nêu ra thật không có
đến; hai, từ “Đản vị
giáo hóa…” trở xuống là dựa theo duyên quy tụ có
nơi; ba, từ “Nhữ sở
vấn ngã…” trở xuống là bởi vì dẫn dắt chúng
sinh
cho nên hiện rõ phương
hướng đã xuất hiện.
Hai là trong hỏi về
nơi sinh,
có hai: Một, phân rõ về
Thể của nhân hạnh ở nơi
sinh; hai, từ “Ngã ư thử Diêm-phù-đề…” trở xuống là trình bày về Hóa thân hiện đến
nơi sinh. Văn phần một có năm:
Một là phân rõ về nơi
sinh, hai từ “Dó Bát-nhã vi mẫu…” trở xuống là mười chín câu riêng biệt trình bày về hành
quyến thuộc, ba từ
“Siêu phàm phu địa…” trở xuống là
so
sánh về hơn kém, bốn từ “Sinh như thị
gia…” trở xuống là
mười câu phân rõ về phần vị thù thắng, năm từ
“Ngã tịnh Pháp thân…” trở
xuống là mười câu phân rõ về Báo và Thể tương ưng, tức là
Thể thù thắng. Trong phần hai là nơi
sinh của
Hóa thân, ba nơi
tức là phân làm ba: Một
là trong loài người, hai là trên cõi trời, ba là
sinh xuống trong loài người,
đều là Sinh thân cuối cùng.

Thứ tư là trí soi chiếu không có hai tướng, người tên gọi
Văn Thù Sư Lợi, tiến vào pháp môn
Phổ Kiến Thuận Tri Thức Giáo, cũng gọi là pháp môn
Bồ-tát Tịch Tónh. Văn có ba: Một từ “Thiện nam tử
nhữ vãng Văn Thù…”
trở xuống là phân rõ về khuyến khích thắng tiến, hai từ
“Thời Thiện Tài…” trở xuống là theo lời dạy chọn lựa tức
là tiến vào, ba từ “Nhó thời
Thiện Tài…” trở xuống là chính thức tiến
vào pháp giới.
Văn phần một
có ba: Một, nêu rõ
tên người; hai, nêu rõ chỉ
dạy thưa hỏi; ba, từ “Hà dó cố…” trở xuống là ca ngợi về đức.
Trong này lược bớt không có
nơi chốn, văn sau nói là đến nước Phổ Môn. Ca
ngợi về đức có sáu:
1) Vặn hỏi;
2) Đáp tức là ca ngợi về đức;
3) Từ “Thiện nam tử…” trở xuống trở lại nêu rõ để khuyến khích;
4) Từ “Thị cố…” trở xuống là kết thúc khuyến khích;
5) Trở lại vặn hỏi;
6-Đáp. Trong phần hai là theo lời dạy
tiến vào: Một, cung kính lễ lạy;
hai, giã từ rút lui; ba,
trải qua một trăm mười khu thành từ từ đến nơi;
bốn, chọn lựa.
Nước Phổ Môn là một nơi tạm thời giáo hóa của
Văn Thù, cũng có thể là
tất cả các pháp làm chỗ dựa cho Trí mà thôi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới,
có hai: Một,
trông thấy; hai, đạt được
lợi ích. Sở dó không nói đến Thuyết pháp, là bởi
vì Chứng không có ngôn
thuyết. Sở dó trong này trông thấy khắp nơi (phổ kiến), là bởi vì biểu thị trông thấy Đại
Trí soi chiếu khắp nơi không
hai. Sở dó không nói
trông thấy Văn Thù, là bởi vì hiển bày soi chiếu
khắp nơi lìa xa tướng
thấy. Không trái với lời dạy, là bởi vì nhẫn nại
thuận theo tất cả các Tri
thức. Hai là tăng trưởng…, là chứng được lợi ích
do mình, trong này có bốn:
Một là thành tựu Lợi tha, hai từ “An trú…” trở xuống là thành tựu hành Tự lợi,
 ba từ “Nhập Phật thậm thâm…” trở xuống là tùy thuận phần thù thắng, bốn từ “Hiện nhập chư thú…”
trở xuống là trình bày
thành tựu đức Tự-tha tiến vào hạnh Phổ Hiền.
Dưới đây là thứ năm dựa vào tướng hiển bày nhân rộng lớn,
người tên gọi Phổ
Hiền, tiến vào pháp môn Thập Bất Hoại Trí Tuệ.
Văn có ba: Một là
Thiện Tài nghe tên gọi
Phổ Hiền chỉ dạy khuyến khích
thắng tiến, hai từ “Nhất
tâm dục kiến Phổ Hiền…” trở xuống là theo lời
dạy tiến vào, ba từ “Thiện Tài tức kiến
Phổ Hiền…” trở xuống là chính
thức tiến vào pháp giới.

Văn phần một có hai: Một,
nghe tên gọi Phổ Hiền tức là nêu
rõ tên gọi; hai, từ
“Hạnh nguyện…” trở xuống tức là ca ngợi về đức.
Trong này không có nêu
rõ nơi chốn-giã từ…, ý có thể biết mà thôi.

Nói về nghe tên gọi Phổ Hiền là nghe đến bốn Phổ trước đây:
1) Phần Văn Thù trong Giáo lượng vốn có hạnh Phổ Hiền;
2) Trong tiến vào đến nước Phổ Môn;
3) Trong hiện rõ về Chứng thấy được các Tri thức khắp nơi;
4) Chứng được Hậu trí tu hạnh Phổ Hiền. Do đó nói là nghe.
Ca ngợi về đức có mười một câu: Một câu đầu về hạnh nguyện của các Địa là tổng quát; tiếp từ “Cụ…” trở xuống là mười
câu riêng biệt.
Trong tổng quát: Đầu là hiển bày về nguyện vui với hành của Địa tiền, tiếp là ca ngợi phần vị nương tựa của
Địa thượng.
Trong riêng
biệt: Địa có đủ là
thành tựu nhân hạnh của Địa. Pháp của Địa là
mười pháp giới, vốn là
Thể của Địa. Địa đạt được là thâu nhiếp chứng đắc do
mình. Theo thứ tự là
từng Địa một từ trước đến sau. Địa tu tập là bốn
tu-năm tu… Trú là ngay
Địa ấy tu đầy đủ. Cảnh giới của Địa là ba
Tánh-ba Vô tánh, cũng có thể
là phạm vi hạn chế, là cảnh sở duyên của Địa.
Trì là cảnh duy trì tâm quán, cũng có thể là nhân duy trì quả. Cọng là
Tín-Từ- Bi-Xả…, mười
Hạnh đều gồm chung thành tựu các Địa. Chánh đạo là Trí căn bản.

Trong phần hai là theo lời dạy tiến vào, có hai: Một, một câu đầu là khởi lên hy vọng
chính đáng; hai, từ “Hư không giới đẳng…”
trở xuống là phân rõ
tiến vào phương tiện. Văn này có hai: Một là
Thiện Tài tổng quát nghó
đến Pháp thân Tịnh độ; hai từ “Khởi thị tâm thời…” trở xuống tướng lành ứng hiện. Văn này có ba:
1) Phân rõ về nhân duyên của thấy;
2) Từ “Tức kiến…” trở xuống là thấy tướng của Chánh báo;
3) Kết thúc phần trước sinh khởi phần sau. Văn về hiện tướng có hai: Một là mười tướng của Tịnh độ, hai là mười tướng của Pháp
thân. Lại cũng có thể
một là mười tướng hiển bày về quốc độ thanh tịnh và chúng
sinh thế gian
thanh tịnh, hai là mười tướng hiển bày về
phạm vi của cảnh giới
Nhân-đà-la võng thanh tịnh thành tựu trí Chánh giác,
muốn trình bày về phạm vi của hạnh Phổ Hiền mà thôi.
Trong phần ba là chính thức tiến vào pháp giới,
có năm: Một, trình bày về đức dụng nhiếp hóa của
Phổ Hiền; hai, từ “Ngã ư quá khứ…”
trở xuống là trở lại
thuật về nhân vốn có của Phổ Hiền để khuyến khích
tu tập thắng hạnh; ba, từ
“Thiện Tài kinh do thân cận…” trở xuống là
so sánh để hiển bày
thù thắng; bốn, từ “Thiện Tài năng tự cứu cánh…”
trở xuống là khen ngợi
hạnh thù thắng của Thiện Tài; năm, nói kệ ca ngợi
Phật kết thúc cuối cùng ở sau.
Văn phần một có bốn:
1) Tổng quát trông thấy các Như Lai thù thắng vi diệu…;
2) Từ “Thiện Tài kiến Phổ Hiền…” trở xuống là thấy dụng của hành về pháp giới;
3) Từ “Phổ Hiền tức thân thủ…” trở xuống là gia hộ khiến cho đạt được Tam-muội;
4) Từ “Phổ Hiền cáo…” trở xuống là hỏi kỹ càng về sự việc của Định, có ba: Một là hỏi, hai là
đáp, ba là ca ngợi về đức. Văn phần một là các
Như Lai thù thắng vi diệu
có chín nghóa…, cũng là mười.

Trong phần hai là thấy dụng của hành, có bốn: Một, trình bày về
dụng giáo hóa bên ngoài. Hai, từ “Trùng quán Phổ
Hiền…” trở xuống là dụng nhiếp hóa
bên trong. Ba, từ
“Thập phương…” trở xuống là
kết luận quy về bình đẳng có
năm câu. Bốn, từ “Thiện Tài kiến
Phổ Hiền…” trở xuống
là trình bày về Thiện Tài đạt được lợi ích về
mười Trí môn bất hoại.
Văn phần một có hai: Một là giải thích về mười chín dụng của
xuất sinh, hai là kết luận. Phần hai là nhiếp hóa bên trong,
có hai: Một là giải
thích, hai là kết luận. Phần bốn là Thiện Tài đạt
được lợi ích, văn có hai: Một là tổng quát nhắc lại mười môn; hai là
riêng biệt phân rõ.
Trong phần ba là xoa đảnh gia hộ đạt
được Tam-muội,
có ba: Một,
xoa đảnh; hai, đạt được
lợi ích; ba, từ “Như thử…” trở xuống là kết luận
quy về. Trong hai phần xoa đảnh-lợi ích có sáu có thể biết.

Trong phần hai là khuyến khích tu tập thắng hạnh vốn có, có bảy:

Do từ lâu tu tâm Bồ-đề cho nên đạt được đức
dụng tự tại trên đây;

Từ “Ngã sở tu…” trở xuống là trình bày về đức
khó tận cùng;
3) Từ “Ngã đắc như thị…” trở xuống là dẫn ra pháp mình đã đạt được để khuyến khích tu tập;
4) Từ “Nhữ thả quán…” trở xuống là khuyến khích quán sát sự việc hiện rõ, văn có ba câu có thể biết;
5) Từ “Nhược hữu chúng sinh văn ngã danh…” trở xuống là hiển bày về đức sâu rộng, có
năm câu;
6) Từ “Văn tu tập…” trở xuống là trình bày về hành ứng với Đại tâm-Đại hạnh cùng được sinh, có hai câu;
7) Từ “Nhữ phục quán ngã…” trở xuống là khuyến khích quán về Đại Dụng của ba thân.

Trong phần 6
trước đây, sinh về thế giới thanh tịnh là sinh ở
Báo độ, sinh trong thân
thanh tịnh của Ngã là sinh trong Pháp thân mà
thôi. Văn nói thân tướng
của Phổ Hiền giống như hư không, là dựa vào
Như Như chứ không dựa vào
Phật quốc. Trong phần thứ 7 có hai:
Một là khuyến khích, hai là
quán sát, thấy đầy đủ nhân quả.

Trong phần ba là so sánh về đức của hành, có ba:
1) Chính thức trình bày về so sánh;
2) Từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích
về thành tựu, có ba có thể biết;
3) Từ “Bất thử thế giới một…” trở xuống là khen ngợi Thiện Tài tự tại khó nghó bàn để hiển bày về nghóa thù thắng.

Phần bốn là khen ngợi hạnh thù thắng của Thiện Tài,
văn có hai:

Nhân tròn vẹn;
2) Từ “Bất cửu…” trở xuống là quả đầy đủ. Trong quả, đầu là tổng, sau là biệt có thể biết.
Phần năm là kệ tụng ca ngợi Đức Phật. Sở dó ca ngợi Đức Phật,
là trình bày về Bồ-tát
Phổ Hiền ở trước chỗ ngồi được gia hộ nhiếp hóa, hạnh ấy đến cuối cùng thành tựu thì công đức thuộc về Đức
Phật cho nên ca ngợi. Cũng có
thể dựa theo quả để ca ngợi về lực của nhân vị, tức là thuật về trước đây. Trong kệ có hai: Đầu là trường hàng
sinh
khởi, tiếp là kệ tụng.
Kệ có chín mươi chín kệ rưỡi, có ba: Một là tám kệ đầu
sơ lược nêu ra công đức của Như Lai và
Bồ-tát khuyên nhủ lắng nghe nhận lời giảng nói, hai là tiếp tám mươi chín kệ rưỡi riêng biệt ca ngợi
về tác dụng giáo hóa
của ba thân Như Lai, ba là hai kệ sau cùng kết
luận khuyến khích tu hành.
Văn phần một
có ba: Một, nửa kệ đầu khuyên nhủ lắng nghe; hai, bốn kệ rưỡi tiếp là ca ngợi về đức của ba thân
Như Lai; ba, có ba
kệ ca ngợi về công đức
của Phổ Hiền, đã giảng nói không hư dối
khuyến khích chúng
sinh phát khởi niềm tin. Trong bốn kệ rưỡi về ba
thân trước: Một kệ
rưỡi đầu là ca ngợi về Diệt đức của Pháp thân, tiếp
một kệ là Trí đức của
Báo thân, tiếp hai kệ là Ân đức của Hóa thân.
Trong phần hai mở rộng ca ngợi,
có ba: Một, hai mươi kệ rưỡi
đầu ca ngợi về đức
của Báo thân; hai, từ “Hoặc kiến Thích-ca…” trở xuống là
sáu mươi ba kệ ca ngợi về đức của
Hóa thân; ba, từ “Như Lai
tịnh Pháp thân…” trở
xuống là sáu kệ ca ngợi về đức của Pháp thân.

Hỏi: Vì sao
trở lại kết luận mới ca ngợi về đức của Đức Phật? Đáp: Đây
là biểu hiện mở rộng về giải thích, cho nên đưa ra
quả để hiển bày phạm
vi của nhân, còn lại có thể biết.

Trong Báo thân
có năm: Một, ba kệ đầu ca ngợi về hai trí
Lý- Lượng khéo léo; hai, từ “Hoặc kiến
Như Lai tọa…” trở xuống là bốn
kệ trình bày về đức
phủ khắp chỉ riêng cảnh giới của Đại tâm chứ
không phải là sở duyên
của Tiểu trí; ba, từ “Hoặc kiến Lô-xá-na…” trở xuống là bảy kệ trình bày về đức của chư Phật đều có đủ Tịnh độ của
Pháp thân và quyến thuộc
thù thắng; bốn, từ “Hoặc kiến nhất mao
khổng…” trở xuống là năm kệ rưỡi phân rõ về Đại Dụng không có phương
hướng; năm, từ “Như
thị…” trở xuống là một kệ kết luận nói khó hết.

Trong Hóa thân có ba: Một,
hai mươi kệ rưỡi đầu ca ngợi về Đại Dụng thuộc thân nghiệp của
Đức Phật; hai, từ “An trú Vô thượng đạo…” trở xuống là hai mươi hai kệ ca ngợi về giáo hóa thuộc khẩu nghiệp
của Đức Phật; ba, từ
“Chư Phật tôn đạo sư…” trở xuống là hai mươi kệ
rưỡi ca ngợi về khéo
léo thâu nhiếp lợi ích thuộc ý nghiệp của Đức Phật.

Trong phần một là thân nghiệp, có bốn: Một
kệ đầu là thân
của Thích-ca giáo hóa,
bảy kệ tiếp là nêu rõ các loại nhân hạnh-tám
tướng thành đạo giáo hóa, năm kệ tiếp là hiện
rõ Đức Phật lên cõi trời…
giáo hóa, bảy kệ rưỡi
tiếp là có năng lực hiện rõ các loại tùy duyên lợi
ích như thọ ký…
Trong phần hai là
khẩu nghiệp, có ba: Năm kệ đầu là trình bày
về pháp đã nói có uy lực to lớn, mười hai kệ
tiếp là trình bày về cùng

một âm thanh
tùy theo căn cơ mà cảm đến, năm kệ tiếp là phân rõ về nguyên cớ thành tựu đức dụng. Trong mười hai kệ trước: Bốn kệ
đầu trình bày về cùng
một âm thanh mà tùy theo nghe đều khác nhau,
tám kệ tiếp là kết
luận về giáo sai biệt.
Trong phần ba là ý nghiệp, có hai: Mười hai kệ đầu ca ngợi về Dụng khéo léo,
 tiếp từ “Thí như…” trở xuống là tám kệ rưỡi dùng ví dụ để hiển bày. Ví dụ riêng biệt có năm:
1) Dụ về tùy lợi ích nên thành tựu;

Dụ về do vật mà tâm hiện rõ;
3) Dụ về tùy thuận cảnh tượng hiện rõ;

Dụ về vì chúng sinh mà hộ trì;
5) Dụ về vì vật mà
sinh đức. Năm dụ này là mạng lưới to lớn của
sự nhiếp hóa, văn còn lại có thể biết.

Trong sáu kệ
về Pháp thân, có ba: Một kệ rưỡi đầu ca ngợi
Pháp thân có đủ năm
tướng, tiếp từ “Thí như mộng sở kiến…” trở xuống là hai kệ rưỡi cùng dựa theo dụ để hiển bày, hai kệ
sau cùng là
pháp-hợp. Văn dụ có hai: Đầu là một kệ rưỡi dựa theo lý để phân rõ về thành
tựu, tiếp là một kệ
dựa theo sự để làm sáng tỏ về pháp mà thôi.
Văn phần một về năm tướng: Một câu đầu là tướng
sáng ngời,
hai câu tiếp là tướng
không thể nghó bàn, ba tánh lìa hữu vi-vô vi là tướng, câu thứ tư là tướng vô nhiễm, câu thứ
sáu không đi mà đến khắp, tức
thứ năm là tướng thường trú.

Trong phần ba
là hai kệ sau cùng kết luận khuyến khích: Một là một kệ đưa ra bốn dụ để
so
sánh về đức khó cùng tận, bốn dụ:
1) Dụ về tâm Giác không có
giới hạn;
2) Dụ về sự của pháp khó cùng tận;
3) Dụ về số lượng sâu
rộng to lớn;
4) Dụ về hư không chẳng hề có ranh
giới. Thông
suốt thì có thể biết, trở lại thành tựu Phật đức
sâu xa
mà thôi. Hai, một kệ là nêu ra lợi ích để khuyến khích tu tập. Đây tức
là phần Lưu Thông.

Kinh này vốn
có mười vạn kệ, ở đây giải thích chỉ có ba vạn
sáu ngàn kệ, nói về ý
còn lại có thể biết mà thôi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 123

