<經 id="n1734">HOA NGHIÊM KINH VĂN NGHÓA CƯƠNG MỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HOA NGHIÊM KINH VĂN NGHÓA CƯƠNG MỤC SAN HÀNH
LỜI TỰA
Dựa vào Thuật Pháp Giới Nghóa Kính của Sư Ngưng Nhiên nói: “Năm
Thiên Bình thứ tám
(Đông Ngụy),
Luật sư Đạo Toàn ở Đại
Đường tặng cho Sớ
Chương của Tông này mà làm ra, và Đại đức Thẩm
Tường là người nước
Tân La, đã từng vào thời nhà Đường đến bái kiến
Hiền Thủ được học về
Hoa Nghiêm Tông,
sau đó đến nước Đại Đường cư trú trong chùa Đại An, Ưng
Lương Biện cùng mọi người thỉnh cầu
giảng về kinh Hoa Nghiêm.
Vậy thì Luật sư Đạo Toàn là người có công
lao truyền bá Chương Sớ
đầu tiên, Đại đức Thẩm Tường là người đầu
tiên được thỉnh cầu
giảng giải về kinh Hoa Nghiêm. Truyền bá về
Chương này tuy chưa thấy bằng chứng
thực sự, nhưng trong khoảng thời gian giữa hai vị Đạo Toàn và
Thẩm Tường.” Còn Đại
sư
Hoằng Pháp là thầy tôi giải thích về giáo nghóa
Hoa Nghiêm thường thường áp dụng quy phạm của
Chương này, không thể xác định nguồn gốc tương lai của Đạo Toàn và
Thẩm Tường, cho nên Đại
sư cũng có
sự tiếp nhận như
vậy chăng? Tạm thời ghi
lại nhân duyên thỉnh cầu từ trước đến nay
không chuyển tải Chương
này, thì người tiếp nhận học hỏi ở tại nước này
rõ ràng là có thể
trông thấy rồi. Vả lại, những Sư khác cũng có thể rút
ra đầu mối của Chương
này để tổng hợp cương mục của văn nghóa,
huống hồ các bậc Cổ
đức của Tông này dựa vào luận lý này hỗ trợ trở
thành giáo quán phân rõ
thông suốt mọi ý kiến để làm thành học thuyết
của một tông phái, người
cùng chung chí hướng với các bậc Cổ đức há có
thể không
nghiên cứu đối chiếu khảo sát tường tận hay sao?
Tuy nhiên trong Trung Hoa từ bao thế hệ đến nay, giáo
nghóa của Hiền Thủ Tông coi trọng ngôn từ văn nghóa để phát triển tôn chỉ ngày càng rạng
rỡ. Sớ Chương đó cũng
chấm dứt rơi vào tình trạng thất lạc tản mác, người chưa học lẽ nào không xúc động ư? Tôi cũng hướng về phát nguyện
tìm kiếm thu thập nhũng gì
rơi sót sắp xếp lại nhưng chưa có gì thỏa
mãn, nay có được Chương
này không khác gì kẻ nghèo hèn được gặp
ngọc quý nằm trong chéo
áo. Than ôi! Cũng là cơ hội nhân duyên khiến cho như vậy chăng? Hay là
Hộ Pháp thiện thần đã trao cho chăng?
Vui mừng không thể tả đã vội vàng dành hết thời gian đối chiếu để giao cho khắc in mà truyền bá khắp nơi, ngõ hầu hoằng dương
Phật Pháp của tạng giáo
Hoa Nghiêm lại tiếp tục
soi chiếu mọi nẻo đường tối
tăm, dòng nước Chánh
pháp viên dung mãi mãi trở lại cuộn trong sóng
lớn mà thôi. Vì vậy
viết lời tựa này!

Tiết Cốc Đán
tháng Chạp năm Giáp Tuất niên hiệu Nguyên
Lộc thứ bảy, Đông Áo-Tiên Đài-Long
Bảo trú trì,
Tỳ-kheo Trường Dự Thật Dưỡng đề tựa ở
tại Trí Tích-Luân Hạ vùng Lạc Hà-Thiểm Tây.

-----------------------------



HOA NGHIÊM KINH VĂN NGHÓA CƯƠNG MỤC
Đời
nhà Đường, Sa môn Pháp Tạng soạn.

Bởi vì biển tánh mênh mông mang theo dáng vẻ, có lẽ nào
lường được nguồn gốc
đó? Sâu xa huyền diệu tinh tế cùng cực, làm sao danh ngôn tìm thấy bến bờ kia? Có Trí tuệ viên dung
sáng rực lên trong đêm mà loại trừ bao lớp tối tăm, Đại Bi không giới hạn phủ xuống khắp mọi căn cơ mà đối diện vô
số quốc độ.
Ngay sau đó không dáng vẻ mà hiện bày dáng vẻ, giống như mặt trời lên cao
soi
sáng
hang sâu; không ngôn từ mà bày tỏ ngôn từ, dường như khe
suối lớn trút hết
sóng nước rạt
rào. Vì vậy mở đầu từ
Liên Hoa Tạng giới phát triển cương mục sâu xa vô tận, ràng buộc dòng chảy mà thông
suốt lên trên, điều khiển dẫn dắt
mà bày tỏ bến bờ linh
nghiệm. Sau đó hóa thân vào quốc độ Kham
Nhẫn, dần dần trải rộng vầng mây Từ, rưới ân huệ vi diệu để thấm ướt ba căn, mầm đạo phát
sinh mà quy về một mối. Vậy thì biết cơ duyên cảm đến khác với Thánh ứng cho nên phân chia
sai biệt, Thánh ứng tuy khác
mà chỉ một không nghó bàn được.

Kinh Hoa Nghiêm
này chính là tập trung ra sức bàn về Hải
hội, hướng theo giảng
giải về điểm cao nhất của Núi chúa, lý rộng lớn
đến mức tận cùng pháp
giới mà kéo dài đến cội nguồn chân thật, ngôn
từ thâm thúy mênh mông
tựa như hư không mà trùm khắp vô lượng
quốc độ. Bởi vậy không
hề thiếu sót Đại-Tiểu mà quốc độ rộng lớn tiềm ẩn vào trong mảy lông, không thay đổi lớn-nhỏ mà lưu thông rất
sâu xa
vào bao la pháp giới hư
không. Vì thế Nhân-đà-la võng tìm hiểu hiện
bày lẫn nhau mà trùng
trùng điệp điệp, tia sáng pha lê chiếu rọi vô
lượng phương xứ mà lại mờ mờ ảo ảo, một tức là nhiều mà vô ngại,
nhiều ngay nơi một mà
viên thông, thâu nhiếp chín đời vào trong một
sát-na, dãn ra một niệm mà bao gồm vô
lượng kiếp,
Tam Sinh cứu cánh kiên cố gieo trồng để làm nhân,
Thập Tín đạo viên đức mãn hiển hiện mà thành tựu quả.
Quả không có quả nào khác nhân mà phân ra năm phần vị để phân biệt rõ ràng,
 nhân không có nhân nào khác quả mà tổng hợp mười thân để đồng thời đạt đến, cho nên
Giác Mẫu dựa
sát vào cơ
duyên hướng về Đông Thành lấy
sáu ngàn khai thông mười
Nhãn ấy, Đồng Tử hỏi ý kiến
bạn bè quay về Nam Quốc dùng trăm mười để thành
tựu một đời, toại nguyện khiến cho không rời
khỏi Thọ Vương mà sáu
Trời đi đến nơi này, có lẽ nào làm thay đổi
Hoa Tạng hòa hợp mười quốc
độ rỗng không, nêu ra Bảo kệ từ trong trần
số cùng nhau
soi
sáng tám
Hội, mở bày ngọc châu hướng về tánh đức làm
sáng tỏ đầy đủ bảy Xứ.
Rộng lớn mênh mông vang
vang cự tuyệt nghó bàn mà trở lại phát ra, cao to đồ
sộ
sáng rực cách xa nghe nhìn bởi nghễnh ngãng mù lòa, vì vậy
Xá- na bắt đầu vui sướng
xét kỹ hướng về Hải Ấn suốt mười bốn ngày
dấy lên ở đâu, Long
Thọ cuối cùng cúi xuống quan sát ở tại Long Cung
sáu trăm năm sau mới hiển hiện.

Vậy thì Đại lấy bao hàm làm nghóa lý, Phương lấy quỹ phạm
làm công năng, Quảng tức là Thể cao xa-Dụng rộng khắp, Phật chính
là Quả tròn vẹn-Giác
đầy đủ, Hoa ví dụ nở ra đầy đủ vạn hạnh,
Nghiêm dụ cho tô điểm Thể vốn có ấy,
Kinh là may khâu nối liền nhau, là
Giáo nghóa năng thuyên gắn chặt với nhau vậy. Thuận theo Pháp dựa
sát
vào Nhân(con người), nương nhờ Dụ làm thành đề mục, cho nên xưng là
Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh.

Thế Gian Tịnh
Nhãn Phẩm, là ba loại như Khí thế gian-Khí thế giới và
Khí giới, biểu hiện cho ánh
sáng mặt trời đối với thời gian, rạng rỡ thuần khiết chiếu rọi xuyên
suốt ví như ánh mắt
trong sáng,
Pháp- Dụ-Hợp nêu lên cho nên gọi là
Thế Gian Tịnh Nhãn. Ngôn ngữ lý lẽ như nhau đều có quy cách tương tự thuận theo nhau, cho nên gọi
là Phẩm. Kinh này có ba
mươi bốn Phẩm, Phẩm này nêu lên đầu tiên cho nên gọi là Đệ Nhất. Vì vậy nói là Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Thế Gian Tịnh
Nhãn Phẩm Đệ Nhất. Nghóa còn lại như sau
giải thích. Nay tổng quát
về bảy Xứ-tám Hội của kinh này, Sự và Nghóa sai
biệt sơ lược tách ra mười môn:

Phân rõ về nguyên nhân phát khởi của giáo nghóa.

Giải thích đề mục của kinh.

Trình bày về tông chỉ hướng đến của kinh.

Thời và Xứ thuyết kinh.

Phân rõ và xác định về Giáo chủ.

Trình bày về số lượng Hội chúng sai biệt.

Phạm vi giới hạn thưa thỉnh và thuyết giảng.

Tam muội đã tiến vào.

Ánh
sáng của đức Phật gia trì.

Chính thức thuyết về phẩm hội.

Trong phần một, Phân rõ về nguyên nhân phát khởi
của Giáo nghóa, có hai: Trước là trình bày về tướng lưu truyền của
Giáo nghóa, sau là phân rõ về
ý hưng khởi của Giáo nghóa.

Trong phần trước nói về tướng lưu truyền của Giáo nghóa, ở
Tây Vức tương truyền:
“Kinh này được kết tập sau đó đưa vào Long
cung, sáu trăm năm
sau từ khi Đức
Phật diệt độ,
Bồ-tát Long Thọ tự mình đến
Long cung, gặp được kinh Đại
Bất Tư Nghị này, bản
Thượng có mười Tam thiên Đại thiên thế giới vi trần
số Kệ, bốn thiên hạ vi
trần số Phẩm; bản Trung
có bốn mươi chín vạn tám ngàn tám trăm Kệ, một ngàn hai trăm Phẩm; bản Hạ có mười vạn Kệ và ba mươi tám
Phẩm. Long Thọ liền mang
bản Hạ này đến nước Thiên Trúc soạn thành
bộ luận Bất Tư Nghị,
cũng theo mười vạn Kệ để giải thích kinh này.”
Nay Tam tạng Gia-xá đã
phiên ra bộ luận Thập Trú Tỳ Bà Sa là một
Phẩm trong kinh đó. Sau đó vào thời Đông Tấn có Sa-môn tên
Chi Pháp Lónh, từ nước Vu Điền chỉ có được ba vạn
sáu ngàn Kệ trong kinh này, và thỉnh được
Thiền sư tên gọi
Phật-đà Bạt-đà-la, ở
Trung Hoa gọi là
Giác Hiền. Thiền sư này
chứng được quả vị thứ ba trong bốn quả vị
Bồ-tát Đại thừa, dòng
họ Thích-ca và chính là con cháu đời sau của Cam
Lộ Phạn Vương. Đến thời
nhà Tấn, vào ngày 10 tháng 3 năm Thuần
Hỏa niên hiệu An Đế
Nghóa Hy thứ 14, ở tại chùa
Tạ Tư Không-Dương Châu xây dựng riêng
biệt một ngôi Pháp đường gọi là Hộ Tịnh Hoa
Nghiêm, ở trong đó dịch
ra kinh này. Bấy giờ phía trước Pháp đường có hồ
hoa sen, hằng ngày có hai
Đồng tử áo xanh, từ trong hồ xuất hiện vẩy nước quét dọn-mài mực đến chiều tối trở về lại trong hồ, kinh đã kết
thúc thì không xuất hiện
nữa. Tương truyền Giải thích rằng: Bởi vì kinh này giữ lâu ở
Long cung, vui mừng trước
sự truyền bá thông
suốt này, vì
thế khiến Long Vương phái
người đến hầu hạ mà thôi. Về sau nhân đó đổi tên chùa này gọi là chùa
Hưng Nghiêm. Thời nhà Tấn có
Sa-môn Thích Pháp Nghiệp và Huệ
Nghiêm-Huệ Quán… đích thân tham gia ghi lại, Pháp
Nghiệp nhân đó
soạn ra
Nghóa Ký, gọi là
Hoa Nghiêm Chỉ Quy có 2 quyển, có Nội sử
Mạnh Nghỉ-Thạch Vệ-Tướng quân Chữ Thúc Độ… ở quận Ngô làm người hỗ trợ
(đàn việt). Đến ngày 10 tháng 6 niên
hiệu Nguyên Hy năm thứ hai thì bản dịch hoàn tất, đến ngày 20 tháng 2 niên hiệu
Vónh Sơ năm thứ hai thuộc Đại Tống dựa vào bản tiếng
Phạn hiệu đính lại tất cả, lúc đó trở thành năm
mươi quyển. Người đời
sau cũng

có phối hợp
làm thành sáu mươi quyển. Ở trong phẩm Pháp Giới trước đó có thiếu mất tám, chín tờ văn, nay trong tháng ba niên hiệu
Vónh Long năm thứ nhất
thuộc Đại Đường, có Tam tạng Pháp sư Địa-bà Ha- la người
Trung Thiên Trúc, thời Đường gọi là
Nhật Chiếu, phụng
mạng sắc chỉ cùng với mười Đại đức như
Sa-môn Đạo Thành…, ở tại
chùa Thái Nguyên thuộc
Tây Kinh phiên dịch bổ sung vào, Sa-môn Phúc
Lễ ghi lại. Sự cảm ứng thông
suốt của kinh ấy và dấu tích thần diệu
của Giác Hiền…, đều
phân rõ như trong Tân Tập Hoa Nghiêm Truyện.

Trong phần sau
là trình bày về ý hưng khởi của Giáo nghóa.
Nói đến Đại Giáo hưng khởi thì không phải là không có
nhân duyên,
và không phải là nhân
duyên nhỏ bé mà khiến cho Giáo nghóa này
thành lập, do đó văn sau
trong phẩm Tánh Khởi nói: “Bởi vì nhân duyên
như vi trần của núi Tu-di…
cho nên thành lập Tánh Khởi Pháp Luân này.” Nay
sơ lược về đề mục thì có mười loại,
đó là: Một, Bởi vì
Nguyện lực; Hai, Bởi vì Pháp
nhó; Ba, Bởi vì làm gốc rễ; Bốn, Bởi vì làm nơi
quay về; Năm, Bởi vì
hiển bày công đức; Sáu, Bởi vì hiển bày phần vị;
Bảy, Bởi vì phát triển
rộng ra; Tám, Bởi vì
thấy nghe; Chín, Bởi vì thành
tựu hạnh; Mười, Bởi vì đạt được quả. Một: Bởi vì
Nguyện lực, nghóa là Phật cùng với Bồ-tát và
cơ duyên ấy, cả ba phần vị đã phát khởi
Nguyện lực, do đó văn
sau nói:
“Là nguyện lực vốn có của
Phật Lô-xá-na, là nguyện lực của
Phổ Hiền.” Lại nói: “Nếu
có chúng sinh nào được nghe kinh giáo ấy, thì nên
biết là nhờ nguyện lực
vốn có.” Lại nói: “Bắt đầu phát khởi Đại nguyện
là nhờ vào nguyện lực
vốn có mà phát ra.” Hai: Bởi vì
Pháp nhó, nghóa là hết thảy chư Phật lúc mới xuất
hiện ở thế gian, đều
mong muốn mở bày rõ ràng mà hóa hiện hoa sen,
pháp vốn như vậy đều
từ trong Định Hải Ấn thuộc ngày thứ mười bốn,
theo trình thức nhất định
mà đưa ra pháp môn Vô tận như vậy. Văn sau nói: “Pháp như vậy bởi vì quy phạm này giống như đường đi của bậc
Đại Vương, theo lệ thường
pháp vốn như thế.” Ba: Bởi vì làm gốc rễ, nghóa là mong muốn lần lượt theo cơ duyên từng bước thi thiết đến cuối cùng
Giáo thuyết, cho nên ở lúc ban đầu trước hết phải chỉ ra pháp này để làm thành gốc rễ của
ngọn nguồn. Bởi vì dựa vào gốc rễ này có thể phát
sinh
ngọn nguồn, cho nên văn
sau nói: “Ví như pháp giới thanh tịnh làm chỗ dựa cho pháp của Tam thừa.”
Lại nói: “Giống như mặt
trời mọc thì trước hết chiếu rọi núi cao…”

Bốn: Bởi vì làm nơi quay về, nghóa là hiển bày nơi quay về của giáo pháp cuối cùng, do đó văn
sau nói: “Giống như các dòng
sông chảy
về biển rộng…” Năm: Bởi vì hiển bày công đức, nghóa là hiển bày
Như Lai tự mình đã đạt được
Thể-Tướng-Dụng của pháp, bỏi vì Thể nghóa là
pháp giới Lý-Trí vô
ngại, Tướng nghóa là mười Liên Hoa Tạng vi trần
số…, Dụng nghóa là trong
lỗ chân lông hiện rõ quốc độ làm lợi ích nhiều
cho cơ duyên, Phổ Hiền cũng như vậy.

Sáu: Bởi vì hiển bày phần vị, nghóa là hiển bày sáu phần vị
như Tín … viên dung thâu
nhiếp lẫn nhau từ đầu đến cuối, vì vậy một phần vị tức là tất cả các phần vị, mà từ đầu đến cuối trải qua đầy đủ.
Văn sau nói: “Ở tại
một Địa thâu nhiếp rộng khắp công đức của tất cả các Địa…” Bảy: Bởi vì phát triển rộng ra, nghóa là phát triển rộng ra
pháp môn tự tại vô
ngại pháp giới trong tâm thuộc về Tánh Khởi của
chúng sinh, làm cho hiển
bày rõ ràng, do đó văn sau nói: “Phá sạch vi trần
lộ bày quyển kinh…”
Điều đó có thể biết. Tám: Bởi vì thấy nghe, nghóa là chỉ ra Nhất thừa này là pháp môn vô tận tự tại cụ túc chủ bạn vô ngại, khiến cho chúng
sinh thấy nghe thành tựu chủng tử
Kim Cang thuộc phần vị
giải thoát, nói
như phẩm Tánh Khởi.

Chín: Bởi vì
thành tựu hạnh, nghóa là khiến cho chúng sinh
thành tựu hạnh của Phổ
Hiền, một hạnh tức là tất cả các hạnh, lúc mới
phát tâm đã thành tựu
Chánh giác, chính mình đầy đủ trí tuệ không nhờ
vào người khác mà giác ngộ… Mười: Bởi vì đạt được quả, có hai:
1) Đoạn quả, nghóa là loại trừ chướng ngại, ngay nơi một chướng ngại có đủ tất cả chướng ngại,
 nói như phẩm Phổ Hiền; một đoạn trừ thì tất cả đều đoạn trừ, nói rộng như phẩm
Tiểu Tướng…
2) Trí quả, có đủ mười thân và tận cùng ba thế gian, nghịch-thuận tự tại Y-Chánh vô ngại… Bởi vì mười nghóa này cùng chung một lực duyên khởi vô ngại viên dung tự tại, khiến
cho Giáo nghóa của kinh này
dựa vào căn bản Vô trú mà kiến lập. Phần hai,
Riêng biệt giải thích đề mục của kinh, trong đó có hai: Trước là giải thích về các tên gọi,
sau là giải thích riêng biệt về đề mục.

Trong phần trước, các Thánh giáo thiết lập tên gọi của kinh này, tóm lược có năm loại:

Một: Dựa vào kinh Quán Phật Tam Muội và kinh Niết Bàn,
gọi kinh này là kinh Tạp
Hoa, đây là Dụ làm tên gọi, bởi vì Lý-Hạnh
đan xen cùng với duyên
khởi tập hợp mà thành.

Hai: Phẩm Chúc
Lụy trong Trí Luận gọi là kinh Bất Tư Nghị Giải Thoát, có mười vạn bài kệ, đây là từ Pháp dựa vào Dụng làm tên gọi, vì vậy phẩm
Tánh Khởi nói: “Kinh này thiết lập vì Thừa giáo
Bất Tư Nghị và Thừa giáo
Bồ-tát.” Còn Trí Luận là tự chỉ về kinh này. Ba:
Thắng tướng thứ mười trong
Nhiếp Luận thời
Lương nói: “Kinh Bách Thiên tức là
Hoa Nghiêm, mười vạn bài kệ là
Bách Thiên.” Đây là thuận
theo Số lượng làm tên gọi. Bốn:
Như sau ở phẩm
Ly Thế Gian nói xuất
sinh
Bồ-tát thâm
diệu nghóa hoa…, đến
phẩm ấy sẽ giải thích, đây là dựa theo
Pháp-Dụ-Hợp làm đề mục. Năm: Dựa theo mười nghóa thiết lập làm thành tên gọi…, như
phẩm Tánh Khởi, cũng
đến phẩm ấy sẽ phân rõ.
Trong phần
sau là giải thích riêng biệt về đề mục, cũng có
hai: Trước là giải thích
tổng quát, sau là giải thích riêng biệt.

Giải thích tổng quát: Như luận Nhập Đại Thừa nói có năm nghóa: “Một, Bởi vì chúng
sanh mà nói về pháp
đối trị; Hai, Bởi vì có rất
nhiều Thừa giáo; Ba, Bởi vì nhiều vật dụng
trang nghiêm; Bốn, Bởi vì có năng lực phát
sinh vô lượng
Đại quả; Năm, Bởi vì đoạn trừ tất cả các
tà kiến, cho nên gọi là
Tỳ Phật Lược.” Luận Tạp Tập giải thích: “Phương
Quảng, nghóa là Bồ-tát Tạng tương ưng với ngôn
thuyết gọi là Phương Quảng, vốn là nơi dựa vào đế làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu
tình, tuyên thuyết về
giáo pháp rất sâu xa rộng lớn. Cũng gọi là Quảng
Phá, bởi vì có năng
lực phá bỏ rộng ra tất cả mọi chướng ngại. Cũng gọi
là Vô Tỷ, bởi vì không
có pháp nào có thể so sánh tương tự. Những
danh xưng này đều là tên
gọi sai biệt của Đại thừa, bởi vì tương ứng với
bảy loại Đại tánh…, cho đến nói rộng ra.”
Giải thích
riêng biệt: Đại
Phương Quảng… là tên gọi tổng quát
của một bộ kinh, Thế Gian
Tịnh Nhãn là đề mục riêng biệt của phẩm ấy.

Trong phần tổng quát có hai: Trước là mở thông nghóa lý, sau là hợp lại
giải thích. Mở thông thì trước là nêu ra nghóa
Sở thuyên, một chữ Kinh ở sau là
nêu ra giáo Năng thuyên, đây là giải thích dựa
theo Chủ(Y chủ thích).

Trong phần trước là mở thông nghóa lý: Trước là trình bày về
Sở dụ, sau là hai chữ
Hoa Nghiêm hiển bày về Năng dụ.
Trong phần
Sở dụ: Trước là trình bày về pháp
Sở y, sau là một
chữ Phật hiển bày về người Năng y.

Trong pháp Sở
y: Trước là riêng biệt trình bày về Thể-Dụng,
sau là một chữ Quảng
hợp lại phân rõ về công năng của Thể.

Trong phần riêng biệt về Thể-Dụng: Trước là chữ Đại trình
bày về Thể của pháp,
sau là chữ Phương phân rõ về công năng thù thắng.

Trong phần sau
là hợp Lại giải thích: Đại là ngay Thể ấy làm
đề mục, bao hàm tất cả
làm nghóa; Phương là dựa vào Dụng làm tên
gọi, quỹ phạm làm nghóa;
Quảng là Thể-Dụng kết hợp trình bày, rộng khắp mọi nơi làm nghóa. Trong này Đại tức là Phương, Đại Phương tức
là Quảng, đều là giải
thích theo Trì nghiệp(Trì nghiệp thích). Vả lại, Đại
thì Cổ đức giải thích có ba nghóa: Một là nghóa về
Thường, trong kinh nói: Nói là Đại thì tên gọi ấy là Thường; Hai là nghóa về
Thể tánh rộng khắp, trong kinh nói: Nói là Đại bởi vì tánh ấy rộng lớn khắp nơi;
Ba là nghóa về công năng
thù thắng, trong kinh nói: Có năng lực kiến lập về nghóa của Đại gọi là
Đại Niết-bàn. Lại có đủ ba Đại
về Thể-Tướng- Dụng.

Nay lại tìm theo văn sau sơ lược có mười nghóa:

Cảnh Đại, trong đó
có hai: Một, Y báo Đại, đó là mười
Liên Hoa Tạng; Hai, Chánh báo Đại, đó là ba nghiệp-mười
Phật…, nói như
phẩm Lô-xá-na…, tức là cảnh giới của Tín.

Tâm Đại, nói như đầu phẩm
Hiền Thủ và phẩm
Phát Tâm Công Đức.

Hạnh Đại, nói như phẩm Ly Thế Gian, tu tập tất cả công hạnh

của sáu phần vị.

Vị Đại, như phẩm Minh Nạn trở đi cho đến Hội thứ
sáu nói về
năm phần vị ấy, đó là Tín Đại-Giải Đại-Hạnh Đại-Nguyện Đại-Chứng Đại…

Chứng Đại, nói như phẩm
Nhập Pháp Giới, chứng tất cả các
pháp của sáu phần vị.

Nhân Đại có hai: Một, Sinh nhân, nói như năm phần vị
trước đây; Hai, Liễu nhân, nói như phẩm Phổ Hiền…

Quả Đại, trong đó có hai: Một, Quả thuộc Tùy Duyên,
nói như phẩm Bất Tư Nghị…; hai, Quả thuộc Tự Thể,
như trong kinh này chính
là quả thuộc phần không thể nói được.

Thể Đại, nói như phẩm Tánh Khởi…

Dụng Đại, nghóa là từng niệm từng niệm làm lợi ích cho chúng
sinh nhanh chóng thành tựu phần vị…, nói như phẩm
Tiểu Tướng…

Pháp Đại, trong đó
có ba: Một,
Giáo Đại, nghóa là mỗi một
danh cú đều rộng khắp tất cả mười phương pháp
giới, nói như văn sau; Hai,
Nghóa Đại, là phù hợp với giáo pháp vô biên mà hiển bày nghóa lý;
Ba, Sự Đại, nghóa là mỗi một mảy trần đều có
đủ tất cả như vậy.

Mười nghóa trên đây mỗi một nghóa đều tổng quát thâu nhiếp
hết tất cả các pháp,
đầy đủ tức là hòa nhập cho nên gọi là Đại.
Phương có ba nghóa: Một là nghóa về vuông vức phù hợp, đó
là mười nghóa này có
tánh xa rời tất cả mọi điều không chính đáng; hai là nghóa về phương pháp cách thức, đó là mười nghóa này đều có mô
phạm quỹ tắc chính xác;
ba là nghóa về phương thuốc chữa bệnh, đó là
mười nghóa này đều có
năng lực đối trị các chướng ngại sâu dày.

Quảng có hai
nghóa: Một, Rộng khắp tất cả mọi nơi, nghóa là
mỗi một pháp môn đều
rộng khắp tất cả vô biên thế giới, cho đến vô
lượng phương hướng và tất cả các pháp ở khắp
mọi nơi, nói như văn sau
kết luận về nối thông…;
Hai, Rộng khắp tất cả mọi lúc, nghóa là rộng
khắp thời gian từ trước
đến sau, thông suốt mười đời xuống đến một
sát-na… Ở đây lại có
hai loại rộng khắp(biến), một là chỉ có một lớp, hai là lớp lớp chồng chất giống như lưới giăng của Đế Thích, tuy dựa theo một
mà thâu nhiếp tất cả
cho nên gọi là Đại, một mà rộng khắp tất cả cho nên gọi là Quảng, nhưng cũng có thể trước gọi là
Quảng-sau gọi là Đại
cũng không có gì trái ngược.

Phật là Giác
chiếu làm tên gọi-Quả mãn làm nghóa lý, đây là nối thông với mười Phật và ba Phật.
Phương Quảng là pháp
Sở đắc, Phật là người Năng
đắc. Vả lại, trước là cảnh Sở giác, Phật là trí Năng
giác. Trong này Cảnh và Trí có hai nghóa: Một là nghóa về tác thành lẫn
nhau, hai là nghóa về ngay trong nhau.
Một là nghóa về tác thành lẫn nhau: Phật của
Phương Quảng trong nghóa trước là chọn
lấy Phật thuộc Thừa dưới, Phương Quảng của
Phật là chọn lấy pháp
thuộc phần vị của nhân. Hai nghóa này tác thành lẫn nhau đều có bốn câu về duyên khởi
Hữu tánh-Vô tánh, tư duy dựa theo điều này! Con người và pháp dựa vào nhau đều là giải thích dựa
vào Chủ(Y chủ thích).
Hai là nghóa về ngay
trong nhau: Hoặc là
Phương Quảng ngay
nơi Phật-Phật ngay nơi
Phương Quảng, bởi vì con người và pháp vốn
vô ngại, khiến cho Thể
ngay trong nhau cũng có bốn câu, tư duy dựa
theo điều này! Đây chỉ
giải thích theo trì nghiệp(Trì nghiệp thích).

Hoa có ba nghóa: Một, Nghóa về vi diệu; Hai, Nghóa về cảm
quả; Ba, Nghóa về trang
sức. Một nghóa đầu dụ cho Thể của hành, hai nghóa
sau dụ cho
Dụng của hành.
Trong Dụng thì nghóa trước dụ
cho Sinh nhân, nghóa
sau dụ cho
Liễu nhân. Vả lại, Sinh nhân là hoa
sinh ra quả, không đồng thời xuất hiện cùng với quả, như
sinh tử là vật dụng của
đạo và thiện căn của
phần vị nhân…, vì vậy văn sau nói: “Kinh này sinh ra
các hành
công đức thâm diệu nghóa hoa của tất cả Bồ-tát.”
Nếu thuận theo nghóa này thì
nên gọi là Bồ-tát Phương Quảng. Còn Liễu nhân là hoa trang nghiêm cho quả và đồng thời xuất hiện cùng với quả, như thiện căn của phần vị quả. Nay trong văn này trình bày về
Phật Phương Quảng, cho nên dựa theo phần vị quả chỉ luận về
Phật Hoa Nghiêm mà thôi.

Vả lại, riêng biệt phân tích thì nghóa về vi diệu dụ cho
pháp trước đây, hai nghóa
sau dụ cho con người trước đây, luận chung về con
người và pháp đều có
đủ ba nghóa này, cho nên trở thành so sánh như vậy.
Một chữ Nghiêm hàm chứa tất cả
Năng nghiêm và
Sở nghiêm, vì vậy hòa hợp
lẫn nhau cũng làm thành bốn câu:
1) Hoặc là vạn hạnh giống như hoa làm Năng nghiêm, chân tánh làm Sở nghiêm, bởi vì Lý nhờ vào Tu mà hiển bày.
2) Hoặc là chân tánh giống như hoa làm Năng nghiêm, tu tập phát sinh các công hạnh làm Sở nghiêm, bởi vì
Hành thuận theo Lý mà khởi lên. Vì thế trong
Nhiếp Luận nói: “Không có pháp nào không bắt đầu từ Pháp thân này mà
lưu chuyển, không có pháp nào không trở lại chứng đạt Pháp thân này.” Chính là nói
đến nghóa này.
3) Hoặc là cùng hòa hợp Năng-Sở không hai mà hai, bởi vì không phải công hạnh lưu chuyển chân thật thì không thể nào phù
hợp với chân thật,
không phải công hạnh trang nghiêm chân thật thì không
thuận theo chân thật khởi lên. Bởi vì Thể dung hòa
với công hạnh mà nhân tròn vẹn, công hạnh đầy đủ chân thật mà quả đầy đủ, cho nên nêu ra làm
Phật Hoa Nghiêm.
4) Hoặc là cùng phai mờ Năng-Sở hai mà không hai,
 bởi vì công hạnh ngay nơi chân thật chẳng phải là công hạnh,
 chân thật ngay nơi công hạnh chẳng phải là chân thật.
 Vậy thì Lý và Hành cùng bặt dứt, Năng và Sở đều không còn, vượt lên trên tình thức lìa xa tướng trạng thì gọi là
Hoa Nghiêm. Hai câu trước là
Nghiêm của Hoa, hai câu
sau thì Hoa chính là Nghiêm, hai cách giải thích
có thể biết.
Hơn nữa, Hoa Nghiêm trong
Phương Quảng Phật, và ngay nơi
Hoa Nghiêm, cũng có hai
cách giải thích có thể biết.

Kinh thì giống
như trước giải thích.

Thế Gian là Pháp, Tịnh Nhãn là Dụ. Thế ấy là thời gian, Gian ấy là trong phạm vi. Trong phạm vi thời gian hiển bày rõ ràng cho
nên nói là Thế Gian.

Thế Gian không
giống nhau, nghóa có ba loại: Một là Khí thế
gian có hai:
1) Biệt xứ như các chốn đạo tràng…
2) Thông xứ là Liên Hoa Tạng thế giới. Hai là Trí chánh giác thế gian, cũng có hai:
1) Ba thân; Mười Phật. Ba là Chúng sinh thế gian, cũng có hai:
1) Đồng sinh;
2) Dị sinh.

Tịnh Nhãn cũng có ba nghóa: Một là nghóa về thấu
suốt tường tận, ví như ba pháp ấy lìa tướng-bình đẳng thấu
suốt tường tận nguồn
gốc chân thật; Hai là
nghóa về chiếu rọi rộng khắp, dụ cho ba pháp ấy
thấu triệt rõ ràng hiểu
biết tất cả các pháp môn; ba là nghóa về cảnh
tượng hiện rõ, ví như ba pháp ấy ảnh hiện lẫn nhau và tất cả các pháp trải
qua tiến vào không chướng
ngại duyên khởi tự tại. Bởi vì hiển bày ba pháp
ấy có nghóa thù thắng sai khác như vậy, cho nên tách
biệt thiết lập
tên gọi này mà không gọi là Tựa.
Phẩm là
chủng loại, cũng là nơi chốn phân biệt. Lại giải thích: Đức
Như Lai chưa xuất hiện ở thế gian, bởi vì không có người khéo
léo dẫn dắt, cho nên
giống như mù lòa; nay Đức Phật bắt đầu xuất hiện
ở thế gian, thì ánh mắt của thế gian hiện rõ, cho nên nói là
Thế Gian Tịnh Nhãn. Vì vậy, lúc
Đức Phật nhập Niết-bàn thì nói là ánh mắt của
thế gian không còn. Những
điều còn lại giải thích như trên.

Phần ba, Trình
bày về tông chỉ hướng đến của kinh, trong đó
có hai: Trước là tổng
quát, sau là riêng biệt.

Trong phần tổng quát: Cổ đức đưa ra Tông chỉ không giống
nhau, như Pháp sư Viễn lấy
Hoa Nghiêm Tam-muội làm Tông chỉ, còn
Pháp sư Diễn… lấy pháp giới làm Tông chỉ… Nay dựa vào
Pháp sư
Quang Thống lấy Nhân
quả-Duyên khởi-Lý thật làm Tông thú, Nhân quả
là phần vị, Duyên khởi
là Nghóa, Lý thật là Thể, bởi vì Nhân quả và
Lý thật không hai cho nên
đều là Duyên khởi. Vả lại, Nhân quả thuộc về Sự, Duyên khởi hiểu rõ Tướng, Lý thật hiển bày Thể. Trong này
đưa ra hai môn: Một là
dựa theo văn, hoặc là chỉ có quả, như phẩm Bất Tư Nghị và phẩm
Lô-xá-na… hoặc là chỉ có nhân, như phẩm
Minh Nạn đến phẩm Tăng Kỳ và phẩm
Phổ Hiền… hoặc là cùng có cả hai, như hai
Hội thứ bảy-thứ tám;
hoặc là không phải cả hai, như phẩm Tánh Khởi.
Nếu tinh tế chọn lấy
từng Phẩm một-từng Hội một cũng là từng Văn một
thì đều có đủ nhân
qủa. Tư duy có thể thấy. Hai là dựa theo nghóa, hoặc
là nhân quả đều là
nhân, bởi vì dựa theo Duyên khởi cho nên thông
suốt một
Bộ này, bởi vì phần quả vốn không thể nói được; hoặc là nhân
quả đều là quả, bởi
vì khởi lên tức là không khởi lên, bởi vì
Tướng không còn vốn dựa theo
Lý thật; hoặc là trước đều là quả, bởi vì từ nơi này
mà khởi lên; hoặc là
sau đều là nhân, bởi vì đây là chỗ dựa căn bản.
Bởi vì đều là Duyên
khởi-Lý thật, cho nên hoặc là nhân ngay nơi
quả-quả ngay nơi nhân,
nhân chẳng phải quả-quả chẳng phải nhân, nhân
chính là nhân-quả chính
là quả, nhân chẳng phải nhân-quả chẳng phải quả,
như vậy không có gì
chướng ngại,
Nhân-Pháp-Giáo-Nghóa… đều
dựa theo đây biết rõ.

Trong phần riêng biệt phân rõ, có năm cặp-mười câu:

Cảnh và Hành đối lập với nhau, lấy Cảnh làm
Tông-dùng Hành làm Thú, hoặc là trái lại; đây là dùng Tu để
phát khởi Trí mà lónh hội
cùng một chân cảnh.
Hỏi: Tông và Thú có gì
sai khác? Đáp: Lời nói đã biểu hiện gọi
là Tông, nơi quay về của
Tông gọi là Thú. Trong phần tổng quát thì
Tông chính là Thú, trong
này phân biệt làm sáng tỏ.

Lý và Sự đối lập với nhau, lấy Sự làm Tông-lấy
Lý làm Thú, hoặc là trái lại với trước, bởi vì dựa vào Lý có thể thành tựu duyên
khởi của Sự.

Giáo và Nghóa đối lập với nhau, Giáo làm
Tông-Nghóa làm
Thú, hoặc là trái lại với trước, bởi vì Nghóa
sâu xa làm cho Giáo chân thật.

Nhân và Quả đối lập với nhau, Nhân làm Tông, Quả làm Thú,
hoặc là trái lại với trước, bởi vì ý nêu ra
Quả vốn là thành tựu Nhân.

Nhân và Pháp đối lập với nhau, tập hợp nhiều người làm
Tông- thuyết pháp làm Thú, hoặc là trái lại với
trước, bởi vì Pháp vốn
thành tựu con người.

Trong phần bốn, Thời và
Xứ thuyết kinh: Trước là trình bày
về thời gian, sau là hiển bày về nơi chốn.

Trong phần trước là trình bày về thời gian, đưa ra bốn môn:
Một, Xác định về phạm vi
giới hạn; Hai, Thâu nhiếp
trước sau; Ba,
Hiển bày sai biệt; Bốn, Biểu thị về pháp.

Một: Xác định
về phạm vi giới hạn: Bồ-đề Lưu-chi nói:
“Trong tám Hội của
Hoa Nghiêm thì năm Hội trước là thuyết ra trong bảy ngày thứ nhất từ khi Đức
Phật thành đạo, Hội thứ
sáu về
sau là thuyết ra trong bảy ngày thứ hai, bởi vì đầu kinh Thập Địa nói là bảy ngày thứ hai.”
Lại có người nói: “Hội
thứ tám là thuyết ra trong thời gian sau, bởi vì trong văn ấy có
Thu Tử cùng với năm trăm
Thanh văn, đều được độ trong thời gian
sau.”
Những sự phân định như vậy e rằng không thuận với văn, bởi vì bảy ngày thứ nhất chắn chắn không
thuyết pháp. Trong luận
Thập Địa nói:
“Vì sao không thuyết pháp trong bảy ngày thứ nhất?
Bởi vì thực hành tư duy-thực hành
nhân duyên. Đã nói là tư duy thì biết rõ
ràng không phải là
thuyết pháp, giả sử có nói để cứu giúp, chỉ không thuyết về
Thập Địa, chứ không phải không thuyết về các pháp khác, thì
không thể nào nói là tư
duy.” Về sau luận Lại giải thích: “Bởi vì hiển bày về
pháp lạc của mình, cho nên không
thuyết pháp, do đó biết rằng
bảy ngày thứ nhất chắc
chắn không thuyết pháp mà thôi. Còn Hội thứ tám cũng không phải là thời
gian sau, tại
sao có thể đối với một
Bộ kinh, trong thời gian trước
đã thuyết ra một nửa, thời gian giữa lại thuyết về các kinh khác, thời gian
sau mới tiếp tục thuyết phần còn lại, lẽ nào làm cho Đức Phật không có lực của Đà-la-ni thì không thể nào nhất
niệm thuyết ra tất cả
các pháp, mà Kỳ Viên-Thu Tử đều là chín đời hòa
vào với nhau hay sao?”
Văn sau nói: “Tất cả đời kiếp quá khứ an trí
vào vị lai-hiện tại, tất cả đời kiếp vị lai trở
lại đưa vào đời quá khứ.” Lại
nói: “Ở trong một niệm
kiến lập tất cả Phật sự của ba đời, cho đến nói
rộng ra.” Những văn như
vậy khắp nơi đều có, lẽ nào Thu Tử-Kỳ Hoàn mà không phải loại này hay
sao? Vì vậy biết rằng kinh này chắc chắn là
đã thuyết ra trong bảy ngày thứ hai. Hai: Thâu nhiếp
trước sau, có ba lớp: a) Vào thời gian của bảy ngày thứ hai này tức là thâu nhiếp tám Hội, đồng thời mà thuyết ra;
nếu như vậy thì tại sao
Hội có trước sau, nghóa là giống như in ấn chữ
viết, lúc đọc thì có
trước sau, mà in ấn trên giấy thì cùng trong một lúc.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao Trùng Hội có thể thành tựu?
Đáp: Trùng
Hội cũng cùng trong một lúc, bởi vì không có gì
ngăn ngại, giống như ánh
sáng của những ngọn đèn hòa vào với nhau…, còn lại Bất Động hay
Thăng Thiên… dựa theo giải thích có thể biết. b)
Ngay thời gian này thâu nhiếp trước
sau ấy tất cả vô lượng kiếp không có kiếp nào không đều cùng tận, bởi vì đây là thời gian của Giải thoát
Bất tư nghị. c) Thâu nhiếp đối với trùng trùng vô lượng niệm kiếp, bởi vì
giống như Nhân-đà-la
võng thâu nhiếp trùng trùng vô tận. Ba: Hiển bày
sai biệt: Dựa vào kinh Phổ Diệu thì bảy ngày thứ
hai ở tại vườn Nai (Lộc
Dã Viên) vì năm người ấy ba lần Chuyển bốn
Đế, đây là chỉ riêng
Tiểu thừa. Dựa vào kinh Mật Tích Lực Só thì bảy ngày thứ hai ở tại vườn Nai vì vô lượng Đại chúng mà chuyển
Pháp luân, lúc ấy có người đạt
được A-la-hán, Bích-chi Phật đạo, Bồ-tát đạo…, đây là đầy đủ
Tam thừa. Dựa vào kinh này thì bảy ngày thứ hai ở dưới tán
cây Bồ-đề(Thọ Vương)
vì Hải hội Bồ-tát mà chuyển Pháp luân Vô tận,
rõ ràng là Nhất thừa.
Ba thời gian giống nhau trên đây, dựa theo pháp biểu hiện về
Bổn và Mạt cùng một thời gian, dựa theo con người hiển bày về cơ cảm
đều khác nhau. Dựa vào kinh Pháp Hoa thì bảy ngày thứ ba, theo luật
Tứ Phần thì bảy ngày
thứ sáu, theo kinh Hưng Khởi Hạnh thì bảy ngày
thứ bảy, theo luật Ngũ
Phần thì bảy ngày thứ tám, theo luận Trí Độ thì bảy
ngày thứ
năm mươi, theo kinh Thập Nhị Du thì một năm mới
thuyết ra. Đây đều là cơ duyên của Mạt giáo khác nhau nên nghe pháp khác
nhau, vì thế khiến cho
không giống nhau. Cơ duyên của Bổn giáo nhất
định, cho nên chỉ có bảy ngày thứ hai. Bốn: Biểu thị về pháp: Trong luận
Thập Địa nói:
“Thời-Xứ… là
so sánh hiển bày rõ ràng
về nơi chốn thù thắng, cho nên pháp thù thắng này vốn thuyết ra ở Thời thứ nhất và Xứ thù thắng.” Điều này có
ba nghóa: a) Kinh này thuộc
về Thời thứ nhất là biểu thị cho Bổn pháp
thù thắng; b) Mạt giáo
cũng cùng biểu thị cho Mạt không tách rời Bổn; c) Hiển bày về Bổn không phải là Mạt cho nên thời gian chắc chắn là
bảy ngày thứ hai chứ
không có thuyết nào sai khác.
Trong phần
sau là hiển bày về nơi chốn, đưa ra năm môn:
Một, Xác định
nơi chốn; Hai, Phân rõ
dung nhiếp; Ba, Hiển bày
sai biệt;
Bốn, Tổng quát biểu thị
về pháp; Năm, Riêng biệt hiển bày về Xứ-Hội.

Một: Xác định
nơi chốn. Hỏi: Nơi thuyết kinh này là Tịnh độ hay là Nhiễm độ?
Giả sử như vậy thì có
gì sai, cả hai đều có
sai lầm, vì
sao? Bởi vì nếu là
Tịnh độ, thì tại
sao văn trước nói là
nước Ma-kiệt-đề,
văn sau lại nói như vậy
Diêm-phù-đề ở thế giới hệ(Tứ thiên hạ) này…? Vì vậy nên biết không phải là
Tịnh độ. Nếu là Nhiễm độ thì tại
sao
văn sau nói
Liên Hoa Tạng thế giới hải này xuất hiện
sáu loại-mười tám tướng chấn động…? Rõ ràng biết rằng kinh này không phải thuyết
ở Nhiễm độ. Trái ngược nhau như vậy thì xác định như thế nào? Đáp:
Chỉ dựa vào kinh này thì Nhiễm độ và Tịnh độ hòa hợp cùng thâu nhiếp lẫn nhau có bốn câu phân biệt:
1) Hoặc là chỉ có Sa-bà thế giới, bởi vì Bổn thuận theo Mạt;
2) Hoặc là chỉ có Hoa Tạng thế giới, bởi vì Mạt thuận theo Bổn; hai câu này phân rõ như trên.
3) Hoặc là cả hai hiện rõ, bởi vì dựa vào Hoa Tạng
mà có Sa-bà, tướng Nhiễm-Tịnh phân biệt,
cho nên Mạt dựa vào
Bổn, như văn sau nói: “Thế giới Sa-bà trong thế giới Hoa
Tạng.” Câu này nói đến điều đó.
4) Hoặc là Nhiễm-Tịnh cả hai bặt dứt, bởi vì dựa
vào quả hải không thể nào diễn tả được. Bốn câu trên đây hợp lại làm một Độ, hòa hợp thâu nhiếp vô ngại thuận theo
diễn tả đều được. Hai: Phân rõ
dung nhiếp, cũng có ba lớp: a) Dưới tán cây
Bồ- đề(Giác thọ) này đã thâu nhiếp tám Hội trong cõi người và trên cõi trời, cho nên đều nói là không lìa xa nơi này; b) Thâu nhiếp mười
phương không bỏ sót quốc
độ nào, mà hoàn toàn không lìa xa dưới tán cây
Bồ- đề này; c) Thâu nhiếp trùng trùng quốc độ vào trong một vi
trần-đầu mảy lông…,
giống như lưới giăng của Đế Thích không có cùng tận, bởi
vì đều là
phạm vi thâu nhiếp của Liên Hoa Tạng giới này. Ba: Hiển bày
sai biệt, như vậy nơi chốn Đức
Phật thuyết
kinh có ba loại: a) Chỉ có
mười sáu nước lớn trong thế giới này, là nơi
Hóa thân thuyết kinh, đây
là gồm chung Giáo của Tiểu thừa và Tam thừa.

Chỉ có các Tịnh độ vi diệu trong mười tám Tịnh độ thọ dụng viên mãn ở ngoài thế giới này, là nơi Báo thân
Phật thuyết kinh, như
kinh Phật Địa…, Tịnh độ vi diệu này không phải ba cõi
thâu nhiếp, mà cũng
không lìa xa, bởi vì rộng khắp tất cả mọi nơi,
đây là gồm chung thuyết
về Tam thừa và Nhất thừa. c-Nhiễm và Tịnh viên
dung, như lưới giăng của Đế Thích vô tận trong
phạm vi Hoa Tạng thế giới, là nơi mười vị
Phật thuyết kinh, Y-Chánh dung thông tự nhiên có đủ ba thế gian, đây là nơi chỉ thuyết về Biệt giáo
Nhất thừa. Nay ở đây đã phân rõ chính là chỉ có một
loại sau, thâu nhiếp đầy đủ hai
loại trước, bởi vì Bổn và
Mạt ấy không tách rời nhau.

Bốn: Tổng quát biểu thị về pháp, nhờ vào nơi chốn thù thắng này để biểu thị về pháp thù thắng. Trong Địa
Luận nói: “Pháp thù thắng này thuyết ở nơi chốn thù thắng.” Thuyết có hai môn: Một là tổng
quát, hai là riêng biệt.
Phần tổng quát có ba lớp: a) Dưới tán cây Bồ-đề này đạt được Bồ-đề cho nên không rời khỏi nơi này mà thuyết, rõ ràng
biểu thị sở thuyết giống
như sở đắc, không phải theo cơ duyên khác nhau
có thay đổi, như thuyết
ở vườn Nai… b) Dựa vào Liên Hoa Tạng giới
viên dung, biểu thị về sở
thuyết làm thông suốt tánh thù thắng viên mãn. c) Dựa vào nơi lưới giăng của Đế
Thích trùng trùng như vậy để biểu thị
sở thuyết cũng trùng
trùng vô tận, như Giải thoát Bất tư nghị… Ba lớp
này bao gồm tám Hội cho
nên gọi là tổng quát. Năm: Riêng biệt hiển bày về Xứ-Hội, có hai: a) Dựa theo
Phật hướng về cơ, riêng biệt có tám Hội; b) Dựa theo Bồ-tát cầu pháp
có năm mươi bốn Hội.

Trong phần a: Hội thứ nhất ở dưới tán cây Bồ-đề nơi đạo tràng Tịch Diệt thuộc
nước Ma-kiệt-đề,
Trung Hoa gọi là nước
Bất Hại. Ở một Hội này cũng có
tổng quát-có riêng biệt, thông suốt các Hội khác được gọi là tổng quát, vì thế văn
sau nói: “Dưới tán cây Bồ-đề trên
đỉnh núi Tu-di…” Do đó
Hội thứ nhất này tức là nơi chốn tổng quát. Như
sau đã nói, trong tất cả mười câu đều lấy câu thứ nhất làm tổng quát và
chín câu còn lại làm
riêng biệt; chính là nói đến nghóa này. Môn tổng quát biểu thị về pháp như trước đã hiển bày, riêng biệt nêu ra Hội này
thuyết về pháp của quả
đức, cho nên dựa vào nơi chốn đạt được quả này
dùng để biểu thị về pháp.
Hội thứ hai ở Pháp đường
Phổ Quang thuộc
nước Ma-kiệt-đề.
Tây Vức tương
truyền rằng:
“Pháp đường này cách cây Bồ-đề về
hướng Đông Nam khoảng
hai-ba dặm, nằm trong khúc cong của sông Ni-liên- thiền, các loài rồng vì Đức Phật mà tạo nên. Như Lai từ trong đó phát ra ánh
sáng nối tiếp theo
nhau(tương luân), chiếu rọi khắp vô biên thế
giới mười phương, vì vậy gọi nơi này là
Phổ Quang Pháp Đường.”
Trong này biểu thị cho
thuyết về Tín-Hạnh mà che phủ rộng khắp cho hàng sơ cơ.

Hội thứ ba ở tại cung điện Diệu Thắng trong cung trời Đế
Thích trên đỉnh núi Tu-di.
Tu-di, Trung Hoa nói là núi Diệu Cao, nghóa là do bốn thứ báu mà tạo thành cho nên gọi là Diệu, vượt lên
sừng
sững
giữa các núi khác cho
nên nói là Cao. Biểu thị ở nơi này đã thuyết về
Thập Trú Bất Thối tận
cùng đến đỉnh núi vượt lên trên phàm phu-Tiểu
thừa nhờ vào pháp thù thắng vi diệu.

Hội thứ tư ở tại cung điện Bảo Trang Nghiêm thuộc cung trời Dạ- ma. Dạ-ma gọi là Thời, hoặc nói là
Thiện Tri, biểu thị cho thuyết về Thập
Hạnh thường xuyên tu tập tiến lên, công đức thù thắng tô
điểm cho nhau, vì thế nhờ
vào cung điện này để thuyết kinh.
Hội thứ năm ở tại cung điện
Nhất Thiết Bảo Trang Nghiêm thuộc cung
trời Đâu-suất-đà. Đâu-suất,
Trung Hoa nói là
Hỷ Túc, biểu thị cho thuyết về
Thập Hồi Hướng, phần vị thế gian đầy đủ, thành tựu công hạnh
Hỷ Túc, thâu nhiếp phẩm đức đa văn nhờ vào cung
điện Nhất Thiết Bảo này.

Hội thứ sáu
ở tại cung điện Ma-ni Bảo Tạng thuộc cung trời
Tha Hóa Tự Tại, biểu thị
cho thuyết về Thập Địa đã chứng được Chân
Như không phải do tự mình mà làm ra. Lại biểu thị cho nhân tròn vẹn tận cùng trên đỉnh của cõi Dục, chứng trí Ma-ni mà phát ra ánh
sáng
A- hàm, vốn nhờ vào cung điện này.

Hội thứ bảy trở lại ở Pháp đường Phổ Quang, biểu thị ở
Hội này đã thuyết về pháp
hành của sáu phần vị dựa vào Tín-Hạnh trước
đây… thâu nhiếp tròn
vẹn đầy đủ tất cả, vì thế cho nên Trùng Hội ở
nơi này. Hội thứ tám ở tại giảng đường
Trùng Các trong tinh xá
Kỳ Hoàn(Kỳ
Thọ-Cấp Cô Độc Viên) thuộc nước Xá-vệ, là biểu thị cho Thể tánh
kỳ lạ-công dụng lợi
ích chúng sinh của pháp môn Pháp Giới đã hiển
bày, Dụng dựa vào Thể
mà khởi lên tựa như lầu gác lớp lớp được tạo
thành, cho nên dựa vào nơi này. Hỏi: Bắt đầu từ loài người hướng lên phía trên, theo thứ tự thì trước phải đến
Tứ Thiên Vương Thiên, vượt qua cõi ấy mà lên cao trên
cõi trời
Đao-lợi có ý gì khác biệt? Đáp:
Thập Tín nhờ vào giữa
loài người,
Thập Trú mới ở
trên đỉnh núi, Tín là
Bồ-tát ngoại phàm có
lui sụt, Trú là Hiền nhân không lui
sụt, bởi vì muốn biểu
thị cho hai phần vị Hiền-Ngu tiến tới và lùi lại
khác nhau xa, nhờ vào
vượt qua xứ sở của Tứ Thiên Vương này.

Hỏi: Pháp hội ở Đâu-suất kết thúc theo thứ tự đến Hóa Lạc,
vượt lên cao trên Tha
Hóa lại có ý gì?

Đáp: Phần vị
ở Đâu-suất là Thập Hồi Hướng, tướng tu tập ở
thế gian đã hết và đi
đến Tha Hóa có mười bậc, nay chứng được Chân
Như xuất thế, thế gian và
xuất thế gian đã trở thành khác biệt, Hữu lậu và Vô lậu có khác nhau, tu
Giả-chứng Chân cách xa nhau, cho nên biểu
thị vượt lên trên Hóa Lạc. Hỏi: Sao phải
Trùng Hội, lại vì nghóa gì mà chỉ có Hội ở
Phổ Quang? Đáp:
Phổ Quang là Hội đầu tiên của khởi Tín, trải qua phần
vị đến tại Tha Hóa. Nay
trình bày về hạnh của trong phần vị, thực
hành tu tập thuận theo đầu
tiên, lý đương nhiên Hội ở nơi này; chỉ vì phần
vị cách xa nhau, dựa theo
Giải-nhờ vào Hội có lên cao xuống thấp,
Hành dựa vào Lý sâu
xa, một phần vị thâu nhiếp lẫn nhau, cho nên chỉ Hội ở nơi này.
Trong phần b:
Hội dựa theo Bồ-tát cầu pháp, như Đồng tử
Thiện Tài ở nơi Đại
tháp miếu trong rừng Sa La phía Đông thành Giác,
Văn Thù Sư Lợi đầu
tiên vì các Đại chúng và Đồng tử Thiện Tài mà
thuyết pháp là một Hội, như vậy theo thứ tự cho đến cuối cùng.
Bồ-tát Phổ Hiền ở nơi đạo
tràng Kim Cang Tạng, vì Đại chúng và Thiện Tài…
mà hiện rõ thân mây
pháp giới để thuyết pháp, là Hội thứ năm mươi
bốn cuối cùng. Vì vậy nối thông với trước toàn bộ có
sáu mươi hai Hội. Đây là dựa vào một phương mà nói; nếu như luận về kết hợp tất cả
mười phương thế giới,
thì tất cả các Hội-Xứ sẽ là vi trần-vi trần số lượng
như hư không pháp giới…

Phần năm, Phân rõ và xác định về
Giáo chủ, cũng đưa
ra năm môn: Một, Xác định về
thân Phật; Hai, Trình bày về
dung nhiếp;
Ba, Hiển bày về
sai biệt; Bốn, Biểu thị
về pháp; Năm, Trình bày
về nghiệp dụng. Một: Xác định về
thân Phật. Hỏi: Phật ở tám Hội này là những thân nào? Đáp: Có người
Giải thích rằng: “Là Hóa thân Phật, bởi vì tám tướng Thành Đạo dưới tán cây Bồ-đề là
Hóa thân, không xa rời mà
lên trên cõi trời là
tiếp tục Hóa thân, bởi vì tên gọi khác của
Thích-ca gọi

là Lô-xá-na
chứ không phải là Báo thân nào khác.” Lại có người
Giải thích rằng: “Phật
thuyết kinh này là Thật Báo thân, bởi vì là thân
Pháp giới của
Lô-xá-na vốn cư trú trong Tịnh độ
Liên Hoa Tạng, cho nên
sau Hội thứ bảy mới ca ngợi Đức Phật có hai mươi mốt loại công đức
thù thắng ấy, là
Thật Báo thân, nhưng bởi vì không xa rời Hóa thân mà đầy đủ dưới tán cây này, chứ không phải là Hóa thân.” Nay giải thích về thân Phật này dựa theo trong văn
sau thì chính là thân của mười vị
Phật, bao gồm ba thế gian,
bởi vì thuyết về Thập Tín và Tam Hiền… mà
Địa Tiền đã nhìn thấy
không phải là Thật Báo. Nhưng cư trú tại Liên
Hoa Tạng không phải là
Hóa thân, vốn là thân như Quốc độ… chứ không phải là hai
thân trước; thâu nhiếp đầy đủ hai
thân trước, bởi vì
tánh dung thông; đầy
đủ Chủ-Bạn, bởi vì như lưới giăng của Đế Thích, cho nên
chỉ là thân rộng khắp
pháp giới của mười vị Phật. Hai: Trình bày về
dung nhiếp, có hai: a) Thẳng thắn thâu
nhiếp hết tất cả ba thế
gian, bởi vì có đủ ba sự việc này mới là Phật, cho nên ba thân
Phật-hai thân Phật, chỉ là Trí chánh giác thâu nhiếp trong
ba thế gian, các Tịnh độ
vi diệu và Thân đồng sinh, tất cả đều là do trong này đã
thâu nhiếp. b) Ở trong lỗ chân lông của Chánh báo và trong
mảy trần của Y báo, đều
đầy đủ trùng trùng, thâu nhiếp tất cả các pháp
như ba thế gian ấy…,
giống như lưới giăng của Đế Thích hiện rõ, dựa
theo tư duy có thể thấy. Ba: Hiển bày về
sai biệt: Một thân
Thích-ca này tùy theo vô lượng cơ duyên mà có nhiều loại
sai biệt. Hoặc giống như phàm phu mà
không phải Thánh, như
trông thấy thân cho đến chân của voi đen ba thước
và thân của Thọ Thần…;
đây là dựa theo phần vị của trời-người. Hoặc
là Thánh mà không phải
phàm, bởi vì cùng là thân của Thánh nhân La- hán. Hoặc cũng là phàm-cũng là Thánh, bởi vì là thân
Thật Báo do
cha mẹ sinh ra, bốn Đại
tạo thành cho nên giống như thân phàm phu,
đầy đủ năm phần Pháp
thân-các lậu không còn cho nên là Thánh. Hoặc là không phải phàm-không
phải Thánh, bởi vì đều là ba thân của Đại
thừa thâu nhiếp, không
phải giống như Thánh nhân La-hán Tiểu thừa. Hoặc là Hóa thân chứ không phải
Pháp thân-Báo thân, bởi vì có đủ tám
tướng thuộc
về Diêm-phù-đề,
sắc tướng rất khác biệt
so với thân
Thật Báo ấy, như kinh Phạm
Võng… giải thích; đây là dựa theo Sơ giáo. Hoặc
là Báo thân chứ không
phải Pháp thân-Hóa thân, ngay thân này có đủ
hai mươi mốt loại công
đức thù thắng, thân Thọ dụng vốn có như đầu kinh Phật Địa đã nói; đây là dựa theo
Chung giáo. Hoặc là Pháp thân chứ không phải
Báo thân-Hóa thân, bởi vì Sắc chính là Như, trong kinh nói:
“Thân này của Ta bây giờ chính là
Pháp thân.” Đây là dựa theo
Đốn giáo. Hoặc cũng là
Pháp thân cũng là Báo thân-Hóa thân, như ba
thân đã nói ở trước.
Hoặc không phải Pháp thân-không phải Báo thân-Hóa thân, bởi vì chính là mười vị Phật, vốn bao gồm ba thế gian, vốn đầy
đủ Chủ-Bạn, như văn sau
kinh này giải thích. Đây là dựa theo Viên
Giáo. Vì vậy cho nên thân
Thích-ca này viên dung vô ngại rất khó nghó bàn. Bốn: Biểu thị về pháp: Như vậy
Phật thuyết pháp tổng quát có
bốn phần vị: a) Phật thuộc
thân La-hán, biểu thị cho thuyết về
Tiểu thừa; b) Hóa thân Phật, biểu thị cho thuyết về
Tam thừa, mở rộng thuyết về
Địa Tiền và tóm lược
thuyết về Địa Thượng; c) Báo thân Phật, biểu thị cho thuyết về
Tam thừa, mở rộng thuyết về Địa Thượng và tóm lược thuyết về Địa Tiền; d)
Mười thân Phật, biểu thị cho
Nhất Thừa, sáu phần
vị đồng thời tuyên
thuyết. Vì vậy đã thuyết về pháp vô tận đầy đủ
Chủ- Bạn, cho nên Phật
cũng là pháp vô tận giống như mười thân này. Năm: Trình bày về
nghiệp dụng. Hỏi:
Văn sau nói:
“Không rời xa tán cây Bồ-đề
mà lên trên cõi trời Đao-lợi…”, tại sao không rời
xa mà có thể lên trên
cõi trời? Đáp: Có người Giải thích rằng: “Thân vốn có của
Thích-ca không rời xa tán cây Bồ-đề, lại hiện bày
Hóa thân dùng để lên trên
cõi trời. Vậy thì thân vốn có của Thích-ca hoàn toàn không hề lên trên cõi trời, thân lên trên cõi trời không phải là
Thích-ca vốn có. Ý kinh không phải như vậy, cho nên không thích hợp.” Lại
có người Giải thích
rằng: “Không rời khỏi là Pháp thân, lên trên cõi
trời là tác dụng của
Hóa thân. Điều này e rằng không hợp lý, lẽ nào
có thể là Pháp thân ngồi nơi tán cây Bồ-đề hay
sao?” Lại có người Giải thích rằng: “Ở đây lên trên cõi trời chính là không đến mà đến,
 bởi vì đến tức là không đến, cho nên không rời khỏi; không đến tức là đến,
cho nên lên trên cõi
trời. Giống như tướng không đến mà đến gọi là
Thiện Lai…” Nếu dựa
vào cách giải thích này, thì chỉ là không có tướng
lên cao mà lại lên trên
cõi trời, không phải là dưới tán cây Bồ-đề có
thân không rời khỏi, do
đó cũng khó mà sử dụng.

Nay giải thích văn này sơ lược có tám nghóa:
Dựa theo nơi chốn mà tìm được lối vào, nghóa là bởi vì trong
một nơi chốn có tất cả nơi chốn, cho nên những
cung trời này ngay từ
ban đầu ở dưới tán cây Bồ-đề ấy, do đó
nói là không rời khỏi.
Nhưng trước đây không
sử dụng nơi chốn của cung trời này, nay muốn vào trong đó dùng làm nơi
thuyết pháp, cho nên nói là lên cao.
Vả lại, ngay
trong nhau cho nên không rời khỏi môn riêng biệt mà có lên cao.

Dựa theo Phật, nghóa là thân Phật ngồi dưới tán cây Bồ-đề này

mà chính là thân có khắp tất cả mọi nơi trong pháp giới, vì vậy
thân Phật ban đầu ở
tại xứ sở như Đao-lợi… ấy, cho nên không cần
phải rời khỏi. Nay muốn
sử dụng thân Phật trong cõi
Đao-lợi này, cho nên nói
là lên cao, vì vậy nếu
rời khỏi thì không trở thành lên cao.
Dựa theo thời gian, nghóa là bởi vì thân Phật trên pháp tòa dưới tán cây Bồ-đề này đã bao trùm tất cả thời gian thuộc chín đời-mười đời như phạm vi
trước sau…, cho nên thân Phật này lúc ngồi dưới tán cây
Bồ-đề, lúc lên trên Thiên cung, lúc đến cõi
trời, từng lúc từng lúc đều
là khắp nơi pháp giới, thâu nhiếp toàn bộ thời
gian trước sau, thì biết là
lúc ngồi dưới tán cây Bồ-đề vónh viễn không
có lúc nào rời khỏi, cho
nên nói là không rời khỏi. Nếu lúc đích thực
rời khỏi thì cũng như vậy, cho nên chỉ có rời khỏi, chứ không có gì khác, đều là niệm niệm không
có tướng đi đến, tất cả đều thu vào pháp
giới, như vậy môn duyên khởi không có chướng
ngại mà luôn luôn không xa rời.

Dựa theo
Pháp giới môn, nghóa là lên cao rời khỏi nơi này không có tự tánh cho nên đã thâu nhiếp
Chân Như pháp giới, bởi vì
ngồi dưới tán cây Bồ-đề ấy… cũng không
khác với Chân Như mà cùng
là Chân Như, ở môn trước hiển bày rõ ràng
cho nên không rời khỏi mà lại lên cao.

Dựa theo
Duyên khởi môn, nghóa là ngồi căn cứ vào đi cho nên ngồi, ngồi quyết định ở trong đi; đi căn cứ vào ngồi cho nên đi, đi quyết
định ở trong ngồi. Vì vậy căn cứ vào ngồi trong
đi, cho nên lên trên cõi trời mà không rời khỏi; căn cứ vào đi
trong ngồi, cho nên không rời khỏi
mà lên trên cõi trời. Bởi vì đi và ngồi không
ngăn ngại, tức là lên cao
mà luôn luôn ngồi, vẫn cứ ngồi mà luôn luôn lên cao.

Dựa theo đức không nghó bàn của Phật, nghóa là cho dù không rời khỏi mà ngồi nơi này tức là đi, tức là nằm, tức là đứng, tức là đến
tất cả mọi nơi, tức là làm tất cả mọi việc,
hoàn toàn không phải là Địa
dưới mà biết được.

Dựa theo pháp đã biểu thị, nghóa là biểu thị cho hạnh của phần
vị trước thành tựu cứu cánh kiên cố bất
hoại, cho nên nói là không rời khỏi chỗ ngồi trước đây, nhưng mà có Dụng đến với căn cơ, cho
nên nói là lên cao.

Dựa theo Hội thành tựu, nghóa là Hội sau nhất định phải đầy
đủ Hội trước, không rời bỏ Hội trước mà
thành tựu Hội sau. Nếu rời bỏ Hội trước thì
làm hỏng duyên khởi, vì thế cho nên trước không rời
khỏi mà sau lên cao.

Phần sáu,
Trình bày về số lượng Hội chúng sai biệt, đưa ra mười môn: Một,
Trình bày về số lượng Hội chúng; Hai, Các Hội
chúng mới cũ; Ba, Xác định về
căn khí; Bốn, Thế và
xuất thế; Năm,
Giới thú; Sáu, Các Thừa; Bảy,
Quyền Thật; Tám, Phần vị của Địa; Chín, Biểu thị
về pháp; Mười, Nhân quả. Một: Trình bày về
số lượng Hội chúng nhiều ít: Nghóa là
Hội thứ nhất này có
năm mươi lăm chúng, bắt đầu từ Phổ Hiền đến
chúng Ma-hê là ba mươi
bốn chúng, lại từ Thiện Hải trở về đến Phổ
Hiền là mười tám chúng,
cùng với trước tổng côïng là năm mươi hai chúng.
Nội chúng Hải Tuệ cùng với mười phương mới tụ
hội, và chúng Thắng Âm cùng với trước tổng cộng là năm mươi lăm chúng.
Trong Hội thứ hai có hai chúng mới và cũ, cùng với trước tổng côïng là năm mươi bảy chúng. Hội thứ ba và Hội thứ tư đều có hai chúng
Thiên Vương và Bồ-tát,
cùng với trước tổng
côïng là sáu mươi mốt chúng. Trong Hội thứ năm, trong phẩm
Thăng Thiên có năm mươi hai chúng, và chúng vân tập, cùng
với trước tổng côïng
là một trăm mười bốn chúng. Trong Hội thứ sáu
có hai chúng Đồng sinh-Dị sinh, và Hội thứ bảy có
một chúng, cùng với trước tổng cọng là một trăm mười bảy chúng.
Trong Hội thứ tám có
ba chúng Bồ-tát, Thanh văn và
Thiên Vương, cùng với trước thì trở thành
một trăm hai mươi chúng.
Ở trong mỗi một chúng, hoặc là dùng trần số thế giới của mười vị Phật làm
số lượng, như vậy
số lượng Hội chúng đều không có phạm vi giới hạn, nhưng nghóa này tạm thời dựa theo trong phạm vi tám Hội của một thế giới này mà nói. Nếu nối thông tất cả thế giới trong hư không pháp giới
mười phương, tất cả đều có vô biên
chúng Hội này, hòa vào
nhau trùng trùng giống như lưới giăng vô tận của
Đế Thích, thì Bất khả
thuyết-bất khả thuyết. Đây gọi là chúng của Hải hội Hoa Nghiêm.

Hai: Các Hội
chúng mới cũ: Hoặc là chỉ có cũ mà không có mới, giống như Hội thứ
sáu và
Hội thứ bảy. Hoặc là chỉ có mới mà không
có cũ, giống như Hội
thứ ba-Hội thứ tư và Hội thứ năm. Hoặc là cũng
có mới-cũng có cũ,
giống như Hội thứ nhất-Hội thứ hai và Hội thứ tám.
Ý còn lại đều như dưới
đây nói trong phần Tập Chúng. Ba: Xác định về căn khí: Nói chung nêu ra các chúng có ba nghóa:

a) Chúng đương
cơ; b) Chúng ảnh hưởng; c) Chúng dựa vào pháp.
Nay ở đây bao gồm ba chúng.

Bốn: Thế và xuất thế, có bốn nghóa: Hoặc đều là thế gian, bởi
vì hiển bày rõ ràng
trong thời gian, lại vốn là một trong ba thế gian.
Hoặc hoàn toàn là xuất thế gian, bởi vì công hạnh và phẩm đức ấy không phải là thế gian
thâu nhiếp. Hoặc cũng là thế gian-cũng là xuất thế gian,
bởi vì có
đủ hai nghóa trước. Vả lại, luận theo tướng, đầu tiên như
Phổ Hiền… là xuất thế gian, còn lại vốn là thế gian. Hoặc không phải
thế gian-cũng không phải
xuất thế gian, bởi vì đều là thế gian và xuất thế gian
thâu nhiếp.
Do đó, chúng này bao gồm ba phần vị ấy và có đủ
bốn câu phân biệt này.

Năm: Giới thú: Ở trong ba cõi(Giới) trừ ra cõi trời Vô
Sắc, bởi vì thuận theo tướng dựa
vào pháp, cho nên không phải là thù thắng;
như kinh Nhân Vương cũng có cõi trời
Vô Sắc… Trong năm nẽo(Thú) trừ ra chúng địa ngục, bởi vì chúng ấy hết
sức đau khổ, dựa vào tướng hiển bày về pháp, cho nên cũng không phải thù thắng; như kinh Đà
La Ni cũng có chúng này.
Lại không có chúng Nhân Vương, bởi vì hiển
bày lẫn nhau chứ không
phải khác lạ. Hoặc là Bồ-tát ngay nơi chúng loài người, hoặc chỉ nêu ra chúng Đế Vương; như
sau nói về mười tám chúng bởi vì biểu thị cho pháp tự tại. Hoặc bao gồm Vương và
Thần(quan lại), như ở đây nói
trong ba mươi bốn chúng, bởi vì đầy đủ Chủ-Bạn.

Sáu: Các Thừa, trong Đại Trí Luận nói: “Nếu là kinh Tiểu
thừa thì đầu tiên chỉ nêu ra chúng Thanh văn, nếu
là kinh Đại thừa thì
đầu tiên nêu ra đầy đủ
hai chúng Bồ-tát và Thanh văn. Dựa theo nghóa như
vậy, nếu là kinh Nhất thừa thì đầu tiên chỉ nêu
ra chúng Bồ-tát.” Vì
lẽ đó biết rằng luận
ấy lấy kinh Đại Phẩm… làm Cộïng giáo, tách biệt chỉ ra
Hoa Nghiêm làm
Bất cọng giáo, bởi vì không thuyết giảng
chung với Thanh văn.

Vả lại ba môn trên đây đều có hai cách nói. Trong môn một, có hai:
1) Nếu bởi vì thành tựu Tiểu thừa giáo đạt được qủa vị Tiểu thừa…,
 thì chỉ nêu ra Thanh văn, đây là Tiểu thừa ngu muội về pháp, như kinh A Hàm… giải thích;
2) Bởi vì quay lại với Tiểu thừa hiển bày về căn cơ đã che phủ, chỉ nêu ra Thanh văn, là giáo hồi tâm thuộc Đại thừa,
như đầu kinh Kim Cang Bát
Nhã phân rõ. Trong môn hai đầy đủ hai
chúng, cũng có hai:
1) Hoặc là trước nêu ra Thanh văn, sau nêu ra Bồ-tát, đây là bao gồm ba giáo Thỉ-Chung và Đốn, như kinh Tịnh Danh… phân rõ;

2) Hoặc là trước nêu ra Bồ-tát, sau nêu ra Thanh văn, đây là bao gồm Đốn giáo và Đồng giáo, như kinh La Ma Già, kinh Duy
Lâu Vương, kinh Hòa Hưu… phân
rõ. Trong môn ba chỉ nêu ra Bồ-tát, cũng có hai:

1) Tuy chỉ nêu ra Bồ-tát nhưng Chủ-Bạn không đầy đủ, là Đồng giáo thuộc Nhất thừa, như kinh Thập Nhất Diện… phân rõ;
2) Nếu Chủ-Bạn đầy đủ thì chính là Biệt giáo thuộc Nhất thừa, như kinh này giải thích.
Bảy: Quyền Thật: Nếu dựa theo Tam thừa thì Phật ở thế giới
Sa- bà này, Tạp chúng là Thật, bởi vì
Thật Báo sinh ra;
Bồ-tát là Quyền,
bởi vì phương tiện mà hiện ra.
Như kinh nói:
“Các Bồ-tát ấy ẩn kín năng lực tự tại vô lượng của mình…”
Hoặc Bồ-tát là Thật, bởi vì Địa tiền
Bồ- tát hãy còn sinh vào
quốc độ này; Tạp chúng là Quyền. Dựa vào kinh Đại Tập thì đều là các Đại Bồ-tát ở phương khác thay hình đổi dạng
mà làm ra. Nếu như Phật
ở Tịnh độ thì Bồ-tát chỉ là Thật, bởi vì Thật
Báo sinh ra; Tạp chúng là Hóa, bởi vì không phải
Thật có. Luận nói: “Trong quốc độ thọ dụng thật
sự không có những chúng
sinh này, muốn làm cho Tịnh độ không trống rỗng cho nên hóa hiện ra nhiều loại chúng
sinh
như vậy.” Nếu trong Nhất
thừa thì Phật ở tại Hoa Tạng giới này, Bồ-tát
và Tạp chúng hoặc đều
là Thật, bởi vì hiện rõ ra trong Định Hải Ấn
này, do Thật đức thâu
nhiếp; hoặc đều là Quyền, bởi vì tùy duyên mà
hiện rõ. Nghóa còn lại
tư duy theo đó biết được. Tám: Trình bày về phần vị: Nếu dựa theo Tam thừa thì các chúng Phổ Hiền… này đều là Bồ-tát từ Thập Địa trở lên, chúng
Thần Vương ấy đã phần nhiều là
tùy loại chúng sinh thâu nhiếp, tức là từ Địa thứ
tám trở lên. Nếu như
phạm vi duyên khởi trong Nhất thừa, thì các phần
vị đều như nhau, vì vậy
một người đầy đủ năm phần vị, mỗi một phần
vị đều thu nhận khắp nơi dựa theo đó.

Chín: Biểu thị
về pháp: Nếu trong Tam thừa thì chỉ dựa vào
con người để hiển bày
về pháp, nhưng con người không phải là pháp.
Nếu trong Nhất thừa thì các pháp này cùng với những con người đều là pháp môn duyên khởi pháp giới, lại một chúng này tức là bao gồm
ba thế gian, bởi vì hoặc làm thân quốc độ như các loại
sông hồ,
khe suối,
giếng nước…, còn lại có thể biết.

Mười: Nhân quả: Nếu như Tam thừa thì chỉ là phần vị của nhân. Nếu trong Nhất thừa thì hoặc đều là nhân, bởi vì chưa phải là Phật;
hoặc đều là quả, bởi
vì đều là trong Hải Ấn của Phật mà hiện rõ, lại nương theo lực giải thoát mà tiến vào trong biển Phật; hoặc bao gồm nhân
quả, bởi vì dựa vào
hai nghóa trước; hoặc không phải cả hai, bởi vì lìa
tánh bình đẳng. Tất cả
như sau trong phần ca ngợi về đức phân rõ.

Phần bảy, Phạm vi giới hạn thưa
thỉnh-thuyết giảng trong các
Hội, đưa ra
bốn môn: Một, Trình bày về
có-không có; Hai, Hiển bày về pháp đã
thưa hỏi; Ba, Phân rõ về người chủ động
thưa hỏi; Bốn,
Nghi thức thưa hỏi.

Một: Trình bày về có-không có: Ở trong tám Hội thì hai Hội
đầu và hai Hội sau có
thỉnh cầu thưa hỏi, những Hội còn lại đều không
có. Vì sao như vậy? Bởi
vì Hội thứ nhất nêu lên quả-bắt đầu nhân cho nên có thưa hỏi, đầu Hội thứ hai là tìm nhân-đến quả cho nên thỉnh cầu thưa

hỏi, chỉ là
hành vị lên cao-xuống thấp trong nhân dựa vào năm
Hội để trả lời, bởi vì
quả vị không có hơn-kém cho nên ngay nơi Hội ấy để
trả lời mà thôi. Nhưng trong các phẩm thuộc phạm vi
năm Hội lại có
thưa hỏi, đều là trong
pháp đã thuyết giảng ngay Hội ấy thuận theo
thuyết giảng mà thỉnh cầu thưa hỏi, không phải là thưa hỏi riêng biệt về
tướng của phần vị Đại,
bởi vì Hội thứ sáu là chỉ trả lời những điều thỉnh cầu thưa hỏi ở đầu
Hội thứ hai.
Trong Hội thứ bảy trình bày về nhân
quả thành thục của hạnh,
cho nên thỉnh cầu thưa hỏi, nghóa là công hạnh
tu tập không có gì ngăn
ngại, do đó sáu phần vị nhanh chóng thành tựu, ngay nơi Hội ấy mà trả lời.
Trong Hội thứ tám trình bày về nhân quả phù hợp với tánh, cho nên thỉnh cầu thưa hỏi, nghóa là cùng tiến
vào pháp giới không có
gì sai biệt, cũng ngay nơi Hội ấy mà trả lời. Hai: Hiển bày về pháp đã thưa hỏi:
Trong Hội thứ nhất và
Hội thứ tám vốn có pháp
thuộc quả, mà phân biệt có pháp thuộc nhân, chỉ do niềm tin mà thâu nhiếp giáo hóa trở thành khác nhau. Hội thứ hai
và Hội thứ bảy vốn có
thưa hỏi về pháp thuộc nhân, chỉ phần vị của
hành là khác nhau.

Ba: Phân rõ về người chủ động thưa hỏi không giống nhau: Hội thứ nhất và Hội thứ tám đều có hai chúng Đồng
sinh-Dị
sinh cùng
nhau thưa hỏi, bởi vì pháp đã thưa hỏi là chúng cùng dựa vào. Hội thứ hai chỉ là chúng
Bồ-tát Đồng
sinh thưa hỏi, bởi vì đã tiến vào phần vị
Đồng sinh thù thắng. Hội thứ bảy chỉ có một người là
Phổ Tuệ thưa hỏi, bởi
vì thành tựu công hạnh
tu tập gọi là thành tựu riêng biệt.

Bốn: Nghi thức
thưa hỏi, có hai:
1) Dựa theo ngôn niệm;
2) Dựa theo thông biệt.

Trong mục một, Dựa theo ngôn niệm, bàn chung về thỉnh cầu
thưa hỏi có hai: a) Ngôn
từ thỉnh cầu; b) Ý niệm thỉnh cầu. Trả lời cũng có hai: a) Ngôn từ giảng giải để trả lời; b) Biểu thị
sắc tướng để trả lời.
Hai mục thưa hỏi-trả lời
này như thứ tự và đan xen nhau, có bốn câu
phân biệt có thể biết,
bởi vì thành tựu ba Tuệ mà có hai thể lệ này.
Hai Hội đầu và Hội thứ tám chỉ là ý niệm thỉnh cầu, trả lời bao gồm hai phần
vị, nghóa là Phật có
biểu thị sắc tướng để trả lời, Bồ-tát có ngôn từ
giảng giải để trả lời,
bởi vì hướng về Phật mà dấy lên thỉnh cầu, trên có
thể biết-dưới không cần phải nói, là hiển bày tâm Phật có năng lực tiếp nhận nghi ngờ mà hiện rõ thân tướng để trả lời, hoàn toàn tự tại.
Hội thứ bảy là ngôn
từ thỉnh cầu và ngôn từ trả lời, bởi vì đối với Phổ
Hiền vốn có dấy lên
thưa hỏi, lại là Phổ Hiền trả lời.
Trong mục hai,
Dựa theo thông biệt, Hội thứ nhất và Hội thứ tám

thì thưa hỏi
riêng biệt mà trả lời tổng quát, Hội thứ hai và
Hội thứ bảy thì thưa hỏi riêng
biệt và trả lời riêng biệt, đều có thể biết.

Phần tám, Tam
muội đã tiến vào, sơ lược đưa ra tám môn:
Một, Phân rõ về phạm vi
giới hạn; Hai, Có và
không có; Ba, Trình bày
về xuất nhập; Bốn, Hiển bày về
nhân quả; Năm,
Người nhập định;
Sáu, Nghiệp dụng; Bảy, Ý
nhập định; Tám, Song hành và không phải song hành.

Một: Trình bày về phạm vi giới hạn, có hai: Trước là tổng
quát, sau là riêng biệt.
Tổng quát:
Như vậy Nhân-Pháp-Giáo-Nghóa… trong tám Hội này đều dựa vào
Tam-muội Hải Ấn của Như Lai mà hiển bày rõ ràng, phẩm Hiền
Thủ nói: “Tất cả thị hiện không có gì khác ngoài thế lực của
Tam- muội Hải Ấn.”

Riêng biệt hiển bày: Hội thứ nhất tiến vào Tam-muội Tịnh
Tạng của tất cả Như Lai,
bởi vì không có Cấu nào không trừ sạch-không
có Đức không quy tụ
gọi là Tịnh Tạng, nêu lên quả khác với nhân gọi
là Tam-muội của Như Lai.
Hội thứ hai không nhập định. Hội thứ ba tiến vào
Tam-muội Vô Lượng Phương Tiện của Bồ-tát, lý giải khéo
léo nhiều cách gọi là
Vô Lượng Phương Tiện, nêu lên nhân khác với quả gọi là
Tam-muội của Bồ-tát. Hội thứ tư tiến vào
Tam-muội Thiện Phục, công hạnh có thể làm cho chướng ngại phải khuất phục khiến vónh viễn không dấy lên, gọi là
Thiện Phục. Hội thứ năm tiến vào
Tam-muội Minh Trí, soi chiếu
lý lẽ diệt trừ tối tăm cho nên gọi là Minh Trí.
Hội thứ sáu tiến vào
Tam-muội Đại Trí Tuệ Quang Minh, bước vào địa vị đích thực chứng đạt, vượt quá Tiểu nói là Đại, đối trị Vô minh gọi là
Tuệ Quang Minh. Hội thứ
bảy tiến vào Tam-muội Phật Hoa Nghiêm, diệu hạnh mở ra đầy đủ-tô điểm hiển bày
Chân Thể, nhân trang
nghiêm-quả tròn đầy gọi
là Phật Hoa Nghiêm. Hội thứ tám tiến vào Tam-muội
Như Lai Sư Tử Phấn Tấn,
nghóa là hiển bày trạng thái của Đại Dụng
hùng mãnh thuộc quả
Phật, từ thí dụ nêu lên tên gọi cho nên lập thành
đức hiệu này. Bảy loại
nghiệp dụng trên đây khác nhau cho nên lập
thành tên gọi sai biệt,
Tâm một cảnh-Tánh đẳng trì không có gì sai khác,
vì vậy tất cả đều gọi là Tam-muội.

Hai: Có và không có: Chỉ riêng Hội thứ hai không tiến vào
Tam- muội, bởi vì vốn
biểu thị cho pháp chưa thành tựu phần vị, các Hội
còn lại biểu thị cho pháp
của phần vị đã thành tựu. Nếu dựa vào Hải Ấn
thì các Hội đều có.

Ba: Trình bày
về xuất nhập: Chỉ riêng Hội thứ tám nhập Định rồi
không có
xuất Định, biểu thị cho pháp giới có chứng đạt mà không
có thay đổi. Lại hiển
bày về Đại Dụng tự tại của quả Phật cho nên
không cần phải xuất Định,
các Hội khác thì không như vậy, vốn biểu thị cho dấy lên Hóa thân thuận với căn cơ, không giống như
Dụng của quả Phật. Bốn: Hiển bày về nhân quả, có bốn câu phân biệt:
1) Hoặc chỉ có Định thuộc quả, nghóa là Hội thứ nhất và Hội thứ tám,
 bởi vì Hội thứ nhất thuyết về pháp của quả, Hội thứ tám vốn chứng lý sâu xa.
2) Hoặc chỉ có Định thuộc nhân, nghóa là Hội thứ ba-thứ tư-thứ năm và thứ sáu, bởi vì những Hội
ấy chỉ thuyết về pháp thuộc phần vị của nhân, phẩm Bất
Tư Nghị… đã thuyết về pháp thuộc quả có chỗ dựa
riêng biệt, không phải Định thuộc những Hội ấy.
3) Hoặc cũng là nhân-cũng là qủa, nghóa là Hội thứ bảy dùng
Hoa Nghiêm thâu nhiếp làm nhân, Phật vốn là
quả, bởi vì đã biểu
thị cho pháp thuộc hạnh sâu xa có đủ nhân quả.
4) Hoặc không phải nhân-không phải qủa, nghóa là Hội thứ hai hoàn toàn không có Định.
 Năm: Người chủ động nhập Định: Hội thứ nhất là Bồ-tát Phổ Hiền, bởi vì nhân
Phổ Hiền trọn vẹn có thể hiển bày về quả Phật.
Hội thứ hai là Văn Thù
Sư Lợi, biểu thị cho Tín không có phần vị, cho nên không nhập Định. Hội thứ ba là
Bồ-tát Pháp Tuệ, bởi vì biểu thị cho pháp thuộc
Tuệ Giải của
Thập Trú. Hội thứ tư là
Bồ-tát Công Đức
Lâm, bởi vì biểu thị cho kiến lập công đức thù thắng của
Thập Hạnh. Hội thứ năm là
Bồ-tát Kim Cang Tràng, biểu thị cho Đại nguyện kiên cố
của Thập Hồi Hướng tự
một mình vượt lên trên. Hội thứ sáu là Bồ-tát
Kim Cang Tạng, bởi vì biểu thị cho Hạnh vô lậu
sâu xa của
Thập Địa, Trí kiên cố phá
chướng ngại, thâu nhiếp bao hàm đầy đủ công đức.
Hội thứ bảy là Bồ-tát
Phổ Hiền, bởi vì biểu thị cho Hạnh sâu rộng bao
gồm sáu phần vị, cho nên xưng là
Phổ Hiền. Hội thứ tám là Như Lai tự
mình nhập Định, bởi vì
biểu thị cho pháp giới giải thoát tự tại vô ngại, chỉ
có Phật mới cùng tận.

Sáu: Nghiệp dụng sai biệt: Tổng quát phân rõ về Dụng của
Định, có ba loại:
1) Phát sinh Trí tuệ;
2) Dẫn phát Thần thông;
3) Đầy đủ hai loại. Trong bảy Định này: Hoặc chỉ có phát sinh Trí tuệ, nghóa là trừ ra Hội đầu và Hội cuối, năm Hội còn lại bởi vì
đều từ Định mà phát khởi Trí để
thuyết giảng. Hoặc chỉ có dẫn phát
Thần thông, nghóa là
Hội thứ tám bởi vì hiển bày về pháp môn pháp giới thân-độ vô ngại
của Như Lai. Hoặc đầy đủ hai loại, nghóa là Hội thứ nhất thì
Bồ-tát Phổ Hiền thuyết pháp từ
trong Định, cho nên cũng là Thần thông. Bảy: Trình bày về ý nhập Định,
sơ lược có bốn ý:
1) Bởi vì chứng pháp khiến cho quyết định tuyên thuyết. Luận nói: “Vì sao nhập Tam- muội? Bởi vì hiển
bày rõ ràng về pháp này không phải cảnh giới
của suy nghó.”
2) Bởi vì được gia hộ, Phật lực gia hộ giữ gìn bởi vì vị này là pháp khí. Luận nói: “Vì sao gia hộ? Bởi vì đạt được Tam-muội này.”
3) Thành tựu quỹ tắc, bởi vì những vị thuyết pháp cần phải tường tận mà thuyết thì mới có thể tin tưởng.
4) Biểu thị về pháp, bởi vì nghe đến tên gọi của Định này thì hiểu rõ về pháp ấy. Trong bảy Định này: Năm Hội đầu có đủ bốn ý; Hội thứ bảy chỉ có ba ý,
 bởi vì thực hành pháp dựa vào lý giải mà không đợi gia hộ; Hội thứ tám chỉ có hai ý, bởi vì
Phật không phải là mới chứng
cho nên không tiếp nhận gia hộ.

Tám: Song hành
và không phải song hành, có bốn câu phân biệt:

1) Hoặc chỉ riêng song hành, nghóa là Hội thứ tám ở trong Định khởi lên Dụng mà không có gì
chướng ngại.
2) Hoặc chỉ riêng không phải song hành, nghóa là trừ ra Hội thứ nhất và Hội thứ hai, bởi vì các Hội còn lại phải xuất Định mới
có thuyết pháp. Luận nói: “Vì sao xuất Định?
Bởi vì trong Định không
có ngôn thuyết, cho nên không phải song hành.”

Hoặc cả hai loại, nghóa là Hội thứ nhất từ trong Định thuyết ra năm
Hải-mười Trí ấy, cho nên chính là
song hành, các
Hội sau xuất Định
rồi mới thuyết ra mười thế giới hải ấy, cho nên
cũng không phải
song
hành.
4) Hoặc không phải cả hai, nghóa là Hội thứ hai hoàn toàn không có nhập Định.
Phần chín,
Ánh sáng của Đức Phật gia trì không giống nhau,
có hai: Trước là phân
rõ về phát ra ánh sáng; sau là trình bày về chư
Phật cùng gia hộ.
Trước là phân rõ về phát ra
ánh sáng, cũng đưa ra năm phần:
Một, Có và không có;
Hai, Nơi chốn phát ra; Ba, Ý phát ra ánh sáng;
Bốn, Thể của ánh sáng;
Năm, Dụng của ánh sáng.

Trong một: Có và không có:
Trong tám Hội, chỉ riêng
Hội thứ bảy không hiển bày về phát ra
ánh sáng, bởi vì chỗ dựa của pháp
thuộc hành vốn không
khác với trước, chỉ có thuần thục là khác nhau. Hai: Nơi chốn phát ra: Hội thứ nhất có hai nơi, một là từ
phần răng ở khuôn mặt
phát ra ánh sáng, biểu thị cho Giáo đạo giãn ra
dài lâu; hai là từ
tướng lông trắng giữa chặng mày phát ra ánh sáng,
biểu thị cho Chứng đạo
tròn vẹn thuần khiết. Hội thứ hai từ tướng vòng
tròn dưới chân phát ra ánh sáng, biểu thị cho
Tín-Hạnh thấp nhất, vì thế
ở dưới chân. Lại biểu thị cho các Hạnh dựa vào Tín mà tiến lên,
 như thân dựa vào chân mà có nơi hướng đến. Trong hai Hội thứ ba và thứ tư, đều
từ ngón chân phát ra ánh
sáng rực rỡ to lớn vượt qua phần vị trước,
thêm lên đến ngón chân.
Ngón chân có hai nghóa: Một là có thể cách xa
mặt đất, có nghóa về
đứng độc lập; hai là có thể kéo dài thêm ra, có nghóa về tiến lên
phía trước.
Nghóa trước biểu thị cho pháp của
Thập Trú ở Hội thứ ba, nghóa sau
biểu thị cho pháp của Thập Hạnh ở Hội thứ tư, vì thế hai Hội cùng từ nơi này phát ra
ánh sáng. Hội thứ năm từ hai
đầu gối phát ra ánh
sáng, biểu thị cho phần vị của hạnh vượt quá trước
kia dần dần lên đến đầu
gối, Đại nguyện hồi hướng gập vào-duỗi ra
tiến đến đầu gối mà
biểu thị rõ ràng. Hội thứ sáu từ tướng lông trắng giữa chặng mày phát ra
ánh sáng, biểu thị cho Thập Địa đích thực chứng đạt. Hội thứ tám cũng từ giữa chặng mày phát ra
ánh sáng, cũng biểu thị
cho pháp môn pháp giới
chứng nhập đầy đủ tất cả. Ba: Ý phát ra
ánh sáng: Những lần phát ra ánh
sáng này, tóm lược có bốn ý:
1) Bởi vì hiện rõ tướng để biểu thị cho pháp;
2) Làm cho kinh sợ mà phát khởi Tín tâm;
3) Soi chiếu tiếp xúc để cứu khổ;
4) Tập hợp chúng từ xa quay về. Bốn: Thể của ánh sáng: Cũng có bốn loại:
1) Chính là ánh sáng thuộc Sự giống như sao băng-ráng mây…;
2) Chính là ánh sáng thuộc Pháp, nghóa là hiển bày rõ ràng về pháp môn;
3) Chính là ánh sáng thuộc Lý, nghóa là không phải xanh-vàng-đỏ-trắng, bởi vì không sinh diệt;
4) Ánh sáng không ngăn ngại lẫn nhau, bởi vì ba loại trước không có gì ngăn ngại mà hòa hợp hiện rõ trước mắt. Năm: Nghiệp dụng của ánh sáng: Tám
nghiệp-hai thân như trong
luận Thập Địa giải thích.

Sau là trình
bày về chư Phật cùng gia hộ, đưa ra bốn môn:
Một, Có và không có;
Hai, Tướng gia hộ; Ba, Ý gia hộ; Bốn, Phật chủ động gia hộ. Một:
Có và không có: Ở
trong tám Hội thì Hội thứ hai-thứ bảy
và thứ tám, ba Hội này
đều không có gia hộ, Hội thứ hai là phần vị chưa thành tựu cho nên không nhập Định,
 Hội thứ bảy là pháp thực hành, dựa vào lý giải cho nên không khác với trước, Hội thứ tám là
Như Lai tự mình tiến vào
Tam-muội cho nên không cần phải gia hộ. Các Hội
còn lại không phải như
vậy, cho nên đều có đủ hai loại. Hai:
Tướng gia hộ: Nghóa là chư Phật đều dùng ba nghiệp như nhau mà thực hiện gia hộ, khẩu gia hộ cho ngữ nghiệp để giúp đỡ
về biện tài, ý gia hộ giúp cho Trí tăng thêm Tuệ giải giác ngộ, thân gia hộ giúp cho Lực khiến uy thế vượt quá Đại chúng, biểu thị giống
Tam luân thâu nhiếp giáo hóa
của Như Lai. Vả lại, khẩu gia hộ giúp cho biện tài
khiến có năng lực
thuyết giảng, ý gia hộ âm thầm phủ kín để tăng
thêm uy thế, thân gia hộ
xoa trên đỉnh đầu mà làm cho nhận biết. Ba: Ý gia hộ:
Có sáu:
1) Trong Địa Luận nói: “Vốn là Lực bổn nguyện của Phật Lô-xá-na đã gia hộ.”
2) Vốn là nguyện lực thuộc thiện căn của Bồ-tát ấy.
3) Pháp như vậy mà đạt được Tam-muội ấy.
4) Bởi vì thuyết về pháp này cho nên gia hộ, nghóa là pháp của các phần vị như Thập Địa…
5) Chư Phật mười phương đều dùng ba nghiệp gia
hộ Bồ-tát ấy để cho
thuyết ra pháp này, tức là biểu thị chư Phật đã
tuyên thuyết
giống nhau.
6) Khiến cho Đại chúng ấy nhận biết Phật gia hộ mà thuyết ra,
 cho nên phát sinh niềm tin thanh tịnh đối với pháp đã thuyết giảng ấy. Bốn: Danh hiệu và
số lượng chư Phật chủ động gia hộ:
Trong Hội thứ
nhất có chư Phật ở thế giới hải khắp mười
phương. Hội thứ
ba thì mười phương đều
có trần số quốc độ vượt quá thế giới của ngàn
vị Phật, ngoài ra còn có
trần số chư Phật trong thế giới của ngàn vị
Phật, cùng danh hiệu là
Pháp Tuệ. Hội thứ tư thì mười phương đều có trần
số quốc độ vượt quá
thế giới của vạn vị Phật, ngoài ra còn có trần
số
chư Phật trong thế giới
của vạn vị Phật, cùng danh hiệu là Công Đức
Lâm. Hội thứ năm thì
mười phương đều có trần số quốc độ vượt quá thế giới của trăm vạn vị Phật, ngoài ra còn có trần
số chư Phật trong thế
giới của trăm vạn vị
Phật, cùng danh hiệu là Kim Cang Tràng. Hội thứ
sáu thì mười phương đều
có trần số quốc độ vượt quá thế giới của mười
ức vị Phật, ngoài ra còn
có trần số chư Phật trong thế giới của mười ức
vị Phật, cùng danh hiệu
là Kim Cang Tạng. Giải thích rằng: Bởi vì muốn biểu thị cho tướng của phần vị
Tam Hiền-Thập Thánh dần dần tăng lên, làm cho
số lượng chư Phật từ ít đến nhiều, đều cùng nhau gia hộ cho
Bồ- tát mà gọi tên ấy.
Trong Địa Luận Giải thích rằng: “Khiến cho
Bồ-tát ấy nghe các Đức
Như Lai cùng chung tên gọi của mình, mà tăng thêm vui
sướng vô cùng.
Vả lại, các vị ấy đều thuyết về pháp giống như
danh hiệu của Phật, cho
nên không khác nhau về tên gọi gia hộ.
Phần mười,
Pháp đã thuyết giảng, sơ lược đưa ra bốn môn:
Một, Dựa theo Phẩm; Hai,
Dựa theo Hội; Ba, Dựa theo Văn; Bốn, Dựa theo Nghóa. Một:
Dựa theo Phẩm:
Trong Hội thứ nhất có hai Phẩm:
Một là phẩm Thế Gian Tịnh
Nhãn, hai là phẩm Lô Xá Na Phật. Hội thứ hai
có sáu phẩm: Một là
phẩm Như Lai Danh Hiệu, hai là phẩm Tứ Đế, ba
là phẩm Quang Minh Giác,
bốn là phẩm Bồ Tát Minh Nạn, năm là
phẩm Tịnh Hạnh,
sáu là phẩm
Hiền Thủ Bồ Tát. Hội thứ ba có
sáu phẩm: Một
là phẩm Phật
Thăng Tu Di Đảnh, hai là phẩm Bồ Tát Vân Tập Thuyết Kệ, ba là phẩm
Bồ Tát Thập Trú, bốn là phẩm
Phạm Hạnh, năm là phẩm
Sơ Phát Tâm Bồ Tát Công Đức, sáu là phẩm
Minh Pháp. Hội thứ tư có bốn
phẩm: Một là phẩm Phật Thăng Dạ Ma Thiên Cung,
hai là phẩm Bồ Tát Vân
Tập Tán Phật, ba là phẩm Công Đức Hoa Tụ
Bồ Tát Thập Hạnh, bốn
là Bồ Tát Thập Vô Tận Tạng. Hội thứ năm có
ba phẩm: Một là phẩm
Phật Thăng Đâu Suất Thiên Cung, hai là phẩm
Bồ Tát Thuyết Kệ, ba là phẩm
Kim Cang Tràng Bồ Tát Hồi Hướng. Hội thứ sáu có mười
một phẩm: Một là phẩm Thập Địa, hai là phẩm
Thập Minh, ba là phẩm Thập
Nhẫn, bốn là phẩm A Tăng Kỳ, năm là
phẩm Thọ Mạng,
sáu là phẩm
Bồ Tát Trú Xứ, bảy là phẩm
Phật Bất Tư Nghị Pháp, tám là phẩm
Như Lai Tướng Hải, chín là phẩm Phật Tiểu
Tướng Quang Minh, mười
là phẩm Phổ Hiền Bồ Tát Hạnh, mười một là phẩm
Bảo Vương Như Lai Tánh Khởi. Hội thứ bảy có một
phẩm, đó là phẩm Ly Thế Gian. Hội thứ tám có một
phẩm, đó là phẩm Nhập Pháp Giới. Tụng nói:

“Năm Hội đầu có hai mươi mốt
(Nhị-lục-lục-tứ-tam), Ba
Hội sau có mười ba phẩm (Thập nhất các nhất nhất),
Vì thế trong toàn bộ tám Hội (Thị cố ư bát hội),

Có tất cả ba mươi bốn phẩm (Phẩm hữu tam thập tứ).” Hai:
Dựa theo Hội: Có hai:
1) Thâu nhiếp nhân thuận theo quả, Hội riêng biệt có tám;
2) Phân biệt nhân quả có sáu mươi hai Hội. Thâu nhiếp nhân thuận theo quả.
Trong Hội thứ nhất: Phổ Hiền ở trong Định quán về năm
Hải-thuyết về mười Trí. Nói về năm Hải:
Một, Nhất thiết thế giới Hải; Hai, Nhất thiết
chúng sinh Hải; Ba, Pháp giới
nghiệp Hải; Bốn, Dục lạc chư
căn Hải; Năm, Tam thế chư
Phật Hải. Nói đến mười Trí: Một, Nhất thiết thế
giới hải thành bại Trí; Hai,
Chúng sinh giới
khởi Trí; Ba,
Pháp giới Trí; Bốn, Như Lai tự tại Trí;
Năm, Chuyển pháp luân Trí; Sáu, Lực vô úy bất cọng pháp Trí; Bảy, Quang minh tán thán âm
thanh Trí; Tám, Tam chủng giáo hóa chúng
sinh Trí; Chín, Vô lượng Tam-muội pháp môn bất hoại Trí; Mười,
Như Lai chủng chủng tự tại Trí.

Trong Hội thứ
hai: Phẩm thứ nhất thuyết về Phật thân danh
hiệu Phổ Biến. Phẩm tiếp theo thuyết về Phật ngữ giảng dạy tỉ mỉ rộng
khắp. Phẩm tiếp theo trình
bày về Phật thân ý thư thái phát ra ánh sáng mở rộng muốn làm cho giác ngộ
thông suốt. Ba phẩm trên đây hiển
bày Tam luân sai biệt thâu
nhiếp vào Dụng của quả Phật. Phẩm tiếp
theo thuyết về phần vị Tín chính thức giải thích về mười loại rất
sâu xa.
Phẩm tiếp theo thuyết về phần vị Tín có một trăm bốn mươi
Nguyện thực hành thanh
tịnh. Một phẩm cuối cùng thuyết về Đức của phần
vị Tín thành tựu rộng
lớn thâu nhiếp các phần vị, cho đến thành Phật.

Trong Hội thứ
ba thuyết về pháp của Thập Trú:
1) Phát tâm trú;
Trì địa trú;
3) Tu hành trú;
4) Sinh quý trú;
5) Phương tiện cụ túc trú;
6) Chánh tâm trú;
7) Bất thối trú;
8) Đồng chân trú;
9) Pháp vương tử trú;
10) Quán đảnh trú. Trong Hội thứ tư thuyết về pháp của Thập Hạnh:
1) Hoan hỷ hạnh;
2) Nhiêu ích hạnh;
3) Vô huệ hận hạnh;
4) Vô tận hạnh;
5) Ly si loạn hạnh;
6) Thiện hiện hạnh;
7) Vô trước hạnh;
8) Tôn trọng hạnh;
9) Thiện pháp hạnh;
10) Chân thật hạnh. Trong Hội thứ năm thuyết về pháp của Thập Hồi Hướng:
1) Cứu hộ nhất thiết chúng sinh ly chúng sinh tướng hồi hướng;
2) Bất hoại hồi hướng;
3) Đẳng nhất thiết chư Phật hồi hướng;
4) Chí nhất thiết xứ hồi hướng;
5) Vô tận công đức tạng hồi hướng;
6) Tùy thuận bình đẳng thiện căn hồi hướng;
7) Tuỳ thuận bình đẳng quán nhất thiết hồi hướng;
8) Như tướng hồi hướng;
9) Vô phược vô trước giải thoát hồi hướng; 1
0) Pháp giới vô lượng hồi hướng. Trong Hội thứ sáu thuyết về pháp của Thập Địa:
1) Hoan hỷ địa;
2) Ly cấu địa;
3) Minh địa;
4) Diệm địa;
5) Nan thắng địa;
6) Hiện tiền địa;
7) Viễn hành địa;
8) Bất động địa;
9) Thiện tuệ địa;
10) Pháp vân địa. Trong Hội thứ bảy Bồ-tát Phổ Tuệ đưa ra hai trăm câu hỏi,
Bồ-tát Phổ Hiền phân tích từng câu trả lời thành mười câu cho nên thành ra
hai ngàn pháp môn.

Trong Hội thứ
tám Đại chúng nêu lên sáu mươi câu hỏi, Như
Lai hiện bày thân mây pháp giới, khiến cho các vị Bồ-tát đều
hòa nhập pháp giới,
Xá-lợi-phất cùng năm trăm Thanh văn tuy ở trong Hội mà như mù-như điếc không hề nghe thấy gì,
sau đó hiển bày
Thiện Tài tùy theo phần vị tu hành
chứng nhập pháp giới. Trên đây là thâu nhiếp
Trợ quy về Chánh, cho nên
dùng tám Hội thu nhận chung tất cả đều không sót.

2) Phân biệt Trợ khác với Chánh mà giải thích phân tán ra. Chư Phật và các Bồ-tát đến với căn cơ, hiển bày Pháp Hội riêng biệt tất
cả có sáu mươi hai Hội,
tám Hội đầu như trước đã hiển bày, tiếp đến
dựa theo Bồ-tát đến
với căn cơ thâu nhiếp giáo hóa có năm mươi bốn
Hội. Toàn bộ cùng phân
định liên kết chặc chẽ với nhau mà làm thành năm phần:

Đầu tiên có
bốn mươi mốt vị tên gọi dựa vào tướng tu hành
của phần vị, trong đó: Thứ nhất là một Hội của
Văn Thù Sư Lợi ở phía
Đông của Giác Thành,
khiến cho Thiện Tài tiến vào pháp giới thuộc phần vị Tín. Tiếp theo là
Tỳ-kheo Công Đức Vân ở núi
Hòa Hợp thuộc
nước Khả Lạc, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Phổ Môn Quang Minh Tam Muội Quán Sát
Chánh Niệm Chư Phật; cho đến thứ mười là Nữ nhân
Di-đa-la trong thành
Sư Tử Phấn Tấn, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Bát Nhã Ba La Mật Phổ Trang Nghiêm. Mười vị trên đây khiến cho
Thiện Tài đều đạt được một loại pháp môn, đầy đủ
phần vị của Thập Trú.
Tiếp đến từ
Tỳ-kheo Thiện Hiện ở nước
Cứu Độ, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Tùy Thuận Bồ Tát Đăng Minh; cho đến
thứ mười là Ngoại đạo
xuất gia tên gọi Tùy Thuận Nhất Thiết Chúng
Sinh ở trong thành
Tri Túc, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Chí Nhất Thiết Xứ. Mười vị trên đây đều khiến cho
Thiện Tài đạt được một
pháp môn, đầy đủ phần
vị của Thập Hạnh.
Tiếp đến là Trưởng giả
Thanh Liên Hoa ở nước
Cam Lộ Vị, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Nhập Hương; cho đến thứ mười là Địa thần Đạo Tràng tên gọi là An Trú ở
nước Ma-kiệt-đề, khiến cho Thiện Tài đạt được pháp môn
Bồ Tát Bất Khả Hoại Tạng. Mười vị
trên đây đều khiến cho
Thiện Tài đạt được một pháp môn, đầy đủ phần
vị của Bồ-tát Thập Hồi Hướng.
Tiếp đến từ
Dạ Thiên Bà-sa-đà ở
thành Ca-tỳ-la, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Quang Minh Phổ Chiếu Chư Pháp Hoại Tán Chúng Sinh Ngu Si; cho đến thứ mười là Nữ nhân dòng họ
Thích-ca tên gọi Cù-di ở
thành Ca-tỳ-la, khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn Phân
Biệt Quán Sát Nhất Thiết Bồ Tát Tam Muội Hải. Mười vị
trên đây đều khiến cho
Thiện Tài đạt được một pháp môn, đầy đủ phần
vị của Bồ-tát Thập Địa.
Trên đây là bốn mươi mốt vị tổng quát trình bày về dựa vào
tướng tu hành của phần vị, xong.

Từ đây trở xuống, đầu tiên từ Phu nhân Ma-da khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn Đại
Nguyện Trí Huyễn; cho đến thứ mười
là Đồng tử Đức Sinh
và Đồng nữ Hữu Đức khiến cho Thiện Tài đạt được pháp môn
Bồ Tát Huyễn Trú. Mười vị trên đây đều khiến cho
Thiện Tài đạt được một pháp môn, đầy đủ pháp môn thứ hai của Bồ-tát là
hội tụ duyên tiến vào Thật tướng.
Từ đây trở xuống, bên trong lầu quán
Nghiêm Tịnh Tạng trong
rừng Đại
Trang Nghiêm ở nước
Hải Giản, Bồ-tát Di-lặc khiến
cho Thiện Tài đạt được
pháp môn Tam Thế Trí Chánh Niệm Tư Duy Trang Nghiêm. Một vị trên đây khiến cho
Thiện Tài tiến vào pháp môn thứ
ba của Bồ-tát là tướng
thâu nhiếp đức thành tựu nhân.
Từ đây trở xuống,
Văn Thù Sư Lợi ở bên thành Phổ Môn từ xa duỗi tay phải xoa trên đỉnh đầu
Thiện Tài, nhìn thấy được trần
số
Tri thức trong Tam thiên
Đại thiên thế giới, không trái với lời dạy của
các vị; cho đến an lập
Thiện Tài vào trong pháp môn thuộc Đạo tràng
Phổ Hiền ở nơi trú xứ
của mình. Một vị này khiến cho Thiện Tài tiến
vào pháp môn Trí Chiếu Vô Nhị Tướng.
Từ đây trở xuống ở trong Đạo tràng
Kim Cang Tạng trước Như Lai,
Bồ-tát Phổ Hiền khiến cho
Thiện Tài đạt được pháp môn
Thập Bất Khả Hoại Trí Tuệ.
Một vị này khiến cho Thiện Tài tiến vào pháp
môn Hiển Nhân Quảng Đại Tướng. Vả lại,
chủng loại của các Thiện tri thức đã cầu tìm trên đây
có năm:
1) Dựa theo phần
vị thì có năm mươi bốn phần vị như trước
phân rõ;
2) Dựa theo
Chủ-Bạn thì có một trăm mười;
3) Dựa theo Đồng
giáo thì nhìn thấy trần số Tri thức trong Đại thiên
thế giới;
4) Dựa theo
Biệt giáo thì nhìn thấy trần
số Tri thức trong thế giới của mười vị Phật;
5) Dựa theo xứng pháp-dựa
theo nối thông với vô tận thế giới khắp
mười phương, thì nhìn
thấy các Thiện tri thức Bất khả thuyết-Bất khả
thuyết như pháp giới hư không. Ba:
Dựa theo Văn hiển bày về phạm vi giới hạn: Có
sáu lớp:

Dựa theo ba phần: a) Phẩm đầu là phần Tựa; b) Từ phẩm
Lô Xá Na Phật về
sau là phần
Chánh Tông, kinh này không hết cho nên không có phần
Lưu Thông. Lại giải thích:
Kinh này cuối cùng không có
phần Lưu Thông, bởi vì bảy Hội trước đều không
có phần Lưu Thông.
Kinh Đại Bát Nhã thì cuối mười sáu Hội đều có
phần Lưu Thông riêng biệt.
Kinh này không giống như kinh ấy, cho nên biết kinh này cuối cùng không có phần
Lưu Thông, bởi vì biểu hiện rõ ràng cho pháp môn
không có nơi cuối cùng.

Dựa vào
Pháp sư Chánh… đưa ra bốn phần: a) Phẩm đầu là phần Tựa; b) Từ phẩm
Lô Xá Na Phật trở xuống đến phẩm
Quang Minh Giác, kinh văn bốn phẩm gọi là Phần nêu ra quả khuyến khích vui mừng; c)
Từ phẩm Minh Nạn trở xuống đến phẩm Tánh Khởi,
kinh văn hai mươi bảy phẩm trình bày về Phần tu nhân hợp với quả; d) Hội thứ bảy và
Hội thứ tám trình bày về Phần dựa vào con người
thể nhập chứng đạt.

Chánh thuyết có năm phần: a) Một phẩm đầu là Phần nhân

duyên khởi
giáo; b) Trong phẩm Lô Xá Na Phật có một vòng hỏi-đáp là Phần nêu ra quả khuyến khích vui mừng phát
sanh niềm tin; c)
Từ đầu Hội thứ hai đến cuối Hội thứ
sáu có ba mươi phẩm, cũng có một vòng hỏi-đáp là Phần tu nhân hợp với quả phát
sinh hiểu biết; d)
Trong Hội thứ bảy có
một vòng hỏi-đáp là Phần nhờ vào pháp tiến tu
thành tựu hạnh; e) Trong
Hội thứ tám có một vòng hỏi-đáp là Phần dựa
vào con người thể nhập
chứng đạt thành tựu đức. Bởi vì trong kinh này
chỉ có bốn lượt
hỏi-đáp như vậy, cho nên gồm đủ phần Tựa, nhưng có thể phân làm năm Phần chứ không thể nào nói khác được. Lại trong
bốn lượt hỏi-đáp:
1) Phát sinh niềm tin;
2) Khởi lên hiểu biết;
3) Thành tựu công hạnh;
4) Chứng nhập chân lý, cho nên nghóa đầy đủ trọn vẹn không thêm bớt.
Hoặc làm thành năm vòng nhân quả: a)
Trong Hội thứ nhất,
quả mở rộng mà nhân tóm lược, là nhân quả đã
tin vào; b) Hội thứ hai đến phẩm
Tiểu Tướng là nhân quả thuộc về
Tu sinh; c)
Phẩm Phổ Hiền và phẩm
Tánh Khởi là nhân quả thuộc về
Tu hiển bày; d)
Trong Hội thứ bảy là nhân quả thuộc về thành tựu hạnh; e)
Trong Hội thứ tám là nhân
quả thuộc về thể nhập chứng đạt.

Hoặc là tám Hội đều có một pháp:
1) Cảnh giới đã tin vào;
2) Dựa vào cảnh phát khởi niềm tin;
3) Dựa vào niềm
tin phát sinh hiểu biết;
4) Dựa vào hiểu biết phát khởi công hạnh;
5) Thuận theo công hạnh phát khởi thệ nguyện;
6) Thực hành thệ nguyện chứng nhập thật tế;
7) Rèn luyện công hạnh thuần thục;
8) Thâu nhiếp trọn vẹn pháp giới. Cũng là nghóa lý viên mãn cho nên không có thêm bớt.
Hoặc là phân ra làm mười, nghóa là trong năm vòng nhân quả
trước đây thì hai phần vị đầu và cuối là trước
quả-sau nhân, ba phần vị
còn lại là trước nhân-sau quả, tất cả phân
thành hai phần vị nhân qủa
cho nên trở thành mười.
Bốn: Dựa theo Nghóa để hiển bày: Tổng quát nêu lên Đại ý
của kinh này thì nghóa lý tóm lược đưa ra mười môn:
1) Đồng thời cụ túc tương ưng môn;
2) Nhân-đà-la võng pháp giới môn;
3) Bí mật ẩn hiển câu thành môn;
4) Vi tế tương dung an lập môn;
5) Chư tạng thuần tạp cụ đức môn;
6) Thập thế cách pháp dị thành môn;
7) Nhất đa tương dung bất đồng môn;
8) Chư pháp tương tức tự tại môn;
9) Duy tâm hồi
chuyển thiện thành môn;

10) Thác sự hiển pháp sinh giải môn. Trong mười môn trên đây mỗi một môn đều có mười nghóa: Một, Người và Pháp;
Hai, Giáo và Nghóa; Ba, Nhân và Quả; Bốn, Lý và
Sự; Năm, Giải và Hạnh;
Sáu, Phạm vi của cảnh và phần vị; Bảy, Pháp trí

của thầy và
trò; Tám, Y chánh của chủ và bạn; Chín, Thể Dụng
thuận và nghịch; Mười, Thị hiện tùy theo
Căn-Dục của
chúng sinh.
Mười nghóa như vậy đều
đồng thời tương ưng trở thành một duyên khởi, tùy theo nghóa môn riêng biệt đưa vào mười môn trước, đều dựa theo tư duy!

Vả lại, tiếp
tục trải qua giải thích trong mười môn trước: Đầu là các duyên khế hợp với nghóa, là tổng quát.
 Dựa theo duyên khởi của nghóa về hoàn toàn có lực-hoàn toàn không có lực, cho nên có
môn Tương Dung. Dựa theo
duyên khởi của nghóa về Không-Hữu, cho nên có môn
Tương Tức. Dựa theo duyên khởi của
Lực Dụng thâu
nhiếp trùng trùng, cho nên có môn Đế Võng. Dựa theo duyên khởi của
có và không có hoàn
toàn không đi cùng, cho nên có môn Ẩn Hiển.
Dựa theo duyên khởi của
Đồng Thể môn thâu nhiếp pháp, cho nên có môn Vi
Tế. Dựa theo duyên khởi đã khởi lên pháp phân
biệt thời gian
trước sau, cho nên có
môn Thập Thế. Dựa theo duyên khởi của các môn đã thu nhận các pháp đều có thuần nhất và lẫn tạp, cho nên có môn
Thuần Tạp. Dựa theo duyên khởi
của tự tánh, cho nên có môn Duy Tâm.
Dựa theo duyên khởi của
Tướng Dụng về Lý quán như Sự, cho nên có môn thuyết giảng nhờ vào Sự hiển bày về pháp. Mười nghóa trên đây xuyên
suốt cả một Bộ kinh, hãy
suy nghó điều đó!

HOA NGHIÊM KINH VĂN NGHÓA CƯƠNG MỤC, XONG.

Ngày 23 tháng
10 năm thứ 2 niên hiệu Thiên Trị, bản của Khoan Hữu, Tăng ở tại gian phòng trên hồ. Vị lai tiếp nhận
sự hiểu biết thì
mỗi người có thể khiến
cho đời sau tìm hiểu đầy đủ vậy.

