<經 id="n1736b">ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO</經>









(QUYỂN 67 ↘
9
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA SAO

<卷>QUYỂN
6
7 -</卷> Thứ năm là ba nẽo chẳng đoạn: Sớ câu: Câu: “Thâu tóm quán quá khứ”: Tức nơi
Luận Duy Thức, môn Khổ, Hoặc cùng thâu tóm.

Sớ câu: Từ Câu: “Quá khứ mê lầm nơi bản tế”
tiếp xuống:
Là căn cứ theo chỗ mạnh
yếu để phân biệt. Quá khứ mê lầm nơi bản tế,
gây tạo sinh tử, mạnh.
Ái, Thủ thì dẫn phát Quả mạnh.

Hai là “Theo
chỗ gốc ngọn kia” tiếp xuống: Là dựa nơi gốc
ngọn để phân biệt Vô
minh là gốc, theo quá khứ mà nói. Ái Thủ là ngọn, là theo hiện tại mà nêu. Trước thì căn cứ theo Dụng, đây là căn cứ
nơi Thể. Đây cũng là ý
của Luận Câu Xá trong phần dùng Hẹp thâu
tóm Rộng. Luận viết: “Ba
phiền não, hai nghiệp, bảy sự cũng gọi là
khổ”. Đã lượt bớt
phần Quả và Nhân. Do trong đó có thể so sánh cả hai.

Giải thích: Hai câu trên chính là
dùng Hoặc, Nghiệp, Khổ để thâu tóm mười hai
nhân duyên. Hai câu
sau là giải thích chỗ vướng mắc.
Tức có vướng mắc hỏi: Một loại là Hoặc vì
sao đời trước chỉ có một vô
minh, đời giữa phân
thành ái thủ? Một loại là khổ, vì sao đời sau chỉ có hai, trong đó nói năm đã đủ, là
sao? Cho nên vì đây mà thông tỏ. Đời
sau
chỉ có hai lược bớt
quả. Đời trước chỉ một là lược bớt Nhân. Do năm trong đó
so
sánh biết
hai sau. Do hai trong đó biết một trước. Nếu lại nói rộng
ra thì thành vô dụng. Cho nên ra lược. Duy thức Luận thì có nói.
Cho nên thông tỏ.

Sớ câu: Từ Câu: “Nếu căn cứ nơi hai đời”
tiếp xuống:
Là văn của
Luận Duy Thức tức giải thích “Chủ thể
sinh khởi”.
Phần sau là hỏi, đáp phân biệt. Cho nên trong luận kia trước có câu hỏi:
“Duyên gì phát khởi
nghiệp tạo lập chung là Vô minh? Trong giai đoạn
nghiệp được thấm nhuần
lập riêng về Ái, Thủ?” Đáp: Tuy các thứ phiền
não đều có thể phát
khởi thấm nhuần mà tr giai đoạn phát khởi nghiệp
thì lực Vô minh tăng
mạnh do có đủ mười một sự thù thắng. Nghóa là đối tượng
được duyên, v.v… rộng như
kinh đã nêu. Ở giai đoạn
Nghiệp được thấm nhầun thì nghiêng về lực của Ái thù tăng mạnh. cho nên nói
Ái như nước có thể
tưới thấm các đối tượng. Chính là luôn tưới phun
đều đặn mới sinh ra mầm
Hữu. Lại dựa vào trước, sau để phân ra làm
hai. Ái, Thủ không có
nghóa huân tập phát khởi, nên lập Vô minh cho
giai đoạn phát khởi.

Giải thích: Trên đều là
văn của Luận. Dùng Luận đối chiếu với Sớ câu:
Thì chỗ rộng hẹp đều có thể nhận biết.

Nhưng phần nêu câu hỏi của Luận kia gồm có hai ý:

Một là hỏi về chỗ lập danh chẳng đồng. Một loại là Hoặc,
trước lập Vô minh, sau
lập Ái, Thủ?
Hai là hỏi về chỗ rộng hẹp có khác nhau. Cho nên hỏi về việc
lập chung là Vô minh, lập
riêng về Ái, Thủ.

Nơi phần đáp
lại ở sau cũng gồm đủ hai môn:

Thứ nhất: Đáp về chỗ lập
Danh chẳng đồng, căn cứ vào môn Hơn, kém.

Thứ hai: Từ câu: “Chính là thường phun tưới đều đặn”
tiếp xuống:
Là đáp lại câu hỏi thứ hai về phát
khởi nghiệp, thấm nhuần
nghiệp, huân tập chẳng
huân tập. Cho nên ở đây tức nêu ra lý do của
chỗ rộng, hẹp.

Nói: “Mười một sự thù thắng”: Kinh Duyên khởi nói:

“Đối tượng được duyên là
thù thắng”, duyên khắp cả
phần Nhiễm, Tịnh.

“Hành tướng thù thắng”, tức ẩn giấu chân hiển bày vọng.

“Nhân duyên thù thắng”. Là gốc của Hoặc nghiệp sinh

“Đẳng khởi
thù thắng”. Cùng là chủ thể phát khởi, chủ thể dẫn
dắt những đối tượng được dẫn dắt, chủ thể
sinh những pháp duyên khởi
của đối tượng được sinh.
“Chuyển dị
thù thắng”. Là chuyển đổi khác tức thành tùy miên,

trần phược,
tương ưng, bất cộng bốn thứ.

“Tà Hành thù thắng”. Dựa nơi đế để dấy khởi các
Hành tăng trưởng, tổn giảm.

“Tướng trạng thù thắng”. Tự tướng vi tế biến khắp
cộng tướng của Ái, phi ái mà chuyển.

“Tác nghiệp
thù thắng”. Tạo các
sự việc làm chỗ nương tựa của
lưu chuyển. Tạo các sự việc có thể ngăn chận,
sự tónh lặng, dừng nghỉ.

“Chướng ngại thù thắng”. Tức gây chướng ngại cho các
pháp thù thắng.

“Tùy chuyển thù thắng”. Cho tới cõi Trời Hữu đảnh vẫn còn
có sự chuyển biến.

“Đối trị thù thắng”. Đối tượng được đối trị của hai thứ
Diệu Trí Vì thế không nói chi khác. Cũng gọi là “Chi phát nghiệp”.

Nói “Lại dựa vào chỗ
trước sau”: Tức Ái là trước, Thủ là
sau. Phân Ái,
Thủ làm hai, do Ái là đầu,
Thủ là sau, vì thật
sự chúng
có nhiều sự thấm nhuần hiện hành.

Sớ câu: Câu:
“Nghiệp cũng có hai: Đã
thấm nhuần, chưa
thấm nhuần”: cũng là
văn của Luận Duy Thức, như chương đầu đã nêu.

Sớ câu: Từ câu: “Ba nẻo đều nói chẳng đoạn”
tiếp xuống: cũng
là giải thích vấn nạn
về thủy, chung để hiển bày lý không có thủy, chung. Gồm hai:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Dẫn chứng.
Nơi phần một,
nói: “Từ ba phiền não sinh nơi hai nghiệp”: Tức là một Vô minh
sinh một
nghiệp Hành.
Từ hai Ái,
Thủ sinh
một nghiệp Hữu.

“Hai Nghiệp
sinh ra bảy khổ”: Tức từ một nghiệp
Hành sinh
ra năm chi như Thức, v.v…
Từ một nghiệp Hữu sinh ra hai chi Sinh, Lão tử.

“Bảy khổ lại sinh ra ba phiền não”: Năm khổ của Thức, v.v…
lại sinh ra hai thứ Ái,
Thủ. Hai khổ của sinh , tử lại sinh ra Vô minh.
Ở trên nói:
“Chẳng thấu tỏ nên lưu chuyển theo sinh tử. Như
Bồ- tát Tịnh ý”. Tức
Luận kia so với đây thì tương ưng. Kệ viết:

“Phiền não đầu tám, chín. Nghiệp hai cùng với mười. Bảy
còn lại là khổ

Ba thâu hai pháp Từ ba nên sinh hai

Từ hai nên sinh bảy Từ bảy lại sinh ba
Nên như bánh xe quay

Hết thảy pháp Thế gian Không ác ngoài nhân quả Chỉ từ
các pháp Không Sinh lại nơi pháp không”.

Nếu dựa theo
Luận Câu Xá thì cũng nhằm thông tỏ chỗ vấn
nạn. Luận nêu câu hỏi:
Nếu chi duyên khởi chỉ mười hai thì không nói
quả Lão tử tức sinh tử
phải có cuối cùng; không nói nhân Vô minh tức
sinh tử phải có khởi
đầu. Hoặc phải thiết lập lại chi Duyên khởi khác, khác lại có thêm khác thành ra lỗi vô cùng? Đáp: Không nên lập lại.
Rõ ràng không có lỗi nêu trên.
Trong đây, đức Thế tôn do nghóa đã rõ?
Tụng nói: Từ hoặc sinh
hoặc nghiệp, từ nghiệp sinh nơi Sự, từ sự sinh
Hoặc, lý chi
Hữu chỉ thế.
“Giải thích câu đầu có hai:
1) Từ hoặc sinh Hoặc tức là từ Ái sinh thủ;
2) Từ hoặc sinh nghiệp tức là Thủ sinh hữu, vô minh sinh Hành,
câu thứ hai có một nghóa tức là từ Hành sinh ra Thức và từ Hữu sinh ra Sinh. Đều
là từ nghiệp sinh ra Sự. Câu thứ ba có hai nghóa:

Từ sự sinh ra Sự, tức là Thức sinh Danh sắc cho đến
Xúc sinh thọ và sinh lão tử.
2) Từ sự sinh ra Hoặc tức là Thọ sinh ra ái. Về nghóa cũng nên có Lão tử sinh ra Vô minh. Một chữ
sự trước (từ
sự
sự
sinh hoặc) là chủ
thể sinh.
Chữ Sự và Hoặc. Ở
sau là hai thứ đối tượng
được sinh. Hai chữ
sinh khắp xử dụng cho cả hai. Câu thứ tư là kế luận giải thích trả lời.
Nghóa là các chi hữu chỉ có mười hai, lý ấy trọn đủ vậy.

Sớ câu: Câu: “Như hai
bó lau, v.v…”: Nghóa là
Nhân Quả cùng dựa vào nhau, như
nơi môn thứ nhất đã nêu, song chỉ căn cứ nơi
Thức cùng với Danh sắc
hỗ tương nương tựa. Nay thì chung cho cả mười
hai nhân duyên.
Nhưng phải nói bó lau tức là lại chọn lấy mười hai
nhân duyên của Trung,
không. Cùng có gọi là sinh, trống rỗng không có
gọi là diệt. Sinh diệt
là giả tập họp cũng như bó lau.
Sớ câu:
Câu: “Tâm hành chấp khổ tức là phiền não”:
Chính là tà kiến, cũng là Kiến
thủ, Giới thủ. Cũng là Nghiệp trên ngu si. Hoặc ấy đều thuộc về
Tập đế, nên là
Nhân của khổ, chẳng phải là
Nhân của giải thoát. Đây cũng tức là nhân đã tạo từ đời trước, theo ngoại đạo,
như phần trước đã nêu.
Sớ câu:
Câu: “Ba là trong quán về Nhất Thiết Tướng Trí, tức
là phần thứ năm Nhập
đế quán”: Sớ câu: có hai giải thích:

Một: Chính là ý của Luận.
Hai: Từ câu:
“Lại thể nơi ba đạo” tiếp xuống: Tức là ý của
Tông Thiên Thai.
Nơi đoạn sau, trong phần tóm kết toàn bộ,
sẽ
lại phân biệt.
đế:
-
Thứ sáu là môn ba đời luân hồi:
gồm hai: Một: Căn cứ nơi tướng

Phần nầy gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Nêu tổng quát về tên gọi của Quán. Thứ hai: Giải thích về ba đời.

Thứ ba: Giải
thích văn của kinh.

Sớ câu: Từ Câu: “Ba đời chẳng đồng” tiếp xuống: Là chi tiết hai,

giải thích
về ba đời. Nhưng Duy Thức phân làm bốn: Một: Nêu ra ý: “Kết hợp chủ thể dẫn khởi, và đối tượng được
dẫn khởi”. Hai chi đầu
là chủ thể dẫn khởi. Năm chi tiếp theo là đối
tượng được dẫn khởi
chính là một đời. Đây là cách giải thích thứ nhất. Hai:
Từ câu: “Mười Nhân hai
Quả” tiếp xuống: Là phần hai
chính thức xác lập chỗ
đến trực tiếp, cùng lìa bỏ Đoạn, Thường. Đều là
văn của Luận.
Sinh báo kia định rõ là đồng với
Hậu báo, nên chỗ khác
nhau là nghóa được giải thích.
Ba: Từ câu:
“Đây tức chỉ do” tiếp xuống: Là tóm kết, xác
nhận về ý của Luận.
Cho nên Luận kia tiếp nói: Thiết lập hai lớp thật
là vô dụng. Hoặc nên hơn
số này, thì trở nên vô cùng.
Giải thích: Nói vô cùng.
Giải thích: Nói vô cùng tức là ngu muội về nhân của đời trước cho là phải có hơn hai nhân. Lại còn ngu muội về trước của đời trước cho là phải
nhiều nhân. Hoặc ngu muội về quả của đời
sau cho là hơn hai
quả. Lại còn ngu muội
về sau của đời sau nữa cho là phải nhiều chi quả.

Bốn: Từ câu: “Như thế, vì sao” tiếp xuống: Là kết hợp để
thông tỏ Luận kia, xác
nhận về nghóa của ba đời.

Sớ câu: Từ Câu: “Hai là dựa nơi
Trí Luận” tiếp xuống:
Tức là cách giải thích thứ hai.

Nói: “Sinh
khởi, dẫn phát cùng nêu bày” Nhưng trong Luận
Câu Xá không nói
về “sinh khởi, dẫn phát”. Nay căn cứ theo quan
điểm của Đại thừa,
lại đối chiếu với Luận Duy Thức kết hợp với chủ thể
dẫn phát và đối tượng
được dẫn phát. Do đó gọi là “cùng nêu bày”.
Vì thế, phần tóm kết viết:
“Ba nẽo cùng hành”. Nghóa là Vô minh Hành tức
là chủ thể sinh khởi,
chẳng phải cần Ái, v.v… thấm nhuần rồi mới có khả năng.
Sớ câu:
Câu: “Ba là dựa nơi ý của kinh nầy, v.v…”: Đây là
cách giải thích thứ ba.
Tức theo kinh Đại thừa cho thì nghóa ba đời.

Sớ câu: Câu: “Chỉ rõ Nhân gây tạo Quả khiến
sinh chán
lìa”: Chính là nói vì
lý do Nhân theo Quả, nên chỉ rõ lỗi lầm của Quả là do Nhân
của Ái, v.v…, nên phải chán lìa Nhân. Cũng là nhằm thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức có vấn nạn: “Hai đời nêu trước, nơi
đời hiện tại vì rõ
ràng sao có thể ở đời vị lai cho là nhân theo quả? Ý
của phần đáp lại có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ Câu: “Tức chủ thể, đối tượng sinh khởi dẫn
phát” tiếp xuống:
Là tóm kết, chỉ rõ về nghóa gốc. Nghóa là hai chi của chủ thể
dẫn phát chấp nhận có
là chủ thể sinh khởi; chủ thể sinh khởi trong Ái v.v… ắt có năm chi của chủ thể dẫn phát, đối tượng được dẫn phát, chung
cho đối tượng sinh khởi của nó.
Nhưng nói:
“Chấp nhận có là”: Do trong Đại thừa tuy nói ba đời, nhưng đối với năm Quả thì chung cho cả chủng tử và
Hiện hành. Căn cứ về phía là chủng tử
thì chỉ là đối tượng được dẫn phát. Căn cứ về
phía là Hiện hành tức
là đối tượng được sinh khởi. Hai chi chưa thấm nhuần chỉ gọi là chủ thể dẫn phát. Hai chi đã thấm nhuần tức gọi là chủ
thể sinh khởi, phát ra
Nghiệp Ái, v.v… của Phát nghiệp chỉ gọi là chủ
thể dẫn phát. Đã thấm nhuần Ái đã tức gọi là chủ thể
sinh khởi.
Chấp nhận cùng có

Sớ câu: Từ câu: “Văn biện minh đã rõ ràng”:
Tiếp xuống: Là tóm kết phê phán Luận
Duy Thức: Không phải không chấp thuận cho Luận kia
thiết lập hai nghóa về hai đời, nhưng chấp là hai
đời, chẳng phải ba đời nên sai.

Sớ câu: Từ Câu: “Đã biết về ý chính” tiếp xuống: Là chi tiết ba.

Giải thích văn của kinh.

Sớ câu: Câu: “Như thế mới thấy được nghóa nơi nhân của quá
khứ có thể ngăn chận
ba lỗi lầm”: Đây cũng là nhằm ngăn chận vấn
nạn. Sợ có vấn nạn rằng:
Kinh chỉ nói hai chi ở nơi quá khứ, luận chủ
sao ngược lại, bao trùm lệ thuộc vào nhau? Đáp: Phải biết nhân quá khứ
có thể gây tạo quả
hiện tại, quả hiện tại ắt phải từ hai nhân quả
mà sinh khởi. Lệ thuộc nhau mới có thể phòng hộ những lỗi lầm của
nghiệp trước đây v.v…
Sớ câu:
Câu: “Hiện tại tận mắt thấy rõ nên phân hai hướng, biện minh về hai
nghóa kia”: Đây cũng là nhằm thông tỏ vấn nạn. Tức có
vấn nạn: Trước nói hai
Nhân là Vô minh, Hành chỉ đối với hiện tại,
ngược lại bao trùm cùng
thành tựu. Nay nói năm chi hiện tại cách thức
cũng nên ngược lại bao
trùm, nguyên nhân gì phân ra hai hướng? Đáp:
Hai nhân từ trước đến nay tức nhân chấm dứt nơi quá khứ, nên cần đối hiện
tại để nói nhân kia, quả hiện tại đã thành mới biết nhân kia gây nên
quả không sót mất. Nay
năm chi là nhân hiện ạti không thuộc sự đáp trả ở nhân của quá khứ, lại có thể dựa nơi hiện tại gây nên quả vị lai, nên
hai hướng rõ ràng phân
định. Nếu cùng thành cho nhau thì không khác
hai nhân quá khứ.
Lại vấn nạn:
Trước nói Vô minh rồi nói quả hiện tại là sự đáp
trả nơi nhân của quá
khứ. Nay tại sao lặp lại nói là quả quá khứ? Nên
đáp rằng: Trước quan hệ
quá khứ là để nói thành nghóa quá khứ, nay nói
sự gây tạo của quá
khứ để thành nghóa hiện tại. Cho nên không phải
nói lặp lại. Vì vậy, hai
pháp hai hướng là rõ ràng.
Sớ câu:
Câu: “Nhân của vị lai ấy quyết đạt được quả vị lai, một hướng đã định rõ”: câu trên là
sự
giải thích, xác nhận, cũng là để
thông tỏ chỗ vấn nạn.
Tức có vấn nạn: Ái v.v… ở hiện tại theo quả mà gọi
là vị lai. Vô minh v.v… ở
quá khứ sao không theo quả mà gọi là hiện
tại? Đáp: Quả tiếp theo
chưa đến theo quả gọi là vị lai. Biết quả đó
quyết có được, khiến
sinh chán quả , nhân ở quá khứ đã chấm dứt, sao
được gọi là hiện tại.
Lại hỏi: Ái v.v.. ở hiện tại, thì quả gọi là vị lai, thì
Thức v.v… ở hiện tại nên theo nhân mà gọi là quá khứ? Cũng như trả lời
ở trước. Nhân ở vị
lai chắc chắn được nên theo quả gọi là vị lai.
Hiện tại đã được
sao phải gọi là quá khứ!
Lại hỏi: Giải thích về quá khứ hiện
tại nêu trước là ngược
lại bao trùm hai hướng, nay biện minh về vị lai
sao chỉ đem nhân đối với quả? Đáp:
Hai thứ trước, văn kinh chỉ nói quá
khứ hiện tại, nay văn kinh này trải qua tự thân dẫn dắt hiện tại đối với vị
lau nên luận không giải thích

Nói “một Hướng đã định rõ”: Là tóm kết để thành
nghóa trên.
Tức nói một phần về ba đời gọi là một Hướng. Lý luôn là như thế, gọi đó là định rõ. Đối chiếu với phần
sau để lần lượt mở bày nên gọi là
một Hướng, tức là toàn bộ về lý.

Sớ câu: Từ Câu: “Đã nhận biết về ba đời”: Tiếp xuống: Là
phần hai, cứu giúp chỗ
lỗi lầm. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn lỗi.

Hai: Nói về sự cứu giúp.

Trong phần Một, nơi mỗi mỗi lỗi lầm, văn đều có ba chi tiết:
Một là nêu lên tên gọi. Hai là trưng dẫn để
giải thích. Ba là biện minh về
chỗ tùy thuộc. Chỗ tùy
thuộc là Sớ câu: Giải nêu dẫn phần giải thích
Luận. Hai lỗi lầm của đều là trước do trước đối chiếu
với sau. Một lỗi lầm của phần
sau do
sau đối chiếu với trước.
Vì Vô minh, Hành đều ở trước
quả báo, nên một quả
báo chưa thọ nhận thì nghiệp đã lùi mất. Quả tại nơi

sau đối chiếu
với nghiệp của phần trước để thành lỗi.

Sớ câu: Từ Câu: “Trên đây là biện minh về lỗi lầm”:
Tiếp xuống: Là phần hai, nêu
rõ về sự cứu giúp. Gồm bốn chi tiết:

Một: Tóm kết
phần trước, nêu ra phần sau.
Hai: Từ câu:
“Như thấy về ba đời” tiếp xuống: Là nêu tổng
quát về nghóa cứu giúp.
Ba: Từ câu:
“Nhưng nghiệp quá khứ có ba thứ nghóa” tiếp
xuống: Là nêu ra nguyên do của lỗi lầm.

Bốn: Nêu dẫn
kinh để chính thức cứu giúp. Trong chi tiết Ba gồm hai phần:

Thứ nhất: Biện minh chung chung về nghiệp chẳng thọ nhận báo.

Thứ hai: Từ câu: “Nay Vô minh duyên
Hành” tiếp xuống: Là nêu

dẫn văn của
kinh hiện tại để nêu rõ nghiệp thọ nhận báo.

Nay nói về phần một:

Nói: “Một là chưa tạo tác”: Câu nầy khó lãnh hội. Nghóa là
nếu chưa tạo tác tức
chưa gọi là nghiệp. Nay dựa nơi Luận Du Già nói
về nghóachưa tạo nghiệp gọi
là “Bất tác”.
Luận ấy, quyển thứ chín
viết: “Chẳng
tạo nghiệp, nghóa là hoặc chẳng
Tư nghiệp, hoặc chẳng tư
dó nghiệp, chẳng dấy khởi
thân nghiệp ngữ nghiệp”.

Giải thích: Căn cứ vào
đây thì “Bất tác” chẳng phải là chỗ
dấy khởi tùy tiện, nên
ý tư duy nêu bày như thế là có tư duy. Lại, tư duy
rồi thì chẳng dấy khởi
thân, khẩu, nên chẳng thọ nhận báo. Chín địa giải thích về
Biểu nghiệp,
Vô biểu nghiệp, nói: Tác, vô tác. Tác là
Thân, khẩu. Vô tác tức
là Ý. Như sát sanh, trộm cắp, v.v… tâm tuy muốn tạo tác nhưng chưa hiện ra
nơi thân, khẩu, nên không thọ nhận quả báo. Nếu hoàn toàn không tạo tác gọi là không thọ nhận quả báo, thì đâu
đợi phải nói, lại có được nghóa gì?
Luận viết: “Nghiệp có ba thứ, chẳng
thọ quả báo chăng? Chẳng
tạo tác tức là không có nghiệp”.
Hai là “chưa thấm nhuần” Phần nầy có thể nhận biết.
Nhưng luận chỉ nói: “Đã tạo
tác mà chưa nhận quả báo”. Câu “Chưa thấm
nhuần” là nghóa thêm
vào của phần Sớ câu: giải.

Ba là “Đã được đối trị”: Tức trong Luận Du Già gọi là
“Nghiệp chẳng tăng
trưởng”. “Nghiệp chẳng tăng trưởng” gồm có mười thứ:

Chỗ tạo nghiệp trong mộng.

Chỗ tạo nghiệp do không biết.

Chỗ tạo nghiệp không cố ý tư duy. (Vô ý)

Chỗ tạo nghiệp không nhanh nhạy, không thường xuyên.

Chỗ tạo nghiệp do cuồng loạn.

Chỗ tạo nghiệp do mất niệm.

Chỗ tạo nghiệp chẳng phải là điều ưa muốn.

Nghiệp tự tánh vô ký.

Nghiệp do hối hận làm tổn giảm.

Nghiệp do đối trị làm tổn giảm.

Ngoại trừ mười thứ nầy ra thì các nghiệp còn lại là Nghiệp tăng trưởng.

Sớ câu: Từ Câu: “Nay Vô minh duyên
Hành” tiếp xuống:
Là phần thứ hai, nêu dẫn
kinh hiện tại để biện minh chỗ thọ nhận nghiệp
báo. Gồm hai chi tiết:

Một: Chính thức biện minh.

Hai: Tóm kết
để đáp lại vấn nạn từ bên ngoài.
Nay nêu về chi tiết một: Đối chiếu với ba loại chẳng thọ nhận
báo ở trước. Ở đây,
Vô minh duyên Hành tức hiển bày “Đã tạo tác”. Đây là phân biệt với phần thứ nhất:
“Chưa tạo nghiệp”. Đã là Hành của
chỗ phát khởi nơi Vô
minh, thì Hành ấy chính là chủ thể chiêu cảm lấy quả báo của vị lai, chẳng phải là nghiệp của “không tư duy” hướng
tới vị lai.
Sớ câu:
Câu: “Năm Thứ như Thức hiện tại, v.v… tức hiển bày
đã thấm nhuần, đã thọ
nhận”: Tức Vô minh, Hành, v.v… ở trước đã
được thấm nhuần rồi,
nay thọ nhận quả. Đây tức là hai nhân của quá khứ
đã hàm chứa sự phát dẫn, thấm nhuần.

Sớ câu: Câu: “Ái, Thủ có ba, tức biết chưa được đối trị”:
Nghóa là, nếu được đối trị thì chẳng phải dựa nơi hiện tại để lại dấy khởi Ái, v.v… Phần
sau ấy, lại có Luận giải thích theo
hướng ngược: Nếu đoạn trừ
Ái, Thủ, tức tuy có tạo
nghiệp, mà Vô minh, Hành chẳng thể sanh Hữu”.

Giải thích: Đây tức hiển bày hiện tại cũng có Vô minh cùng
Hành. Là là đối tượng được thấm nhuần xem ý của
Luận đây thì. Tức hai
nhân của quá khứ gồm
đủ sự phát dẫn, thấm nhuần. Nhưng chỉ nêu lên tên gọi của
“Phát nghiệp” thì ái, v.v… của hiện tại cũng có
sự phát
dẫn, thấm nhuần, nhưng chỉ hiển bày tên gọi
thấm nhuần, cho nên ở trên phần
Sớ câu: Giải viết: “Đều dung nạp cùng có”,
suy xét kỹ thì
thấy cũng có thể. Ái,
Thủ của hiện tại không thấm nhuần nơi quá khứ,
nên nghiệp của Hậu báo
chẳng thể sanh Hữu.

Sớ câu: Từ Câu: “Đối với nghiệp đã tạo tác, đã có thấm
nhuần chưa có thấm nhuần
khác nhau, thì đây là nhân khác” tiếp xuống:
Là chi tiết hai, tóm kết
để đáp lại vấn nạn từ bên ngoài.
Ở trên nêu
ra ba lỗi lầm. Lời tuy tóm lược, bổ sung, nhưng
tướng chung đều do không
có nhân khác. Nhân khác tức là Ngã. Nay nêu rõ, chẳng cần ngã là nhân khác. Mà đã tạo tác, đã
thấm nhuần, chẳng
được đối trị, tức là
nhân khác. Câu nầy, trước là nêu về lỗi lầm,
sau là
nêu Luận. Luận dẫn ra ba
lỗi lầm xong, nói: “Ba thứ lỗi lầm nầy, do thấy đời quá khứ cùng với nhân khác, nên thọ nhận
sinh báo, v.v…
Với sự sai biệt”.

Giải thích: Trên là Luận
dẫn ra tổng quát về lỗi lầm, biện minh tổng quát để đáp lại. Nay nêu ra nguyên do của lỗi lầm xong, mới
dùng sự tóm kết để đáp.

Sớ câu: Từ Câu: “Đã thấm nhuần tức thọ nhận
sinh
báo” tiếp xuống: Là chi tiết thứ tư (trong bốn chi tiết của phần hai, nêu rõ
về sự cứu giúp) biện
minh về sự cứu giúp lỗi lầm. ba lỗi lầm tức ba phần riêng.

Nay nói về lỗi lầm thứ nhất: Tức tuy trong một Thân mà gồm đủ
Nghiệp của
sáu nẻo đã
thấm nhuần, trước hết là thọ nhận nhưng
sao
được một lúc. Đây tức là đã thấm nhuần là nhân khác.

Hai là, từ câu: “Đã tự tạo nhân khác” tiếp
xuống: Là cứu giúp lỗi lầm thứ hai. Hai báo tức là
Sinh báo, Hậu báo. Đây tức đã tạo tác
là nhân khác.
Ba:
Từ câu: “Nếu nghiệp đã tạo, chẳng được đối trị”
tiếp xuống:
Là cứu giúp lỗi lầm thứ ba. Tức chẳng được
đối trị là nhân khác.

Nói “Thế lực nối tiếp”:
Theo Tiểu thừa tức
sự duy trì nối tiếp
mãi về sau. Còn theo Đại thừa tức là đã Huân tập thành chủng tử, về
sau
có thể đạt được quả,
nên gọi là “Thế lực”.

Câu: “Ba lỗi
lầm được vượt qua” là sự tóm kết.

Sớ câu: Từ Câu: “Sau, Vô minh diệt tiếp xuống là Quán
nghịch” tiếp xuống: Văn
nơi bản Sớ câu: Giải gồm hai:

Một: Giải thích văn.
Hai: Từ câu:
“Nhưng mười hai nhân duyên nơi ba đời cùng
gồm đủ” tiếp xuống:
Là tóm kết chỉ rõ.

Nghóa là hai
nhân của Quá khứ tức gồm có Ái, v.v… có thể
làm thấm nhuần Nghiệp,
v.v… ắt phải dựa trên Thức, v.v… của quá khứ mà dấy khởi bắt đầu là
sinh cuối cùng là tử cùng với những lỗi lầm,
nên gồm đủ mười hai.
Trong bảy quả của hiện tại, thì khởi lên sự phát
dẫn, và thấm nhuần, nên hiện tại cũng gồm đủ.
Nhưng trong bảy sự thì năm tức sinh tử, mà chung cả
những phần riêng nên nêu đủ bảy. Vị lai tuy nói hai đồng với hiện tại mà cũng gồm đủ hai.
Ắt có năm cùng dấy khởi nhân. Là do ở trên nói “Đều chấp nhận cùng có”, tức đều như
phần trước đã nêu.

Nói: “Song
tùy theo chỗ ẩn, hiển của dấu vết giáo hóa mà
phân làm ba khiến nhận
biết nhân của lỗi lầm” tiếp xuống: Là nêu ra ý
ẩn giấu, hiển bày nghóa
như trước đã nói.

Từ câu: “Tức ngu
si mạng dứt”
tiếp xuống: Là ý của
sự
quán chiếu ngược. Là
dùng kiếm trí tuệ phá trừ sự dẫn phát Nghiệp
Hoặc”. Dùng lửa trí
tuệ làm khô đi Ái Thủ của nghiệp đã thấm nhuẩn với
nơi hiện tại thì bảy khổ
chẳng sinh. Chủ thể, đối tượng dẫn phát sinh
khởi tức “Lưới giăng
cỏi bốn phía”. Đây tức là lời trong sách “Sử
ký”. Sách kể việc vua Thang đi ra ngoài gặp một
người đang giăng lưới bắt
chim. Người ấy khấn: “Từ trời mà xuống, từ đất mà ra, bốn phương cùng đến, đều vào trong lưới của ta”.
Vua Thang thấy thế, bèn tháo hết
ba mặt lưới, khấn: có thể ở trên cao thì ở trên cao. Có thể ở dưới thấp thì
ở dưới thấp. Có thể ở các
phía đông, tây, nam, bắc thì ở các phía đông tây
nam bắc, chớ trái lời
ta mà vào trong lưới của ta” hiển bày pháp khiến được tha thứ! Nay cũng chẳng giữ lại một phía nên viết là “bốn phía được
mở ra”, đều nhằm chứng
minh là “không sinh”. Nếu chim ra khỏi lưới
thì rất thích hợp với tám phương.

Sớ câu: Từ câu: “Hai là căn cứ nơi Đại bi”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ câu: Giải gồm ba:

Một: Hiển bày theo hướng thuận là có Nhân.
Hai Từ câu:
“Nếu không” tiếp xuống: Là chất vấn ngược lại
để biện minh là có.
Ba: Từ câu:
“Nhân ấy”: Là tóm kết xác nhận.

Sớ câu: Từ câu: “Lực hiện có, không có lực”
tiếp xuống:
Văn gồm ba phần:

Một: Nêu lên, nhấn mạnh.

Hai Từ câu: “Nghóa là ba đời ấy”
tiếp xuống: Là phần
Sớ câu: Giải thích Luận. Ba:
Từ câu: “Sự cứu xét tận cùng như thế”
tiếp xuống:
Là tóm kết về Quán.

Trong phần hai gồm ba chi tiết:

Một là: Giải
thích về Lực, không có lực.

Hai là: Từ câu: “Do ba đời ấy”
tiếp xuống: Là giải thích
nghóa Tin, nhập, nương tựa.

Ba là: Từ câu: “Trong sự giáo hóa”
tiếp xuống: Là giải
thích nghóa thù thắng của
sự giáo hóa.

Nói “Bao trùm lấy ba đời mới hiển bày
sự thù thắng của
giáo hóa”: Cũng là ý
của Luận Du Già phần nói về “Duyên khởi sai
biệt”. Luận Du Già nói
rằng: Duyên khởi sai biệt là thế nào? Tức là sự vô
tri của đời trước. Như
kinh đã nói rộng. Sự vô tri của đời trước là
thế nào? Là các hành v.v… trong quá khứ đã dấy khởi phân biệt không như
lý. Tức cho rằng Ta ở
quá khứ là từng có ư? Là từng không có chăng?
Là từng Thể tánh như
thế nào, chủng loại như thế nào. Mọi sự vô tri
vốn có như thế cũng tức
như Luận Câu xá nói: “Nói có đời trước, giữa,
sau là để trừ bỏ sự
mê hoặc, ngu si của chúng sinh”. Luận kia lại nói:
Khế kinh vì cớ gì chỉ
nói hữu tình nên có duyên khởi?

Kệ trên được
giải thích: “Đức Thế Tôn vì nhằm loại trừ chỗ ngu hoặc về ba đời nên giảng nói pháp
Duyên khởi, chỉ dựa nơi chúng
sinh”. Hỏi: chúng sinh như
thế nào gọi là là ngu si mê hoặc về đời trước?
Tức là đối với đời trước
sinh nghi như vầy: Ngã ở nơi đời quá khứ từng là
có hay không có? Những
gì là ngã từng có? Thế nào là ngã từng có?”.
Giải thích: Đây có ba nghi:

Nghi về Ngã có, không.

Nghi về thể tánh của Ngã. Ngã là chính nơi uẩn hay Ngã là lìa

uẩn?

Nghi về sự sai biệt của Ngã, tức hiện tại là ngã
thường hay là

Ngã vô thường?.

Hỏi: Chúng sinh như thế nào gọi là ngu si mê hoặc về đời sau?
Đáp: Nghóa
là đối với đời sau, sinh nghi như thế nầy: Ngã ở đời vị lai là
sẽ có hay chẳng có? Những gì là
Ngã sẽ có? Thế nào là
Ngã sẽ có?

Giải thích: Ở đây có ba nghi cũng như trước, chỉ khác ở chỗ
“từng có” “sẽ có”.

Hỏi: Chúng sinh như thế nào gọi là ngu si mê hoặc về đời giữa? Đáp: Tức ở nơi đời giữa
sinh khởi nghi như vầy: Những gì là Ngã?
Ngã ấy ra sao? Ngã hiện có cái gì? Ngã sẽ có cái gì?
Giải thích: Đây có bốn nghi:

“Những gì là Ngã?” Là nghi về tự tánh của Ngã.

“Ngã ấy ra sao?” Là nghi về sự sai biệt của Ngã.

“Ngã hiện có cái gì?” Là nghi về nhân của Ngã. Tức ngã hiện
tại nầy, là do nhân gì từ quá khứ mà hiện có?

“Ngã sẽ có cái gì?” Là nghi về quả của Ngã.
Tức Ngã sẽ có
Quả là cái gì?

Vì nhằm để diệt trừ
sự ngu
si mê hoặc về ba đời như thế, nên kinh chỉ nêu giảng về pháp duyên khởi của
chúng sinh. Do khế kinh nói:
Các Tỳ kheo nên lắng
nghe! Nếu có Tỳ kheo, đối với pháp duyên khởi
đã sinh ra các pháp, có
thể dùng tuệ chân chính, quán thấy đúng như
thật, thì vị Tỳ kheo kia,
ắt chẳng ngu si mê hoặc đối với ba đời.
Giải thích:
Chỗ luận giải của Đại, Tiểu có khác, nhưng ý chỉ
đều là một. Nay ba đời
là vô ngã thì chỗ “Hoặc” kia cũng tự mất. Cho
nên dùng ba đời để
giáo hóa hàng phàm phu, diệt trừ chỗ ngu lầm về Ngã, tin, nhập
Vô ngã, tu tập hạnh
Vô ngã, là chỗ thù thắng của
sự giáo hóa.

- Thứ bảy là môn Tập khởi của ba khổ tụ:”
Sớ câu:
Câu: “Thứ năm là quán về sự chán lìa chẳng chán
lìa”: Văn nơi phần Sớ
câu: Giải gồm hai:

Một: Giải thích về Quán
Hai: Từ câu:
“Trong văn cũng có thuận nghịch” tiếp xuống:
Là giải thích kinh.

Nơi phần một
gồm hai chi tiết: Thứ nhất: Chính thức giải thích.

Thứ hai: Từ câu: “Hàng Nhị thừa tuy biết” tiếp xuống: Là
nhằm thông tỏ chỗ vướng
mắc. Tức e có vấn nạn: “Cõi Tứ Thiền trở lên đều chỉ còn Hành khổ tam thừa đã vượt khỏi, thì
sao nói là chẳng chán lìa?” Nên có
sự thông tỏ vấn đề này. Ở đây có hai ý. Một là căn cứ nơi
“Giới nội”, thì không
nói “chẳng chán lìa”, tức kinh Đại bát Niết-bàn quyển thứ mười hai nêu: “Khổ có vô lượng
hình tướng, chẳng phải là chỗ
nhận biết của các hàng
Thanh văn, Duyên-giác. Hai là, cùng với Biến
dịch khổ, nghóa là nhằm
ra khỏi ba cõi một cách hoàn toàn rốt ráo. Sớ
câu: giải, trong phần
thuận đã có ba môn:

Một là: Môn tùy tướng tăng giảm (Theo sự tăng giảm của Tướng).

Hai là: Môn thật lý biến thông (Lý Thật thông hợp khắp) Ba
là: Môn ba thọ phân biệt (Phân biệt về ba thọ)
Hai môn trên tức là môn “Phân biệt về ba khổ” của
Duy Thức. Môn thứ ba tức là môn phân biệt về ba
Thọ “là dẫn luận giải thích
rộng. Nay nói về môn thứ
nhất tức môn “Tùy tướng tăng giảm”.

Nói “Xúc đối
sinh khổ” Tức nhân nơi duyên của khổ
sinh nơi
Tâm khổ nên gọi là khổ
khổ. Nhưng chỗ thọ nhận của xúc kia đã chung cả ba Thọ. “Riêng nói là khổ khổ” tức theo chỗ tăng thêm mà nói, cũng
bị nhiều chê trách.

Nói “Lão tử hủy hoại sinh”: Đây là nhằm ngăn chận vẫn nạn từ
bên ngoài. Nghóa là có vấn nạn: “Lão tử không vui,
sao gọi là
Hoại khổ.” Nên vì đấy
mà có sự giải thích Tức Hoại khổ có hai: Một là
hủy hoại vui. Hai là hủy hoại Nghiệp.

Chính có thể
hủy hoại sinh, tức là hủy hoại Nghiệp, nên được gọi là Hoại khổ.

Sớ câu: Từ câu: “Nếu dựa theo
Luận Du Già, Duy Thức” tiếp xuống: Là phần hai
nêu dẫn luận để giải thích rộng. Gồm hai chi tiết:

Một: Chính thức nêu dẫn Luận.tức là căn cứ theo môn “Thật
lý biến thông”, chính
là văn của luận Duy thức. Luận Du Già cũng giống như đây.

Sớ câu: Từ Câu: “Nếu căn cứ nơi Hoại sinh” tiếp xuống: Là
chi tiết hai, dùng Sớ
câu: Để kết hợp, giải thích. Gồm bốn phần: Thứ nhất:
Lãnh hội về Hoại khổ.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu dựa nơi Xả thọ” tiếp xuống: Là giải
thích về Hoại khổ nêu
trên. Nói: “Có mười một chi” là trừ chi Lão Tử.

Thứ ba: Từ câu: “Do ba khổ ấy từ ba
Thọ sinh”
tiếp xuống:
Là giải thích xác nhận về
Lão Tử. Câu “không có xả thọ”, tức là
Môn “Phân biệt về ba Thọ”.

Thứ tư: Từ câu: “Hai khổ đều nói là thiểu phần” tiếp xuống:
Là giải thích về toàn
phần, thiếu phần. Câu: “Nếu là hai khổ, ắt là
Hành khổ”: Tức tính
sát na của các pháp
Hữu lậu. Từ câu: “Hữu là Hành khổ”
tiếp xuống: Là giải
thích phần hai: Thiểu phần. Mà có hai nghóa:

Một là: Hai khổ chẳng có mặt khắp nơi Xả thọ, nên gọi là Thiểuphần.

Hai là: Từ câu: “Lại, hai khổ ấy” tiếp xuống: Là nói về
Hoại khổ và khổ khổ đều
chẳng cùng thâu tóm, gồm luôn không có Xả thọ,
nên đều chẳng thâu tóm
cả hai, do trong Hoại khổ không có Khổ thọ, trong Khổ
khổ không có Lạc thọ.

Sớ câu: Từ Câu: “Hai là căn cứ theo Đại bi” tiếp xuống: Văn
nơi bản Sớ câu: Giải gồm bốn phần:

Một: Giải thích tổng quát về tên gọi của Quán.
Hai: Từ câu:
“Giải thoát chân thật” tiếp xuống: Là nêu chánh
để phá trừ Tà. Phần
nầy gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu lên văn của Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Bốn Tướng ấy tức
Niết-bàn” tiếp xuống:
Là phần Sớ câu: Giải
thích văn của Luận nêu trên. Như phần tiếp theo đã phối kết với bốn đức
của Niết-bàn.
Từ câu: “Cho nên kinh Đại bát Niết- bàn nói”
tiếp xuống: Chính là để chứng minh tướng thứ tư là
“Ngã” còn ẩn giấu.
Ba: Từ câu:
“Cho nên bốn đoạn kinh sau” tiếp xuống: Là làm
rõ “Vọng” để nêu “Chánh”.
Bốn: Từ câu: “Nay ở đây biện minh về” tiếp xuống: Là giải
thích riêng về môn nầy:
“Ba là quán về Nhất Thiết Tướng”.

Sớ câu: Từ câu: “Chẳng nhận biết đúng như thật về cái khổ vi
tế nơi ngã mạn” tiếp
xuống: Đây tức là văn của Luận.

Từ câu: “đây tức là
Tăng thượng mạn”
tiếp xuống:
Là Sớ câu: Giải thích phần Luận ở trên nhưng Luận nêu tên gọi có
Tăng thượng mạn mà trong phần giải thích thì không, nên
Sớ câu: Giải đã chỉ
rõ “Ngã mạn tức là
Tăng thượng mạn”, là theo gốc mà nói. Từ Câu:
“Nếu nhận biết” tiếp xuống: Là giải thích “Chẳng
phải là Tăng thượng mạn”.

Nói: “Lại chẳng nhận biết đúng như thật”: Tức như kinh Đại
bát Niết-bàn: Hàng Thanh
văn có khổ, có đế mà không chân thật”.

- Thứ tám là môn: Nhân duyên sanh diệt:

Sớ câu: Từ Câu: “Thứ nhất là quán về nhất Thiết Trí”. Văn
cũng như trước gồm ba. Một:
Giải thích tên gọi của Quán. Do hai nghóa nên gọi là
sâu
xa: Một là không sanh. Hai
là sanh cùng với vô sanh không chướng ngại.
Hai: Từ câu:
“Môn nầy nêu rõ” tiếp xuống: Là nêu rõ về kinh. Ba:
Từ câu: “Giải thích bốn câu ấy”
tiếp xuống: Là biện giải
rộng về tướng của
nghóa. Gồm ba chi tiết.

Một là: Cùng
nêu lên hai chương

Hai là: Từ câu: “Vọng chấp ngoài lý”
tiếp xuống: Là giải thích tổng quát về
hai chương. Nói là chấp là nương: Chấp là chỗ phá tà. Nương là chỗ hiển lý. Thuốc ấy là công năng phá tà.
Lúc ấy là công năng hiển lý. Nếu hướng về hiển lý, thì lý là đối tượng. Nay dùng
“Bất” (chẳng) làm Lý,
khiến ở tự tha mà thấy ở Lý. Thấy Lý nhân ở
Bất nên dùng Bất làm chủ thể hiển bày.
Câu “Cuối cùng
sinh” tiếp xuống
là làm rõ công năng hiển, phá.

Ba là: Từ câu: “Nhưng chỗ chấp kia”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng về hai chương. Gồm hai phần: Thứ nhất:
Trong phần “Phá tà” có hai: Một là nêu chỗ chấp.
Hai là nêu rõ
sự phá bỏ chấp có ba loại:
Phàm phu, Tiểu thừa như nơi
phẩm “Dạ Ma kệ tán” ở trước đã nói. Câu:
Hai là: “Tiểu thừa nói
“Nhân cùng loại”: Là nhân quả tương

tự. Như năm
uẩn thiện cùng với năm uẩn thiện lần lượt đối chiếu
nhau, là “Nhân cùng loại”.

Nói “Nhân dị thục”: Tức chỉ các pháp bất thiện với pháp
thiện Hữu lậu cùng đối chiếu.

Nói “Nhân câu hữu”: Như bốn đại chủng lại cùng đối chiếu
với nhau là “Nhân câu hữu”. Câu: “Ba là căn cứ theo Đại thừa” tự có ba nghóa: Hai nghóa trước là chung cho tông
Pháp tướng, Vô tướng. Một nghóa
sau là
tông Pháp tánh. Đều là chấp pháp thành bệnh nên cùng là đối tượng bị phá
trừ. Đến nơi phần Hiển
bày Lý sẽ nhận biệt về Tướng.

Sớ câu: Từ câu: “Chỗ chấp tuy nhiều” tiếp xuống: Là phần
hai, nêu rõ sự phá bỏ.
Nhưng chỉ hiển bày về lý để làm “chủ thể phá
trừ”, đồng một nghóa “Bất”.
Sớ câu: Từ Câu: “Hiển bày về lý lại có hai” tiếp xuống:
Là phần thứ hai, hiển bày về lý. (Phần thứ nhất là
Phá Tà). Gồm hai: Một là
nêu lên. Hai là giải thích.

Sớ câu: Câu: “Pháp trừ duyên
sinh nên chẳng bất
tự sinh”:
Tức đối chiếu với
Quả trước, Pháp là nghóa Tự các
Duyên là Tha.
Nêu chung nơi hai Luận:

Một là chung
nơi Trung Luận. Thanh Mục giải thích về “Chẳng tự sanh”: “Muôn vật không có từ tự
Thể sanh, ắt phải nhờ vào các
nhân duyên. Lại nếu từ
tự thể sinh ra, thì một pháp có hai thể. Một là
sanh, hai kia cũng
là sanh. Nếu lìa nhân khác mà từ tự thể
sinh ra, tức là không có nhân, không có duyên.
Lại sinh ấy lại có
sinh của
sinh nữa
tức thành vô cùng. Giải
thích: Theo đây tức cho Thể của Quả là tự.

Hai là chung
nơi Luận Đối pháp, gồm hai: Một nêu rõ ba câu
là không sanh. Hai là biện minh về chỗ chẳng ngăn ngại nơi ba tạo tác. Phần đầu viết: “Chẳng từ
tự sinh, nghóa là tất cả pháp chẳng phải là
chỗ tạo ra của chính nó,
khi nó chưa sanh không có tự tánh”.

Giải thích: Sự giải
thích nầy giống với ý của Ngài Thanh Mục.
Luận viết “Chẳng do
Tha sanh”, nghóa là các duyên kia
chẳng phải là cái tạo
ra. “Chẳng cùng sanh” tức do hai thứ nhân”.

Giải thích: “Hai thứ nhân” tức chỉ cho hai câu trên, hai câu về
Tự, Tha mỗi câu đều đã
chẳng sanh, Tự Tha hợp lại cũng chẳng sanh.

Phần sau, biện minh về ba
tạo tác, nói:
“Nhưng chẳng phải là nhân của
Tự tạo tác, Tha tạo tác
sanh ra nên hết
sức
sâu xa”. Ý
nầy dùng ba Tạo tác để
giải thích “chẳng là không có nhân”, nên cho
rằng: Duyên đối chiếu
nơi Quả là có công năng, nên Nhân so với Quả cũng
thế, Do đó
kết hợp với phần trên làm ba Tạo tác. Đã từ
ba Tạo tác nên chẳng phải là không có nhân.

Song quán về
ba Tạo tác thì Tự cũng là nhân. Nay trong phần Sớ câu:
Giải thích chẳng
phải Tự, Tha, tức là ý của kệ nơi
Trung Luận. Kệ giải thích về Tự
sanh tức là phần văn tiếp sau, xử dụng trong phần
nói nhân duyên hiện rõ, xâm đoạt, viết:

“Như tự tánh các pháp Chẳng ở ngay trong Duyên”
Đây tức là
dùng Tha để phá bỏ Tự. Tiếp theo đó.

“Do không có Tự tánh

Nên Tha tánh cũng không”

Đây là dùng
Tự để phá bỏ Tha. Bằng công nói: “Dùng Tự để bỏ Tha gồm có ba thứ:
Một là chung.
Hai là Tức. Ba là cùng đối đãi”.
Nay nơi phần Sớ câu:
Giải hoàn toàn có ba thứ ấy.
Đầu tiên nói: “Đã không có Tự thì đối với cái gì là Tha” tức là loại thứ ba dùng cùng đối đãi để phá
bỏ “không Tự, có thể đối đãi”
Như không có dài nên không có ngắn.

Tiếp theo viết: “Tất cả pháp gọi chung là Tự”. Tức là loại
thứ nhất về nghóa chung:
Muôn pháp đều là Tự. Như trăm người một
chỗ đều dùng. Đã là Tự thì Tha cũng là Tự. Nay phá bỏ một
Tự tức Tha cùng bị phá.

Tiếp nữa, viết: “Lại Tha đối chiếu với Tha cũng là Tự” tức là
loại thứ hai, về nghóa
Tức. Nghóa là như hai người, cả hai cùng so với
nhau, đây nói là Tự thì
chỉ người kia là Tha. Tha cũng tự nói Ta là Tự là
Tự chỉ người nầy là
Tha. Hai người ấy đều có nơi Tự, nên phá bỏ Tự
của người nầy thì Tự
của Tha nhân cũng mất.

Từ câu “Tự tha chẳng lập” tiếp xuống: Tức cùng dùng cả Tự
tha để phá bỏ nghóa
“cộng sinh” như hai người mù rời nhau chẳng thấy,
há hợp lại là thấy? Từ câu “Có nhân còn
chẳng sinh” tức dùng ba tạo
tác phá chấp không nhân.
Ở đây chẳng phải cho là không nhân, mà lập
có Nhân, nêu sự so sánh
để giải thích “Nhân duyên hòa hợp”. Hợp là
ng- hóa sanh, hãy còn chẳng
được sanh, há dùng không nhân mà lập
nghóa sinh? Nên bốn câu
cầu sinh, sinh chẳng thể đạt, thì lý vô sinh hiển
bày rõ có thể thấy. Lý
chính đã hiểu thì vọng chấp do cái gì mà sinh?
Sớ câu:
câu: “Hai là căn cứ nơi nhân duyên hiện rõ, xâm
đoạt để giải thích”: Tức dực theo chỗ chấp ở
trước, cho Nhân là Tự, cho
duyên là Tha, mà hiển bày Lý.
Nhưng Luận Đối Pháp, phần đầu giải
thích rộng, cũng cho việc
phá bỏ Tự là trước tiên, nên viết: “Lại nữa, có
sự

sai biệt, nghóa là nhờ vào các duyên nên chẳng phải là “Tự tạo
tác”. Tuy có các duyên
mà không chủng tử thì cũng chẳng sinh, nên
chẳng phải là “Tha tạo
tác”. Chủng tử và các duyên đều có công năng,
nên chẳng phải “không
có nhân mà sinh?” Do đó nói như vầy: “Từ
Chủng tử của chính nó
mà có, nên chẳng từ Tha”. Như Sớ này giải thích:

Câu đầu dùng Tự để phá bỏ Tha, như ở nơi pháp bên ngoài,
cho hạt thóc là Tự,
nước v.v. là Tha. Pháp bên trong thì Thức chủng là
ng- hiệp chủng của Tự,
duyên tăng thượng là Tha. Nếu không có chủng
tử thì quyết chẳng sinh
Quả, nên chẳng phải là Tha sinh.
Câu tiếp theo là dùng Tha để phá bỏ Tự, nên nói nhờ vào
các duyên, vì thế chẳng
phải là Tự tạo tác.

Tiếp nữa, do
không có tác dụng nên chẳng là cùng sinh, tức
dùng không sự hòa hợp
không có tự tánh để phá bỏ “cùng sinh”.

Tiếp sau, do có công năng nên chẳng phải là
“không nhân”
là dùng “cùng sinh” để
phá bỏ “không nhân”. Nói: “Luận giải thích giống như ở đây: Tức nay dùng chỗ
Luận giải thích giống với
Luận Đối Pháp, như đoạn sau, trong văn giải thích đã biện minh. Luận kia tóm kết: “Như Lý duyên khởi chẳng phải là
Tự, chẳng phải là Tha, chỉ hai câu loại trừ cũng là hết
sức
sâu xa.
Huống chi là cả bốn câu cùng
mất, do vậy lý duyên khởi là sâu xa cùng tột.

Sớ câu: Từ câu: “Như vậy thì”
tiếp xuống: Là giải thích
chỗ vướng mắc, phân biệt để tránh
sự lẫn lộn. Nghóa là người xưa thường cho “Không phải không có nhân” là từ
Nhân sinh ra, nên có hỏi đáp về
vấn đề này. Dẫn Trung
luận chứng minh chỉ chứng minh mượn Tha phá
Tự, dùng Tự phá Tha… như trên đã nói. Cho nên vấn đề này ở luận khó
thấy. Ý nói: Ông lập
Tự tánh mà có thể sinh thì không hợp, lại còn nhờ nhân duyên khác nữa. Nếu có tự tánh mà còn nhờ duyên thì tự tánh này nên
ở trong duyên. Nay trong
duyên đất, nước, không có tự tánh của hạt
thóc, thì rõ ràng không thể tự sinh.
Sớ câu:
Câu: “Hai câu sau cũng giống như thế”: Tức dùng
không tác dụng để phá
bỏ “cùng sinh”, chẳng phải là để thiết lập
“không tác dụng”
mà sinh,
Dùng “cùng sinh” để phá
bỏ “không nhân”, chẳng
phải là lập “cùng
sinh”. Đây là hiển bày riêng về nghóa vô sinh, khiến cần xem xét kỷ để các đối tượng không có
sự lẫn lộn. Như hiển bày chỗ
hết mực thâm diệu thì
phần tiếp sau sẽ nêu.

Sớ câu: Từ câu: “Hai là căn cứ nơi Vô ngại”
tiếp xuống:
Phần này gồm hai: Một:
Nêu rõ Sự, Lý không ngăn ngại. Không có lực nên không
sinh.
Không sinh chẳng ngăn
ngại sinh. Cũng dùng kệ của
Luận Đối Pháp nêu trước để làm rõ. Nhưng ý được dùng có chỗ riêng.
Cũng đồng với môn đầu: Chẳng tự
sinh chẳng phải là chẳng tạo tác. Tức ba
câu trên là hiển bày
về chẳng sinh, câu thứ tư là nêu chỗ chẳng ngăn
ngại với ba Tạo tác.

Sớ câu: Từ câu: “Đây lại là hai nghóa”
tiếp xuống:
Là dựa nơi lực, không lực ấy để thành pháp môn
“Sự sự
Vô ngại”. Tức thành
nghóa “Cùng nhập”,
“cùng tức” như đã bàn nơi phần Huyền đàm ở trước.

Sớ câu: Từ câu: “Trong văn cũng có”
tiếp xuống: Là phần hai
giải thích Văn

Từ câu: “Ở đây, cho là chẳng phải
Tha sinh”
tiếp xuống:
Là phần Sớ câu: Giải thích
Luận. Luận nói: “Có phần”: Phần tức là Chi.

Từ câu: “Hai
là, chẳng phải là duyên của tự tạo tác” tiếp
xuống: Cũng là văn của
Luận. Phần còn lại đều là Sớ câu: Giải thích. Nói:
“Chẳng phải là
Nhân duyên của
bốn duyên”: Câu này
là phân biệt để tránh
lẫn lộn. Do bậc cổ đức đã giải thích nói vô minh
so với hành là không có
nghóa nhân duyên. Mà nói nhân duyên là có
hai nghóa: Y tự chủng là
nhân. Vô minh là duyên. Hai thứ này kết hợp nói
nên gọi là nhân duyên. Nhưng ẩn chứa chủng tự
thân đây để hiển
bày duyên thù thắng kia
nên gọi là nhân duyên Vô minh.
2- Chỉ là duyên tăng thượng kia
so với quả tăng thượng của chính nó. Trở lại là
nhân tự thân. Cho nên
nói Vô minh là nhân duyên của Hành. Giải thích như
thế là sai ý. Cho nên nay phải phân biệt. Nếu dùng
sự tăng thượng
có Lực để phân biệt
với chỗ tăng thượng không có lực, để làm Nhân
của tự thân thì đối
với Lý có thể như vậy, nhưng cũng chẳng phải là
Nhân duyên nên ý sai.
Sớ câu:
câu: “Phần sau, so sánh chỗ còn lại”: Tức là các chi
còn lại kia so với phần
Quán nghịch. Nghóa là Quán thuận chiều với Tự tha
hãy còn chẳng sinh, thì Quán nghịch chiều há Tự tha
lại có thể diệt?

Sớ câu: Từ câu: “Hai là căn cứ nơi Quán đại bi” tiếp xuống:
Nói “Lại chấp nơi
diệu hạnh”.
Dùng sáu hạnh để chế ngự Hoặc làm giải thoát “là nhân” của
giải thoát. Đã có
Tâm mừng, chán thì
cũng sanh diệt.
Sớ câu:
Câu: “Thứ ba là Quán Nhất thiết tướng Trí”

Nói “đây có hai ý”: Căn cứ nơi Tục đế là ý của đại
sư Hiền Thủ.

Căn cứ theo Chân đế là ý của đại sư Tuệ Viễn.
Trong ý trước,
nói: “Sinh tử không bến bờ”: Tức nơi Trung Luận,
Phẩm Bản Tế. Kệ viết:

“Chỗ giảng của Đại Thánh “Bản tế” chẳng thể đạt
Sinh tử không khởi đầu Cũng lại không kết cuộc.

Nếu không có đầu, cuối Khoảng giữa làm sao có? Vì thế ở trong ấy

Trước sau đều cũng không”

Giải thích: Căn cứ vào đây tức hai kệ trên: Kệ trước là
Tục đế không khởi đầu. Kệ
sau là hội nhập nơi Chân đế.
“Nhưng Tục đế không chung cuộc” là căn cứ theo
nhiều người mà nói.
Nay dựa trực tiếp vào
Sự để biện minh, thì chỉ có không khởi
đầu. Ý sau, nếu căn cứ
theo Chân đế, thì đều là không có thuỷ chung do chỉ nói
“Không khởi đầu”? nay cho rằng Vô minh từ không mà khởi nên
chỉ nói không khởi đầu.
Phần sau, nêu dẫn kinh Tịnh danh để cùng chứng minh hai nghóa: Gốc của Vô trụ tức là
Chân đế, thiết lập tất cả pháp tức là
Tục đế. Tục dựa nơi
Chân mà lập. Chân đã
“không khởi đầu” thì
Tục cũng “Không khởi
đầu”. Mà Luận chỉ gọi là “Vô thủy” dẫn đến
khiến hai bậc Tôn đức
đều thấy chẳng đồng. Nay phần Sớ câu: Giải dùng
Lý để thông tỏ hai kiến giải kia.
Sớ câu:
câu: “Cho nên Chân tánh của nhiễm tịnh đều không
có đầu, cuối kết”: Là
tóm kết, chỉ rõ, để thông tỏ chỗ vướng mắc.

Nhiễm cùng với Tịnh, tức Tục đế nêu trên đều dực nơi Vô trụ
nên không có khởi đầu, chung cuộc.

Nói “Dựa vào vô trụ” là chẳng phải là dựa nơi vô trụ để lần
lượt sanh khởi nối tiếp. Vì đã “vô trụ tức là tên gọi khác của
Thật tướng, nên không một pháp nào mà chẳng đồng với chân tánh của
Thật tướng. Tức ở trên căn cứ
nơi Chân đế nêu bày Lý không có đầu, cuối.

Từ câu: “Hiển bày Nhiễm có thể dứt trừ”
tiếp xuống: Là thông tỏ chỗ vướng mắc. Tức có vấn nạn:
Vì sao chí nói không có khởi đầu?
Nên vì đây mà giải đáp.
Sớ câu:
Câu: “Phần còn lại như đã nêu bày riêng”: Nhưng
trong phần nói địa thứ
nhứt đã hiển bày, chỉ rõ một cách tóm lược.
Nay lại sơ lược biện minh.

Nghóa là, hoặc nói chân tánh không thủy
không chung, tánh
không sinh diệt nên hằng
sa Tánh đức dựa nơi Thể để nêu bày Tướng, cũng
là không có đầu cuối.
Chứng đắc Bồ đề thanh tịnh là có đầu không cuối.

Bắt đầu tụ tập mà thành nên nói là có khởi đầu. Khế hợp một cách
sâu xa cùng với Chân
tánh nên không có chung cuộc.
Pháp vọng của
sinh tử thì không khởi đầu mà có chung cuộc
Chưa từng lìa Niệm nên không có khởi đầu. Vọng có thể đoạn trừ nên xưa
có nay không” do đó nói có chung cuộc.
“Nếu căn cứ theo chỗ dùng nhân tạo nên quả mà nói” thì
Vô minh là khởi đầu,
Lão Tử là
chung cuộc. Có khởi đầu có chung cuộc là căn
cứ nơi Trí phù hợp với
Lý. Lý không đầu cuối thì Trí cũng không khởi
đầu chẳng thế thì Chân
trí chẳng đồng với Chân.

Pháp Vọng có
hai, cũng không có đầu, cuối: Một, tức theo
duyên nêu Thể là Không,
nên không có thể là đầu, cuối. Hai, tức Vọng đồng Chân nên không
có đầu, cuối.
Như sóng tức nước tức
Tánh không
có chung cuộc. Tuỳ thuận quán Tục tức
Chân đế. Nếu có đầu, cuối
thì chẳng tức là Chân.
Cho nên phần Sớ câu: Giải tóm kết: “Tức lý
Chân của Nhiễm, Tịnh đều
không có đầu, cuối”.

Sớ câu: Từ câu: “Luận viết”
tiếp xuống: Là dẫn luận để giải
thích lần nữa. Tức hợp hai môn làm một không có khởi đầu nên cùng
giải thích lần nữa.

Sớ câu: Từ câu: “Chẳng nói đời trước
sinh ra”
tiếp xuống:
Là thông tỏ ý nhân
duyên sinh của đời giữa nêu trên.

Nói: “Ý hiển bày là không khởi đầu”: Tức căn cứ theo môn
Tục đế thì Vô minh là không khởi đầu.

Từ câu: “Nay chẳng dấy khởi vọng”
tiếp xuống: Là trở lại giải thích ý của Luận. Cho nên gọi
là “chẳng sinh”, tức nay là đời
giữa chẳng khởi Ái Thủ
thì sao có Sanh, Lão, Tử của đời sau?
-
Thứ chín là môn “Sinh diệt hệ phược” (sự trói buộc của

sanh
diệt)
Sớ câu:
Câu:”Cũng gọi là giống như có hoặc không? “Sinh
diệt
trói buộc”
là thuận theo văn của kinh. “Giống như có hoặc không” tức là ý của kinh. Cho nên
Luận viết: “Chẳng cùng sinh”.
Nơi văn, trong phần nói tùy thuận
quán có ba chi tiết:

Một: Nhắc lại văn của kinh, dẫn ra nghóa cùng sinh”. Hai:
Từ câu: “Luận viết”:
Tiếp xuống: Là nêu Luận để giải thích.

“Chẳng phải là hai tạo tác (Tự tha) là nêu lên. “chỉ tuỳ thuận”
tiếp xuống:
Là nêu Luận có ba cách giải thích để biện minh về
nghóa “Chẳng cùng sinh”. Ba:
Từ câu: “ý cho là”
tiếp xuống: Là phần
Sớ câu: Giải thích
văn của Luận. Tức dựa theo ba nghóa của Luận, lần lượt cùng thực
hiện, Văn nơi phần Sớ
câu: Giải gồm hai đoạn: Thứ nhất:
Kết hợp giải thích hai nghóa trước. Thứ hai: Giải
thích riêng về nghóa thứ ba.
Nay nói về đoạn thứ nhất: “Chì Hành thuận theo
Vô minh, nên chẳng thể
chẳng sinh”, là ý thứ nhất. Đã nói là tuỳ thuận, nên gọi
là duyên hợp. Chẳng thể
chẳng sinh” tức là Vô sinh.

Hai là, làm thế nào để tuỳ thuận, tức đạt được
Vô sinh?
“Hành cùng” Vô minh, cả hai cùng dựa vào nhau, vô tri”: Nên do hai
nghóa trên thành chẳng
phải là Tự tạo tác.

Từ câu: “Như thế là”
tiếp xuống: Là đoạn thứ hai, giải thích riêng về nghóa thứ ba, dùng
“chẳng trụ” để giải thích nghóa “vô tri” nêu trên. Như nước trong dòng
sông chảy xiết, trôi nhanh nên không
cùng biết nhau. Từ câu:
“Đây là giống với Luận Đối pháp” tiếp xuống:
Là dùng Luận để chứng
minh, xác nhận đối pháp, tức như văn trước. Lại
Trung luận nói: “Tức là ý vượt qua”. Căn cứ
vào văn tức là Phẩm Nhân quả. Kệ viết:

“Nếu nhờ các nhân duyên Mà có pháp hòa hợp

Hòa hợp tự chẳng sinh Làm sao sinh được quả?” Phẩm
Như lai có đoạn: “Ấm hợp là Như lai

Tức không có Tự tánh”… Đều là nghóa ấy.

Sớ câu: Từ câu: “Vô minh diệt cho đến
Quán nghịch.
Tiếp xuống: Là giải thích về
Quán nghịch. Chỉ giải thích nghóa
“chẳng cùng diệt”
vì Tướng của sinh diệt
giống như trước có thể nhận biết.

- Thứ mười là môn: “Vô sở hữu tận”

Sớ câu: Từ câu: “Nhưng Luận giải thích kinh”
tiếp xuống:
Là phần hai lãnh hội hai kinh. hai đoạn của kinh hiện tại đều tuỳ thuận “Vô
sở hữu”,
Như Luận giải thích kinh là trong phần Quán, thuận
Kinh, Luận đều tuỳ thuận
có quán nghịch, mới gọi là “Tuỳ thuận Vô sở
hữu tận”. Phần Sớ
câu: Giải thích chỉ bao hàm trong hướng Quán thuận.

Thuận có thuận không và nghóa của Quán nghịch cùng đồng.
Sở dó chẳng kết hợp, là do kinh hiện tại dùng “Vô tánh của duyên
sinh” còn Luận giải thích
kinh tức “duyên sinh của Vô tánh”. Hai nghóa cùng
thành nêu
cùng loại trừ “không có nhân”.

Từ câu: “Không Nhân thì có lỗi gì?”
tiếp xuống:
Là Luận tóm
kết về lỗi lầm của không nhân”.

“Vô định nhân”: Nếu có Nhân định rõ thì Nhân hợp
tức sinh, chẳng hợp thì
chẳng sinh. Nay không có
Nhân định rõ, nên phải
là “thường sinh”. Từ câu
“Không nhân
sinh”
tiếp xuống: Là tóm kết về lỗi
lầm của “không có
nhân”. Trung luận viết: “Không nhân nên thành lỗi
lầm lớn”. Nghóa là Bố
thí, trì giới phải đọa địa ngục. Sát sinh, trộm cướp
thì phải sinh thiên. Các
sự tu tập diệu bạch, không có Niết-bàn v.v…

Sớ câu: câu: “Đây tức là quán về
Thế đế”: Do Luận giải
thích kinh cho là “tuỳ thuận nơi Có”.

Từ câu: “Tức Chân thuận nơi
Có” tiếp xuống: Là lãnh hội chỗ Luận giải thích kinh đồng với
kinh hiện tại. Nghóa là tuỳ thuận theo
Có, nhưng tướng Hư đều dứt hết, chính là
Đệ-nhất-nghóa-đế, nên viết
là “Chưa mất chỗ thuận nơi Không”.

Sớ câu: Từ câu: “Từ đây trở xuống là phần thứ ba tổng kết
về” tiếp xuống: Văn nơi
bản Sớ câu: Giải gồm ba:

Một: Giải thích về thuận, nghịch. Hai: Giải thích về tên gọi
chung. Ba: Dùng nghóa để thâu gọn.
Nơi phần một,
gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích trực tiếp về kinh. Thứ hai: Dẫn văn để
kết hợp giải thích.

Nay nói về chi tiết thứ nhất: Nói: Hai môn còn thiếu về
nghịch”: Tức là môn
“Nhất tâm sở nhiếp” cùng môn “Tự nghiệp trợ thành”.
Sở dó không nói đến vì chỉ là lượt bớt. Nếu dẫn ra lý do thì trong môn
“Nhất Tâm sở nhiếp”
kia, “gốc ngọn nương tựa, duy trì” là Quán thuận.
Tâm của Đệ-nhất-nghóa-đế khởi đầu là “Thâu tóm ngọn quy về gốc”,
Nghóa tương đương với
Quán nghịch nên đã lược không đề cập nữa.

Còn trong môn
“Tự nghiệp trợ thành” với Quán thuận thì hai
ng- hiệp đã hiển bày cả
quán nghịch. Cho nên nói Vô minh nếu chẳng
mê nơi đối tượng được
duyên tức chẳng cùng với Hành tạo nhân sinh khởi. Tức giống với Vô minh không có dụng không có thể nên đã lượt
bớt không nêu. Như muốn
làm rõ, nên nói nếu không có Vô minh mê chấp nơi đối tượng được duyên tức không cùng với Hành tạo nhân
sinh
khởi”. Cũng có thể rõ
ràng vậy. Vì thế nói lược bớt không nêu.
Nơi môn “Nhất tâm” nên nói: Nếu chẳng mê chấp nơi
“Nhất tâm” tức chẳng dấy
khởi nhân duyên, cũng là nghóa Quán nghịch. Phần sau, kệ viết:

“Tâm nếu diệt rồi, sinh tử dứt”
nói”.
Do đấy nên Văn nơi phần
Sớ câu: Giải chỉ nêu
là “Lượt bớt, không

Hai là, từ câu: “Nhưng chỗ nghịch thuận ấy, như Luận Đối

pháp”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ hai: (của phần một:
Giải thích về thuận
nghịch) dẫn văn để kết
hợp, giải thích.

Trước hết là dẫn Luận có đủ hai phần Thuận, Nghịch Kinh hiện tại chỉ có một.
Tiếp theo là dẫn
“kinh Duyên Khởi” để giải thích về
Luận Đối pháp, câu: “Lão
tử là cái gì?” đây có bảy mươi bảy Trí. Nghóa là
mười hai Nhân duyên,
trừ chi Vô minh, còn lại mười một chi, mỗi chi đều
có bảy. Do cái gì mà
có tức là suy xét về Nhân. Suy xét về Lão, Tử ấy
từ nhân nào sinh? Biết
rõ là từ nơi Sinh. Lão Tử như thế lại do duyên gì? Tức là xét kỹ về Nhân. Nghóa là xét kỹ Lão,
Tử ấy, định rõ do duyên
gì, nên nhận biết chắc
chắn về Nhân sinh khởi. Ba đời đều có hai nên
có sáu Trí. Bảy tức
Pháp trụ Trí. Nghóa là quán các tuệ hữu lậu mà
trước đây chẳng thâu
tóm, vì biết khắp nghóa nên biết khắp”. Tức nhận
biết khắp về giáo pháp
duyên khởi của ba đời, gọi là trước đây chẳng thâu tóm, dùng làm
Trí thứ bảy.
sáu Trí trước là
Trí chân thật. Cùng với một Trí
Pháp trụ này, hợp thành bảy Trí. Hết thảy hàng phàm phu cùng
hàng Thánh đều có Trí
ấy. Nhập vào quả vị Kiến đạo mới có bốn mươi
bốn Trí tiếp cận với
bốn đế. An trụ trong pháp của giáo là Văn tuệ, nên gọi là
Trí Pháp trụ. Theo đúng như thật mà biết là
Tư tuệ, Tu tuệ, gọi
là Trí chân thật. Đây
là căn cứ nơi Nhiễm để biện minh về nghịch.
Nếu là “Thanh tịnh
nghịch” thì chỉ đổi” do cái gì mà có?” thành
“do cái gì mà diệt?”
Tuy nhiên chỗ nghịch thuận nầy là căn cứ nơi Thể của chi mà
nói. “Kinh dùng Nhiễm,
Tịnh làm nghịch thuận” là căn cứ theo chỗ
thuận nghịch với sinh tử
mà nói. Ở trên, “phần sao” nói bốn mươi bốn
Trí là quán nghịch về
Lão Tử cho đến Hành, đều là hành quán bốn đế mà nói.

Sớ câu: Từ câu: “Nói các duyên khởi”
tiếp xuống: Là phần
thứ hai, giải thích về tên gọi chung.

“Hoặc gọi là duyên khởi” Tự có hai nghóa: Một: Căn cứ
chung với mười hai duyên.

Hai: Dùng Nhân đối chiếu với quả mà nói.

Phần tiếp theo cũng nói:” Duyên sinh cũng có hai thuyết:

Một: Sinh tức là khởi.

Hai: Căn cứ vào Quả mà nêu, tức nghóa sinh khởi, chỗ khác nhau
là ý của Luận Câu Xá. Luận viết: “Như đức Thế
Tôn nói: Ta nay sẽ
vì các vị mà giảng pháp
duyên khởi và duyên đã sinh pháp.”
Hai thứ ấy khác nhau thế nào? Là nêu câu hỏi. Phần đáp lại có
hai nghóa: Một là dựa
vào văn của Luận gốc thì hai thứ ấy không khác.

Giải thích: Tức văn nơi bản
Sớ câu: Giải nói về nghóa
“Sinh tức
là khởi” ở trước
Nghóa sau tức là Luận chủ chính thức giải thích. Kệ viết.

“Trong đó ý chính nói Nhân khởi quả đã sinh”.

Giải thích: Bồ-tát Thế Thân nêu rõ, ở đây là ý trong
Khế kinh. mười hai chi Hữu về
phía của “Nghóa nhân”, tức gọi là duyên khởi, là nhân dấy khởi quả, về phía
của “Nghóa quả”, đều gọi là
duyên sinh.
Là từ duyên sinh.
Cho nên,mười hai chi với chỗ hướng tới
chẳng đồng.
Hai nghóa đều thành.
Sớ câu:
câu: “Phần còn lại như Luận Du Già quyển thứ chín:”
Là phần hai dẫn văn để
kết hợp giải thích, tóm kết chỉ rõ về chỗ căn
bản. Bốn quyển nêu trên của
Luận Du già,
(quyển chín, mười, ba mươi bốn, chín mươi ba) đều nêu rõ về
duyên khởi. Phần giải thích tên gọi chính nơi quyển thứ
mười, gồm có năm giải thích.
Luận viết:
“Hỏi: Do đâu gọi là duyên khởi? Đáp: Do phiền não trói buộc dẫn đến trong các cõi, luôn luôn
sinh khởi, nên gọi
là sinh khởi”. Đây là dựa nơi chữ để giải thích tên gọi. Tức là dựa
nơi chữ “duyên”, chữ
“khởi”, hai chữ khác nhau, mà duyên chẳng phải là
khởi. Tức là giải thích
nghóa thứ hai của Sớ nay. Giải thích thứ hai: “Lại
nữa, nương nhờ vào các
duyên, mau chóng diệt mất rồi, lại tiếp tục hòa hợp để dấy khởi, nên gọi là
duyên khởi. Đây là dựa theo nghóa
sát
na mà giải thích.

Giải thích thứ ba: Lại nữa, các duyên nơi quá khứ, mà chẳng lìa bỏ, dựa vào chính nó nối tiếp mà được
sinh khởi, nên gọi là duyên khởi. Như nói đây có nên kia có, đây
sinh nên
kia sinh.
Không ngoài dựa
vào nghóa này nên giải
thích gọi là “Cho nên biết”.

Giải thích thứ tư:
Lại nữa, luôn luôn diệt mất, lại nối tiếp dấy
khởi nên gọi là duyên
khởi. Đây là dựa vào nghóa thường hoại mất
thường sanh khởi.
Giải thích: Ba giải thích đầu đều là nghóa thứ nhất của
Sớ giải này. Càng về
trước là duyên khiến càng về sau dấy khởi.
Càng về trước là duyên nên không lìa bỏ,
tức nghóa thứ ba. Trước nếu không diệt mất,
lại do đâu mà khởi, tức bao hàm nghóa thứ tư.
Trước sau
chẳng đồng ắt có khác
có sát na, tức nghóa thứ hai. Cho nên ba ý giống
nhiều khác ít, nên Sớ kết hợp làm một.

Giải thích
thứ năm: “Lại nữa, ở nơi đòi quá khứ, nhận biết về
Tánh của duyên đã cùng dấy khởi tương tục, nên gọi là
duyên khởi.
Như Đức Thế
Tôn nói: Như lai đã giác ngộ, chính là nêu giảng rõ về
sự dấy
khởi. Tức do đấy gọi
là lần lượt truyền nói, nên gọi là duyên khởi.”

Giải thích: Năm
nghóa của Luận Du Già:

Thứ nhất: Cho Duyên chẳng phải là Khởi, cho Nhân là
Duyên, Quả là Khởi.

Thứ hai: Duyên tức là Khởi.
Từng sát na,
sát na theo
duyên mà Khởi. Đây phân biệt với mười hai nhân duyên của Đại thừa bộ, là
pháp vô vi, cũng phân
biệt với Chính lượng Bộ.

Thứ ba: Tức nhân quả không gián đoạn.
Nhân trước làm
duyên mà duyên sau dấy khởi.

Thứ tư: Nhân quả không khởi đầu. Trước đã lui diệt
sau lại
dấy khởi, là nhân gây
tạo quả không gián đoạn. Nhưng chung cả Nhân
Quả tức duyên tức khởi. Thứ năm:
Duyên là đối tượng được giác ngộ. Khởi là giáo
pháp. Dựa nơi sự giác
ngộ để thuyết giảng giáo pháp, nên gọi là duyên khởi. Đây là tự giải thích về năm
Tướng chẳng đồng, chẳng phải là nghóa
của các vị sư khác. Đối
hợp với văn Sớ câu: Giải đã như vừa nêu.

Nhưng năm nghóa cùng dựa nơi khởi tức nghóa sinh, chỉ có ý
của Luận Câu Xá phân
làm hai chẳng đồng.
Lại nêu
Luận Duy Thức quyển thứ tám, trong Luận ấy đã
giải thích rộng như phần
trên đã nêu dẫn đủ. Phần sau, dùng các môn
phân biệt có mười bảy
môn, về nghóa cũng lượt nêu đủ.

Nói mười bảy môn là:

Môn “Giả, Thật
phân biệt”. Tức là mười hai chi thì chín thật ba
Giả. Một là đã thấm nhuần, sáu chi hợp làm Hữu.
Hai là Sinh Lão tử.
Ba vị trí tướng trạng riêng khác.

Môn “Nhất phi
nhất sự”. Năm chi là
một sự. Nghóa là
Vô minh, Thức, Xúc, Thọ, cùng Aùi. Các chi còn lại “chẳng phải là một sự”.
Hai môn trên thâu tóm tại nơi môn thứ nhứt”Chi hữu tương tục”.

Môn “Nhiễm cùng với chẳng Nhiễm” Vô minh Aùi, Thủ, ba chi nầy chính là tánh phiền não Nhiễm. Bảy khổ quả dị thục
chẳng Nhiễm.
Cho nên trong bảy phần vị đã dung nạp việc dấy khởi
thiện bị nhiễm.
Luận Du Già quyển thứ mười nói: Giả thông hai
nghiệp. Hữu thông hai

Hữu gồm luôn cả
Vô ký. Đây tức là môn thứ năm: “Ba nẻo
chẳng đoạn trừ”.

Môn “Độc tạp phân biệt” (phân biệt
phần riêng, tạp)
Vô minh, Aùi, Thủ, gọi
là “Độc tướng”,
không chung. Các chi khác thì kết hợp,
xen tạp. Cho nên các chi khác là “Tạp tướng”.

Môn “Sắc, chẳng phải
là sắc”:
Sáu chi chỉ là
không sắc, tức
Vô minh, Thức, Xúc, Thọ, Aùi, Thủ, các chi còn lại thì chung cả hai thứ.
Sắc không phải sắc.

Môn “Hữu lậu,
Vô lậu”: Đều là
Hữu lậu, chỉ có Hữu là thâu
tóm. Vô lậu, vô vi chẳng thuộc chi Hữu.

Ba môn trên (bốn, năm, sáu) Cũng như môn thứ nhất.

Môn “Hữu vi
Vô vi”. Nơi môn Hữu lậu Vô lậu đã
nêu đủ. Nay, trong môn thứ tám là
“Nhân duyên
sinh diệt”, môn thứ chín là
sinh diệt
hệ phược” cũng đã nêu đủ.

Môn “Ba Tánh”.
Vô minh, Aùi, Thủ chỉ chung nơi bất thiện, hữu phú vô ký. Hành chỉ
là thiện, ác. Hữu thì chung
cả thiện, ác, vô phú, vô
ký. Bảy chi còn lại chỉ là vô phú, vô ký. Trong
bảy phần vị, cũng dấy
khởi thiện bị nhiễm. Luận Du Già quyển thứ mười
nói: “Bảy chi chung cho hai Tánh”. Ở đây một cũng
như môn thứ nhất.

Môn “Ba cõi phân biệt”. Tuy đều cõi Sắc không nhiễmvi
sáu xứ chẳng đủ.
Cõi Vô sắc, chỉ có chi Danh nên môn nầy lược không nêu.

Môn “Chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị”.
Chi Hành của địa trên có thể chế ngự điạ dưới, là
sáu thứ
Hành tướng của khổ như
Thô v.v…có
sự cầu được
sanh nơi cõi trên mà dấy khởi. Môn nầy đã
lược bỏ, không nói.

Môn “Học đẳng phân biệt”: Tất cả đều chỉ là nghiệp Thiện hữu lậu của các bậc Thánh phi học vô học đã khởi. Minh làm duyên nên
trái với chi Hữu, chẳng phải là sự thâu tóm
của chi hữu. Do đấy nên biết “Hàng Thánh ắt
chẳng tạo nghiệp nghiệp chiêu cảm cho đời sau, đối
với quả khổ của đời sau cũng không mê lầm cầu
đạt. Có người vấn nạn: Nếu vậy, người tu tập
ở cõi Trời Ngũ Tịnh cư. Thì nghiệp chẳng phải thuộc chi Hành. Nếu là chi Hành, Thánh trở thành
tạo nghiệp. Như chẳng phải chi Hành, làm thế nào
sinh nơi kia, chiêu cảm được quả báo chung?
Luận đáp: Người tu tập ở Tịnh cư Thiên có tónh lự hỗ trợ cho
nghiệp cũ ở cõi dưới mà sinh đến tịnh cư. Về
lý không sai trái. Ý nói: Quả bất thân… vì tu xen tạp trước
sau hữu lậu, vô lậu, Tónh lự thanh tịnh thứ tư giúp
sức cho nghiệp cũ của ba cõi Trời, Vô vân v.v… mà
sinh đến

Tịnh cư. Về lý thì không
sai trái. Về nghiệp của quả báo chung và
danh ngôn chủng, thời
thường đã tạo tác sinh khởi Tónh lự thứ tư, nghiệp của ba cõi trời dưới,
sự ràng buộc trong một địa, nên về
sau do Vô lậu hỗ trợ cho Nghiệp cũ này mà
sinh ở cõi
Trời Tịnh cư, không phải là bậc
Thánh tạo tác nghiệp
mới. Nghóa này cũng có ở môn thứ nhất.

Môn “hai đoạn phân biệt”: Có nghóa là, Vô minh chỉ là chỗ đoạn trừ của
Kiến đạo. Chính là do mê chấp nơi
Lý của đế. Có thể phát khởi Hành.
Hàng Thánh ắt không tạo nghiệp của
đời sau, nên chẳng
phải là chỗ đoạn trừ của Tu đạo. Hai chi Aùi,
Thủ, chính là chỗ đoạn trừ của
Tu đạo. Tham cầu cái hiện có mà tăng
thêm sinh. Cho nên trong
chín thứ mạng chung, Tâm đều sinh Ái, nên chín thứ
còn lại đều chung nơi
Kiến đạo, Tu đạo đoạn trừ. Có nghóa là tất cả đều chung nơi chỗ đoạn trừ của
Kiến đạo, Tu đạo. Đại
Luận quyển thứ mười nói: “Quả Dự Lưu đã đoạn trừ một phần của tất cả chi hữu”. Nói không đoạn hoàn toàn là nêu như chi vô minh chỉ thuộc Kiến đạo đoạn trừ thì
sao nói quả Dự lưu không đoạn hoàn toàn, lại nếu chi Ái Thủ, chỉ thuộc tu đạo đoạn trừ thì
sao nói Dự lưu kia đã đoạn một phần trong tất cả chi?
Giải thích: Đều đoạn trừ một phần tức nêu rõ chi Vô minh chẳng chỉ riêng kiến đạo đoạn trừ, do có một phần vô minh còn tồn tại.
Hai Chi Ái Thủ chẳng chỉ riêng Tu đạo đoạn trừ mà khi nhập vào Kiến đạo đã đoạn một phần. môn này
kinh Sớ lược không nói, nhưng bao hàm trong phần quán thuận
nghịch của môn thứ nhất.

Môn “Ba Thọ”: Mười Lạc, Xả cùng có, Aùi chẳng cùng tương
ưng với Thọ. Trong vị Lão Tử đa phần là không
Lạc, nhưng chấp nhận có Xả. Mười một khổ đều có chỉ trừ khổ thọ, và cùng có
“chẳng phải Ái.
Môn nầy bao hàm nơi môn thứ bảy: “Ba khổ Tập thành”.

Môn “ba khổ”. Hoàn toàn đồng với môn thứ bảy.

Môn “bốn tế”. Tức chính là trong môn thứ năm: “ba nẻo chẳng
đoạn” nên có đi vào quán Đế.

Môn “Bốn duyên”. Hoàn toàn đồng với môn thứ ba:
“Tự ng- hiệp trợ thành”.
Môn: “Hoặc, Khổ cùng thâu tóm”. Cũng như chỗ thâu tóm
của môn “ba nẻo chẳng đoạn:.

Giải thích: Mười bảy
môn trên, “Toàn phần là giống nhau”
như đã nêu rõ ở trên.
Phần chi tiết nơi các môn, theo nhiều phần mà chỉ ra,
sợ chán ngán văn nhiều, nên sơ lược nói vậy.

Sớ câu: Câu: “Mười tên gọi có thể
nhận biết”: Trước đã giải
thích rộng. Phần Sớ giải
huận theo thanh luật một ít, có thêm bớt và cùng bổ
sung cho nhau.
Nghóa sâu xa chính thì không trái nhau.

Sớ câu: Từ câu: “Nhưng đều thâu tóm ba Quán” tiếp xuống:
Là phần thứ ba, dùng nghóa để gồm
thâu chung,
sợ có vấn nạn về việc
lãnh hội nghóa của mười
môn. Văn gồm bốn chi tiết:
Một:
Nêu ra ý của mười môn.
Hai:
Thâu gọn mười môn làm năm.
Ba:
Thâu gọn năm làm hai.
Bốn:
Dung thông tướng chung.

Trong chi tiết
thứ nhất, đối với ba Quán nêu trên cùng tham
khảo mà dùng. Nghóa là ba Quán có chút ít dị biệt, nên luận dùng
chẳng đồng. Căn cứ theo
văn của kinh nên có thể cho là một.

Thứ nhất: “Nhân khởi
nhiễm tịnh”:
Trong Quán Tướng đế, nêu
rõ về thành, trả lời
tướng. Trả lời đối với vấn nạn từ bên ngoài, thành ng- hóa vô ngã. Vô ngã tức là Tịnh. Quán đại bi gọi là quán ngu
si điên đảo, do chấp trước nơi Ngã tức
sinh là nhiễm. Vô ngã tức đạt vô
sinh là
Tịnh. Trí nhất thiết
tướng, gọi là “Nhiễm tịnh phân biệt”. Nhiễm Tịnh chính là tên gọi của
Quán thứ ba. Nay nghóa trong đây chung cả ba Quán.
Chữ “Nhân khởi” định
rõ là chung cho ba xứ. Thứ hai:
“Nguồn gốc của duyên khởi” dựa trực tiếp nơi
kinh nói, nên quán thứ nhất gọi là
“Đệ-nhất-nghóa-đế”, là gốc của một
Tâm. Nhất Tâm của Thế
đế dựa nơi gốc để dấy khởi ngọn.

Trong Quán thứ
hai, Thức A đà na mê chấp làm Ngã, là gốc
của Nhiễm Tịnh. Ngộ tức là căn bản của
sự
giải thoát. Cho nên
Trí Nhất thiết tướng gọi
là Quán nương tựa, nên là nguồn gốc.

Thứ ba: “Nhân quả có không”, trong
“Quán Tướng đế” gọi
là quán về nhân của
Tha. Do Vô minh nên mới có Hành. Đây tức là
có. Đã từ duyên mà
có thì đấy tức là không. Nơi “Quán đại bi” phá trừ
về “Minh tánh” thì đây
có Nhân duyên. Quán trí nhất thiết tướng gọi
là Quán phương tiện, do
đều có hai nghiệp làm phương tiện sau, cũng
là nghóa tức có tức không.

Thứ tư: “Vô tác cùng thành”: Tức chẳng cùng lìa bỏ. Trong
Quán tướng đế gọi là quán về nhân của Tự. Nghóa là lìa chi trước thì không
có chi sau, nên gọi là
“cùng thành”, “cùng thành” nên là Vô tác.

Trong Quán đại bi phá chấp về đấng
Tự Tại, nên cần
Nhân duyên cùng thành. “Không
tạo tác riêng”: Tức Quán Trí nhất thiết tướng
gọi là tướng Nhân
duyên, chi hữu là vô tác.

Thứ năm: “Nêu bày về lý của đế”: Tức ba nẻo
chẳng đoạn.
Tướng đế gọi là Quán
thâu tóm lỗi lầm. Song thâu tóm khổ tập nên quán đại
bi gọi là phá nhân khổ hành. Cũng do chỉ khổ tập nên quán
Trí nhất thiết tướng gọi là nhập Đế, gồm luôn việc dùng quán nghịch tức
là diệt, đạo.

Thứ sáu: “Lực dụng kết hợp”: Tức ba đời luân hồi. Thứ nhất gọi là quán cứu giúp lỗi lầm. Nhân quả ba đời là Nhân, có
Lực là Quả.
Không Lực có thể cứu giúp chỗ mất mát nơi nghiệp cùng ba lỗi lầm.
Trong Quán đại bi đối trị chỗ cầu đạt của hàng dị đạo, kiến chấp
về không nhân, tức nhân có lực. Quán trí nhất thiết tướng về lực, không lực
khiến tin, nhập, đều là
“Lực dụng kết hợp”. Thứ bảy:
“Dứt trừ tận cùng khổ mạn”: Tức là ba tụ khổ tích
tập. Đầu tiên gọi là
quán về chán, chẳng chán, khiến chán cái khổ vì
tế tức là nghóa khổ tận cùng. Trong quán đại bi
gọi là phá trừ việc cầu sự dị biệt, tức cho ba cõi
có Niết-bàn,
song chỉ là khổ, nên nay có thể dứt
hết. Trong quán trí nhất
thiết tướng gọi là quán tăng thượng mạn và không phải tăng
thượng mạn. Tin nhạp cũng tận cùng nơi cái khổ vì tế
nên chẳng phải là tăng thượng mạn. Thứ tám:
“Chỗ hiện bày, xâm đoạt không có khởi đầu”:
Tức là nhân duyên sinh diệt.
Đầu tiên là Quán sâu xa, gọi là chẳng Tự
chẳng Tha, dùng Tha xâm
đoạt Tự, dùng Tự xâm đoạt Tha. Trong quán đại
bi gọi là đức vô
thường, do hiện bày xâm đọat, Quán trí nhất thiết
tướng gọi là Quán Vô thủy, tức nhân duyên không khởi đầu. Thứ chín:
“Có không không gốc”: Tức là sinh diệt trói buộc. Đầu tiên tức trong
Quán sâu xa nêu rõ
“chẳng cùng sinh”, chẳng phải là
“hai tạo tác, cùng với
không nhận biết”, có không có gốc, thì không có
tác dụng nên chẳng thể
sinh, tức không cũng không gốc. Thứ hai là
trong Quán đại bi đã
không có đức Tịnh, thì sao có gốc? Quán trí nhất
thiết tướng đã nêu rõ là
Vô Thủy, Thủy (khởi đầu) tức là Gốc. Hai đế vô
thủy nên Có, Không không có gốc. Thứ mười:
“Chân tục không trái nhau”: “Tức là vô sở hữu
tận”. Đầu tiên là
trong quán sâu xa hiển bày chẳng phải là không có
nhân. Chân chẳng trái
với Tục là hoàn toàn không chỗ có. Tục chẳng trái với Chân nên trong Quán đại cho là thuận nơi có, nên không có đức
của Ngã, cá loại quán
trí nhất thiết tướng với vô số Quán cũng không trái với Tục.

Ba Quán kia văn dùng có chút ít dị biệt, nhưng ý nghóa sâu xa
thì phần nhiều giống nhau,
dùng ý gốc thâu gồm làm một mối.

Sớ câu:. Từ câu: “Lại thâu gồm mười môn”
tiếp xuống: Là chi
tiết hai, thâu gọn mười
môn làm năm. Phần này có thể nhận biết.

Sớ câu:. Từ câu: “Cho nên chỉ bốn môn chẳng ra ngoài Sự,
Lý” tiếp xuống: Là chi
tiết ba thâu gồm năm làm hai.

Nói “bốn môn”: Nghóa là ở trên tuy có năm ý, nhưng chỉ có
bốn môn:
1) Sự;
2) Lý;
3) Sự, Lý cùng dứt bặt;
4) Sự, Lý không ngăn ngại. Ba ý trước chỉ là Sự, Lý. hai môn ba, bốn chẳng ra ngoài Sự, Lý nên là hai.
Sớ câu:. Từ câu: “Như từ Sự, Lý không ngăn ngại”: Tiếp xuống là chi tiết bốn dung thông
tướng chung, tức thành
“Sự Sự vô ngại”
cùng dứt bặt không còn
nhờ dựa. Gồm hai:

Một: Chính thức dung thông. Hai: Từ câu “Tức nhân duyên ấy”
tiếp xuống: Là kết hợp
để thông tỏ về Phật
tánh, như phần trước đã nêu.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 68</卷>

Sớ câu: Từ câu “từ đây trở xuống, văn chính là phần thứ ba nói
về sự thù thắng của
Quả” văn nơi bản Sớ giải gồm ba:

Một: Thâu tóm về quả vị

Hai: Từ câu “Dựa nơi Luận” tiếp xuống: Là nhận định tổng
quát. Ba: Từ câu “nay nói về phần thứ nhất”
tiếp xuống: Là chính thức giải thích

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất, ý chung cho năm Quả” tức chính
thức nêu lên ý được
nhắc lại trong kinh chổ, là ý nêu rõ về mười môn
chung thành năm Quả, nhằm
ngăn chặn sự lệ thuộc phối hợp riêng của
người xưa. Nghóa là, Đại sư Tuệ Viễn nói;

Một là: “Sự thù thắng của đối trị và lìa chướng” là quả của
sự đối trị thắng mạn. Trước thu thập mười thứ quán pháp bình đẳng, làm
sự
đối trị. Trong chổ đầy
đủ của địa này, lại dùng ba giải thoát hết sức thâm diệu làm
sự đối trị, nên gọi là “Chổ thù thắng của đối trị”.
Trước thì đối trị mạn, chướng
nhiễm tịnh của năm địa. Nay, văn ở đây lại dứt
trừ Tâm ngã vi tế cùng
nẻo Có, Không v.v… nên gọi là “Sự thù thắng
của diệt chướng ngại”

Hai là: “Sự
thù thắng của Tu hành” là Quả thù thắng của
“Chẳng trụ đạo Hành”
ở trước. Dựa nơi “Chẳng trụ “ ở trước, lại
dấy khởi sự
tu tập thù thắng, nên
gọi là sự thù hắng của tu hành

Ba là: “Được sự thù thắng của
Tam muội”: Đối chiếu với chổ đối trị thù thắng ở trước để nói về Quả. Trước tu tập ba giải thoát
để làm sự đối trị.
Sự đối trị ấy tăng dần, nên gọi là “sự thù
thắng của Tam muội”. Bốn là:
“Được sự thù thắng của tâm chẳng hoại”: So với chổ diệt trừ chướng ngại ở trước để nói về
Quả này. Do diệt trừ
chướng ngại,
nên Tâm Tam muội chẳng
thể bị huỷ hoại, gọi là “Tâm chẳng huỷ hoại”

Năm là: “Lực
tự tại thù thắng”: Đối chiếu với chổ tu tập ở trước để nói về
Quả này. Dựa nơi
sự tu hành ở trước càng thêm tinh
tấn, không ngăn ngại,
nên gọi là “Lực tự tại”

Giải thích: Trên đây, ý nhằm nêu rõ về hai
Quả trước, từ
văn trước sinh khởi ba
Quả sau, là từ hai Quả trước sinh. Nay phần Sớ giải có hai ý:

Một: Giải thích tổng quát Hai: Từ câu “cũng có thể lần lượt”
tiếp xuống: Là giải thích
sự lần lượt. Nay nói về phần một, chỉ nêu rõ phần chung là Quả thù thắng
của “chẳng trụ đạo
hành”, sự thù thắng này, trước tiên là nêu tổng quát
về Tâm, Cảnh có ba Bi ba
Trí. Kinh viết: “lại dùng đại bi đứng đầu, đại
bi tăng thượng, đại bi
đầy đủ, quán xét sự sinh diệt nơi thế gian”

Giải thích: Quán xét
sự
sinh diệt nơi thế gian, tức là Trí đối với
ba Bi nêu trên để thành
ba Trí. Đây tức năm Quả không ra ngoài nơi
hai. Văn gồm ba đoạn:

Dùng cả hai Bi, Trí tu hành đối trị

Do Bi Trí thành tựu vững chắc

Cả hai Bi, Trí nêu rõ hai Quả tự tại Đây tức là
“Cách câu” cùng đối nhau.

Sớ câu: Từ câu “Hiển bày tác dụng Không của hai Ngã”
Ý nêu rõ Người, Pháp cùng có nghóa chủ thể tạo tác. Đều
gọi là “Tác giả”, chẳng phải là căn cứ nơi Ngã thuộc về
Người riêng là không.

Sớ câu: Từ câu “Hai là trong môn Vô tướng” tiếp xuống: Nói
về phần diệt trừ
chướng, văn nơi bản Sớ giải gồm bốn:

Một: Giải thích tổng quát.

Hai: Từ câu “Nghóa là nếu nhập nơi môn Không” tiếp xuống:
Là nêu chính để làm rõ
chổ sai Trí Luận viết: “Ba giải thoát ấy trong
Ma ha diễn chỉ là một
pháp để hành nhân duyên , nên nói có ba thứ,
Quán các pháp Không đó
là “môn Không”. Trong Không chẳng thể chấp
giữ lấy tướng, lúc ấy
nơi “môn Không” chuyển gọi là “Vô tướng”.
Trong Vô tướng không thể
tương ưng có chổ tạo tác làm sinh khởi của ba
cõi. Lúc ấy Vô tướng
chuyển tên gọi là Vô tác. Như ba cửa của một thành trì, Thân của một người chẳng thể cùng một lúc theo ba cửa mà
vào. Thật tướng của
các pháp là thành trì Niết-bàn, hành có ba cửa.
Nếu đi vào cửa
Không “Bất chẳng thủ đắc không” cũng không chấp
giữ lấy tướng, thì người ấy đã hội nhập vào
sự đã
hoàn thành, chẳng
cần hai cửa kia. Ba: Từ câu
“như thấy pháp, trước có”
tiếp xuống: Là nêu chổ
trái, hiển bày tu tập
trí, Luận viết: “Nếu giữ lấy tướng Không của các
pháp, sinh khởi kiêu mạn, cho mình đã nhận biết
thật tướng, thì nên học
về môn Vô tướng để
dứt trừ tướng Không” Bốn: Từ câu “Cho nên tu tập về Vô tướng”
tiếp xuống:
Là tóm tắt, xác nhận về ý
tu tập là diệt trừ chướng ngại.

Đại sư Tuệ
Viên nói: Trong phần hai gồm ba chi tiết:

Diệt trừ chướng, tức Tâm giữ lấy Tánh mất.

Được
đối trị tức chứng đắc Lý là đối trị.

Niệm Tướng chẳng Hành, tức Tâm chấp giữ tướng diệt.

Ba chi tiết này cũng là: chi tiết một là phân biệt chổ khác với
hàng phàm phu. Hai chi tiết
sau là khác với hàng Nhị thừa.

Sớ câu: Từ câu “Ba là trong môn Vô nguyện thì thứ nhất là nương tựa”
Trí Luận nói: “Nếu ở trong Vô tướng
sinh hý luận phân biệt, có chổ tạo tác, thì nên tu tập môn
Vô tác. Nay không còn hý luận
phân biệt, tức có thể
tu tập “Vô nguyện”, nên là “nương tựa”

Sớ câu: Từ câu “Lại nữa, ba
Không trên”
tiếp xuống:
Là phân biệt về Giáo, Trí,
Luận viết: “A tỳ đàm nói về Không môn, duyên
nơi Khổ đế, thâu tóm
năm uẩn. Vô tướng môn duyên với Số, với Tận;
Vô tác môn duyên ba đế
còn lại thâu nhiếp năm uẩn. Ba môn của Ma
ha diễn duyên chung nơi
thật tướng của tất cả các pháp, dùng ba cửa
giải thoát ấy quán xét
thế gian, tức là Niết-bàn”

Giải thích: Đối
chiếu nơi văn có thể nhận biết.

Nói: “Phần còn lại như nơi Trí Luận”: Luận viết: “kinh nói một nữa
Niết-bàn nay nói là ba nghóa là pháp tuy có một mà nghóa có
ba. Lại nữa, cần phải vượt qua ba
thứ chướng, tức là
Aùi Nhiêu ,
Kiến Nhiều Chấp, và Ái Kiến
đều nhiều. Nhiều Kiến chấp thì thuyết giảng “môn không”.
Nhiều Aùi thì nên giảng môn
Vô tác. Aùi Kiến đều nhiều thì
nên giảng môn Vô tướng.
Nghóa là không còn tướng nam nữ v.v…, đoạn trừ
Aùi thì không còn tướng một, khác v.v…, đoạn trừ
Kiến chấp thì đều
là nghóa còn lại ở trong ấy”

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là lìa ba tưởùng”

Lìa Tưởng về ngã kia là một. Lìa Tưởng về người tạo tác là
hai. Lìa Tưởng về người
thọ nhận là ba. Lìa tưởng về Có, Không tuy chung cả hai môn, nhưng một môn Vô nguyện thì phần nhiều căn cứ
nơi lìa Có.

Sớ câu: Từ câu “Đây là dùng cái không thâm diệu để lìa,
diệt hai Ngã”: Tức là lìa
Tưởng chấp
về Ngã, kia, chung cả
Người pháp, hai Ngã là
không. Thế nào là thâm diệu? địa thứ năm tuy căn cứ theo pháp hạnh để nói về mười bình đẳng, nhưng nay thì nêu trực tiếp
về cái Không thâm diệu.
Lại, trước là quán xét, Gia hạnh, nay đã trụ
nơi không Bát-nhã hiện
tiền. Cho nên “Hai là trong bốn địa, đạo phẩm có Thân thọ v.v…”, “Ba là địa này đầu tiên dùng mười bình đẳng,
mười tướng chưa mất hẳn”

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là tướng chán lìa”:
Trong sự tu tập
dũng mãnh nêu trên thì,
trước là nhận biết, sau là chán lìa. Nay thì tu tập
với chí trượng phu,
trước là chán lìa, sau là chứng đắc, tức nêu
rõ sự
tiến dần thù thắng

Sớ câu: Từ câu “Lại, đều chưa đầy đủ nên đều chẳng trụ, diễn rộng như nơi
kinh Tịnh Danh”:
Kinh Tịnh Danh tức quyển thứ ba,
phẩm Bồ-tát Hạnh ,
Bồ-tát ở thế giới chúng Hương muốn trở về bản quốc,
đã bạch Phật cầu pháp
nói: Kính xin đức Thế Tôn ban cho một ít pháp,
để khi trở lại cõi ấy
sẽ luôn nghó đến đức Như Lai. Phật bảo các vị
Bồ-tát có pháp môn giải thoát tận cùng và
Vô tận, các vị nên học.
Thế nào là tận cùng? Là pháp hữu vi? Thế nào là Vô tận? Đó là pháp
Vô vi. Như
Bồ-tát chẳng tận cùng nơi pháp
Hữu vi, chẳng trụ nơi pháp Vô
Thế nào là chẳng tận nơi pháp Hữu vi? Nghóa là chẳng lìa đại từ, chẳng bỏ đại bi, phát tâm cầu đạt nhất
Thiết Trí, mà không hề quên
mất” cho đến nói: “dùng giáo pháp Đại thừa
đề thành Bồ-tát tăng, tâm
không buông lung, chẳng mất các hành thiện. Như pháp ấy, đó gọi là
“Bồ-tát chẳng tận nơi pháp Hữu vi. Thế nào là
chẳng trụ nơi pháp
Vô vi? Nghóa là tu học pháp Không, chẳng dùng “Không”
để chứng đắc.
Tu học pháp Vô tướng, vô tác, chẳng dùng Vô
tướng, vô tác để
chứng đắc”.
Cho đến đoạn: “Quán các pháp hư vọng, không ngã,
không nhân,
không chủ, không tướng. Bản nguyện chưa viên mãn
mà chẳng hư dối đối với phước đức, thiền định trí tuệ. Tu tập pháp như thế, đó gọi là
Bồ- tát chẳng trụ nơi pháp Vô vi. Lại nữa, gồm đủ
phước đức nên chẳng trụ
nơi Vô vi. Đầy đủ trí tuệ nên chẳng trụ nơi Hữu
vi. Đại từ bi nên chẳng trụ nơi
Vô vi. Bản nguyện viên mãn nên chẳng tận nơi
Hữu vi. Tích tập thuốc pháp nên chẳng trụ nơi
Vô vi. Tuỳ thuận để trao thuốc nên chẳng tận nơi
Hữu vi. Biết rõ về bệnh của chúng
sinh nên chẳng trụ nơi
Vô vi, diệt trừ bệnh của chúng sinh nên chẳng tận nơi Hữu vi.”

Giải thích: Tuy nhiên ý
nơi kinh Tịnh Danh chỉ phân biệt nơi hai thừa. Nghóa là hai thừa tận
Có trụ Không. Có là ba tướng nên
gọi là tận, không là Vô tướng nên gọi là trụ.
Hoặc tận, hoặc trụ tức là có
ngăn ngại. Chẳng tận,
chẳng trụ, là pháp vô ngại. Nhưng là một pháp theo
nơi
sự tướng mà phân nên là hai riêng.
Tận Có, tức Không dấy
khởi hành địa của tu
đức. Trụ Không. tức dứt tuyệt khả năng của từ bi
hóa đạo. Do đó hàng
đại só đều không làm, mà văn của kinh kia gồm hai:

Chính thức giải thích về chẳng trụ, chẳng tận

Từ câu “lại nữa, gồm đủ phước đức” tiếp
xuống: Là giải thích lý do của chẳng trụ chẳng tận. Nghóa là phàm tích chứa công đức ắt
bước lên “bên có”. Nếu trụ nơi Vô vi thì
công đức chẳng đủ.

“Gồm đủ trí tuệ nên chẳng tận nơi Hữu vi”: Tức sự sáng
suốt
của Trí, ắt do rộng lớn,
nếu phế bỏ Hữu vi, thì trí tuệ không đủ, mà đại
bi chẳng tận. Nhưng văn
diễn rộng nên nêu rõ về văn, nếu đối chiếu
với kinh này thì chỉ là
nghóa “chẳng trụ nơi Vô vi” thiếu nghóa “chẳng tận nơi
Hữu vi”. Nay sớ hướng đến nêu, “công đức trợ đạo chưa đầy đủ nên chẳng trụ nơi Vô vi” tức là hoàn toàn giống với ý nơi văn của
kinh Tịnh Danh.

Nói: “Trí Tuệ trợ đạo chưa đầy đủ nên chẳng trụ nơi Hữu vi”
tức sử dụng một phần
văn nơi kinh Tịnh Danh. Trong ấy nói: “Gồm đủ trí tuệ nên chẳng tận nơi
Hữu vi. Do tận nơi Hữu vi nên chẳng thành
trí rộng lớn, vì thế nên chẳng tận. Nay cho trụ nơi
Hữu vi, nên chẳng
thành trí sâu xa, do vậy
mà chẳng trụ. Tức là nghóa gồm đủ trí tuệ nên
chẳng trụ nơi sinh tử,
gồm đủ đại bi nên chẳng trụ nơi Niết-bàn. Nói: “Lại đều chưa đủ nên đều
chẳng trụ”: Nghóa là cần
nêu ngược lại phần
trên. Trí Tuệ trợ đạo chưa đầy đủ nên chẳng
trụ với Vô vi, công đức trợ đạo chưa đầy đủ
nên chẳng trụ nơi Hữu vi. Tức nếu trụ nơi Vô vi thì chẳng thành chủng trí. Là vì chẳng đi vào biển lớn
sinh tử, thì chẳng thề
sinh báu
Nhất Thiết Trí. Nếu trụ nơi Hữu vi thì tự
chìm trong sinh tử, sao có
thể thành tựu được công đức của chư Phật.

Cũng là gồm đủ đại trí nên chẳng trụ nơi Niết-bàn. Gồm đủ đại bi nên chẳng trụ nơi
sinh tử.
Nghóa là, nếu trụ nơi
Niết-bàn thì chẳng phải là trí đã dứt hết mọi duyên . nếu trụ nơi
sinh tử thì chẳng phải là
Bi không có Ái kiến.
Nghóa còn lại đến phần sau sẽ giải thích .

Sớ câu: Từ câu “Trong kinh Đại phẩm cũng nói” tiếp xuống:
Là xác nhận nghóa nêu trên. Nếu là lúc chứng đắc thì trụ nơi
Vô vi. Cho nên địa thứ bảy viết:
“Tuy hành nơi thật tế mà không tạo sự chứng đắc”

Sớ câu: Từ câu “Tức đối tượng được bao gồm ấy cũng là nguyên do”: Đối tượng được bao gồm xác nhận trí tuệ không trụ nơi
Hữu vi. Nguyên do thì do có trí
Tuệ nên chẳng trụ nơi Hữu vi. Phần còn lại
có thể theo đấy mà nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Như Lai Tạng bao hàm không
sót một vật gì nên
gọi là đại
không” Đại sư Tuệ Viễn nói; “Đại là hết sức
rộng mở. Rộng tức là trong thể của
Chân Thức gồm thâu cả pháp giới với hằng
sa
pháp Phật, cùng thể bình
đẳng tương ứng mà dấy khởi, không có một
pháp nào giữ riêng lấy
Tự Tánh, do đó gọi là Không. Thuận theo pháp
giới thì không nẻo nào
là không hiện hữu, nên gọi là “ đại không”

Sớ câu: Từ câu “năm Quán bảy Chuyển Thức”… tức là dụng
của Chân Thức. Dụng mà thường vắng lặng nên gọi là Không. Do vậy
phần Sớ giải viết: “đều
không có tự thể” tức là nghóa Không.

Sớ câu: Từ câu “Dựa nơi hiểu biết để dấy khởi Hành, Hành tu
tập rốt ráo” ở đây có hai ý: Một: trong phần Luận giải thích gọi là
“chẳng phóng dật”, do
chổ tạo tác cứu cánh
luôn lìa mọi lỗi lầm của sự phóng dật. Hai: Tức lại do
sự tu tập rốt ráo ấy, nên kinh gọi
là “bậc nhất”.

Phần sau dẫn
Luận để giải thích có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “bốn là nhân
nơi sự, tức dựa vào đức dấy
khởi dụng” là giải
thích về nghóa nhân, đức là nhân của dụng.

“Phân biệt là chướng ngại của Trí” tức phân biệt về tướng nhân duyên .

Sớ câu: Từ câu “Lại nữa, mười không ấy so với mười một không nơi kinh Đại
Bát Niết-bàn phần lớn là đồng”, tức kinh đại bát
Niết-bàn quyển thứ mười sáu,
Nam bản là quyển thứ mười lăm, phần sờ giải là quyển
thứ sáu, nhằm giải đáp việc tu tập xả bỏ Quả,
Bồ-tát Ca Diếp bạch Phật:
Thế Tôn! Thế nào gọi là không?
Phật nói: Thiện mau! Không, đó là
Nội không, Ngoại không, nôi
ngoại không,
Hữu vi không,
Vô vi không, Vô thuỷ
không, Tánh không, Vô sở hữu không, Đệ
nhất nghóa không,
Không không, Đại không.”
Phần Sớ giải thích:
“Mười Không trước là
tướng Không”, một không
sau là
Chân không. Dựa theo
trong chổ giữ lấy pháp
của vọng tình kia để nêu rõ về nghóa không, gọi là
tướng không. Căn cứ trong chân thức để biện biệt về nghóa không
gọi là chân không. Cũng
có thể gọi mười không trước là Cảnh Không, một không
sau là
Trí Không, là Không của
Chân trí. Tức đối với hữu
tình giới hạn thuộc
vọng, chấp bên ngoài có pháp, nên phá bỏ để hiển
bày tịch tónh. Nơi mười thứ trước theo cảnh để biện
minh không. Căn cứ vào thật để cầu thì ngoài Tâm không có pháp , hết thảy các pháp đều tức
là Chân Tâm. Thể của
Chân Tâm vốn tịch tónh. Một thứ
sau dựa vào trí để nói về Không. Cho nên Địa
Luận viết: “Tất cả các pháp, như đã nói,
tự thể là Không, gọi
là Trí Tự không”
Dựa theo mười
Không trước, thì tám thứ đầu là dùng Không để
phá bỏ
Có là Không. Không thứ chín là Đệ
nhất nghóa, dùng Có để
loại bỏ Không là Không.
Thứ mười là Không Không, dùng chổ chẳng phải là Có chẳng phải là Không để cùng duy
trì Có, Không, gọi là
Không Không. So với mười
bình đẳng của Địa Luận thì giống nhau.

Căn cứ nơi tám thứ đầu, thì bảy Không trước biện minh về
chúng sinh cùng pháp vì Vô tánh nên là không. Một
thứ sau nêu rõ về
chúng sanh cùng pháp vì
Vô tướng nên là không. nhân duyên là Giả trung
mà nêu rõ về Vô tánh
gọi là “Vô tánh Không”. Trong cai “Không rốt
ráo” thì không có tướng
nhân duyên , gọi là “Vô tướng Không”.
Dựa nơi bảy thứ
Không đầu, thì
sáu thứ trước nêu rõ về
chúng sanh kia Vô tánh tức là
Sinh Không. Một thứ
sau biện minh về các
pháp đó Vô tánh tức là Pháp Không.

Lại, trong sáu
thứ đầu, thì năm thứ trước dựa nơi hiện tại để
quán Không. Một thứ sau
là căn cứ theo quá khứ để quán Không. Nơi
hiện tại thì ba thứ đầu
là dựa theo sự việc trong ngoài để quán về lý
Không. Hai thứ
sau là dựa theo tướng pháp
Hữu vi, Vô vi, để
quán Không.
Theo trong ba thứ trước thì chúng
sinh gọi là trong, “phi tình” gọi là ngoài. Căn cứ theo nội pháp thì quán về không có thần chủ, thọ mạng của chúng
sinh gọi là thể của pháp,
Nội không, Ngoại không. quán về
ngoại pháp kia chẳng phải
là Ngã, Ngã sở, nên gọi là ngoại không.

Về “Vô thủy Không” Kinh viết: Bồ-tát nhận thấy sinh tử
không khởi đầu, thảy đều vắng lặng, chổ gọi là không, thường lạc ngã tịnh, thủy đều vắng lặng, không có biến đổi. Thọ mạng của
chúng sinh, Tam bảo, Phật tánh cùng pháp Vô vi, đó gọi là
Bồ-tát quán về
“Vô thuỷ Không”

Sớ câu: Từ câu “Đệ nhất nghóa không, kia gọi là Không Không”: ở đây tương đương với không thứ mười. Đại
sư
Tuệ Viễn nói: “Là Có là Không căn cư`theo
sự giảng giải để biện biệt về lý.
Là Có, tức nhắc lại Đệ nhất nghóa
Không ở trước.
Dùng Có để phá bỏ không nên gọi là
có. Là không, tức lặp lại tám
Không ở trước, do trong tám Không ở trước đã dùng Không để phá bỏ Có, nên gọi là không. Dựa nơi chổ Có,
Không ấy để nói về nghóa
Không, nên gọi là Không Không. câu: “Thị là phi,
Thị là Thị, gọi là Không
Không “tức để phá thuyên bày hiển hiện Lý
câu trước tuy căn cứ
vào thuyên bày để hiển lý, nhưng không phải lựu
lại sự thuyên bày kia.
Lại phá tiếp nói: Thị (là) hướng đến có, hướng
đến không, cả hai Thị
đều chẳng phải đó mới gọi là Không Không. chẳng phải lưu lại cái
“Có, Không” để
nói “Không Không”. nghóa là thế nào? Đã như trên đã biện minh, các pháp nhân duyên nơi Có, Không là đồng

một thể nên
nói: Không là Có, Có là Không. Không là Có nên
Có tức chẳng phải Có; Có tức là Không nên Không tức chẳng phải
không. Chẳng phải Có,
chẳng phải Không, nên nói Không Không.

Ba là từ câu: “Bồ-tát thập Địa” tiếp xuống: Là căn cứ nơi
Người để làm rõ về sự thù thắng.

Bốn từ câu “Như thế” tiếp xuống: Là nhờ vào đối chiếu để
hiển bày chổ chẳng đồng.
Trong Luận Tỳ đàm nói về người Thanh văn gồm hai:

Quán năm ấm chẳng phải là Ngã, Ngã sở, gọi thẳng là Không.

Quán Trí trrước cũng lại chẳng phải là Ngã, và Ngã
sở nên
gọi là Không Không.

Trong Luận Thành Thật trước là quán về
Sinh không
Pháp không, không có tự tánh.
Là trống Không, không có tự tánh, nên gọi
thẳng là Không. Sau thì
quán về Trí trước cũng Kông là Vô tánh nên gọi
là Không Không. Nay, chổ Luận bàn ở đây là lìa tướng Có,
Không nên cho là chẳng đồng.

Mười Không trên đây so với mười pháp bình đẳng của Địa
Luận cùng nêu ra ý nghóa
tương tự. Trong Luận kia pháp đầu là theo
tướng chung để biện minh về Không. Chín pháp còn lại là riêng. Ở phần
riêng thì bảy pháp đầu
là dùng Không để phá bỏ có, giống với ở đây là
tám Không đầu.
Nơi Luận kia Không thứ tám là dùng Có phá bỏ
Không, giống với ở đây
là Không thứ chín. Một Không sau trong Luận kia
thì dùng “song phi” (cùng
phủ nhận cả hai) để phá bỏ cả Có Không,
đồng với ở đây là
“Không Không”

Giải thích: Trên đây đều là ý của Đại
sư
Tuệ Viễn, dùng mười một Không kết hợp với mười pháp bình đẳng. Nay đem mười một
Không kết hợp với mười nghóa không tức hoàn toàn
riêng biệt.
Nhưng mười
Không này là do Gia hạnh bình đẳng ở trước mà thành, nên hai nơi phần
nhiều đều giống, cùng
chứng tỏ là đều đạt được cả.

Song Đại sư
Tuệ viễn giải thích nghóa về Lý thì không sai, nhưng
thoát khỏi văn kinh, bèn trở thành giải thích vòng vo. Lại nữa,
Hữu vi, Vô vi chỉ thuộc nơi Sinh Không, thì nghóa thành quá
cũc bộ. Lại, dùng chung chổ
Có Không ở trước để giải thích
về Không Không, cũng thuộc lý tóm nơi Vô Ngã ở
trong kinh.
Nay Sớ giải thích về Không
Không, nơi văn gồm năm phần:

Một: Nhắc lại tên gọi để đối chiếu với kinh Hai: Từ câu
“nghóa là không trước” tiếp xuống:là giải thích
tóm

lược

Ba: Từ câu “Cho nên kinh kia viết” tiếp xuống: Là nêu dẫn
Kinh Bốn: Từ câu “Thị phi” tiếp xuống: Là giải
thích kinh “Cũng là Không của Thể tương đương”: Là giải thích kinh nghóa

câu “Thị
là phi, thị là thị, gọi là Không Không”. Nghóa là , chẳng
phải chỉ là Có Không,
mà “thị phi” cũng vậy….
Đây thì thị,
tức phi nên chẳng phải là thị. Phi tức thị, nên chẳng phải là phi. Do đó phần
Sớ giải viết “Thị phi cũng không của
Thể tương đương”

Năm: Từ câu “Không không như thế” tiếp xuống: Là tán
thán về sự thù thắng
Trên là nhận định về
Sớ giải, dưới là
giải thích.
Nhưng kinh có hai câu, nay
Sớ giải
thích kinh, trước là giải thích tóm lược, là ý
nơi câu trên của kinh.
Kinh viết “là Có là Không, đó gọi là Không
Không” ý nói “tức Không là Có, tức
Có là Không”, nên cho rằng “là Có là Không” không đã là có tức không chẳng phải là không, nên gọi
là Không Không. Đã “tức Có là
Không” thì
Không cũng chẳng phải
là không, nên cho là
“Không Không” chính là giống Có không chẳng
hai trong mười bình đẳng
nên bình đẳng, do “chẳng hai” nên cùng tồn
tại. Do chẳng phải là
“chẳng hai” nên cùng xâm đoạt. Vì thế, nay Sớ giải viết “Hoặc Có
hoặc không, xưa nay tự Không” do Có tức Không nên
là Có Không, do Không tức Có nên là
Không Không. Là do loại trừ
không gồm có hai nghóa: Một:
Dùng “trùng Không” để loại trừ Không.
Như kinh Tịnh Danh viết: “Chỉ có bệnh về Không. Bệnh về
Không cũng Không”. Trung Luận nói:

“Chư Phật nói pháp Không Là lìa nơi Hữu kiến

Nếu lại thấy Có, Không Chổ chư Phật chẳng độ”

Hai: Dùng Có
để loại bỏ Không. Nghóa là Không tức là Có,
nên chẳng phải là
Không. Vì thế kinh viết: “Sắc tức là Không, chẳng
phải là sắc diệt rồi
mới là Không, nên không chẳng phải là Không. Đây
thì chẳng khác với
không của Có. Không chẳng phải là Không. thì chẳng khác với Có của Không tức Có chẳng phải là Có. Nay chính là chọn lấy nghóa
“Không chẳng phải là Không” do
Không chẳng phải là
Không tức là nghóa “có
chẳng phải là có”

Lại, không nên chẳng phải là Có “trùng ngôn (lặp lại) không nên

chẳng phải là Không” Lại nữa,
không nên chẳng ngại với Không, “trùng ngôn”
Không nên chẳng ngại với
Có. “Phi Không, phi có” Có thể không có thể có, cùng
dung thông, dùng dứt bặt tự tại vô ngại.
Do đó, thập Địa thông
đạt một phần ít, há là
chổ có thể nhận biết, của hàng Nhị thừa nên viết
là “bậc nhất”

Sớ câu: Từ câu “Nay cũng căn cứ nơi phần ít” là thông tỏ
chổ vướng mắc, chổ vướng mắc nêu “Đã nói thập Địa chỉ thông đạt phần
ít” nay ở đây là sáu
địa thứ sáu làm sao chứng đắc “Nay gọi là “cũng
căn cứ nơi phần ít”
phần văn còn lại có thể theo đấy mà xét.

Sớ câu: Từ câu “nay nói về phần một. Tâm chẳng bị huỷ hoại”

Nói: “Do chướng diệt” tức hành của Quả thứ nhất thành tựu.
Quả thứ hai hoặc trí tức
thứ ba, thứ nhất, hoặc Bi tức thứ hai.

Sớ câu: Từ câu “cũng có thể đối chiếu với mười tâm Tam muội trước”.

Đại sư Tuệ
Viễn nói “chín câu riêng này tức là mười không,
Tam muội” do pháp không,
Đệ nhất nghóa không kết hợp nên chín câu
thâu tóm mười không.
Trong chín câu cũng gồm bốn:

Bốn câu đầu dựa theo Quán ở trước để nói về “chẳng huỷ hoại”.

Một câu tiếp
theo là dựa nơi chẳng phóng dật ở trước để nói
về “chẳng huỷ hoại”.

Một câu tiếp
nữa là căn cứ chổ được tăng thượng ở trước để
nêu bày về việc “chẳng huỷ hoại”.
Ba câu
sau là dựa nơi
sự của nhân trước để nói về “chẳng hủy

hoại”

Nay phần thứ
nhất nơi sớ viết:

Một là: “Tín lý quyết định” Luận viết “Là một Tín quán chẳng

bị huỷ hoại. Tức dựa theo chổ nhập “Tam muội Không” ở trước để
nêu rõ về chẳng hủy
hoại. Do Luận giải thích kinh trước nêu “Tín nơi
Tam muội Không”

Hai là: Sớ
giải nói “Hành gắng điều hoà mềm dịu” tức
Luận gọi là “Gắng thọ nhận
chẳng bị huỷ hoại”. Đây là căn cứ nơi pháp
Không cùng Đệ nhất
nghóa Không Tam muội ở trước để nói về “chẳng bị huỷ hoại” tâm chấp
Có dứt, nên có thể hội nhập nơi pháp không và
Đệ nhất nghóa không.
Luận viết: “Gắng thọ nhận nơi Không chẳng
tham vướng” kinh nói:
“Thuần thiện chẳng vướng nơi Không, tức Đệ
nhất nghóa Không.
Sớ giải chỉ thêm chữ
“Hành”, tức hành của hai
Không nơi Quán ở trước.

Ba là: Tức Luận nói “ở nơi mật sớ chẳng chút kinh sợ, chẳng
bị huỷ hoại, dựa nơi
đại Không ở trước để nói về “chẳng huỷ hoại”
Thức A la da vi tế, bí mật
khó lường , gọi là “nơi mật” kinh viết: có thể
hội nhập nơi bí mật, hết
mực sâu xa nên gọi là “chẳng kinh sợ”

Bốn là: Tức Luận nói về tự vận hành
chẳng động, chẳng huỷ hoại, dựa nơi chổ hợp Không ở trước để nêu rõ về “chẳng huỷ hoại”
hành hợp với Như lai
Tạng nên tự vận hành chẳng thối chuyển.

Năm là: Tức Luận nói việc phát khởi tinh tấn chẳng hoại, căn cứ nơi chổ chẳng phóng dật và Đệ nhất nghóa
Không Tam muội ở trước
để biện minh về chẳng
huỷ hoại. Có thể dấy khởi hành tu tập, nên gọi
là tinh tấn. Phần Sớ
giải viết là “thắng tấn không dứt”

Sáu là: Luận nêu việc lìa keo kiệt, ganh ghét, phá giới, cấu
nhiễm chẳng huỷ hoại.
Căn cứ nơi chổ được tăng thượng dấy khởi Tam
muội Không ở trước để
nêu rõ về chẳng huỷ hoại.
Trước là dựa nơi
Hành đức, nay thì dựa theo Đoạn đức.
Trước căn cứ vào lợi tha, nay thì căn cứ nơi tự lợi.
Nhưng Luận giải thích
kinh viết: “Tâm tịnh nên căn cứ vào
sự đoạn trừ để giải thích “
Kinh nay nói
“Tâm rộng lớn” rộng tức là câu
Tâm bi, lớn tức là
Tâm trí. Là hai
Tâm nhanh nhạy, hai Tâm cùng dẫn dắt.
Bảy là tức Luận nêu việc lợi ích rộng khắp cho
chúng sinh,
chẳng huỷ hoại. Đối với
sự thuộc chân giáo hóa chúng sinh chẳng lìa bỏ
Tam muội Không ở trước
để biện minh về “chẳng huỷ hoại”

Tám là: Tức Luận nêu: Trên cầu đạt giải thoát thù thắng, chẳng
bị huỷ hoại. Căn cứ theo
“sự thuộc nhân” làm thanh tịnh mọi chướng ngại của Trí như thật chẳng phân biệt Tam muội Không ở trước để nêu rõ
về “chẳng huỷ hoại”
nghóa như trước đã nói.

Chín là: Tức
Luận nói việc thực hành giáo hóa chúng sinh,
chẳng huỷ hoại. Căn cứ theo
“sự thuộc nhân” nguyện giữ lấy chổ có lìa
chẳng lìa, Tam muội Không
ở trước để làm rõ về chẳng huỷ hoại.
Gắn liền với Không để đi vào nẻo Có, nên gọi là
phương tiện tương ứng.

Phần Sớ giải tuy
sợ dẫn nhiều văn, chẳng phối thuộc đầy đủ
nhưng trong phần giải thích
văn đều bao hàm đầy đủ.

Sớ câu: Từ câu “Thuận nẻo giác ngộ của Phật, có thể hội
nhập sâu nơi cõi hướng tới” do Luận giải thích kinh viết “Tuỳ thuận
chổ thành tựu, để dấy khởi, hướng tới quả vô thượng chánh đẳng
chánh giác, không thối
chuyển” nên vì đấy mà giải thích. Chữ “tuỳ thuận”
ở đây cũng là thuận
nhẫn, thuận hướng tới “Vô sinh nhẫn”. Do kinh căn
cứ nơi cứu
cánh nên thuận hợp trực tiếp với Bồ đề.

Sớ câu: Từ câu “Tức có thể chế ngự tha lực” là Luận giải
thích nghóa “đối chiếu câu tổng quát tâm chẳng thể huỷ hoại, cùng tâm
quyết định” phần sau,
nói về tên gọi của các lực, đều là văn của Luận .

“Hai là đạt được pháp Không” tức đối với tâm thuần thiện,
dùng sự thuần thiện ở
trước để đối chiếu nơi Tam muội pháp không…

Sớ câu: Từ câu “phẩm Xuất Hiện có nói đến bốn thứ khả
năng duy trì nơi Phong luân
“ nơi phẩm Xuất Hiện thì bốn tính chất ấy là:

Một là: Năng
trì; tức có thể giữ lấy nước lớn Hai: Năng
tiêu có thể làm tiêu tan nước lớn Ba: Kiến lập
tức kiến lập tất cả các xứ sở

Bốn: Trang nghiêm: Tức tạo mọi trang nghiêm khắp nơi để
thành thiện xảo

Giải thích: Đã được duy trì, được trang nghiêm nên chẳng
phải là sự tán hoại.

Câu “Có gió tan hoại thì lại không có bốn thứ kia”: Tức tướng
thứ chín trong Ý nghiệp
nói “Phật tử, ví như lúc “phong tai” huỷ hoại
thế giới, có thứ gió
lớn nổi lên gọi là “tán hoại” có thể huỷ hoại tam
thiên đại thiên thế
giới. Núi Thiết vi thảy đều thành tro bụi” tức
gió tán hoại chỉ dấy khởi một lần là không có
bốn tính chất kia.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên Luận Khởi Tín viết: “Chỉ có tướng
của tâm diệt, chẳng phải
là thể của tâm diệt”:

Luận có nêu câu hỏi “Nếu tâm diệt thì làm sao có sự tương tục” nếu tương tục thì làm
sao nói diệt
hoàn toàn. Đáp: chổ gọi là diệt, thì chỉ tướng của tâm diệt , chẳng phải thể của tâm diệt. Như gió dựa nơi
nước mà có tướng
động. Nếu nước diệt tức tướng của gió dứt hẳn, không
có chổ nương tựa, do
nước chẳng diệt nên tướng của gió vẫn nối tiếp.
Tức chỉ gió diệt nên
tướng động theo đấy mà dứt chẳng phải là nước
diệt. Vô minh cũng như
thế, dựa nơi thể của tâm mà động. Nếu thể của
tâm diệt tức chúng sinh
bị đoạn tuyệt không có nơi chốn nương tựa. Do
thể của tâm chẳng diệt
nên tâm được tương tục. Chỉ si mê diệt nên
tường của tâm theo đấy
mà diệt, chẳng phải là thể của tâm diệt”

Giải thích: Văn được
nêu dẫn có thể nhận biết . Kinh Lăng
Già cũng viết “nếu thể của tâm diệt tức bản thức diệt. Bản thức diệt
thì chẳng khác với hý
luận của hàng ngoại đạo chấp đoạn kiến.
-
Địa thứ bảy: Địa Viễn Hành:

Thứ nhất là bàn về ý nối tiếp gồm hai:

Một là: chính
thức giải thích . Căn cứ nơi Tuệ và dựa vào quả vị

để cùng biện giải.

Hai: Từ câu “Luận Du Già nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng căn
cứ nơi Tuệ. Phần này có hai chi tiết:

Một là: Nêu sáu địa là nhân của sự hội nhập,

Hai là: Từ câu “vì khiến” tiếp xuống: Là chính thức biện giải
về sự nối tiếp ấy.

Sớ câu: Từ câu “gọi là địa Viễn Hành: Tiếp xuống: Là giải
thích tên gọi, phân làm
ba: Nêu lên, giải thích và tóm kết Từ câu:
“Luận Thành Duy Thức nêu” tiếp xuống: Là chi tiết
hai, giải thích nêu tổng
quát. Có năm cách giải thích , ý phù hợp với
Luận Duy Thức do tính chất bao hàm. “Đây có ba nghóa. Tức là cách
giải thích thứ nhất, gồm ba:

Một là khéo tu tập về Vô tướng để đạt tới biên vực của
Vô tướng nên gọi là “Viễn Hành”

Hai là: công
dụng đạt đến tột bực nên gọi là Viễn Hành.

Ba là: Đối chiếu với trước thì vượt hơn nhiều nên gọi là Viễn Hành
Thứ hai: Dẫn kinh Giải
Thâm Mật, quyển thứ tư, câu “Cũng là
trước nói về Hành,
sau nêu về Viễn” là nêu rõ về hai nghóa trên là
trước sau

Thứ ba: Nêu dẫn
Nhiếp Luận, gồm luôn việc
giải thích, tức nơi quyển thứ bảy của
Luận thứ tư:
Dẫn kinh Kim
Quang Minh, tức
nơi quyển thứ ba.

Thứ năm: Dẫn Luận Trang Nghiêm tức
nơi quyển thứ mười ba, kệ
viết:

“Lìa đạo , gần một đạo Đến xa, gọi Viễn Hành”

Luận giải thích viết: “Bồ-tát ở trong địa thứ bảy, gần gủi nơi đạo

Nhất thừa,
nhưng gọi Là đến nơi xa”. Hỏi: Đến nơi xa là cái gì? Đáp: công dụng nơi phương tiện , cứu cánh, những thứ xa ấy đều có thể
đi đến nên gọi là
“Viễn Hành”
Sớ câu: Từ câu “tuy có bốn nghóa”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận, tóm kết để
quy về hai nghóa: Luận Thập Trụ, nơi quyển thứ nhất
tức chính là nghóa sau. Kinh Nhân Vương tức chính là quyển hạ, phẩm Phụng Trì đã nói là đạt đến chổ xa” tức cũng chung cho vịêc từ chổ
đạt được trước nay
hướng tới quả vị sau

Sớ câu: Từ câu “Nhưng cái khả năng đi tới chổ xa kia” tiếp xuống: Là phần ba:
Lìa chướng (phần hai là giải thích tên gọi) gồm hai chi
tiết:

Một: Nối tiếp phần trước để dấy khởi phần sau

Hai: Từ câu “Cho nên chổ kia” tiếp xuống: Chính thức biện minh

cũng là văn
của Luận Duy Thức. Nói đầy đủ là: chướng hiện hành của tương vi tế nơi địa thứ bảy là trong
sớ
chi chướng, có một phần
“câu xin” chắc có
sinh diệt với tướng vi tế hiện hành.
Chương ấy, nơi địa thứ bảy với nẻo Vô tướng vi diệu của thứ địa thứ bảy, nên khi hội nhập
được vào địa thứ
bảy , liền có thể vónh viễn đoạn trừ. Do địa thứ bảy ấy
đã đoạn trừ hai ngu
cùng chổ thô trọng kia. Hai ngu là: Ngu về tướng vi
tế hiện hành và ngu về
thuần tác ý cầu Vô tướng.

Ngu trước là trong đó chấp có sinh, vẫn còn chấp giữ tướng vi tế lưu chuyển
sinh khởi.
Ngu sau là trong đó chấp có diệt, do chấp
giữ tướng “hoàn
diệt” nên thuần nơi Vô tướng tác ý riêng cầu
đạt mà chưa có thể ở trong “không” dấy khởi
thắng hạnh về Có.

Giải thích: Nay phần
Sớ giải liền dùng ý trên để giải thích
nói: Nghóa đã lần lượt
nêu đủ. Do chấp “hoàn diệt” nên cầu Vô tướng.
Lại nữa, tướng có
hai: Một là Có, hai là Không , “Không” là tướng vi tế.

Sớ câu: Từ câu “do luôn ở nơi Vô tướng” tiếp xuống là phần
bốn, biện giải về chổ
chứng như. Gồm hai chi tiết:

Một là: Nêu lên chủ thể đối trị, đối trị nơi chướng ở trước.

Hai là: Từ câu “Cho nên có thể chứng đắc” tiếp xuống là chính thức biện giải về chổ chứng đắc.
Luận Duy Thức nói: Địa thứ bảy là Chân như không có
sai biệt, tuy an lập nhiều thứ giải pháp nhưng
không có khác.
Phần sớ của Luận kia
giải thích. Nghóa là tuy các giáo pháp dựa vào Như để kiến lập, nhưng Như không có khác. Lại trong
Giáo thiết lập nhiều thứ tên gọi, pháp giới, thật tướng mà Như không
có khác. Trong phần Sớ
giải nói “do thấu rõ về vô số giáo pháp đồng với Vô tướng đích thực” tức tuy khác giáo pháp tuỳ thuận theo vô
số
căn cơ, nhưng không hề
mất tướng của một vị bình đẳng” Luận Trung
Biên viết “trong địa
thứ bảy, pháp giới của đối tượng được chứng
đắc, gọi là đủ thứ, đủ loại pháp không
sai biệt. Do thông đạt chổ nhận biết về pháp Vô tướng ấy nên chẳng hành theo vô
số
Pháp tướng như trong khế
kinh đã nêu”

Sớ câu: Từ câu “do có thể ở trong Không” tiếp xuống: Là
phần năm nói về “Hành thành tựu”

Sớ câu: Từ câu “cho đến cũng đạt được” tiếp xuống: Là phần
sáu nói về “đạt được quả” nhằm hiển bày bảy môn với nghóa lý cùng thuận hợp nên viết là “cho đến” “đạt được quả” theo
Luận Trung Biên nói

“Thông đạt vô
số các pháp không có pháp giới
riêng bịêt, đạt đựơc
quả Vô tướng của hết thảy các pháp”.
Từ câu “Cho nên biết”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác
nhận ý chung.

Sớ câu: Từ câu “Trong Hành có năm thứ tướng” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu ra tên gọi Hai: Từ câu “hành năm tướng”
tiếp xuống: Là đối chiếu với
ba tâm để nhận xét, phân biệt.

Ba: Từ câu “thứ nhất nói” tiếp xuống ; là giải thích phần tên
gọi, tướng trạng kia.

Sớ câu: Từ câu “ nay nói về phần một gồm đủ
sáu địa” tiếp
xuống: Văn nơi bàn Sớ
giải gồm sáu phần

Một: Lược nêu rõ thuộc nơi văn của kinh nói “nghóa bao hàm
chổ đối trị” ý chính
là tóm kết phần trước. Hai: Từ câu “nghóa là Lạc trước là Vô tác”
tiếp xuống:
Là giải thích riêng về lý
do của đạo phương tiện Tuệ thù thắng. Do lạc đã vô tác nên chẳng thể bước vào phần có, chẳng phải là phương tiện
nên chẳng dấy khởi
thắng hành, há là đạo thù thắng .
Từ câu “nay do mười thứ”
tiếp xuống: Là hiển bày nguyên do
của việc được mang tên

Ba: Từ câu “đấy là” tiếp xuống: Là giải thích về hai tên gọi kia Bốn: Từ câu “ở nơi chỗ tăng thượng nào” tiếp xuống ; là biện

minh về chổ
thù thắng ấy

Năm: Từ câu “trong sáu địa trước” tiếp xuống: Là giải thích
vấn nạn về vấn nạn về
lẫn lộn nơi tướng hỏi: “Sáu địa trước cũng có”
tức Không nhập vào có,
sao chẳng được mang tên là “đạo phương tiện
thù thắng Ý đáp lại
có thể nhận biết

Sáu: Từ câu “Tuy hành nơi Không, hành nơi Có” tiếp xuống:
Là thông tỏ chổ đối trị gọi là vấn nạn vế giới hạn cũng là nối tiếp
phần trước để dấy
khởi. Vấn nạn nêu: “Địa trước đã thuận cùng tiếp cận
cả có, không. Vì sao chỉ
riêng gọi là “Lạc hành vô tác” ý giải thích có
thể nhận biết.
Lại hỏi: Vì sao riêng nói về Lạc vô tác? Đáp: Do đối trị
năm địa trước về mạn chấp lấy Có.

Sớ câu: Từ câu “Luận chủ thâu tóm mười lám bốn thứ công
đức” tiếp xuống: Là giải thích chi tiết gồm bốn. Ba thứ trước là tư lợi, một thứ
sau là lợi tha nơi phần trước
Luận chính là phần thứ nhất, nay
tương đương với phần
thứ hai: Nay thuận theo thứ tự của kinh: Một là lìa
lỗi lầm. Hai thứ
sau là thành đức. Trong chổ “ thành đức” thì trước là
thành tự về phước
báo, sau thì thành tựu về đức bên trong.

Sớ câu: Từ câu “Một câu đầu tức
sự việc nhân nơi cứu giúp
kẻ hành ác trong đó gồm hai:

Một: Nêu lên hành ác Hai: Từ câu “nay do câu trên”
tiếp xuống: Là nêu rõ về
sự
cứu giúp “câu trên hổ
trợ câu dưới” là không có Ái kiến nơi hành ác,
câu dưới hổ trợ câu
trên” là không từ bỏ việc đem lại lợi lạc cho hành ác.

Sớ câu: Từ câu “hai tức sự nhân thù thắng của tiền của và thân” là thành tự phước báo thù thắng câu dưới là
sự đạt được của thân và
của cải từ nơi câu
trên, nên cả hai đều thù thắng. Câu trên đem lại chổ
đạt được nơi câu dưới
không vướng mắc nơi nẻo tịch tónh.

Một là: Đồng với câu đầu.
Từ câu “của cải thù thắng tức tuỳ nơi vật”
tiếp xuống; là
biện minh hai tướng thù thắng .

Hai phần này
nếu thù thắng thì có thể tích tập sự trợ đạo.

Sớ câu: Từ câu: “Ba là hộ trì thiên căn”
tiếp xuống: Văn gồm
hai:

Một; chính thức giải thích

Nói là đạt được sự tăng thượng của nhân thù thắng kia:
“sự tăng

thượng của
nhân thù thắng tức là trí quán không.

Hai: Từ câu “tuy có” tiếp xuống: Là thông tỏ chổ vướng mắc,
để tóm kết, xác nhận,.
Nghóa là, câu thứ nhất tuy có Từ Bi nhưng chỉ là
ý lạc, chưa phải là
lợi tha đúng nghóa.
Từ câu “Ba đều là tự lợi”:
Nhưng Sớ giải thích , văn đều gồm hai; trước là giải thích câu
sau là hành thù thắng gắn liền nẻo Có.
Sau là
giải thích câu trước
để dẫn dắt câu sau. Cả hai đều cùng hổ trợ, giống
như nơi môn thứ nhất.

Sớ câu: Từ câu “Chướng có bốn thứ, như trong phần năm địa tuỳ theo trí thế gian nơi đã nói” ở trước Luận viết “có bốn thứ chướng
được đối trị. Bốn
thứ chướng cần được đối trị là: Một chướng về vọng
trong sự đã sử dụng”

Hai chướng do Trí mềm yếu đối với tà kiến

Ba chướng do
trong các vật đã giữ lấy, chẳng giữ gìn Bốn
chướng do chấp giữ và sinh nghi

Sớ câu: Từ câu “Bốn là ở nơi pháp lớn, các hội được tập hợp
nên vì các loài mà dấy
khởi hành làm trang nghiêm cõi” trên đây là nêu rõ việc hướng về ích lợi mà tu nhân.
Thánh hiền tập hội trong cõi tịnh. Các
bậc thiện nhân đều tập hợp một nơi, cùng với các Bồ-tát là đồng một chí hướng hành hóa không có oán thù ganh ghét khiến các loài tu nhân
nên đạt được người
nơi cõi tịnh. Báu là trang nghiêm mà được tập hợp.

Sớ câu: Từ câu
“Khiến sinh năm thứ phước”
sự thấy chỉ căn cứ
nơi mắt. Nghe chỉ căn cứ
nơi tai, thân cận căn cứ nơi thân, cúng dường
xả bỏ của cải mà tu
hành là thông ba nghiệp.

Nói “tự thân không thân là đồng với pháp thân của Phật”,
Phật dùng pháp làm thân,
thanh tịnh như hư không. Chỗ hiển bày các
hình sắc là khiến hội
nhập trong pháp ấy. Nay, Bồ-tát cũng không thân
mà hiện thân. Từ địa thứ nhất trở lên là phần chứng pháp thân nên
đồng với thân Phật.

Sớ câu: Từ câu “Hai phước
sau cũng thế” tức là
so
sánh
chung về khẩu, ý giống
như thân, tức đều từ thể dấy khởi dụng, không
ngôn từ hiện bày ngôn
từ, không nhận biết mà nhận biết, đều như nơi văn kinh.

Sớ câu: Từ câu “ở trong chổ không có dài ngắn,
tuỳ theo vấn nạn mà khéo giải thích “ Tức ba đời là dài, một niệm là ngắn.
Nêu rõ ba đời tức một niệm là Thật,
là Không tức chẳng có dài ngắn, chẳng ngăn
ngại nên có thể nhận
biết về vô số thời tiết, hoàn cảnh, kiếp số dài ngắn.

Sớ câu: Từ câu “Thứ ba là tổng kết về khả năng thù thắng”
tức gồm đủ thập Hạnh
ấy là hội nhập nơi địa thứ bảy.

Sớ câu: Từ câu
“Trung Luận
giải thích: Mười thứ ấy phát khởi hạnh thù thắng
“tiếp xuống:sở dó giải thích là do ở trên giải thích
về mười câu , trong đó
chỉ nêu rõ chổ dấy khởi hạnh thù thắng , chưa hiển bày nguyên do của phương tiện thù thắng .
Nay sẽ giải thích
chung . Gồm hai:

Một: Nêu dẫn
Luận Hai: Từ câu “đều vì hai câu trên dưới” tiếp xuống:là phần
Sớ giải thích. Gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích về “cùng đối”

Thứ hai: Từ câu:”do hai câu trên dưới ấy đều có thể đối trị
“tiếp xuống:là giải thích về đối trị .”Câu trên đối trị hàng phàm phu “ là
quán Không.”câu dưới
đối trị hàng tiểu thường” là dấy khởi hành.

Thứ ba: Từ câu “do hai thân giữ” tiếp xuống:là giải thích
chung về hai thứ “thân giữ”

Do sự “cùng đối “ở trên cũng có thâu giữ , đối trị.cũng có
thâu giữ, nên hai thân
giữ ấy về ý nghóa chính thì đồng . Câu trên thâu
giữ câu dưới thì chẳng
ngưng trệ nơi Tiểu thừa. Câu dưới thâu giữ câu trên
tức chẳng vướng mắc nẻo phàm phu. Đây là cùng đối thâu giữ để thành hạnh thù thắng. Câu trên đối trị hàng phàm phu, chẳng thâu tóm
câu dưới thì chẳng phải
là sự đối trị chân thật. Câu dưới đối trị hàng
Tiểu thừa, chẳng thâu
tóm câu trên, cũng chẳng phải là sự đối trị thật sự.
Cả hai hổ tương thâu tóm
thì đều thành hạnh thù thắng . Lại nữa,
nếu nói riêng, câu trên thâu tóm dưới tức là
phương tiện Tuệ trong Không. Câu dưới thâu tóm
trên là hạnh thù thắng trong có.
Cả hai đã hòa hợp nên cùng được gọi là mười thứ phương
tiện. Cũng được gọi
là mười thứ thù thắng hạnh. Cho nên Luận chỉ nói
mười thứ ấy phát khởi
Hạnh thù thắng . Không Có đã chặng vướng mắc,
nên có thể đối trị
Hạnh “là không tạo tác” là trong sáu địa.

Sớ câu: Từ câu “Bốn là làm rõ chổ giới hạn” tiếp xuống:
Là làm rõ chổ tiêu biểu của địa này. Nói: “đây là dùng
Hành nhập, nên thường
Hành không bỏ” tức địa thứ bảy với công dụng nơi
Hành Viêh mãn, theo phương tiện đi
vào nẻo Có, nên được
gọi là Hành nhập.

Thứ hai: Là đối trị chứng kia

Sớ câu: Từ câu “là đối tượng nhận biết, đối tượng được hóa độ.
Đối tượng
được nhận biết là cảnh của Trí, đối tượng được hóa
độ là cánh của Bi.

Sớ câu: Từ câu “chính tức thâu tóm mười làm năm
sở dó lại vì
đấy mà thâu tóm” là
do ở đây nói vô lượng chính là đối trị nơi hữu
lượng, chính là chỉ có năm, nên vì đấy mà gồm thâu, như trước đã
nhiều lần giải thích:

Một là: Cảnh
giới của chúng sinh vô lượng. Hai là: Thế giới vô lượng

Ba là: Pháp giới vô lượng

Bốn là: Cảnh
giới được điều phục vô lượng

Năm là: Cảnh
giới của phương tiện đều phục vô lượng
Năm cảnh giới này chỉ có Phật là chứng đắc tận cùng, có thể
hành hóa đức nghiệp
khắp nơi năm cảnh giới. Bồ-tát tu tập, để có thể
hành hóa đức nghiệp,
hướng nhập năm cảnh giới.

Lại, trong năm
cảnh giới ấy thì bằng một cảnh giới đầu đối
tượng được hóa độ,
hai cảnh giới tiếp theo là nơi chốn hóa độ. Hai cảnh
giới sau là phương Pháp Hóa độ.

Chánh hóa tức ba cảnh giới trước là đối tượng. Hai cảnh giới
sau là chủ thể, đối
chiếu với chủ thể giáo hóa, chủ thể nhận biết, thì năm cảnh giới đều là đối tượng.
Đem mười thứ ấy đối chiếu với chủ thể giáo hóa, chủ thể nhận biết, thì năm cảnh giới đều là đối tượng được
hội nhập tức nhập đều
là tu nhập chứng nhập cũng thấu đạt.

Sớ câu: Từ câu “nay nói về phần một” trước hết là nói về phần
vô lượng ở trước””
tiếp xuống: Văn nơi bản Sớ giải gồm bốn:

Một: Giải thích tóm lược về kinh Hai: Từ câu
“nhưng chổ dùng lấy, buông bỏ” tiếp xuống: chỉ
rõ tương không công dụng. Ba: Từ câu “do công dụng nơi Hành ở đây đã viên mãn”
tiếp xuống: Là nêu ra
nhân của không công dụng.

Bốn: Từ câu “đây đức tu hành” tiếp xuống: Là tóm kết, xác
nhận để phân biệt chổ khác.
“Thứ ba là biện biệt về
sự thù thắng của cùng hành” văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu tổng quát về tên gọi, ý nghóa. Hai: Giải thích văn

- Trong phần
một có chi tiết: Thứ nhất: Nêu ra chương Thứ hai:
Nhận xét, phân biệt
Nay nói về chi tiết thứ nhất. nơi phần văn
tiếp sau,
sớ đều
giải thích đủ nay sẽ
giải thích tổng quát:

Một là: Hành nội chứng nơi chỉ quán đều dấy khởi là hai
hành cùng Hành luôn hiện
rõ sự tương tục, gọi là không gián đoạn

Hai là: Đầu tiên dấy khởi
sự tăng tiến thù thắng đối với chổ
quyết định ở trên gọi
là “tín thắng”

Ba là: Dựa nơi tin dấy khởi Hành, Hành có nghóa lợi nên gọi
là “nghóa thắng” do đấy
gọi là đại (lớn), tu tập dấy khởi gọi là tạo tác.

Bốn là: Hành
thành nhân của giác ngộ, gọi là Bồ Đề phần.
Phần gồm đủ nhiều nghóa
gọi là sai biệt

Sớ câu: Từ câu “không có một niệm dừng dứt, phế bỏ”:
Hoàn toàn xả bỏ là
dừng tạm phế bỏ là dứt.

Sớ câu: Từ câu “dùng sự mê muội để so sánh với sự xét kỹ”.

Ngũ nghỉ đều
dùng sự ấn dấu, giản lược làm tánh, giản lược làm phân biệt với lúc thức dậy. Mê muội là phân biệt với lúc trong
định. Trong định tuy giản lược mà không mê muội.
Cho nên nay, để đối
chiếu với sự xét kó
chỉ nêu lên phần mê muội.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên trong ba sự bố thí, theo đấy mà giữ
lấy một thứ” Đại sư
Tuệ Viễn nói: Trong bố thí chỉ có Pháp thí. Trong
giữ giới chỉ có luật
nghi. Trong luật nghi có ba lìa: Một là lìa nhân. Hai là

lìa sự đối
trị. Ba là lìa Quả Hành. Nay chỉ có lìa Nhân là diệt
trừ phiền não. Thi la đây gọi là
“trong lành mát mẻ”
Nhẫn chính là biện
minh về kẻ khác chẳng đem
lại lợi ích. Tinh tấn chính là nêu rõ về sự thâu tóm
điều thiện.
Thiền định chính là biện minh về chổ dẫn dắt,
sinh
khởi công đức.
Bát-nhã chính là làm rõ về Đệ nhất nghóa Tuệ. Nhưng xét
về văn kinh thì nghóa lại
dễ tìm, nên viết là “có thể nhận biết” sáu độ
sau là Luận tự giải thích .

Sớ câu: Từ câu “một niệm gồm đủ mười” tiếp xuống là biện minh đạt được chổ “giới hạn” tâm ban đầu với Quán viên mãn cũng là tu
tập điều ấy. Nay ở
đây,chứng đắc địa thứ bảy nên biện minh riêng.

Sớ câu: Từ câu “là hiển bày mười độ chung nơi hai nghóa”
Một là: Thành tựu nghóa lợi tức lợi tha ở trước

Hai: Là cầu đạt Bồ đề, tức tự lợi nơi hiện tại

Văn tóm kết là một mà nghóa cả hai cùng thành nên gọi là
“diệu dụng thiện xảo”

Sớ câu: Từ câu “ba là bốn Trì v.v… “: Thì vân vân là chỉ cho ba mươi bảy phẩm trợ đạo, ba cửa
giải thoát. Văn nơi phần
Sớ giải gồm bảy:

sau. Một: Nêu lên chổ đối trị riêng, phân biệt với chổ nhận biết ở

Hai: Từ câu “Nghóa là dựa nơi bốn Trí” tiếp xuống: Là hiển
bày

việc làm thanh tịnh các hoặc. Chính do ba pháp ấy mới có thể
làm thanh tịnh. Ba:
Từ câu “Nhận lảnh, giữ lấy”
tiếp xuống: Là giải thích
tên gọi chung. Phân biệt
với “chẳng phải là thắng tiến” gọi là “duy trì
Tự phần” Bốn: Từ câu “Cũng gọi là bốn nhà”
tiếp xuống: Là nêu ra tên gọi
khác Câu: “Cho nên là nơi chốn trú xứ” là giải thích xác nhận về nghóa Nhà, cũng có thể được gọi là “bốn thứ trú xứ”, nghóa là TRÍ trú xứ
v.v… cũng gọi là “Thành vị xứ” Năm:
Từ câu “bốn là: Một là nhà
Bát-nhã v.v…” tiếp
xuống:là giải thích về
bốn thể tướng. Tức dựa theo “Nhà” để giải thích

Sáu: Từ câu “do hai thắng nghiệp đầu” tiếp xuống: Là tóm
kết, xác nhận về bốn
nghóa. Do Bát-nhã soi chiếu về Đế, gọi là hai
nghiệp đầu. Đạt được
diệt trừ hoặc, làm thanh tịnh khổ nên có bốn nghóa.

Bảy: Từ câu “nếu dựa nơi chổ nêu bày riêng” tiếp xuống: Là
căn cứ nơi quả vị để phân biệt, tức:

Cũng gọi là “Trí vị”

Là “Kiến thật vị”

Là “Đoạn Hoặc vị”

Là “Chứng diệt vị”

Nhưng bốn quả
vị này đều chung nơi các bậc, nên viết là:
“Nếu dựa nơi chổ nêu
bày riêng” là để phối hợp với bốn quả vị.

Thứ bốn là nói về “chổ thù thắng so với chổ trước”

Sớ câu: Từ câu “trước là nêu câu hỏi. Ý của câu hỏi cho
rằng”: Theo tất cả Bồ đề phần pháp ở trước, từ trong niệm niệm thuỷ đều
viên mãn phát sinh. Về ý
của câu hỏi có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Được hội nhập chổ thắng tiến tiếp sau
hướng tới phần sau”

Trong kinh chỉ
nói: “Được hội nhập với Hành tự tại trí tuệ”
Luận giải thích: Được nhập Trí tuệ thần
thông hạnh. Cho nên Luận giải
thích: “thần thông tức
năm thần thông. Trí tức như trước đã nói”
Giải thích:
Như trước tức mười Trí phương tiện. Bảy Địa trở lên tụ tập mười Trí ấy đến nơi địa thứ tám là không còn dụng công, mà
chổ thành giống với địa
này nên được nêu ra. Nhưng Luận nói thần
thông tức nay gọi Tự
tại, do sớ hoàn toàn theo hai kinh nên dùng tự tại để
chỉ cho mười Tự tại.
Mười Tự tại cũng là thần thông.

Sớ câu: Từ câu “Hai là chỉ rõ chung về tướng viên mãn nơi các

địa”

Văn nơi phần
Sớ giải gồm ba: Một: Nêu tổng quát về ý của văn Hai:
Từ câu: “Cho nên Luận nêu dẫn viết”
tiếp xuống: Là nêu

chổ Luận
dẫn để giải thích , xác nhận nghóa trước. Ba: Từ câu
“Trong nguyện của địa thứ nhất đã gồm
đủ” tiếp xuống: Là chính thức giải thích văn của kinh. “nhằm dựa nơi
Trí của Như Lai” tức là
nghóa mong cầu đạt được

Sớ câu: Từ câu “có ít phần còn lại chưa gọi là thanh tịnh” tức
Quả hệ luî nơi vô
thường, với tập khí vi tế.

Sớ câu: Từ câu “Chính do tích chứa công năng để đạt đến
công năng của sự không
dụng công” là tóm kết, xác nhận nghóa thù thắng
so với
địa sau. Địa
sau không còn dụng công là nhân nơi dụng công của địa này
chia thành, nên gọi đó là thù thắng, chẳng phải là chổ thù
thắng của thể hiện hành.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa một, như
sáu địa là tạp nhiễm” tiếp
xuống: là Luận chung về
Nhiễm, Tịnh nên có bốn môn:

Một: Về hàng
phàm phu, ngoại đạo, gọi là hoàn toàn Nhiễm,
cõi Thiện trở lên cho
đến “Giải Hành” gọi là Nhiễm Tịnh, địa thứ nhất
trở lên mới gọi là thuần Tịnh. Hai: Cõi thiện cũng là Nhiễm.
Chủng tánh trở lên là
Nhiễm Tịnh.
Thuần Tịnh giống như trước.

Ba: Trước địa
đều là Nhiễm. Địa thứ nhất đến địa thứ bảy
cũng gọi là Nhiễm Tịnh.
Địa thứ tám trở lên mới gọi là thuần Tịnh.

Nay gọi là môn Thứ ba.

Sớ câu: Từ câu “Như thế, địa này gọi là Nhiễm Tịnh, nên chẳng phải là
Hành Nhiễm” nghóa là, căn cứ theo Hành thì chẳng phải
là Nhiễm. Căn cứ nơi
Quả vị thì ở trong Nhiễm

Sớ câu: Từ câu “do hai Nhân” hai Nhân tức trong kinh nói: Một
là: Do hồi hướng về đạo quả Bồ Đề

Hai là: Một phần đạt được đạo bình đẳng
Câu: “Sau,
nhưng chưa” tiếp xuống: Tức kinh nói: “Nhưng
chưa gọi là vượt khỏi
Hành phiền não” Nay Sớ giải thích: Do hai nhân
trên nên chẳng phải là
siêu vượt, dùng hai nhân trên được gọi là thanh
tịnh, thành nơi Hành tịnh.
“Nay do hai nhân nên trở lại đồng với Nhiễm” đã nhân nơi hồi hướng và một phần chổ bình đẳng mà được mang tên
thanh tịnh, tức
nêu rõ chẳng phải là
quả vị thanh tịnh, nên đồng với Nhiễm. Chẳng
giống với chổ thanh tịnh
nơi hành báo của địa thứ tám.

Sớ câu: Từ câu “Tiếp theo, trong dụ thì Luân vương dụ trong
địa thứ bảy, tuỳ theo phần mà bỏ đạo
dụng công”: Là lược nêu
về chổ chính, đây là nghóa
“Hành tịnh” phân biệt khác phước báo đạt
được thanh tịnh của Phạm
vương. Nhưng dựa theo trong chổ kết hợp thì
hai dụ đều có năm đoạn
đến phần sau sẽ rõ.

Mà nói: “Phạm vương du hành nơi ngàn cõi” tức ngàn bốn
cõi thiên hạ. Dựa theo
Luận Câu Xá thì dung lượng cõi Nhị thiền bằng
Tiểu thiên thế giới, Tam thiền bằng
Trung thiên, Tứ thiền bằng Đại thiên
thế giới, nên sinh Phạm
thế được du hành ngàn cõi.

Sớ câu: Từ câu “Thứ hai là biện minh riêng địa này cũng
chẳng phải là Nhiễm Tịnh” văn gồm hai:

Một: Nêu rõ chổ vượt qua

Hai: biện biệt
chổ cũng chẳng phải là (cùng phủ nhận) Nơi phần
một gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích tổng quát.

Thứ hai: Từ câu “trước là cầu Tâm của
Phật” tiếp xuống:là chỉ rõ
chổ vượt
qua., đây có hai loại:

Một là: căn cứ trong đạo đã cầu mong mà biện minh.
Tham sân
si tức là
sở
tri chướng.
Trung Trí tức là
nghóa chướng, nơi
sáu địa trước
có, địa thứ bảy đều vượt qua.

Hai là: “Lại, địa thứ
nhất”tiếp xuống: Tức chính là vượt
khỏi phiền não,
sáu địa trước, ở
trong “câu sinh”, phân biệt từng phần mà vượt
qua. Mà ở đây thì đều
vượt qua hết. Luận Duy Thức viết “Có vónh viễn
làm khuất phục hết thảy
như A-la-hán”

Sớ câu: Từ câu “mà gọi là nhiều” tiếp xuống: Trên là nêu rõ
sự vượt qua tổng quát,
tức chẳng phải là Nhiễm. Từ đây trở xuống là
biện minh về chổ vi tế, chưa vượt qua tức chẳng phải là Tịnh.
“Do đây mà
sinh”
tiếp xuống: Là nghóa cùng phủ nhận cả hai. Cho nên Luận phần trước nói
“Bồ-tát Trụ ở địa thứ bảy ấy, đã vượt quá nhiều tham dục cùng nhiều thứ phiền não nhưng chưa
tới “báo địa”.
Tức nói “do đó địa
này chẳng gọi là lìa, nên biết rõ là nối tiếp phần
trươc, biện minh là cùng phủ nhận cả hai.

Sớ câu: Từ câu “Thứ năm, Phật tử! Bồ-tát trụ nơi.. cho đến
cùng Hành quả” văn nơi
bản Sớ giải gồm năm phần:

Một: Giải thích tên gọi chung

Hai: Từ câu “văn phân làm” tiếp xuống:là chia chương Ba: Từ câu
“Đại sư
Tuệ Viễn nói”
tiếp xuống: Là biện biệt
về chổ tuỳ theo

Bốn: Từ câu “lại nữa phần thứ nhất” tiếp xuống: Là biện biệt
về tướng cùng hành

Năm:Từ câu “căn cứ trong quả thứ nhất”
tiếp xuống: Là giải thích văn.
Trong phần ba,
ý của phần Sớ giải là muốn thông tỏ nên dẫn lời

của Đại sư
Tuệ Viễn để phối kết riêng. Phần này gồm bốn chi tiết:

Thứ nhất: Do
chổ lìa chướng, nên đến trong địa này thì ba
nghiệp đều thanh tịnh

Thứ hai; do ở
trước một niệm song hành, nên chẳng bỏ chỉ
quán cùng hành, Tam muội
chuyển tăng nên gọi là thù thắng

Thứ ba “Thắnghành” chuyển tăng nên gọi là địa vượt qua

Thứ bốn: Do trước có
Trí phương tiện dấy khởi hành thù thắng
nay Hành ấy thành tựu,
gọi là đạt được “ thắng hành”

Phần Sớ
giải căn cứ trong quả thứ nhất lại chia ra làm
bốn: Một là: Giới Thanh tịnh

Hai là; Trí thế gian thanh tịnh

Ba là: Được tự thân thù thắng Bốn là: Được lực dụng hơn hẳn

Lại nữa, trong bốn thứ này thì ba thứ đầu là tự phần, một thứ
sau
là thắng tiến. Nơi phần
đầu thì thứ nhất là lìa lỗi lầm, hai thứ sau là thành thiện.
Trong thiện có hai:Trước là Dụng của
Hành sau là Thể của
Hành. Nhưng sớ đều phân
biệt đầy đủ khiến dễ nhận thấy.

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là nêu rõ việc lìa bỏ chướng của Định” thứ hai tức chướng của Trí, do
sự đối trị ở trên nên lìa hai
chướng. Nhưng Thiền v.v…
tuy trước đã giải thích nay sẽ lược nêu những điểm chính cần biết. Thiền tức bốn Thiền, Tam muội tức ba
Tam muội. Tam- ma-bát-để, theo như
sớ thì có năm thứ. Luận thì nói
Tam-ma-bạt-đề
tức theo lối dịch cổ.
thần thông không tức là năm thần thông. Giải thoát là tám
giải thoát.
Trong kinh thì trước là làm rõ chỗ thành tựu.
Sau từ
câu: “Nhưng là” tiếp xuống là đối chiếu với phần
sau để phân biệt chổ
kém. Nơi Luận thì trước
là lược nêu rõ: Bốn thiền được lực dụng thù
thắng, Thiền v.v…hiện
tiền hơn hẳn như kinh đã nêu. Tiếp theo, phân biệt
lần nữa nói “Trong đó
dựa nơi thiền dấy khởi Tam muội. Tam ma bạt
đề, thần thông giải
thoát, là để giáo hóa chúng sinh, thể hiện hành an
lạc tịch diệt. Tam ma bạt
đề của diệt định, thứ lớp là như thế”

Giải thích: ở đây Luận
chủ nêu rõ là đạt đựơc lực dụng thù
thắng gồm đủ Tam Thiền
Tứ Thiền là chủ thể dấy khởi .

Một là: Đạt được Tam muội v.v… tức là Thiền dẫn dắt phát
sinh công đức

Hai là: Nhằm giáo hóa
chúng sinh, tức nêu ra ý của
sự dẫn
dắt phát sinh, là Thiền
đem lại lợi ích cho chúng sinh

Ba là: Từ câu “Thể hiện
sự an lạc tinh diệt” tiếp xuống:tức
là Thiền của “hiện
pháp lạc trú”

Nhưng chín định
thứ đệ đều là “Hiện pháp lạc trú”. Nay, từ
chổ tối thắng nêu lên
pháp diệt định kia, chính là chổ an trụ của định này.

Sớ câu: Từ câu “ Cho là ý chính ở đây” tiếp xuống: Là căn cứ
ở đây để biện biệt
về thắng hạnh định tán tự tại nên gọi là Thắng Hạnh.

Sớ câu: Từ câu “Sau địa này tiếp xuống là lìa chường của
Trí căn cứ vào quả của nghiệp thanh tịnh ấy, tức
“Quả song
Hành” ở trước.
Chổ song hành ở trước có bốn:

Một: Hai hành
cùng không gián đoạn

Hai: Tin tưởng
thù thắng hai thứ Tam muội này là quả Ba: Tạo nghóa lớn

Bốn: Bồ đề phần sai biệt. Tức nghiệp thanh tịnh là Quả.

Sớ câu: Từ câu “Ba là dựa nơi một danh hiệu mà nêu bày một
vô lượng nghóa” tức
nhận biết diệu chỉ của giáo pháp
Sau, nghóa với nhiều tên gọi là nhận biết về
sự giảng giải
giáo pháp. Luận giải
thích kinh về phần ba gọi là Tam muội ích ý, nghóa
có thể làm cho Tâm trong lặng.

Sớ câu: Từ câu “Đây là căn cứ nơi chổ dựa vào Quả vị”
sáu
địa trước là nhờ vào
hàng phàm phu, Tiểu thừa nên chưa vượt qua

Thứ tư là đạt được “thắng hạnh”

Sớ câu: Từ câu
“Chẳng khởi diệt định, hiện các uy nghi” tức
ý nơi kinh Tịnh Danh, quyển
thứ nhất, chương Tôn giả Thân Tử, ở
trước đã nêu dẫn,
nhưng ở phần mười thông thì thông thứ mười viết
“Bồ-tát Mahatát, do Trí
thông nơi Tam muội Nhất Thiết pháp diệt tận, ở trong niệm niệm hội nhập pháp Tam muội
Nhất Thiết pháp diệt tận nên
cũng không thối chuyển
nơi Bồ-tát đạo, chẳng bỏ sự nghiệp Bồ-tát chẳng
lìa tâm đại từ đại bi
tu tập các pháp Ba-la-mật chưa từng dừng nghỉ…”
tức là động tónh không hai

Sớ câu: Từ câu “Dựa theo kinh Đại Phẩm, chưa gọi là thiện xảo, trước cũng có dụ ấy”
Kinh viết “Ví như có người không hiểu rõ về phương pháp
dùng thuyền, lại đi thuyền vào biển cả, thuyền bị chìm
mà chết. Bồ-tát cũng
như thế, chưa đạt được phương tiện Ba-la-mật, lại đi vào biển thực tế tức chứng đắc thực tế.
Tiếp theo viết; “Ví như có người khéo biết về phương pháp
sử
dụng thuyền, tuy đi vào biển lớn mà
chẳng bị chìm đắm.
Bồ-tát cũng như thế đạ chưa được phương tiện
Ba-la-mật, thì tuy hội nhập
nơi thực tế mà chẳng tác chứng”

Sớ câu: Từ câu “Bốn là nhà chẳng đoạn hành, tuy nói là
chẳng Nhiễm mà thị hiện
có vợ con” tức làø “ Tuệ phương tiện “ trong
Không, là Quán nơi không mà chẳng ngăn ngại
Có “tuy đốt mà chẳng cháy” tức là “Hạnh thù thắng “ trong có, bước vào nẻo Có mà Không mê
chấp nơi Không. Chỉ đoạn
văn của kinh này đã nêu đủ hai câu ấy. Trên
dưới cũng Có mà chẳng
đủ, là đều dùng hai câu để hổ tương thâu tóm, dẫn dắt…

Sớ câu: Từ câu “đều thuận theo năm dục mười quân là cảnh giới của Ma” căn cứ nơi cảnh giới của năm dục tức là cảnh giới của
Ma vương đã duyên.
Nếu dùng để hổ trợ tinh thần cùng làm tăng trưởng nơi thân, tức
là cảnh giới “giới
hạn”, “mười quân” đã nói ở hội thứ nhất.

Sớ câu: Từ câu “Tức pháp của bốn thứ Ma v.v…” Lão bệnh
suy thoái gồm chung là “Uẩn ma” Tử là “Tử Ma” thời gian của già bệnh

cũng có hoặc
(phiền não) đều tức là “Phiền não Ma”
Mà nói “vân vân” tức gồm có mười ma, chẳng cần
có sinh,
tức chẳng hành nơi nhân
kia, vì sinh tức có lão tử

Sớ câu: Từ câu “đây có ba thứ” tức vô
số phiền não, không ra ngoải ba thứ ấy
là Kiến, Ái,
Vô minh. Lại, Kiến, Ái tức là hai
sử lợi độn. Vô minh thì gồm luôn việc trói buộc đối tượng bị nhận biết, tức
hai chướng đều trói buộc.

Câu: “Như Phật đã chỉ rõ việc học nơi hai vị Tiên” như nơi
kinh Bản Hạnh tập đã
nói một là tiên nhân A la la, hai là tiên nhân Uất
đầu lam phất

- Địa thứ tám: Địa Bất Động
Sớ câu: Từ câu “Sở dó có sự nối tiếp” gồm hai chi tiết
Thứ nhất: Dựa vào chổ thật nơi quả vị

Thứ hai: Từ câu “Lại căn cứ vào” tiếp xuống:là dựa vào
chổ nương nơi quả vị

Sớ câu: Từ câu “Gọi là Bất động” tiếp xuống:là phần hai,
giải thích tên gọi. Nêu
dẫn tổng cộng là tám cách giải thích . nếu gồm luôn phần
“Thích Luận “ của
Bồ-tát Vô tánh và thế thân thì có mười
cách giải thích
Nơi phần
sau tóm kết không ra ngoài ba nghóa, mà
Luận Duy Thức nêu ra đầy đủ nhất. Một: Trước là nêu dẫn Luận .
Sau từ câu “tức là tự nhiên”
tiếp xuống là phần Sớ
giải thích. Tức , Luận Duy Thức quyển thứ chín Hai: Từ câu
“so với bản phần thì đại thể là đồng” tức nơi
Luận gốc. Luận viết
“Hành của báo thuần thục, Vô tướng, không gián đoạn, nên gọi là bất động. “Hành báo thuần thục” tức là “Dụng công
bất động”, những tu
tập của địa trước đến ở đây là quả vị thành tự nên
gọi là “Báo đã thuần thục” Không, Có luôn hành gọi là
“không gián đoạn” nên luôn ở
nơi Quán Vô tướng Ba: câu
“Mà kinh Kim
Quang Minh nói” tức nơi quyển thứ ba.
Thứ nhất là nêu dẫn kinh, thứ hai từ câu “nhưng có hai nghóa” tiếp xuống
là phần Sớ giải thích
câu không nói, không làm tương động. “song có
hai nghóa” do tướng ở
trước tiếp xuống là nêu ra ý của kinh. Trước luôn ở Quán Vô tướng nên Tướng đã
chẳng động. Ơû đây, kinh nói
Vô tướng chính là tu duy tu tập, là luôn
Vô tướng. Phiền não chẳng động nên
được tự tại, nên
dụng công chẳng động Bốn: Là cách giải thích của
Nhiếp Luận. Trước hết là nêu dẫn Luận. Câu:
“Đây tức lược, không nói đến phiền não” là
Sớ giải thích
Luận Nhưng nói
“Lược không nêu” tức chẳng phải hoàn toàn là không.

Hoặc do dụng
của Tướng tức phiền não.

Từ câu “Bồ-tát Vô tánh” tiếp xuống: Là dẫn thích Luận kia,
nơi quyển thứ nhất. Văn
ấy nhiều, Diễn rộng, nên phần Sớ giải chỉ nêu
ý. Văn đầy đủ là
“gọi là bất động nghóa là tất cả Tướng, tất cả Hành
đều chẳng thể làm động
nơi Tâm kia. Trong địa thứ bảy, tuy hết thảy
tướng đều không thể
làm động, như Tướng chẳng hiện hành, nhưng chẳng
tự tại, tự nhiên mà chuyển, phải có Gia hạnh. Nơi
địa thứ tám thì tự
nhiên mà chuyển, chẳng
tạo Gia hạnh, đó là chổ sai biệt của hai địa bảy và tám”

Tiếp theo viết
“Bồ-tát thế thân đồng với kiến giải này” tức cũng ở quyển thứ bảy, Luận viết “Do nơi địa này, các
Tướng cùng tất cả hành hiện có đều chẳng thể làm động. Trí không phận bịêt tự nhiên lưu hành”

Năm: câu “Kinh Giải Thâm Mật nói” tức nơi quyển thứ tư
cũng cho tướng, Hành tức là phiền não.

Sáu: Là kiến
giải của Luận Thập Trụ, tức nơi quyển thứ nhất

Từ câu:”đây tức căn cứ nơi người” tiếp xuống: Là phần Sớ
giải
thích Bảy: “Kinh Nhân Vương gọi là” tức nơi quyển hạ. Từ câu “ ở trên
đều” tiếp
xuống: Là phần giải thích của sớ. Tức thường ở
nơi Quán Vô tướng nên gọi là “đẳng quán”

Tám: Tức phần sau của kinh có sự giải thích. Có thể nhận
biết Sớ câu: Từ câu “Cho nên chổ lìa chướng cũng lìa”
tiếp xuống: Là
phần ba nói
về chổ lìa chướng. (phần hai là giải thích tên gọi) cũng
là văn của Luận Duy
Thức. Nay sẽ nêu đầy đủ văn của Luận
“Tám là trong
Vô tướng, tạo ra chướng của
Gia hạnh. Nghóa là một phần câu sinh
trong sở tri chướng khiến cho Quán Vô tướng
chẳng tự nhiên dấy
khởi. Năm địa trước thì Quán Hữu tướng nhiều,
Quán Vô tướng ít. Nơi địa
thứ sáu,
Quán Hữu Tướng ít, Quán Vô tướng
nhiều. Trong địa thứ bảy,
hoàn toàn là Quán Vô tướng. Tuy luôn nối tiếp mà có
Gia hạnh. Do trong Vô tướng mà có
Gia hạnh, nên chưa có thể tự nhiên hiện bày
Tướng cùng
cõi (cảnh). Như thế Gia hạnh là
chướng ngại đối với
nẻo không dụng công trong địa thứ tám. Nếu khi vào được điâ thứ tám thì liền có thể vónh viễn đoạn trừ. Do đoạn trừ vónh viễn nên
có hai thứ tự tại, tức địa thứ tám này, gọi là đã đoạn trừ hai ngu
cùng chổ thô trọng ấy.
Một là: Ngu,
ở nơi Vô tướng mà tạo tác dụng công Hai:
Là Ngu,ở nơi Vô tướng mà tạo tự tại, khiến ở trong
Vô tướng mà chẳng được tự tại
Đây cũng là thâu tóm một phần
Tướng cõi, địa thứ tám trở
lên thuần là nẻo vô
tận tự nhiên dấy khởi. Phiền não của ba cõi hoàn toàn không còn hiện hành.
Trong Thức thứ bảy, phần Vi tế nơi
Sớ Tri Chướng hãy còn cò thể
hiện khởi. quả của Trí sinh không chẳng mâu thuẩn
với điều này”

Giải thích: cầu đạt Vô tướng nên gọi là
Gia hạnh, khiến cho
Quán Vô tướng chẳng tự
nhiên dấy khởi. Năm địa quán tâm kém nên
Quán Vô tướng ít. Địa thứ
sáu
Quán nhiễm tịnh bình đẳng nên
Quán Vô tướng nhiều. Địa thứ bảy tạo
Gia hạnh. Nhưng theo
Luận sư
Hộ Pháp thì
ở trong Vô tướng có
tề Gia hạnh, Thể chẳng phải là chướng do khéo
an trụ. Chỉ do sở tri
chướng khiến tạo Gia hạnh nên gọi là chướng của
Gia hạnh. Vì địa thế bảy
này có Gia hạnh, nên tuy hiện ra các tướng
cùng cõi là vàng v.v…
nhưng chẳng phải là tự nhiên hiện bày.
“Do là chướng ngại trí
sinh
Không” tức
Trí sinh Không là chổ
dấy khởi cho Hậu Đắc
Trí cùng định Diệt tận. Trong kinh Kim Quang
Minh nêu rõ về hai Ngu:

Một là; Vô minh nơi pháp Vô trướng mà dùng nhiều công
lực Hai là: Vô minh chấp mê tướng nên
sự tự tại có thể được vượt qua.
thứ còn lại có thể nhận biết.
Sớ giải chỉ nêu tóm tắt phần chính
yếu, nhưng ý nghóa phần
sâu xa thì đã lược nêu đủ. Phần còn lại như
trước đã nói

Sớ câu: Từ câu “về chổ chứng Như” là phần bốn, bàn về
sự
chính đắc Như. Đây cũng
là Luận Duy Thức, văn đầy đủ là:
“Tám là chân như chẳng tăng giảm. Nghóa là chân như này lìa mọi chấp giữ về tăng giảm, chẳng tuỳ theo nhiễm tịnh mà có tăng
giảm. Đây tức cũng gọi
là “Chân như Tướng độ tự tại sở y” (Chân
như là chổ dựa của Tướng cõi tự tại).
Nghóa là, nếu chứng đắc Chân như này
thì mọi hiện Tướng,
hiện cõi đều tự tại. Dùng Luận đối chiếu với phần
Sớ giải thì chổ rộng,
tóm có thể nhận biết
Tên gọi ấy tức do
Nhiếp Luận gọi. Bồ-tát Thế Thân giải
thích; “nghóa là ở trong đó, khi tạp nhiễm giảm mà không có giảm.
Lúc thanh tịnh tăng thì cũng chẳng có tăng”.
Bồ-tát Vô tánh giải thích
“ngoài pháp không có dụng, do đó
chẳng tăng. Các pháp chẳng bị hoại, do đó chẳng giảm.
Bồ-tát Vô tánh lại giải thích hoàn toàn giống với
Bồ-tát thế thân. Luận trung biên viết “Do thông đạt nên ở đây chứng đắc
Viên mãn pháp nhẫn
Vô sinh. Ở trong các pháp
thanh tịnh, tạp nhiễm, chẳng
thấy một pháp có tăng có giảm”
Trên là giải thích chẳng tăng
chẳng giảm.
Lại nữa, Bồ-tát Thế Thân giải thích “Chân như là chổ dựa của Tướng cõi tự tại” viết
“ở trong các tướng mà
được tự tại, gọi là Tướng tự tại. Tuỳ nơi chổ mong muốn liền có thể hiện tiền. Nơi chổ “hiện cõi” đều được tự tại.
Như muốn làm cho cõi
thành vàng báu v.v… thì theo ý mà thành”

Giải thích: Tướng căn cứ nơi hiện thân. Cõi căn cứ nơi
khí thế gian. Cho nên trong văn
đoạn sau, ở nơi ba thứ thế gian mà
biện giải về tự tại.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên chổ thành Hành” tiếp xuống: Là phần
năm nói về thành Hành, lược có hai chi tiết. Luận
trang nghiêm
quyển thứ tám viết “Tuy
làm thanh tịnh cõi Phật mà không dấy khởi tạo
tác” không dụng công
tức nghóa tự tại

Sớ câu: Từ câu “cùng chổ đạt được quả”
tiếp xuống: Là phần
sáu nói về đạt được quả. Nói: “Định tự tại” tức nơi
Lương Nhiếp Luận viết
“Thông đạt được pháp giới
không tăng giảm, là định tự tại v.v… đạt được quả
pháp thân” ý nói “vân
vân” là chỉ do chín Tự tại. Kinh Kim Quang Minh
nói địa thứ tám phát
tâm, chứng được Tam muội.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO

<卷>QUYỂN 69</卷>

Sớ câu: Từ câu “Thứ hai là chính thức nêu giảng”
tiếp xuống: Văn gồm hai:

Một: Dựa nơi
Luận để phân định

Hai: Từ câu “trong bảy phần thì”tiếp xuống: Là phân biệt,
nhận xét, phần này có chi tiết: Thứ nhất:
Dùng Luận đối chiếu với kinh để phân biệt, nhận
xét Thứ hai: Từ câu “lại, hai phần trước tức là”
tiếp xuống: Là dựa
vào ba Tâm để nhận định, phân biệt. Về bảy tên gọi nơi bảy phần
nghóa nêu rộng, đến văn
sẽ nhận biết, ở đây đã tóm lược để giải thích xong.

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là nêu lên nơi chốn tích tập công
đức”: Văn phân làm hai: Một:
Phân biệt, tránh
sự lẫn lộn để chính thức giải thích .
Luận viết “Về tướng
chung của địa thứ bảy ”

Hai: Từ câu “do công dụng ấy” tiếp xuống: Là nêu ra nguyên do của
phần chung.
Phần chung của bốn đoạn ở nơi địa thứ nhất
đã giải thích, tức:

Nhập vị

Nhập địa.

Nhập vào chổ không dụng công.

Tận cùng nơi Bồ-tát địa.

Sớ câu: Từ câu “ba câu trước là đồng tướng” đây là tướng
của Thể, chẳng phải là
Tướng được nêu lên.

Sớ câu: Từ câu “Một là hai thứ
Vô ngã, càng lên trên càng
chứng đắc” tức là
văn của Luận. Từ đây trở xuống là Sớ giải thích
“Địa thứ mười cùng chứng đắc lý của hai vô ngã”
tiếp xuống:
Hai câu đều có ba đoạn

Nêu dẫn kinh
Nêu dẫn Luận giải thích

Sớ giải thích Luận

Trong đoạn thứ hai, câu
“Thanh tịnh chẳng trụ đạo” là văn
của Luận. Nơi đoạn thứ
ba, câu “trí phương tiện kia thực hiện chổ thâu tóm đầy đủ hổ trợ cho phần pháp Bồ đề” là văn của Luận , còn lại đều
là phần giải thích của
sớ

Sớ câu: Từ câu “Bốn là thường niệm” tiếp xuống: Tức kinh nói thường niệm tưởng đến
Lực Vô sở uý, phap Bất cộng của
Như Lai. Tiếp đến là nhắc đến
văn của Luận: Sau là Sớ giải thích. Trong phần
nhắc lại Luận, Luận có hai đoạn:

Một là: Lặp lại phần văn ở trước

Hai là: Niệm thông đạt về pháp Phật. Tức dùng phần trước để
giải thích phần này
Dựa vào chổ nhắc lại phần văn ở trước thì đã lặp lại văn ở hai nơi. Thứ nhất:
Là chổ thuyết pháp về Trí phân biệt, tức lặp lại về ng-

hóa trong phần
Nhân ở trước Thứ hai:
Chướng của trí giác hóa được thanh tịnh, hơn hẳn.
Tức lặp lại nghóa trong
phần thanh tịnh ở trước.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là mười pháp môn đã
sáng tỏ ở trước”
tiếp xuống: Là Sớ giải
thích Luận. Dựa nơi hai đoạn trước để giải thích:

Một là: Giải
thích lại chổ nhắc lại nghóa trong phần Nhân ở tước. Cho nên viết: “Mười pháp môn
sáng tỏ ở trước là
Trí phân biệt.
Cho nên phần Sớ giải
trước nói “Sự sáng tỏ là môn của chủ thể nhập.
Pháp là pháp của đối
tượng được nhập.”

Trên đây là sớ chỉ rõ về phần kinh ở trước. Từ câu “Dựa
nơi Trí ấy, nêu rõ việc hội nhập trong pháp của
Như Lai đã thuyết” là
Luận kia giải thích. Văn đầy
đủ là “chứng đắc được Trí sáng tỏ của địa
, dựa nơi Trí ấy để làm rõ việc hội nhập trong
pháp của Như Lai đã thuyết”

Giải thích: “chứng đắc được Trí địa” tức là Trí chứng đắc của bốn địa chổ
sáng tỏ kia tức ba địa trước đã đạt được
Tướng trước của
Trí chứng đắc nơi bốn địa này. Trí của hai nơi chốn ấy cùng muốn thông đạt pháp Phật.
Pháp Phật là chổ cầu đạt “đa văn” của ba địa.
Chổ chứng đắc là trong mười
pháp môn sáng tỏ, từ đấy, quán xét về cảnh
giới của chúng sinh, về pháp giới, thế giới.

Sớ câu: Từ câu “câu tiếp theo là
Trí giáo hóa”: Tức giải thích
chổ Luận nhắc lại đoạn
kinh thứ hai. Trước hết là nêu lên chổ lập lại.
Kinh viết đầy đủ là: “dùng mười thứ Trí để
thành tựu về pháp. Đạt được nội

dung của pháp
là sinh vào nhà Như Lai”

Nói: “Chướng
được thanh tịnh, hơn hẳn” tức Luận nhắc lại phần trước.

Từ câu “Luận giải thích nghóa là diệt trừ chướng” của ba địa
tiếp xuống: Là sớ dùng
ý để giải thích Luận. Nếu nêu dẫn đủ văn của Luận là: “thế nào là nơi nhà của
Như Lai, chuyển biến có được uy lực” là nương tựa chổ đa văn, đối với chướng ngại của Trí thì nên diệt trừ
hoàn toàn, thâu tóm chổ
thù thắng” nay sớ đã giải thích

Sớ câu: Từ câu “hai đoạn trên đều suy niệm về” tiếp xuống:
Là giải thích câu “Nhớ nghó về
sự thông đạt pháp
Phật” của Luận.
Tức dùng phần trước
để giải thích phần này. Hai nơi chốn đều nhớ nghó
về việc thông đạt pháp
Phật. Pháp Phật tức như Lực Vô sở úy v.v…

Sớ câu: Từ câu “Trong năm địa có mười thứ bình
đẳng v.v…”:
Tức kinh nói “Khéo làm
thanh tịnh tâm sâu xa, để tư duy giác ngộ”

Sớ câu: Từ câu “ba thứ đại bi” tức “đại bi làm đầu”,
“ đại bi tăng thượng” và “đại
bi trọn đủ”, quán nhân duyên sinh diệt.

Sớ câu: Từ câu “hai câu trong bảy câu” tức Một là: “đại
từ đại bi chẳng rời bỏ chúng sinh”

Hai là: “nhập nơi vô
lượng trí”.
Sớ viết “do cảnh giới củ vô
lượng chúng
sinh nên nhập vào vô lượng trí đạo” hoàn toàn là văn của
Luận “ Nhập vô lượng cảnh
giới của chúng sinh” là câu đầu của Luận kia.
“vô lượng Trí đạo”
là câu thứ mười sáu của Luận. Do cùng với đây tương ứng, nên đã gồm đủ hai mươi câu, mười đối. Câu thứ hai viết:
“nhập nơi vô lượng chư Phật
để giáo hóa nghiệp của chúng sinh”. Câu ba:
“nhập vào vô lượng
lưới thế giới” câu bốn “nhập vào vô lượng
quốc độ thanh tịnh của chư Phật” phần còn lại nêu
rộng như nơi Luận ấy.

Thứ hai là phần Tịnh Nhẫn: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Một:
Nhận định tổng quát Hai: Từ câu “nhưng Vô
sinh
Nhẫn” tiếp xuống: Là căn cứ nơi
loại để biện minh về
Nhẫn, xác nhận về hai đoạn trước trong ba đoạn
trước Sớ câu: Từ câu “nay trong đoạn thứ nhất”
tiếp xuống: Văn nơi bản

Sớ giải có bảy phần

Một: Giải thích câu tổng quát thứ nhất, câu “hội nhập nơi tất cả pháp” Hai: Từ câu
“do sự việc trải qua”
tiếp xuống: Là phân định chung

Ba: Từ câu “trong bốn phần thì một là phá bỏ tướng” tiếp
xuống: Là hiển bày về công năng Bốn: Từ câu “nếu dựa vào quả vị”
tiếp xuống: Là căn cứ
theo Quả vị Năm: Từ câu
“Lại, trong bốn phần này”
tiếp xuống: Là nêu ra

Thể Sáu: Từ câu “dựa theo
Luận Phật Tánh” tiếp xuống ; là chỉ rõ chổ
diễn rộng Bảy: Từ câu
“trong sự vô
sinh”
tiếp xuống: Là theo văn giải

thích

Phần một và hai có thể nhận biết.
Trong phần ba:
Nhưng chổ thật của tướng gọi là sự. Dứt tuyệt

sự

để hội
nhập lý gọi là sự vô sinh. Chính do vô sinh duyên khởi thành
sự, vì thế dứt tuyệt
sự tức là
vô sinh. Có thể phá bỏ Tướng tức là loai
trừ tướng có. Hai là
phá Tánh, phá trừ Thể của pháp gọi là Tánh. Do hết thảy pháp đều có tánh, nên dứt tuyệt tánh hội nhập Như gọi là
Tánh vô sinh. Chính do vô
sinh duyên khởi
thành Tánh, vì vậy, dứt tuyệt
tánh tức là Vô sinh.

“Ba là dứt tuyệt nhân” tức là lìa tướng của Nhân. Nhân có
khởi đầu chung cuộc, ba
đời phân khác danh số sai biệt. Chứng đắc thật
trở lại đối chiếu với
gốc không, có số ấy gọi là “số sai biệt vô
sinh”. Luận Địa trì viết:
“chẳng biết
sự tự tánh
sự của vô ngôn, nên ba đời
sai biệt”. Do biết rõ
sự tự tánh của vô ngôn nên trong ba đời, tất cả
đều bình đẳng.
“Bốn là lìa quả”: Tức lìa tứơng của quả.
Nghiệp dụng của
quả vị gọi làø tạo
nghiệp. Chứng đắc thật để đối chiếu với không có
nghiệp có thể đạt được
gọi là “nghiệp vô sinh”. Do đó phần tóm kết nói:
“Hai phần trước là
phá bỏ tướng, hội nhập Như. Hai phần sau là chứng
đắc thật, xả bỏ tướng.
Một là phá bỏ tướng có, hai là phá bỏ tướng không. Cả hai cùng phá bỏ tướng, cả hai cùng hội
Nhập như ba, bốn đều
chứng đắc thật, đều
xả bỏ tướng, theo như văn mà xét.

Nơi phần bốn, căn cứ chỗ dựa vào quả vị, là bỏ tướng nhập
thật, là Gia hạnh, nên
tánh tướng cùng được loại trừ là dụng căn
bản, là hậu đắc nơi lý tất nhiên, thông tỏ đầu
cuối, ba đời thêm rõ.

Trong phần năm, nêu ra thể, thì chổ chính là giống với phần
thứ sáu, ba tánh cùng
hợp là chân vọng. Tức vọng là chung nơi Y tha,
Biến kế, còn chân chỉ là Viên thành.
Từ câu “dựa theo
Luận Phật Tánh” tiếp xuống:là
phần sáu, chỉ
rõ chỗ diễn rộng, tức
ba tánh phân biệt .

Nói Luận Phật Tánh tức nơi phẩm ba tánh của
Luận kia, Luận

viết: “Do có
ba tánh nên gọi là kinh không thấu đạt nghóa. Thấu rõ
về ba tánh thì tự nhiên
hiển bày thông tỏ, gọi là kinh thấu đạt nghóa.
Như trong kinh nói: Nếu ngưới đạt được pháp nhẫn vô
sinh tức chẳng
thối chuyển . Hỏi này do
đâu để thành lập? Đáp: Do ba tánh thì được
thành lập. Như Lai căn cứ
nơi tánh phân biệt nên nói vô sinh Nhẫn xưa
nay. Căn cứ vào tánh Y
tha, nên nói vô sinh Nhẫn tự tánh. Căn cứ vào
tánh chân thật, nên nói
vô sinh Nhẫn bản tánh của Hoặc, cấu uế khổ”.

Giải thích: Nếu
dùng văn để hiển bày thì:

Thứ nhất căn cứ nơi Biến kế, nên nói vô sinh xưa nay.

Thứ hai: giống với căn cứ nơi Y tha, do Luận nói “ vô
sinh tự tánh”.

Hai câu sau là
căn cứ nơi Viên thành, do: Thứ ba: căn cứ nơi Quả vị có cấu tịnh.

Thứ tư: Căn cứ nơi Phật để nêu rõ chỗ chứng đùắc. Suy xét kỹ
thì: Thứ nhất là tu tập
mà thành là có Y tha. Gốc có tức là Viên thành.
Căn cứ nơi Quả vị cũng
là theo duyên nên xứ nhập của Phật là duyên
khởi biểu hiện khắp.
Lại nữa vô sinh xưa naybao quát cả phần văn sau,
nên sớ lại chẳng giải
thích rộng, song đã chỉ rõ phần văn trước, tức phần
Sớ giải thích kinh, quyển thứ hai.

Sớ câu: Từ câu: “trong sự vô sinh” tiếp xuống: Là phần bảy,
giải thích văn gồm hai:
Một là chung. Hai là riêng.

Trong phần chung nói: “ba phần
sau chẳng giảm cũng tức là
không diệt”. Lược có hai ý:

Thứ nhất: là nghóa riêng trong
vô sinh. Cho nên văn tiếp theo
viết: “Dùng phần đầu
để thâu tóm phần sau đều gọi là vô sinh”.

Thứ hai: Cũng nên gọi là Nhẫn vô diệt , tức như trong phần
Sớ giải ở trước đã
nêu. Nay cũng thuận theo chung nên chỉ nói là vô
sinh. Nhưng không sinh diệt
tức là”chân như không tăng giảm” đều riêng
là chỗ chứng đắc của địa này.

Sớ câu: Từ câu: “Trong phần riêng, bảy là nhằm” tiếp xuống:
Là phần thứ hai, giải
thích riêng. Theo tướng chấp thật tức là chỗ cần đối trị. Nhằm hiển bày vô
sinh nên trở lại lập bảy thật. Nhưng văn
bao hàm hai nghóa:

Một là: bảy thật này là chung cho cả phàm, Thánh, nên phần
Sớ giải chỉ xét văn để giải thích.

Hai là căn cứ nơi Quả vị để phân biệt.

Ở đây gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu rõ bốn thật trước là nhằm loại trừ chỗ chấp từ
địa thứ nhất trở lên.

Thứ hai biện
minh ba thật sau là để loại bỏ cho “ hành, giải”
của hàng phàm phu , ngoại đạo.

Nơi chi tiết
thứ nhất lại chia ra làm hai: Một: biện minh riêng.
Hai: Kết thúc.
Ở chỗ biện
minh riêng.
Từ câu: “Một là trong phần pháp tịnh vốn có thật” là văn của Luận . Từ câu “nghóa là chấp nơi tự tánh”:là
Sớ giải thích .

Trước là nêu lên chỗ cần đối trị.

Từ câu: “nay
là đối trị ở đây” tiếp xuống:là dẫn kinh là chủ
thể đối trị, nên bảy thật tiếp theo đều như thế. Phần đầu này hầu hết
căn cứ nơi trụ tánh tự
tánh của địa thứ nhất, tức là Đệ nhất nghóa
Không do chỗ chứng đắc đầu tiên. Nếu cho là có
vật ở trong tâm là sự vật có,
là đối tượng được
đối trị, nên nay cần đối trị. Xưa nay vô sinh thì há
là sự vật có?.

Nói “bản tánh vốn lìa vắng lặng”: Là Sớ giải thích nghóa vô
sinh nơi văn kinh. Từ câu:
“trước nếu có sinh “tiếp xuống : Là nêu ngược
để thành lập, tức nơi
kinh Tịnh Danh: “Pháp xưa chẳng
sinh nên nay thì
chẳng diệt. Đạt được
pháp Nhẫn vô sinh ấy chính là nhập vào pháp môn Bất nhị”.
Sớ từ câu:
“Hai là càng thêm mới sinh thật”: Tức địa thứ hai
trở lên cho đến địa
thứ bảy, chỗ tu đạo dần tăng.

Trong “phần chủ thể đối trị” nói
“theo duyên khởi”: Tức do
duyên khởi mà dấy khởi
là không dấy khởi”

Sớ câu: Từ câu: “Ba là chỗ thật
của tướng”: Tức từ địa thứ tám cho đến địa thứ mười không còn tướng dụng công. Là trí không dụng công của hai
tướng trên, là tướng tập khởi. Lý vô
sinh hiện bày
là tướng vốn có.

Sớ câu: Từ câu:”bốn là chỗ thật của giai đoạn sau” Quả vị
Phật rốt ráo là sau
(Hậu). Quả tức là Bồ đề , Niết-bàn. Trong phần chủ
thể đối trị thì “Chân
như ra khỏi mọi trói buộc” là giải thích không có
thật của Niết-bàn. Từ câu
“Bồ-tát thành
Phật” tiếp xuống là hiển bày
về không có thật của Bồ đề.

Sớ câu: Từ câu:”bốn phần trên” tiếp xuống: Là phần hai (của chi tiết một:
nêu rõ bốn thật trước) kết thúc có hai lớp: Một: Căn cứ nơi ba
Phật tánh. Nghóa của ba Phật tánh đến địa
thứ mười lại biện
minh. Về ghóa chính thì có thể nhận biết.
Hai: Từ câu:
“lại, bốn phần này” tiếp xuống là lần lượt
thâu gọn. Tức: Do đâu mà biết không có cái thật
vốn có? Là do sự huân tập
mới không thành.
Vì sao mà biết là không thành? Là do hai
Tướng đều chẳng thể nắm bắt được, do đâu mà biết là chẳng thể nắm bắt được?
Vì Bồ đề, Niết-bàn
cũng là lìa Tướng.

Sớ câu: Từ câu “Năm là chổ thật của phần trước” tiếp
xuống: Là phần thứ hai,
giải thích về ba câu sau để loại bỏ chổ chấp của
hàng trước địa. Câu một tức là phiền não. Câu hai tức thể của
sinh là
Hữu vi. Câu ba là chung cho hai
câu trên cũng tức là nghiệp.

Trong phần đối
trị câu thứ nhất, viết “phiền não không thể bị huỷ hoại”:
Là “môn tánh Không”. Bồ đề tạo phiền não, căn cứ nơi diệu
hữu gọi là thật môn.

“Nhiễm Tịnh hoà hợp làm nên chúng sinh” trong đó, Nhiễm
tức là phiền não, Tịnh
tức là Như Lai Tạng. Tức do chẳng sinh, chẳng
diệt hoà hợp với sinh
diệt, gọi là chúng sinh. Trên là nêu rõ về chúng
sinh của chẳng sinh. Nay thì
biện biệt về chẳng sinh của sinh diệt.

“Lại nữa, trước là Tạng chẳng Không” là do chổ “diệu hữu”
của Phật Tánh. “đây
tức là tạng không” là chẳng cùng với phiền não tương ưng. Nay chổ chấp về hai tạng đều cùng được loại trừ, nên viết là
“đều chẳng thể nắm bắt được”.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên phần kinh ở trước nói” tiếp xuống:
Tức nơi phẩm “trên đỉnh
Tu Di”, kệ tán của
Bồ-tát Thiện Tuệ dùng nữa trên là chổ cần đối trị , nữa dưới cho tánh ấy như hư không nên gọi là
không có tận cùng là
chũ thể đối trị, phần còn lại có thể nhận biết

Sở dó trước hết là loại bỏ phần chấp nơi trên địa, do chính ở
đây là chổ chứng đắc.
Cho nên đối chiếu từ bỏ đến nhô. Lại, sau nên dẫn phần trước địa là dùng
Thô so
sánh với Tế. Thô chưa
chứng tánh, nên ở đây hợp với Có. Nay dùng chẳng thể thủ đắc,
so
sánh với tánh của
Phật tánh nơi trên địa.

Sớ câu: Từ câu “thứ hai, Vô tánh là tánh”
tiếp xuống:
Tức “vô sinh tự tánh” Đây có ba phần:

Một: Lãnh hội hai kinh Hai: Giải thích văn

Ba: Hợp quy về Trung đạo

“Phi hữu” tức là Vô tánh, Hữu tánh của tánh tức là tánh. Cho nên viết là:

Chổ sâu xa
nghóa không khác.

Từ câu “Vô tánh tức là” tiếp xuống: Là phần hai giải thích
văn Thứ nhất: Giải thích về Vô tánh. Chấp pháp
có tánh gọi là Ngã.

Như đất có Tánh vững chắc, nước có tánh ướt v.v… do vô
ngã nên gọi là Tánh.

Vô sinh
“chẳng phải trước có nay không” tức phận biệt đối
với cái không của đoạn
diệt. Trung Luận viết: “trước có mà nay không, đó
chính là đoạn diệt”

Thứ hai: Từ câu “Cho nên cũng chẳng phải là hoàn toàn là
không có thể chân thực”
tiếp xuống: Là giải thích chữ “là tánh”, gồm
hai chi tiết:

Một là: Xác lập theo lối nêu ngược

Hai là: Từ câu “do trước
Quán sự”
tiếp xuống: Là xác nhận
về diệu hữu theo hướng thuận.

Từ câu “Luận viết” tiếp xuống: Là dẫn chứng

Nói “Quán sự”:lý vô ngã này là chổ Quán sự của địa thứ tư cho đến địa thứ bảy, nên biết rõ là có. Lại là pháp của đối tượng được
Nhẫn. Nếu không có đối tượng để Nhẫn tức không có Như để có
thể chứng đắc.

Từ câu “đây tức là Phi hữu Phi vô” tiếp xuống: Là phần ba,
hợp quy về trung đạo. Có
hai trung đạo, mà văn gồm ba đoạn:

Một: chính thức xác lập hai thứ Trung đạo. Hai: Nêu dẫn Luận
để chứng minh
Ba: Tóm kết, xác nhận

- Nay nói về đoạn một: Thứ nhất:
“Phi Hữu phi Vô” là Trung đạo. “Vô tánh” tức chẳng phải là có (Phi hữu). “là Tánh” tức chẳng phải là không (Phi vô) đã
cho Vô tánh là tánh nên
nói hai thứ ấy là “ chẳng hai” , tức cho tánh là
vô thể, nên có là Trung đạo của Chân đế.

Thứ hai; từ câu “Lại, lý này”
tiếp xuống; tức “chẳng tức
chẳng lìa” là Trung đạo,
tức sự hiển bày lý là Trung đạo của hai đế.

Bảy thật đều
là sự. Một chữ “bất” tức là ở nơi lý là như thế ở nơi đế luôn tự là hai. ở nơi lãnh hội luôn tự là một. nay thông đạt chổ này
là “không hai”, chính
là hội nhập đích thực nơi Đệ nhất nghóa.
Từ câu “Cho nên
Luận viết”
tiếp xuống: Là đoạn dẫn luận
để chứng minh cho phần
trên. Sớ giải xác lập hai trung đạo, đều nhân nơi câu viết của Luận chủ là “không có
hai tướng”. Do không hai nên lý vô

ngã của pháp
được xem là Tự Tánh vô sinh của các pháp.

Từ câu “đây tức là” tiếp xuống: Là đoạn ba, tóm kết xác
nhận. Sớ câu: Từ câu “Thứ ba là nơi phần đầu, phần giữa, phần
sau”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Một: chính thức biện minh

Hai: phân biệt
để tránh sự lẫn lộn

Một: Tức là chứng minh Chân như không tăng không giảm.
Nếu theo Tướng mà nói thì
“phần trước” là
Nhiễm tăng, Tịnh giảm. Phần sau thì Tịnh tăng nhiễm giảm phần giữa thì nửa tăng nửa giảm.
Nay căn cứ nơi “lý tánh
không” nên đều chẳng phải như thế

Từ câu “nhưng dựa theo Luận Du Già” tiếp xuống: Là phần hai phân biệt để tránh
sự lẫn lộn. Tức lẫn lộn với ba câu trước. Ba câu trước tức là các câu:
Thứ tư, chổ thật của
phần sau.
Thứ năm, chổ thật
của phần trước. Thứ
sáu, chổ thật tận cùng. Chính là căn cứ nơi chúng
sinh, tương đương với phần giữa, nên nay
giải thích: chổ biện minh về ba đời là căn cứ nơi thời gian để biện biệt chổ khác nhau. Nay ở đây là căn
cứ theo Quả vị đề biện
minh về ba phần: phần trước tức là địa thứ bảy
trở về trước.
Phần sau tức là địa thứ chín trở
về sau. Phần giữa tức là
địa thứ tám. Tuy dựa nơi Quả vị có khác mà Thể không tăng giảm.
Lại nữa, ba câu trước thì phần trước chỉ là Nhiễm, phần
sau chỉ là Tịnh. phần giữa
tự căn cứ vào chổ
Sinh. Nay ba phần chung cả Nhiễm Tịnh, nên lại chẳng đồng.
Do đó, phần
Sớ giải tóm kết nói: “Luận dựa
theo Nhiễm,
Tịnh để biện minh”

Sớ câu: Từ câu “Thứ tư là không biệt” tiếp xuống: Văn nơi
bản Sớ giải có hai phần:

Một: chính thức biện minh. Hai: Tổng kết.
Nay nói về phần một:
Dẫn Luận để chính thức chứng minh
là cùng nhập xứ của
Phật. Do Luận giải thích kinh nói: “Chân như
không phân biệt nhập vào
Trí Nhất Thiết Trí”. Cho nên nay Sớ dùng Trí
Phật để giải thích. Nếu
dựa trực tiếp vào văn hiện tại thì chỉ là trí tự
không phân biệt của địa
thứ tám. Chính là Chân trí không phân biệt mới
hội nhập. Chẳng phải là
do tục Trí có thể nhập nơi vô sinh

Sớ câu: Từ câu “Bốn thứ như thế” tiếp xuống: Là phần hai,
tổng kết. Do Luận nói:
“Pháp Nhẫn vô sinh như thế là thị hiện chổ
Quán”, nên nay đã dẫn lại văn ấy. Yù của
Luận cho rằng:
Trong đó, nói rộng
về lý vô sanh, tức xác
nhận nơi địa này là Quán vô sinh

Sớ câu: Từ câu “Thứ hai là lìa hết thảy”
tiếp xuống: Tức trong
phần Nhẫn
Tịnh, văn có hai: Nghóa là lìa hết thảy tưởng phân biệt
về tâm, ý , thức gọi
chung là lìa chướng. Văn trong phần Sớ giải:

Một: Giải thích chữ lìa Hai:
Giải thích
Tâm ý, thức trong chổ cần lìa. Ba thứ ấy riêng nhau là hai loại phân biệt.
Chữ “Tưởng” thì chung cho hai nơi nên
được nêu trước hết

Từ câu “nghóa là, thứ tám là thức Dị thục” tiếp
xuống: Là Sớ
giải thích Luận. Thức dị Thục là “ bào tâm”. Tức trong địa thứ bảy kia tu
tập nhân vô lậu, cảm
được quả dị thục của biến dịch, Thể tức là báo tâm. Nói:
“Chuyển hiện biến hành cũng là chẳng hành” thì hai
chữ “chuyển hiện” là văn của
Luận Khởi Tín. Do nơi thức thứ tám là
A- lại-da có ba loại vi đế
là Nghiệp, Chuyển, Hiện. Trong đó, Tướng
của Nghiệp là hết sức
vi tế, đến tận cùng nơi địa của Bồ-tát thì mới có
thể lìa bỏ. Nay, đạt
được chổ Nhẫn này thì Chuyển, Hiện chẳng hành,
tức Kiến, Tướng hai
phần cũng chẳng hành

Nói: “Biến hành”: Tức nơi Luận duy Thức v.v… cho thức thứ tám là
A-lại-da cùng với tâm
sở đều có nhưng chỉ có năm pháp biến hành
là xúc, tác ý, Thọ,
Tưởng, và Tư. Nay cùng với Nhẫn này tương ưng
nên ở đây cũng chẳng
hành. Cho nên sớ nêu tổng quát là: “Chuyển,
Hiện Biến hành cũng
chẳng hành”
Mà nói là
“cũng”: Tức như nhập
“diệt định” thì bảy thức
trước chẳng hiện hành,
thức thứ tám duy trì lấy Thân. Nay hai phần của
thức thứ tám cũng lại
chẳng hành, là hiển bày chổ sâu xa của Chuyển.
Tức trong kinh nói lìa mọi
tưởng phân biệt của tâm.

Sớ câu: Từ câu “hai là lìa ý thức” là nhắc lại hai chữ
của kinh “Lìa phương tiện tưởng nhớ phân biệt của tâm”:
Là sớ dùng ý của
Luận để giải thích ý của kinh, là thức thứ bảy.
Tức sáu
Thức trước thì
Ý thức ở đây là dị
thục sinh, nên gọi là phương tiện
Từ câu
“Luận viết”
tiếp xuống: Là dùng Luận để chứng minh
cho nghóa phương tiện nêu trên Nói: “tưởng về Tánh thâu nhận phân biệt “ tức
Thức thứ bảy, thâu nhiếp bên trong
sáu Thức, thì phân biệt bên ngoài, ở đây cùng với
Tâm vương Tâm sở hiện
rõ là chẳng hành
Từ câu “Nghóa là thức
thứ sáu, bảy” tiếp xuống” là
Sớ giải thích
ý của Luận cùng ý của
kinh. Tức hai Thức sáu,bảy là Tâm vương.
“cùng hợp với tâm
sở” là tâm
sở thuộc về thức thứ
sáu bày, hết thảy
đều chẳng hành. Cho nên tóm kết nói; “mọi chốn hànhcủa tâm đều dứt”,
chẳng giống với địa thứ
bảy vẫn còn có tâm quán cầu đạt.

Sớ câu: Từ câu
“Sau, không còn mọi chấp giữ
vướng mắc”:
Là giải thích về chủ
thể đối trị. Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Tóm kết
phần trước dẫn tới phần sau Hai: Xác lập rõ nguyên do

Ba: Giải thích
riêng về văn tướng

Nay nói về phần một: Trước hết là chính thức biện minh

Từ câu “Cho nên Luận nói” tiếp xuống: Là dùng Luận để
chứng minh, văn luận ở
đây cũng là phân biệt để tránh sự lẫn lộn.
Ở trên nói;
“diệt tất cả Tưởng phân biệt của Tâm Ý Thức” chỉ
là diệt trừ chướng là
chướng của pháp Tưởng. “pháp Tưởng” tức là
tưởng của Quán, Giải có phân biệt. Có đối trị tưởng tức là trí không phân
biệt. Đây tức là biệt
cảnh, trong năm thứ ấy thì Tuệ tâm sở là chổ không
bị dứt mất, chỉ là
không phân biệt, nên ở trên ấy gọi là “chẳng hành”

Sớ câu: Từ câu “Sở dó biện minh ở đây” tiếp xuống: Là phần
hai, xác lập rõ nguyên do
của “Có đối trị tưởng” gồm:

Một: phân biệt với hàng phàm phu, Tiểu thừa. Đây là phân
biệt về chổ kém. Vô
tưởng của ngoại đạo không có Tuệ này. Diệt định của hai thừa cũng không có
Tuệ ấy, do Thọ,
Tưởng tận diệt. Cho nên ở
đây so sánh với Diệt
định thì chổ hành của định ấy ở đây cũng chẳng
hành. Như ở trước nói về tất cả tâm v.v…, thì
nơi định kia là không, trong
đây thì có tức là trí
không phân biệt

Hai: phân biệt
với Như Lai, tức phân biệt về chổ hơn

Kinh Anh Lạc
nói: Bậc Đẳng giác soi chiếu về sự vắng lặng.
Bậc diệu giác từ sự
vắng lặng toả chiếu. Nay vô sinh của địa thứ tám
cũng là soi chiếu về sự
vắng lặng. Như đạt được sự vắng lặng toả chiếu
tức đồng với Phật. Do
đó, chướng của trí có ba nẻo. Thứ nhất:
“Chướng của Trí” đó là tâm phân biệt về Có
Không Thứ hai:
“Chướng của
Thể” nghóa là quán lãnh hội về chẳng phải
là Có, chẳng phải là Không, xác lập cho là đã có thể nhận biết, nên
gọi là chướng của Thể.

Thứ ba: “Tưởng về
sự đối trị “ tức là trong vọng thức bao hàm
như chánh Tuệ. Dựa nơi
địa này thì trong ấy có ba nghóa:

Một là: Từ địa thứ tư cho đến địa thứ bảy là đoạn trừ. Địa thứ
tư, năm, sáu là đoạn
tâm phân biệt chấp giữ về có. Nghóa là mạn về
lãnh hội pháp, mạn về thân tịnh.
Hai là: Lúc vào địa thứ bảy thì đoạn trừ
tâm phân biệt chấp giữ về Có, Không.

Ba là: Địa thứ tám trở lên thì đoạn trừ về chướng của thể
Địa thứ bảy trước đó tuy dứt trừ tâm phân biệt về
Có Không, nhưng vẫn còn thấy tâm mình dùng làm chủ thể quán, Như là đối
tượng được quán. Đối
tượng được quán là như kia chẳng tức là tâm.
Tâm của chủ thể quán chẳng
tức là Như. Tâm và Như khác biệt nên ngoài
Tâm cầu pháp còn có dụng công. ngoài pháp lập Tâm nên có chướng
của Thể, từ địa thứ
bảy, khi hội nhập nơi địa thứ tám thì phá bỏ chướng
ấy, quán xét ngoài như,
từ xưa nay không là Tâm. Ngoài Tâm không
Như, ngoài như không Tâm, Tâm chẳng khác Như, vì ngoài Tâm không
Như. Như chẳng khác tâm, nên có thể khiến cho Như, Tâm vắng bặt đồng với pháp giới, rộng lớn chẳng động do chẳng khác biệt. Tự mình mà
suy tìm Xả bỏ dụng công,
chẳng lại như ngoại đạo tạo lập thần trí. Diệt
trừ chướng của Thể
nên gọi là không còn tưởng về chướng. Nẻo thứ ba
là tưởng về sự đối
trị thì đến quả vị Phật mới diệt. Cho nên hội nhập
nơi địa thứ tám tuy
không còn tưởng về chướng nhưng có tưởng về
sự
đối trị. Từ địa thứ
tám trở lên, thể của Nhẫn Vô sinh chuyển dần đến tịnh diệt khiến cho tưởng về
sự đối trị kia cũng dần dà tự mất, đến quả
vị Phật mới là tận
cùng. Nay ở đây chưa tận cùng nên nói “chẳng phải là không”

Sớ câu: Từ câu “Cho nên cho rằng tưởng này đối với địa
dưới” tiếp xuống:
Là phần ba, giải thích riêng về văn tướng, nhưng dùng
phần chung của Luận ắt
để giải thích về nghóa có sự đối trị , tiếp sau là
giải thích về ba thù thắng Một là:
“không dụng công, tự nhiên hành” tức là văn của
Luận, nghóa là tâm không
chấp giữ lấy quả” là Sớ giải thích văn của
kinh “Nhậm tánh tự tiến tới” là
Sớ giải thích Luận nói về tâm
quán thuần thục chẳng
nhờ vào tác ý. Tự nhiên hướng tới quả gọi là
“nhậm tánh tự tiến
tới”. Không chấp giữ để tự tiến tới, nên
gọi là thâm diệu Hai là:
“Không” biến hiện khắp tất cả nên gọi là đối
trị rộng lớn.

Hiển bày trí
vô sinh nên không gì là không biến khắp Ba là: hội
nhập nơi như mà hành nên là sâu xa

Sớ câu: Từ câu “đây tức nhập nơi”
tiếp xuống; là dùng ý của
Luận Khởi Tín để thâu gồm chung nghóa ở trên. Chổ nhập của
Luận Khởi Tín tức là bản giác. Luận viết
“gọi là Giác, tức là Thể của tâm lìa niệm,
lìa tướng của niệm sánh
cùng với cõi hư không nên không nơi chốn nào là
chẳng hiện khắp. Một tướng của pháp giới tức
là pháp thân bình
đẳng của Như Lai. Dựa
nơi pháp thân ấy nên gọi là bản giác”

Giải thích: Nay nhập nơi hư không tức nhập nơi bản giác của pháp
thân

Phần sau nêu
dẫn Luận để kết hợp giải thích, tóm kết, xác nhận

về Chi Quán
của pháp nhẫn vô sinh

Thứ ba: Là đạt được thành thù thắng

Sớ câu: Từ câu “Bảy câu còn lại là nói vế tướng riêng” tiếp
xuống; văn nơi bản Sớ
giải gồm hai phần;

Một: Theo văn giải thích

Hai: Thâu gọn
chung về sự đối trị chướng Nay nói về phần một.
Trong bảy câu thì:

Thứ nhất: Nêu rõ về chổ chẳng nhận biết của địa thứ bảy.
Cho nên viết; chính là
đối chiếu với phần sau đề làm rõ hơn nữa

Thứ hai: Tức dựa theo chổ hơn để làm rõ chổ
so sánh.
So sánh
nơi người đạt được
địa thứ tám

Thứ ba: chính
là chỉ rõ tướng thù thắng. Cho nên gọi là “phân
tề” khác biệt hẳn, tức
là cảnh giới “phần tề”. Cho nên đoạn sau thâu
tóm chung ba câu là phần
cánh khác biệt hẳn

Sớ câu: Từ câu “hộ trì tất cả chổ đối trị nơi tưởng về chướng
của địa này”

Hộ là ngăn, phòng, xả bỏ. Đây là Luận chủ giải thích riêng
về câu này, phân biệt
với hai câu trên. Vì có vấn nạn “Chỉ là lìa tướng
nơi tưởng, đối với
nghóa đã đủ, đâu cần lại phải lìa tất cả sự chấp
trước?” Nên ở đây
đã thông tỏ: Do tướng nơi tưởng ở trên nói là
chung cả thiện ác. Nay nêu rõ chổ đối trị là dứt trừ tưởng về chướng, nghóa là tham
cầu pháp Phật. Cho nên Luận giải thích kinh viết “lìa hết thảy
sự tham
đắm, chẳng phải là dứt
trừ tưởng về trí không phân biệt của chủ thể đối trị. Do ở đây
sự đối trị nơi tưởng là chủ thể ngăn chận. Như trong phần
tịnh nhẫn ở trên không
có chổ chấp giữ, vướng mắc.

Thứ tư: Tức là thể của hai Lợi hành.

Thứ năm: Tức nhờ vào đối chiếu để hiện bày chổ thù thắng
. chẳng thể hiện rõ sự
xâm đoạt, thối chuyển nơi tướng thù thắng ,
nên gọi là không thối
chuyển. Cho nên hợp với hai câu trên là Hành
đúng đắn, rộng lớn.

Thứ sáu: Là
lìa chổ động của sự dụng công.

Thứ bảy: Là có sự đối trị của “báo hành”, nên kết hợp cho là
sự tịch tónh của lìa chướng.

Nay kinh chỉ
nói “tịch diệt hiện tiền”. Luận giải thích kinh viết: “hết thảy đều
tịch tónh mà hiện tiền. Chân như là tất cả tịch
tónh hiện tiền”.

Giải thích: câu trên là
tịch tónh của giáo đạo, câu dưới là nói về tịch tónh của
chướng đạo. Cho nên phần
Sớ giải viết: “Do chứng đắc
Chân như là chủ thể đối trị, nên tất cả đều tịch tónh.
Câu “tất cả” là
bao hàm cả giáo pháp.

Sớ câu: Từ câu: “trong bảy câu nói về tướng riêng ở
trên” tiếp xuống:
Là phần hai, thâu gọn về
sự đối
trị chướng. Tức thâu
tóm bảy câu làm ba: Thứ nhất: có ba câu

Thứ hai, ba mỗi phần đều có ba câu

Nói: “Bốn thứ lỗi lầm gây phiền não”
tức: Một là: Lỗi lầm
phát khởi có hành có thời gian

Hai là: Lỗi lầm của việc gắng dùng phương tiện làm thanh tịnh

địa

Ba là: lỗi lầm do gắng dùng phương tiện để giáo hóa chúng
sinh Bốn là: Lỗi lầm của việc hành theo tưởng vi tế.

Bốn thứ lỗi lầm này từ tế đến thô. Trong kinh nói đối trị là từ thô
đến tế,
nên trong phần nêu dụ ở sau đã nêu từ tế đến thô

Sớ câu: Từ câu “lìa lỗi lầm thứ tư là hành theo tưởng vi tế” đây
là phần hết sức thô.
“cầu đạt trí Tuệ của Như Lai chưa hề dừng nghỉ”
tức là “lỗi lầm gây
phiền não” nay tướng nơi tưởng ở đây đã dứt hẳn
nên không còn lỗi lầm ấy

Sớ câu: Từ câu “ba là lỗi lầm do gắng dùng phương tiện để giáo hóa chúng
sinh” nói “mười thứ vô lượng” tức đã cầu đạt mười đối để giáo hóa nơi nghiệp của chúng
sinh gọi là gắng dùng
phương tiện”. Nay về tự thì không
phân lượng, lợi tha thì vô biên, lìa bỏ chấp về
“hai biên” Có, Không nên
chẳng còn lỗi lầm này

Sớ câu: Từ câu “hai câu sau nêu rõ sự tịch diệt của lìa chướng
là lìa hai lỗi lầm ở trước”
Đoạn thứ
ba này, thứ nhất là lìa bỏ lỗi lầm thứ hai. phần
Sớ giải dẫu hai văn ở
trên đều là “gắng dùng phương tiện “

Một là: trong
sự đối trị chướng kia đã nêu trước là tu tập hạnh không dụng công,
“hạnh không dụng công” tức nhắc lại phần nhận định về văn nêu trước. “ngày đêm thường tu tập” là lặp lại chổ
Luận giải thích kinh ở trước.
Như kinh hiện tại viết: “Phật tử! Bồ-tát này dùng trí Tuệ
sâu xa quán xét như thế, nên luôn
siêng năng tu tập, trí
Tuệ phương tiện”

tu”

Giải thích: “luôn siêng năng tu tập” tức là “ngày đêm thường

Hai là: “Cùng với đi đứng nằm ngồi đều thể hiện đạo” tức dẫn

văn trong
phần thứ ba, cùng hành thù thắng “hai hành cùng không gián

đoạn”

Nói: “không có một niệm dừng nghỉ, phế bỏ”:tức là đi đứng
ngồi nằm, cho đến ngủ
nghỉ, trong mộng cũng chưa từng trong chốc lát
cùng với các thứ
chướng ngại, che lấp tương ưng”

Giải thích: đã tu tập
không dụng công tức là gắng dùng
phương tiện ở địa thanh
tịnh, chưa có thể tự nhiên không dụng công, nên
thành lỗi lầm kia, một
niệm chỉ quán cùng hành cũng chưa dứt hẳn nẻo
hành nơi tâm, nên đều thành lỗi lầm.

Sớ câu: Từ câu “thứ hai là lìa lỗi lầm thứ nhất: phát khởi có
hành có thời gian” đoạn
thứ ba này lại lìa lỗi lầm ấy. Như Đại sư Tuệ Viễn nói; “nghóa là trong địa thứ bảy, với mười
Tuệ phương tiện phát
khởi thắng hành. Tâm không dụng công gọi là “phát khởi có hành có thời gian”

Giải thích: “phát” tức
là phát khởi. Nếu cho mười phương tiện là có hành thì hành ấy là
rất thô. Lại, tâm không dụng công tức là
gắng dùng phương tiện
của địa thanh tịnh, tức giống như nghóa được lập
lại. Nay, đối trị tức
là nghóa Tín và tạo tác nêu trước nhưng thù thắng
rộng lớn hơn. Đều có
hành phát khởi mà nói “có thời gian” tức căn cứ vào chổ tu tập không dụng công là chưa được không dụng công một cách
tự nhiên tức có thời gian dụng công.

Lại nữa, trên là nêu chung về đoạn thứ ba, hai câu nhưng lìa chung về hai lỗi lầm, cũng có thể gọi là
lìa chướng, lìa lỗi lầm phát khởi
có hành có thời gian.
Tịch tónh là lìa lỗi lầm do gắng phương tiện của
địa thanh tịnh. Do lìa lỗi
lầm nên tịch tónh lần lượt cùng thành, do đó
hợp làm một cùng đối
trị hai lỗi lầm .

Trong phần thứ hai là nêu dụ, thì nghóa của diệt định nơi địa
trước đã nêu, đến
Phẩm Pháp Giới lại biện minh

Nói: “Có thể nương tựa tưởng, niệm của tâm sở tự mất” do
Luận viết: “không có
sự nương tựa kia, nên vì đấy mà ở đây đã giải thích

Sớ câu: Từ câu “trong sự kết hợp” tiếp xuống: Là hợp văn,
phân làm ba

Một:; chính thức hợp văn của
kinh Hai: tóm kết, xác
nhận việc lìa lỗi lầm Ba: giải thích riêng
Từ câu “lìa bỏ tất cả hành có dụng công” là nhắc lại
kinh “lỗi lầm nơi đối tượng được
đối trị” là Luận giải thích “nghóa là đối tượng
được đối trị, tức
trong bảy địa tâm có dụng công đạt được pháp không dụng công” là lặp lại kinh. “Đạt được pháp đối trị kia” là Luận giải thích “Vì có địa thứ
tám không dụng công với trí không phân biệt là chủ thể
đối trị, nên thân khẩu
ý cùng dứt là lặp lại kinh. “do đạt được pháp không dụng công nên tự nhiên hành hóa” là Luận giải thích . Do tự nhiên hành hóa nên không tác ý.
Vì thế nói: “thân khẩu ý cùng dứt” chẳng
phải cho là “chẳng thực
hiện hành nên là hành tự nhiên”. Cũng như
thuyền nương nơi gió đi
vào biển, chỉ thấy không dùng công sức, nhưng chẳng phải là thuyền chẳng đi tới. Cho nên
Sớ giải đã dẫn trong phần
Tịnh Nhẫn “không có chổ chấp giữ, vướng mắc” là để
chứng minh, xác
nhận. Phần trước nơi
Luận: Nói “chẳng phải là không có pháp đối trị”

Sớ câu: Từ câu “lìa lỗi lầm thứ nhất “
tiếp xuống: Là phần
hai, tóm kết, xác nhận
việc lìa lỗi lầm, tức tóm kết về ý hợp ở trên

Sớ câu: Từ câu “trụ nơi báo hành” tiếp xuống: Là phần ba, giải thích riêng về chủ thể đối trị. Đây là lặp lại kinh, phần
sau là
Sớ giải thích ý trước là biện minh
về “giáo đạo”, tức trí không phân biệt, không dụng công có thể nhờ vào ngôn từ, ý
sau là căn cứ nơi chứng đạo,
chính là chứng đắc chân
như. Chứng đạo có năm phần;

Một: nêu dẫn Luận
Hai: từ câu “đây là căn cứ nơi” tiếp xuống: Là nêu sự
so sánh
để xét đoán định rõ

Ba: Từ câu “tức là lìa” tiếp xuống: Là nêu rõ chỗ lìa lỗi
lầm Bốn: Từ câu “báo
hành” tiếp xuống: Là giải thích chữ báo hành

của kinh Năm: Từ câu “do trụ nơi Chân như”
tiếp xuống: Là trở lại
giải thích văn của Luận
lần nữa. Nhưng có hai ý:

Một là: Tuy nêu
A-lại-da nhưng chỉ dùng chân như. Do địa thứ tám đã bỏ tên gọi
A-lại-da . Cho nên Luận duy Thức viết
“bậc A-la-hán bỏ”

Giải thích: Theo Đại thừa
thì địa thứ tám đồng nơi Quả vị
A-la- hán. mười do đã
bỏ phần đoạn sinh tử, ra khỏi ba cõi

Hai là: Từ câu “Lại nữa, Phật địa”
tiếp xuống: Là còn dùng
A- lại-da tức làm rõ người dịch
Luận chẳng khéo dùng tên gọi, do thức thứ tám có nhiều tên gọi.
A-lại-da chỉ là giới hạn nơi hàng phàm phu.
Dị thục thì đến thẳng
nơi tận cùng của Bồ-tát địa. Tuy đồng với Thức
thứ tám nhưng chẳng nên
giữ lại tên gọi A-lại-da. Tên gọi riêng của
Thức thứ tám đã thấy
nơi văn ở trên

Sớ câu: Từ câu “Thứ hai là trong dụ về mộng tỉnh” văn gồm năm:

Một: Nêu chổ dụ ờ trước

Hai: Làm rõ ý của dụ

Ba: Giải thích
về tướng của dụ Bốn: Giải thích chổ văn kết hợp

Năm: Lãnh hội,thông tỏ chổ hợp của dụ

Từ câu “Luận viết” tiếp xuống: Là phần hai, làm rõ ý của dụ. Ý nêu rõ là ngăn chặn lỗi lầm. Ý của chổ ngăn chặn lỗi lầm với ý chính
là giống nhau.
Tức “ngăn chận tưởng về lỗi lầm kia” đồng với trước là
“xả bỏ tất cả hành
có dụng công”. “có tưởng về chánh Trí” đồng với
trước là “đạt được
pháp không dụng công”
Từ câu “như từ mộng”
tiếp xuống:
Là phần ba,
giải thích,
hiển bày tướng của dụ

Từ câu “Song, hành ấy là vắng lặng nên gọi là: chổ tạo tác
đều dứt” tiếp xuống:
Là thông tỏ chổ vướng mắc. Vướng mắc nêu: Nếu
có chánh trí, vì sao văn
viết; chổ tạo tác đều dứt? Ý đáp lại có thể nhận- biết.

Từ câu:”Trong
hợp thì dũng mãnh là căn cứ “tiếp xuống:là giải thích chỗ văn kết hợp, nhằm hiển bày
sự cứu giúp lỗi lầm.
Gắng làm phương tiện giáo hóa chúng
sinh không thực hành. Dùng nội chứng
giải thích Hành và không
hành. Như Giác không có hai bờ, vì ngoại duyên mà giải thích tương hành và
không hành.
Như Giác không có
người, thuyền. Thuyền là
Thánh đạo giáo hóa chúng sinh. Phần còn lại lược bớt không hợp. Tức đủ là
Bồ-tát nơi bảy địa trước cho đến địa
Bất động khiến cho tỉnh giấc (giác).

Từ câu: “trong chỗ kết hợp, thấy ngưới,”
tiếp xuống:
Là phần năm, lãnh hội thông
tỏ chỗ hợp của dụ.

Sớ câu: Từ câu: “thứ ba là trong dụ
sinh lên cõi
Phạm thiên”: Văn gồm năm:

Một: Nêu lên
chỗ dụ. Lược không giải thích dụ.
Hai: Từ câu:
“trong chỗ hợp” tiếp xuống: Là giải thích phần
văn kết hợp. tức văn
nơi kinh: “trụ nơi bất động” tiếp xuống .
Ba:từ câu:
“Sở dó chẳng hành” tiếp xuống: Là Luận giải thích
về lý do chẳng hành, nêu
rõ có sự đối trị nên văn kinh lược, không nêu.

Bốn: Từ câu: “ở đây là lìa” tiếp xuống: Là biện minh về chỗ
lìa lỗi lầm, sai trái.

Năm: Từ câu: “Sau Bồ-tát này” tiếp xuống: Là giải thích
riêng. “Bồ-tát này” tiếp xuống:là nêu lên chỗ thù
thắng “tiếp xuống:
Là văn của kinh. “Nghóa là Phật cùng chẳng thuận hành” do
Luận viết: “Trong đó thuận
hành, chẳng thuận hành, hai phần tâm cùng Phật đều
chẳng hành”:
Tức trong tâm phân làm hai phần nhiễm, tình. Dùng
tịnh so sánh với nhiễm.

Từ câu: “Tức hoặc thế gian hoặc xuất thế
gian “tiếp xuống:
Là sớ thâu gọn thành đối,
lược có bốn đối, gồm luôn về đại, tiểu, tức
có năm đối .

“Hoặc là thế gian” tức kinh so sánh lại dấy khởi tâm về
thế gian. “Hoặc là xuất thế gian” tức tâm của Phật v.v… “Hoặc là người”
tức Phật, Bồ-tát. “Hoặc
là pháp” tức Bồ đề, Niết-bàn. “Hoặc là nhân” tức Bồ-tát. “Hoặc là Quả tức
Phật” hoặc là Trí tức
Bồ đề. Hoặc là
đoạn “tức Niết-bàn.
Tiểu thừa tuy kinh không nêu, nhưng đối nơi Bồ-tát có văn của
Luận nêu đủ.
Luận viết: Phật cũng
chẳng hành, do chẳng hành nên có
sự
sai biệt của Đại thừa,
Tiểu thừa. Trong Đại thừa, Tiểu thừa
có sự sai biệt về pháp
và chúng sinh. Chúng sinh là người. Sự sai biệt về học, “Vô học” v.v…
sự
sai biệt về
Niết-bàn của Phật, v.v.. Cho nên
biết thuận hành trong đó
là tâm v.v… không thuận hành nghóa là: Phật
v.v… không hành. Như tâm
khinh Phật cho đến tâm Niết-bàn không hành
sự sai biệt của Đại
thừa, Tiểu thừa: Niết-bàn của Phật, Bồ-tát là
sai biệt trong Đại thừa,
Niết-bàn của
Thanh văn, A-la-hán là
sai biệt
trong Tiểu thừa.
Sai biệt về chúng
sinh trong Đại thừa là
Phật và Bồ-tát.
Sai biệt
về pháp là Bồ đề,
Niết-bàn. Chúng học, Vô học là sai biệt về người
trong Tiểu thừa. Pháp sai
biệt tức là Niết-bàn sai biệt của Vô học tức
là A- la-hán.
Sai biệt hữu học tức
A-na-hàm… Như thế, thảy đều không
hành. Cho nên giải thích,
e muốn biết Luận nên lần lượt nêu ra, cũng
không ngoài năm đối trên.
Nhưng trong luận nói
sai biệt thì trong riêng mỗi
sự đều có
sai biệt, như trong Hữu học có Bồ đề của bá
Quả bốn hướng.
Có nhiều loại Bồ đề
v.v… chẳng hoàn toàn là chỗ chính yếu.

Thứ hai: Là biện minh về sự phát khởi thắng hạnh

Sớ câu: Từ câu “văn nêu dẫn lại chưa trọn, nên nói là trụ nơi diệu lực của bản
nguyện”:tức là an trụ nơi
bản nguyện, tạo lợi ích
cho chúng sinh, nên được chư
Phật khuyến khích. Đại
sư
Tuệ Viễn xét
Luận để giải thích

Bản nguyện trụ nơi ba môn phân biệt Một:
Giải thích bản nguyện từ bảy địa trước đến nay đến
nay, cùng cầu đạt vô
sinh Nhẫn của địa này nên cũng là bản nguyện

Hai: Giải thích
về nghóa Trụ Ba: Nói về ý của trụ
Trong phần hai,
đã có được “Tâm dừng” nhưng lại không loại
bỏ ý nên gọi là Trụ.
Nhưng Trụ chẳng trụ lược nêu có bốn thứ:

Thứ nhất: “Quán, nhập phân biệt “lúc đầu chẳng trụ
sau thì ưa trụ tứ trước địa trở đi, hướng cầu về
vô sinh, do chưa đạt được vì thế có
Trụ. Nay ở đây đã có
được sự ưa thích gắng bó nên trụ

Thứ hai: “khởi, dụng phân biệt” lúc đầu thì ưa thích trụ,
sau
thì chẳng trụ. Nay ở đây
đầu tiên có sự ưa thích vắng lặn nên trụ. Do
Phật khuyến khích phát
khởi, vì thế nên chẳng trụ.

Thứ ba: “theo
tịch tónh để phân biệt”: Là trước sau đầu cuối
luôn trụ, tức Phật,
Bồ-tát theo chổ chứng nhập không chút rời bỏ

Thứ tư: “theo dụng để phân biệt”
chư Phật, Bồ-tát, tất cả
đều chẳng trụ, vì luôn
gắng bó với thế gian đem lại lợi lạc cho chúng sinh.

Nay nói là Trụ tức căn cứ nơi hai môn trước Môn thứ ba
này nói về ý của Trụ có hai chi tiết:

Một là: Hiển
bày về địa này với chổ đạt được sự tịch tónh
sâu
xa, khó có thể lìa bỏ

Hai là: Nêu rõ lý do chư Phật nói lời khuyến khích

Giải thích: ở trên là ý của đại
sư
Tuệ Viễn, thuận theo
Luận để giải thích, chẳng phải là không có
căn do. Nay, do tin này nói
về diệu lực của bản
nguyện, nên biện minh bản nguyện kia là căn do
của sự
khuyến khích. Do chổ giải thích của Luận nên nói “Trụ nơi
bản nguyện” Trụ nơi
Nhẫn cần có sự khuyến khích là chổ biện minh
trong phần khuyên tạo lợi ích

Lại nữa, do kinh nói Trụ tức có ý
khuyến khích.
Sớ giải thích
viết: “Quyết định ngăn dòng nước nhỏ vô
sinh kia, khiến dấy khởi dòng
sông thành không dụng
công, tự nhiên hướng tới biển Trí của Phật”.
“ngăn dòng nước vô
sinh” tức là nghóa Trụ nơi Nhẫn. Nếu do trụ của diệu
lực nơi bản nguyện là
“Trụ nơi Nhẫn” thì chẳng phải là ý của kinh Luận

Sớ câu: Từ câu
“Bảy sự khuyến khích
sau” tiếp xuống:là thông
tỏ chổ vướng do vấn nạn. Có bốn lớp:

Một: có vướng mắc nêu: “bảy khuyến khích sau về nghóa
tướng chẳng đồng, vì
sao trong đó chỉ nói là “gắn bó với Trí”? ở đây thông
tỏ nói: bảy thứ ấy
không ra ngoài trí Hai: Từ câu “địa trước chưa làm thanh tịnh Nhẫn này” tiếp xuống: Tức nêu vấn nạn: “Phật từ bi bình đẳng, vì
sao lại riêng bàn cho đối
với Bồ-tát của địa
này? Ý thông tỏ có thể nhận biết Ba: Từ câu “do đạt được Nhẫn này”
tiếp xuống: Là lại
có vấn nạn:
Vì sao đạt được
Nhẫn này, tức cùng với trí làm rõ/ ý đáp lại có
thể nhận biết

Bốn: Từ câu “một là cùng với phần sau” tiếp xuống; tức thêm có

vấn nạn “địa
thứ chín, thứ mười đã đạt được sao không ban cho?”
Do đạt được không mất
nên không ban cho lần nữa

Sớ câu: Từ câu “trong đó có bảy; tức bảy khuyến khích như
văn cũng có tên gọi chung

Một là: Đức của tự mình chưa thành tựu nên khuyến khích Hai là:
Sinh nguyện chưa viên mãn, nên khuyến khích

Ba là: Bản nguyện chưa đầy trọn, nên khuyến khích

Bốn là: Đức của tự mình chưa thù thắng nên khuyến khích Năm
là: Hóa nghiệp cần rộng lớn nên khuyến khích

Sáu là: Chổ đạt được pháp môn của chính mình chưa tận
cùng, nên khuyến khích.

Bảy là: ít tạo tác để có thể thành tựu khiến các đức
tăng tiến nên khuyến khích, văn nơi bản Sớ giải gồm bốn Thứ nhất:
Nêu bày bảy tên gọi

Thứ hai: Từ câu
“đại sư
Tuệ Viễn thâu tóm”
thanh tịnh: Là dẫn
ra cách giải thích xưa

Thứ ba: Từ câu “kinh không có văn ấy” tiếp xuống; là biện
biệt về chổ thuận, trái

Thứ tư: Từ câu “nay thâu tóm làm ba”
tiếp xuống: Là bàn
rộng về nghóa chính

Sớ câu: Từ câu “Nhưng bảy khuyến khích đều bao hàm
chuyển trụ, tăng lên”
chính là để phân biệt với kiến giải của đại sư
Tuệ Viễn. Sáu thứ trước
là chuyển trụ, một thứ sau là tăng lên. Như trong
nguyện thứ nhất: “Chớ
lại buông bỏ” tức là chuyển trụ. Khiến siêng năng tinh tấn há chẳng phải là tăng lên? Phần còn lại có thể theo đấy
mà suy xét.

Đại sư Tuệ
Viễn cũng thâu tóm sáu thứ trước làm ba đối.
Đối thứ nhất là hai lợi: Một là tự lợi chưa viên mãn. Hai là
chổ giáo hóa chưa xuất hiện.
Đối thứ
hai, ba là chổ giáo hóa chưa đầy đủ. Bốn là tự
đức chưa thù thắng.
Đối thứ ba: Năm là nghiệp chưa hơn hẳn.
Sáu là đức của
chính mình chưa tận cùng. Cũng là một lý.

Sự khuyến khích thứ nhất có thể nhận biết

Trong khuyến
khích thứ hai, câu: “xuất gia phần nhiều dấy khởi giác, quán” đều là ý của Luận. Ý nói: “Xuất gia đoạn trừ phiền
não, chẳng cùng với
phiền não tương hợp. Vì đoạn trừ như thế nên chưa
có được phương tiện
khéo léo, do vậy mà có nhiều Giác, Quán. Hoặc dấy
khởi ác giác, cho đến không quên
thiện giác, nên nói đến
Tâm bi. “Tâm bi dựa trên ấy mà chuyển” là giải
thích Luận. Vì luận phần đầu nói: Dựa vào chúng
sinh kia không có
sự lợi ích, hiện khởi phiền não,
muốn khiến cho trong chúng
sinh tại gia, xuất gia, đắm sâu trong phiền
não được chuyển biến,
nên tâm đại bi dựa vào đó mà chuyển?

Khuyến khích
thứ ba có thể nhận biết

Trong khuyến khích thứ tư, đầu tiên nói: “định rõ chổ ưa
chuộng”: Chổ ưa chuộng
là pháp Nhẫn vô sinh. Đối tượng được Nhẫn tức là
Phật tánh của các pháp. Nơi địa thứ ba đã nêu rõ địa thứ tám là nhận
biết đúng như thật về
tất cả các pháp. Pháp tánh tức là Lý của Thật
tướng chân như vượt
mọi hưng phế. Cho nên nói: “Xuất thế, không xuất
thế chẳng khác”

Nói: “Do có Trí vô ngại sâu xa”: Tức nơi phần sau kệ viết

“Pháp tánh chân thường lìa tâm niệm Nhị thừa nơi ấy
cũng đạt được

Chẳng do đấy nên là Thế Tôn Chỉ do Trí vô ngại thâm diệu”
Ý cho rằng Trí vô ngại thâm diệu là
Thế Tôn. Đối chiếu với
phần dưới là đồng với
Nhị Thừa, nên ở đây là “chẳng chung”

Nói: “hạ thấp là đồng với hai thừa”: Tức diệu chỉ của nhất
thừa này là vượt hẳn
nơi hai Thừa, chẳng phải là lý chung. Trong phần
căn cứ nơi chổ dựa
vào quả vị được khuyến khích chớ tạo tác.
Hạ thấp khiến đồng với bậc dưới. “Ba con thú qua
sông”
cũng là hạ thấp. Sông
tức là lý chung. Như Tôn giả thân tử đã lãnh hội,
cho rằng: “Chúng con đã
cùng nhập pháp giới”

“Công hạnh mỏi mệt”: Từ đây trở xuống là ý của Luận. Đây tức cho ba thừa đều
““công hạnh mỏi mệt”, muốn hướng tới nơi tịch diệt
là điều cấu uế của
Bồ-tát. Luận viết: “dựa nơi nghóa “bất cộng” nơi
công hạnh mỏi mệt, khiến
chổ cấu uế kia được chuyển” tức là dựa vào
đấy mà chuyển biến, tăng tiến.

Các khuyến khích năm, sáu, bảy đều hiển bày, có thể nhận
biết. Song, phần thứ bảy
nói: “ba Hành tự tại” tức là ba thế gian đều tự tại.

Sớ câu: Từ câu “Hỏi: Nẻo lưu hành đầu tiên” tiếp xuống:
Từ đây trở đi là phần hỏi - đáp, đối hợp
chung với chổ mất mát của việc
không được khuyến khích.
Khuyến khích tăng thêm là hỏi. Trước là nêu
lên hai câu hỏi. Phần sau
là dẫn đủ hai giải đáp:

Thứ nhất: Dùng bốn nghóa để giải đáp chổ cần
khuyến khích.

Phần đáp lại câu hỏi thứ nhấtcó thể nhận biết.

Thứ hai: Từ câu “chỉ có chổ thâm diệu ấy” tiếp xuống:là đáp
lại câu hỏi thứ hai về
Có Không, ở đây có ba chi tiết:

Một là: chính
thức nêu rõ, không có thì không khuyến khích,
mà là hướng tới nẻo tịch diệt.

Hai là: Từ câu “Lại giả như”
tiếp xuống: Là giả nêu ra để biện minh.

Ba là: Từ câu “là nhằm hiển bày” tiếp xuống: Là tóm kết về câu

“sự chổ tổn hại của việc không khuyến khích” ở trên.

Sớ câu: Từ câu “Luận viết: Trong Hạnh kia đã thâu tóm nhân
thù thắng của công đức”.
Hạnh kia tức hạnh của Nhẫn vô sinh. Do có
hạnh của Nhẫn nên Phật
mới ban cho Trí. Hai thứ ấy đều là Nhân. Nhân
đó đều thù thắng nên
có thể thâu tóm đức. Chính là ban cho Trí mà có
thể thâu tóm đức, nên
phần Sớ giải thích Luận chỉ xem việc ban cho Trí là nhân để
suy cầu,
chuyển hợp. Nhân của việc đạt được Trí lại do nơi
chổ đạt được Nhẫn.

Sớ câu: Từ câu “trong mười, thì một thân nhiều thân theo đấy
mà hiện” tiếp xuống:
phần trên là nhận xét, phân biệt về tướng chung.
Từ đây trở xuống là
theo câu để giải thích riêng. Giải thích về câu đầu
ấy, văn nơi bản Sớ
giải có bốn chi tiết:

Một: Nêu lên, tức là trong kinh nói “nay trụ nơi địa này có
được vô lượng thân” Hai: Từ câu
“sở dó nhiều”
tiếp xuống: Nêu dẫn Luận để giải thích lý do của Nhiều. Tín - giải tức là
thắng giải.
Thắng giải ấn chứng rõ
tất cả Bồ-tát tức là
“Thân ta” nên có nhiều thân.

Ba: Từ câu “Nghóa là Trí khế hợp” tiếp xuống: Là giải thích về Tín giải ở trên là một lý do.
Trước nay, các địa tuy có tín giải (Tín
hiểu) nhưng chưa cùng với Lý khế hợp
sâu xa. Nay đạt được điều ấy
nên thành tựu nhiều thân. Bốn: từ câu “thật báo ấy”
tiếp xuống: Là giải thích để thông
tỏ chổ vướng mắc do vấn nạn.

Sớ câu: Từ câu “ở đây, đối hợp một thân trước”
tiếp xuống:
Là giải thích các câu
còn lại. Phần này có thể nhận biết

Sớ câu: Từ câu “phần văn chính thứ tư nói về
Tịnh độ”: Trước hết là Hỏi - Đáp để
hiển bày ý. Trước là hỏi, sau là đáp. Trong phần đáp gồm hai:

Một: chia ra hai môn Hai: Từ câu “nay căn cứ
nơi”tiếp xuống:
Là phân biệt, định rõ.
Đã căn cứ nơi Quả vị
để giải thích, xác nhận, tức khởi đầu ở đấy nên riêng

có phần Tịnh độ.

Sớ câu: Từ câu “Cảnh của đối tượng được Hành nơi Trí” tức là
Trí của chủ thể quán về
thế giới thành hoại. Tức phần sau nói”Nhận
biết như thật” là nhận định tổng quát.
Từ câu
“phương tiện thiện xảo” tiếp xuống” là nhắc lại
phần riêng để giải thích.

Nói: “Tức nhân không dụng công”: Do nơi địa thứ bảy đạt được Tuệ phương tiện
trong Không, Hành thù thắng trong Có, tu tập
nẻo không dụng công ấy.

Sớ câu: Từ câu “thứ nhất là nhận biết về đại thứ lớn sai biệt,
tức là tướng rộng”
nghóa là nhận biết về sự giới hạn của lớn rộng.

Sớ câu: Từ câu “Tướng nhỏ” tiếp xuống: Tán tâm với đối tượng được nhận biết ít, nên gọi là Nhỏ.
Tâm an định, với đối tượng được
nhận biết rộng, nên gọi là Lớn.

Bậc Thiền thứ nhất dung lượng bằng với bốn châu.
Nhị Thiền dung lượng ngang với tiểu thiên thế giới. Tam thiền tương đương
với Trung thiên.
Tứ Thiền ngang với đại thiên.
Cho nên nói: “Cho đến
dung lượng đã biến hiện
khắp, nên có thể duyên khắp vơi vô lượng tướng” tức Trí của Phật xứng hợp với nẻo thật
của Sự, Lý. “Cho nên
không có phân lượng
với tướng sai biệt, là giới hạn của pháp. Như nói
“Lớn. Nhỏ” tức là
giới hạn (phân tề)”. Nhận biết về đất với tướng cứng chắc, nước với tướng ẩm ướt v.v… gọi là nhận biết về
Tự tướng. Tất cả các
thứ trên cùng là vô
thường v.v… gọi là nhận biết về công tướng. Hai
tướng đều là “giới hạn của pháp”.

Sớ câu: Từ câu “Vi tế là tận cùng nơi kim trần”
Luận Câu Xá viết:

“Cực vi vi kim thuỷ Thố,
dương ngưu khích trần…”

Khích trần là phần thô nhất trong Trần. Không một cực vi nào
ở

nơi riêng mà
trụ nên chẳng nói về phần đầu. Nhưng bảy cực vi là
một vi trần. Đây cũng là hết
sức vi tế, mà gọi là chung, nên dùng trần thứ
ba là “tận cùng nơi kim
trần” cho là vi tế.

Nói: “trong một trần bao gồm nhiều pháp”: Tức chủ thể tạo
tác, đối tượng được tạo tác đều từ một
tích tụ mà hiện bày, ắt gồm đủ
cứng chắc, ẩm ướt,
nóng, động, sắc, hương vị xúc, nên gọi là “nhiều pháp”

Sớ câu: Từ câu “đây tức nơi kinh Lăng Già, Phật trách chổ
không hỏi”: Nghóa là,
Bồ-tát Đại Tuệ nêu ra một trăm lẻ tám câu hỏi, thưa:

“Con tên là Đại Tuệ

Thông đạt nơi Đại thừa Một trăm lẻ tám câu Dùng kệ
hỏi Thế Tôn…”

Phần tiếp sau nêu câu hỏi:

“Thế nào niệm trong sạch?

Thế nào niệm tăng trưởng? v.v …”

Nêu ra các câu hỏi xong, Phật tán thán, nhắc lại câu hỏi, sau
đấy mới trách về chổ
câu hỏi chẳng tận cùng, nói:

“Đại địa, núi Tu Di

Biển cả, lượng nhật nguyệt Chúng sinh thượng trung hạ
Quốc độ và sắc thân

Mỗi mỗi bao vi Trần…”

Cho đến nói:

“Cho nên hỏi những việc này Đâu cần hỏi việc khác
Thanh văn, Phật Bích chi

Bồ-tát cho tới Phật

Mỗi thân bao nhiêu Trần Số lượng của bốn đại? …”

Giải thích: Đây
tức trách về chổ không hỏi.

Sớ câu: Từ câu “trong pháp Phật, cảnh phàm phu là nhỏ”: Là hỏi về cõi
vô sắc.
Vô sắc không có
phân lượng, thì
sao có lớn nhỏ? Đáp: Trong Đại thừa cho là
có sắc.
Phẩm Ly thế gian nêu rõ: “Tỉ căn
của Bồ-tát có thể
lãnh hội được mùi hương nơi cung điện của cõi
Vô sắc” đây có hai ý:

Không thô mà có tế.

Không có sắc của tướng nhưng có sắc của quả chung.

Sớ câu: Từ câu “Do thân chẳng cần đồng với đối tượng
được hóa độ”: Như có cư
só muốn thấy thân Phật, vì đấy mà hiện thân Phật.
Thân Phật chẳng đồng với
cư só, nhưng theo chổ tâm ưa thích, gọi là
tâm đồng sự.

Sớ câu: Từ câu “nay dựa theo Thể của Hành”: Tức do trí đã
nhận biết đúng về tất cả các pháp.

Sớ câu: Từ câu “Kinh lược bỏ phiền não nên Luận đã dẫn
đủ”: Luận viết: “Trong
đó, chúng sinh thế gian, khí thế gian, nhân sinh
nơi Nghiệp phiền não là
phần Nhiễm”

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là Nhân nơi Pháp, Trí, khác mà hiển bày

chổ dị biệt của ba Thừa”.
Tức Trí, Pháp có khác nên ba thừa dị
biệt. Cũng dùng ba thừa
để nêu rõ về Pháp, Trí, cả hai đều là Tịnh.

Nói: “Nghóa gồm cả Lý Không”: Tức vô lượng sự biến hiện
khắp đều gồm nơi Lý.
Cũng do điều ấy nên là chổ nương tựa của cả hai.

Sớ câu: Từ câu
“vì sao
Pháp Trí hư không được xem là
Tự thân?”: Đây là giả nêu câu hỏi:
“Lý trong pháp,
Lý của pháp, Pháp ấy
là vô hình. Thể hư không của Trí đều không hình chất, chẳng thể tạo thân,
vì sao gọi là đạo? Phần
đáp, ý cho rằng: Trí chứng đắc nơi pháp tự
nhiên ứng hiện, tức là nghóa tạo tác.
Cũng giống như Lý của Thể thành
Lý của Trí, vắng lặng, không
tướng mà thành có trí.
Từ câu “Khiến nơi hư không”
tiếp xuống: Là thông tỏ chổ hư không tạo tự thân. ba thứ ấy tạo tự thân đã như thế thì tự thân tạo ba
thứ ấy cũng vậy, tức
khế hợp sâu xa đồng với Lý, Trí cùng với hư không.

Sớ câu: Từ câu “sở dó cùng tạo tác” tiếp xuống: Là nêu ra
Nhân của chổ tạo tác,
do trong văn kinh chỉ nói: “Tùy theo chổ ưa thích của Tâm chúng
sinh” tức chỉ là môn nghiệp dụng mà không có môn
đức tướng. Cho nên nêu
đủ lý do, đối chiếu với trước có thể nhận biết. Như vậy, trong văn kinh chỉ có nghóa thứ hai, nghóa thứ nhấtđã lược
bớt, không nêu. Nghóa thứ hai đã dẫn văn nơi “Tấn kinh” để chứng
minh. Nhân duyên hoà hợp
là duyên khởi. Ở trên là hiển bày nhân của chổ cùng tạo tác. Luận chủ chỉ nêu rõ ý của chổ cùng tạo tác.
Nhưng tuỳ theo sự ứa thích
của chúng sinh là chung cả Nhân, Lý. Ý nhằm
nhiếp hóa chúng sinh nên
là ý. Căn cứ theo ý để có thể tạo tác tức
nhân của Nghiệp dụng.

Sớ câu: Từ câu “nếu chia tổng quát về ba cõi, năm nẻo, tức
gồm đủ mười Thân”:
sắc thân gồm hai cõi Dục, Sắc, thêm cõi Vô sắc là
ba cõi. Tập Nghiệp phiền
não là hai, Báo thân tức báo của năm nẻo nên là mười.

Sớ câu: Từ câu “Lại, trùng trùng hiện bày” tiếp xuống: Là
cùng giải thích hai từ:
Hội nhập khắp (Phổ nhập) và mười phương giao tiếp, liên hệ
(phương võng). Trần có thể thâu nhận, cõi cõi do
“Trần” thành, cũng có thể thâu nạp trùng trùng cõi đều hội nhập, gọi
là “Hội nhập khắp”. Đã cùng giao tiếp liên hệ hội nhập. Thì chín phương nhập
nơi Đông, lúc Đông nhập
Tây thì mang theo cả chín phương còn lại mà hội nhập.
Khi Tây nhập nơi Nam thì mang cả các phương Đông mà
nhập nơi Nam, nên thành
trùng trùng. Tức trong địa thứ nhất nói như chổ
sai
biệt nơi lưới báu của Đế thích.

Sớ câu: Từ câu “bốn là tự thân với Xá lợi trụ trì”:
Xá Lợi là tiếng Phạn, đây dịch là Thân. Nếu nói “Xá lợi da” đây gọi là “
Thân cốt”, Luận giải thích kinh gọi là thọ thân thần lực. Thân này là
Phật thâu nhận thân
chúng sanh, thần lực hóa hiện được giữ lại.
Trong Phẩm Xuất Hiện có dụ về Y vương kéo dài thọ mạng, chính là dụ cho
thân lực trì.

Sớ câu: Từ câu “Sáu là Ánh sáng toả chiếu hiện có v.v…”
Luận giải thích kinh gọi
là Quang Minh Thân. Đại sư Tuệ Viễn nói:
“Chúng sanh hiền thiện
thì dùng Ánh sáng từ bi thâu giữ. Chúng sanh cứng cỏi khó giáo hóa thì dùng Ánh
sáng uy lực để làm cho
khuất phục.
Cho nên gọi là Nhiếp phục”

Sớ câu: Từ câu “ Chín là pháp thân, là cảnh giới vô lậu của
Như Lai hiện có” tức
là văn của Luận, đồng với Duy Thức nói về “quả
của chuyển y”.
Luận viết: “đây tức cảnh giới vô lậu, là chổ thiện chẳng
thể nghó bàn luôn là
Thân an lạc, giải thoát Đại Mâu ni gọi là pháp”
Luận duy Thức nói “trước
tu tập với chổ đạt được quả vị chuyển y, nên biết tức là chổ thâu tóm của Quả vị rốt ráo. Đây nghóa là quả của hai
chuyển y trước ấy, tức
là chổ thâu tóm của cảnh giới vô lậu cứu cánh.
Các lậu vónh viễn được
dứt sạch.
Không phải lậu tùy thuận
tăng trưởng.
Vi tánh Tịnh viên minh gọi là cảnh giới
Vô lậu, là
nghóa tạng. Vi trong đây
chứa đựng vô biên,
công đức rộng lớn hiếm có. Hoặc gọi là nghóa thuộc
về Nhân, có thể sinh các
sự lợi lạc cho năm thừa thế gian, xuất thế gian.

Giải thích: Đâu
tức là giải thích về câu thứ nhất

“Nay chổ dùng của sớ là các lậu vónh viễn được dứt
sạch” tức
là nghóa lìa bỏ các tương
ưng với phược (trói buộc).

“Chẳng phải lậu theo đó mà tăng”: Đây tức là hiển bày nghóa
lìa bỏ các đối tượng bị trói buộc.

“Tánh tinh” là để phân biệt chổ khác với “bậc Vô học” của
hai thừa, do có sở chi
chướng nên chẳng gọi là Tịnh.

“Viên Minh” là để phân biệt với chổ chưa viên mãn của
Bồ-tát địa thứ mười. Gồm đủ các ý ấy gọi là “cảnh giới vô lậu”. Các nghóa
còn lại có thể nhận biết.

Giải thích câu thứ hai, Luận viết: “Quả chuyển y ấy lại là chẳng thể nghỉ bàn, vượt quá mọi
nẻo tầm, tư,
ngôn thuyết, nghị luận, nên hết mực
sâu xa vi diệu tự chứng đắc bên trong, chẳng phải là chổ các
dụ của thế gian có thể
dụ được. Đây lại là Tánh của pháp Thiện, là
pháp giới thanh tịnh xa lìa
mọi sinh diệt, hết sức an ổn. Cho nên
phẩmTâm của bốn Trí với
diệu dụng không giới hạn, phương tiện vô cùng thiện xảo, hai thứ ấy đều có
Tướng thuận hợp,
tăng trưởng, nên trái với chẳng

Thiện. Đều nói là Thiện. Đây lại là Thường, kì hạn vô tận. Pháp
giới thanh tịnh không sinh,
không diệt, không biến đổi nên gọi là
Thường. Phẩm Tâm của
bốn Trí với chổ nương tựa là Thường, nên không
đoạn diệt tận cùng,
cũng gọi là Thường, chẳng phải là Thường của tự tính.

Giải thích câu thứ ba: “đây lại là an lạc, không bức não.
Pháp giới thanh tịnh với các tướng tịch tónh, nên gọi là an lạc.
Phẩm Tâm của
bốn trí vónh viễn lìa bỏ
mọi não hại, nên gọi là an lạc. Tự tánh của hai thứ ấy đều không bức não, cũng có thể đem lại an lạc cho tất cả chúng
sinh, nên hai chuyển y đều gọi là an lạc. Chổ đạt được về quả của hai chuyển y nơi hai thừa chỉ là xa lìa chủng tử của phiền não chướng không
có pháp thù thắng, nên
chỉ gọi là thân giải thoát. Thế Tôn đại giác
thành tựu pháp tịnh tónh
vô thượng, nên gọi là đại Mâu Ni. Chổ đạt được hai quả của
Mâu Ni Thế Tôn này vónh viễn lìa
hai chướng, cũng gọi
là Pháp thân, với vô lượng vô biên
Lực Vô uý, cùng các pháp công đức lớn dùng để
trang nghiêm. Thể dựa nơi nghóa tích tụ nên được gọi là Thân.
Do đó, Pháp thân ấy dùng
năm pháp làm tánh, chẳng phải là pháp giới
thanh tịnh riêng gọi là
pháp thân. quả của hai chuyển y đều được thâu tóm ở đây”

Giải thích: Nay, trong phần
Sớ giải này chính là dùng nghóa
của- câu đầu, tức bao
hàm chính là dùng chổ Trí, Thân nơi bốn Trí của chủ thể chứng đắc và đối tượng được chứng đắc. Nơi ấy gọi chung là hai
thứ quả của Bồ đề,
Niết-bàn. Nghóa của bốn Trí đã gặp nhiều lần nơi văn ở trên. Nói: “đây là chung nơi bốn Thân”: Trí khế hợp
sâu xa nơi
Lý đồng với
“Thân Pháp Tính”. Trí đại Viên cảnh tương ứng với
Tịnh thức có thể hiển bày
tức thì nơi “Thân tự thọ dụng”, Trí bình đẳng tính
hiện bày “Thân tha thọ
dụng”. Trí thành sở tác dấy khởi “Thân Biến
hóa”. Đấy là Trí, Thân
chung nơi bốn. Lại, Trí diệu quán xét cùng chung
nơi bốn thân, là Quán chung về bốn.

Sớ câu: Từ câu “Song, hai lớp mười Thân” tiếp xuống: Là
nhằm thông tỏ vấn nạn
về chổ chẳng phải là tông chỉ viên mãn. Phần này
có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu
“sáu, trong
phần Trí, Thân, Quả chính là
sự
chứng nhập cùng lìa ba
thứ trước”: Đây là biện minh về Trí, Thân thấutỏ
nơi pháp giới có hai
nghóa thông đạt, chứng đắc chẳng đồng. Nay theo
Quả mà nói, nên chỉ là chứng biết.

Nói: “cùng lìa ba thứ trước”: Tức lìa tướng của Văn, Tư Tu. như nơi địa thứ nhất đã chỉ rõ, trong phần nói về tính chất “phân tề” đã nêu,
nhưng ở đây là căn cứ chung nơi bốn Quả mà nêu này. Nếu phân làm
ba Thừa thì bốn quả của
Tiểu thừa là Quả, hướng tới nhân của bốn Quả
là Hành. Bậc Vô học
của Trung Thừa là Quả, hàng Hữu học là Hành.
Vô số xuất nhập nên
không có bốn Quả. Trong Đại thừa thì Quả vị Phật
là Quả, phần còn lại đều là Hành.

Sớ câu: Từ câu “mười trí của
Tiểu thừa”: Tức Pháp, Loại, bốn
đế, Tha tâm, Thế tục và
Tận, Vô sinh. Trước đã từng giải thích
Bảy mươi bảy Trí của
Trung thừa, diễn rộng như
trong phần:
“sao giải” địa thứ
sáu. Nghóa cộng, bất cộng trước đã nhiều lần giải thích
“Hai thứ
sau là chung nơi ba Thừa, do tu thành
phân biệt”: Tức Học,
Vô học. Trong phần
Hành Quả nêu ở trước,
Thì Trung thừa tuy căn cứ nơi Học, Vô học để biện minh ý nơi
Hành Quả. Trong hàng
Học của Tiểu thừa cũng có Quả. Đại thừa thì bậc bậc dung nạp đều có Quả.
Cho nên ở phần Sớ giải
trên đây chỉ căn cứ nơi tổng quát mà nói.

Lại, chổ học
ấy v.v… lược có ba môn:

Một: căn cứ nơi Lý, ba Thừa cùng học chưa chứng tiến nên gọi
là Học. Chứng đắc rồi
là Vô học, thì hàng phàm phu chẳng phải là
Học, chẳng phải là Vô học. Hai: Dùng tiểu đối chiếu với đại. hai Thừa đối với Đại thừa
thì cũng phải là “phi
học, phi Vô học” Ba: căn cứ nơi đức của
sự tu thành thì nghóa đồng với môn
thứ nhất. Nay theo Trí để
nêu rõ nên sớ viết: “Tu thành để phân biệt”

Sớ câu: Từ câu “bảy là nhận biết về pháp Thân”: Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai: Một: phân biệt chung để tránh
sự lẫn lộn. Tức thứ
sáu là
Trí Thân và Pháp thân này là đối với thân
Như Lai ở trên.
Trong mười
Thân trên thì Trí thân, Pháp
thân là do sự phân biệt, nhận định.

Hai: Từ câu “văn có năm tướng” tiếp xuống: Là giải thích riêng “Một
pháp Thân”:
Trong Phật nêu trước là dùng pháp, trong pháp

ấy thì Phật
làm môn, đều khác biệt.

Từ câu “phân biệt Lý khác Sự” tiếp xuống: Là nhằm ngăn
chặn vấn nạn. Vấn nạn
nêu: “nếu là Pháp thân bình đẳng thì nên gọi là chổ nhận biết của Đệ nhất
nghóa Trí”. Cho nên vì đấy mà giải đáp: Đệ nhất nghóa Trí là không phân biệt. Cũng như cùng ở trong kiến đạo, quán
về “đế phi an lập”
nhưng là Hậu Đắc Trí thâu tóm.

Sớ câu: Từ câu “bốn tức hiển bày lần nữa về Lý nơi pháp,
cảnh của đối tượng
được biến hiện khắp”: Tức nơi kinh viết: “Chúng
sanh, phi chúng sanh, với
tướng sai biệt của pháp”. Luận chỉ nói “tướng
sai
biệt của có căn
không căn”, nên “có căn thân” tức là chúng
sanh có
căn thân. Không căn tức
phi chúng sanh. Nay dùng bốn pháp để thâu
tóm các pháp không sót,
tức là Giáo, Lý, Hành , Quả. Lý là đối tượng
được giảng giải nêu
chung cả Lý sự. Câu đầu nêu rõ về Lý. Câu này tức
là Sự, nên ngoài Lý không có Sự. Nói: “Cảnh của đối tượng được hiện khắp, đây là chung
cả nhiễm tịnh”: Thảy đều bình đẳng, tức hiển bày Pháp thân nêu trước là pháp tịnh nơi pháp Thân, nên trước đã
giải thích: “pháp môn tuy khác
mà cùng giảng giải bình đẳng”

Sớ câu: Từ câu “Luận viết: Đệ
nhất tướng”: có hai nghóa: phần
Sớ giải nêu là một
nghóa. Lại viết,: “Tam bảo là tối thắng” Nói: “Theo Trí nên có khác, ba thứ
chẳng đồng”: Tức hết thảy Hiền Thánh đều do pháp vô vi mà có
sai biệt.
Kinh Đại Phẩm nói: “Do bình đẳng nên phân
biệt là Tu Bồ đề v.v…”

“Chổ hiển bày Lý cũng nói là cạn, sâu”: Tức Tiểu thừa tu
nhân (người) Không như chân của Thỏ.
Trung Thừa tu tập như chân của
Ngựa. Đại thừa với
hai Không sâu đạt tới đáy (ba con thú qua sông)
“Nếu căn cứ nơi công đức
cùng khác”:
Tức Tiểu thừa ba
đời, Duyên giác trăm
kiếp. Bồ-tát ba tăng kì cho đến ba Học, muôn
Hạnh, sự sai biệt chẳng
phải là một. Đều dùng một Tướng thâu tóm chung
về một mối, đức bốn pháp là một nẻo.

Sớ câu: Từ câu “ba là chẳng thể
nhận thấy”: Tức giải thích
về phần không hình tướng.
“Nay người đời nhận thấy, chỉ thấy không một thứ
hiển sắc”. Tức nơi
Luận Tạp Tập, quyển thứ nhất viết:
“thế nào là Sắc uẩn được
tạo lập? Nghóa là các sắc hiện có, như bốn đại
chủng, hoặc
sắc do bốn đại chủng tạo ra, tức năm căn như Nhãn v.v… một
phần được thâu tóm do
Sắc Thanh Hương Vị Xúc cùng với Sắc do Pháp
xứ thâu giữ”. Phần tiếp theo giải thích
về sắc:
“sắc tức là chổ tạo ra
của bốn đại chủng, đối
tượng được thấu đạt do Nhãn căn như các màu
sắc xanh vàng đỏ trắng, các hình dáng dài, ngắn
vuông tròn,
thô tế, cao thấp, thẳng,
chẳng thẳng,
Ánh sáng, bóng,
chổ sáng, tối, khói, mây,
bụi, sương mù,
huỳnh sắc,
biểu sắc, toàn bộ là
hiển sắc. Ở đây lại có ba
tính chất: Tốt, chẳng tốt
và cùng tương phản với sắc. Những màu sắc
xanh v.v… hai mươi lăm thứ
sắc được kiến lập do sáu loại nhân. Nghóa là do tướng,
do tổn, tăng, do làm chỗ nương tựa, do làm
tướng trạng, do
trang nghiêm. Nói khác hẳn
sắc là lìa các phương Sở tiếp xúc, ngăn ngại có thể được.
“Toàn bộ là
hiển sắc”: Nghóa là đối tượng được nhận thấy nơi các

sắc hiển bày
như xanh, vàng, đỏ, trắng v.v… nêu trên.

Giải thích: Nếu theo Trí luận thì chữ “Không” ở đầu câu là
chỉ màu xanh trắng tiêu
biểu sắc nhìn thấy. Lại dựa vào tông chỉ Luận
Tỳ đàm của Tiểu thừa thì không có hai loại:
1) Hữu vi không tức trừ bỏ sắc là không.
2) Vô vi không, tức xưa nay thường không có được thấy. Nay người đời cùng chung thấy. Vì Vô vi không thể nhìn thấy nên nay nói “không thể nhìn
thấy tướng”.
Luận thành Thật nói Hư không chỉ là một thứ không thể mắt thấy. Người đời là chỉ nhìn thấy
sắc Ánh
sáng
của không trung, tưởng tâm ở trong đó không có vật thật, hiểu rằng đó là
Hư không, liền cho rằng
thấy không. Thật sự là chẳng thấy; Kinh Niết-bàn đồng với
Luận Thành Thật, cũng rộng phá chấp Hữu vi không là có
thể thấy. Nay Sớ giải
Kinh này phù hợp với nghóa “không thể thấy”.

Sớ câu: Từ câu “Sáu là có thể thọ nhận chung về tướng của
sắc” đây tức là văn của Luận, giải thích phần “hiển hiện tướng của
sắc
thân” nơi kinh. Văn nơi
phần Sớ giải có thể nhận biết.

Nhưng Luận giải thích kinh nói “hiển bày
sắc thân với
tướng khác biệt”. Ý cho rằng: có thể hiển bày nơi
sắc mà
khác sắc. Trên nói
không khác là tự căn
cứ nơi Thể của Không.

Thứ năm là tự tại phần. Giải thích: Trong đây, thông hợp có bốn môn:

Một là: Biện
biệt về tướng. Hai là: Đối trị chướng. Ba là: Nêu ra

Nhân. Bốn là: Đạt được Quả vị. Văn đầu nêu đầy đủ.

Sớ câu: Từ câu “Đây chỉ là căn cứ nơi
Trí nói chung”:
Tức đối chiếu với sáu độ
sau chỉ nêu rõ về một Trí, là để thông tỏ chổ phối
hợp riêng của Đại sư
Tuệ Viễn. Trước tu tập Hành tự tại nơi “khí thế
gian” nên đạt được
tài sản tự tại, hết thảy sự việc trang nghiêm nơi mọi thế giới đều có thể thị hiện. Trước tu tập hành tự tại nơi
“chúng sinh
thế gian” nên đạt được
sự sinh tự tại, theo đấy mà hóa độ chúng sinh, chốn chốn hiện bày
sự sinh. Trước tu tập Hành tự tại nơi: “Trí chánh giác
thế gian” nên đạt được
sáu thứ tự tại”

Một là: Được thọ mạng tự tại, chứng đắc Đệ nhất, nghóa thành
tựu Pháp thân. Muốn trụ
lâu, gần, tùy ý thảy đều được.

Hai là: Được
Tâm tự tại, biết rõ về hai đế, nên có thể nhập
vô lượng pháp môn Tam muội.

Ba là: Được
Nghiệp tự tại, ở trong báo Thân luôn được tự tại,
nên tất cả nghiệp báo
đều tùy ý thị hiện.

Bốn là: Đạt được tín hiển tự tại, nhận biết về thân Như Lai,
cùng nhận biết về Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, nên sinh tin, hiểu.

Năm là: Được
pháp tự tại, nhận biết về Pháp thân Sáu là: Đạt
được Trí tự tại, biết rõ về Trí thân.

Tu tập chung
về “ba thứ trước” nên được hai tự tại.

Thứ nhất: Được
“nguyện tự tại”. Tất cả chổ mong muốn,
theo Tâm đều đạt được.

Thứ hai: Được
“Như ý tự tại”, ở trong ba thứ, theo ý mà chuyển biến.

Giải thích: Tuy có sự
giải thích ấy mà chính thành “xuyên tạc”,

nên phần Sớ
giải chỉ nói: căn cứ nơi Trí để nói chung”. Chổ phối
hợp riêng dựa nơi phần
tiếp sau dùng ý Nhiếp Luận cho sáu độ là Nhân

Sớ câu: Từ câu “Hai là đạt được họ mạng:” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm ba phần: Một:
Giải thích riêng về văn của kinh, tức biện minh về
Tướng cùng Nhân. Kinh chỉ
nêu lên tên gọi. Nay dựa nơi phần Luận giải thích kinh, mỗi mỗi đều giải thích đủ.
Kinh có chỗ khó nhận ra tức dùng
Luận để giải thích, gồm
luôn cả việc dùng Nhiếp Luận cho sáu độ là
Nhân. Thứ lớp phối hợp
để giải thích Hai: Từ câu “Ở trong mười thứ ấy”
tiếp xuống: Là giải thích
chung về tự tại

Ba: Từ câu “Luận dùng cho mười thứ đó” tiếp xuống: Là nêu
rõ về chổ đối trị. Phần này gồm ba: Thứ nhất:
Nêu dẫn Luận

Thứ hai: Từ câu “mười thứ này cũng tức như”
tiếp xuống:
Là lãnh hội về năm thứ
sợ hãi

Thứ ba: Từ câu “căn cứ nơi Nhân, địa này”
tiếp xuống: Là kết
hợp để thông tỏ về
Hành vị. Có thể nhận biết.







<卷>QUYỂN 70</卷>

Thứ sáu là phần đại thắng:

Sớ câu: Từ câu “một là hội nhập tự tại”: Tức nơi kinh viết:
“Hội nhập trọn vẹn như
thế” là nhắc lại mười tự tại nêu trước.
“Hai là thành tựu Trí”:
Tức kinh nói: “Thành tựu trọn vẹn
như vậy”, là lặp lại
Trí chẳng thể nghó bàn trước đó.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên kinh nói: Tuỳ hành nơi Trí là
sự
dẫn dắt hơn hết” văn
của kinh chỉ có: “Ba Nghiệp, Thân, Ngữ Ý tuỳ theo Trí
Tuệ hành hóa”. Luận giải thích kinh viết: “Trí Tuệ là hàng
đầu, tuỳ thuận theo đó
mà chuyển. Cho nên phần Sớ giải đã dùng đủ ý
của hai câu, dùng Trí là
sự dẫn dắt trước để giải thích chổ “tuỳ hành” kia. Trước hết là trí dẫn dắt dấy khởi, dấy khởi rồi thì không mất nơi
Trí tức là “tuỳ hành”

Sớ câu: Từ câu “mười câu trong phần hai dựa nơi bảy
thứ công đức”: Tức là dựa bào bảy thứ công đức này, tuyên giảng pháp công
đức của nó đã an trụ.
Cho nên đoạn này gọi là “sự lớn lao của về công
đức đã an trụ”

Sớ câu: Từ câu “hai phần sau là từ bi, lợi tha”: ở nơi khác thì Từ là có thể ban vui, Bi là có thể cứu vớt khổ. Nay thì Bi là chẳng lìa
bỏ chúng sinh, Từ là
trở lại cứu giúp thế gian. Do đó Từ, Bi đều có
chung ban vui, cứu khổ. Nói: “Ba thứ
sau là
Nguyện Hành cùng phù hợp”:
Tức Nguyện là phần thứ năm, Hành
là phần thứ chín, Phật hộ trì là phần thứ mười.

Thứ bảy là phần “Giải thích tên gọi”.

Sớ câu: Từ câu “Một là giải thích tên gọi của địa, tức là căn
cứ nơi pháp để nêu rõ
về Quả vị”: Tức diễn rộng là địa này có đức
“Bất động”
“Hai là căn cứ nơi người” để biện minh rộng là Bồ-tát trụ
nơi địa này có
“đức bất động”. Pháp tức vốn có đức ấy, như ở nơi
Bồ đề, người
ta do đạt được địa này nên thành tựu đức thù thắng, cũng như
sự giác ngộ.
“Nay, mười câu đầu Luận thâu tóm
làm sáu”: Tức nơi câu hai
câu đầu, và bốn, sáu
đều thâu tóm hai câu. Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nhận định tổng quát.

Hai: Dựa nơi
Luận để giải thích. Ba: Thuận theo kinh để giải thích.
Nay nói về phần một: “Hai câu đầu là tự phần”. Câu một là lìa lỗi lầm một cách rốt ráo. Câu hai là chổ chứng đắc
sâu xa,
huyền diệu.
Các câu còn lại có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Gọi là
sáu”
tiếp xuống:
Là phần hai, dựa
nơi Luận để giải thích .

Trước hết, chổ dụng công trong phần đối trị Nhiễm,
Tiểu thừa Nguyện,
“Ma nghiệp” đều là nghiệp bị Nhiễm. Tâm dụng công của địa thứ bảy gọi là “Hành dụng công” Tâm ưa thích
Không trong địa thứ
sáu, gọi là
“Tiểu thừa nguyện”. Tâm chấp Có trong năm địa trước gọi là
các “Ma nghiệp”. Cũng có thể cho chổ dấy khởi tu tập trong bảy địa, gọi là
“Hành dụng công”. Tâm của hai Thừa gọi là “Tiểu thừa
nguyện”, tâm của hàng phàm phu gọi là
các “Ma nghiệp”, nay lìa dụng
công đối trị nơi “hành
dụng công”, xa lìa mọi có, không gián cách đối trị
nơi Tiểu thừa nguyện, Ma
nghiệp, nên gọi là “ bất động”, phần một này
là chung, nên các kinh Luận đều lập nên tên gọi ấy.

Sớ câu: Từ câu “Phần ba có hai câu phát khởi. Hành thanh
tịnh”; tức trong phần
“Thắng tấn” phát khởi về sự tu tập, lìa lỗi lầm.

Câu trước phát khởi về lúc tu tập, lìa lỗi của sự dụng
công, gọi là phát khởi thanh tịnh.

Câu sau là nói về thời gian tu hành, lìa lỗi
chẳng thành, gọi là Hành hóa
thanh tịnh, theo ý mà thành. Luận giải thích kinh gọi
là vương tử.
Kinh nói “Vương tử địa” là lìa lỗi lầm nơi gia đình”. Đại
sư
Tuệ Viễn giải thích “Như
vương tử nơi thế gian, sinh tại vương gia, không có lỗi lầm của việc kinh doanh về nông nghiệp v.v…
Bồ-tát cũng như thế,
sinh nơi nhà của Phật,
không có lỗi lầm của việc tu hành dụng công”.

Giải thích: xem
ý của kinh chỉ dùng là “Lìa lỗi lầm”.

Sớ câu: Từ câu “bốn là hai câu tiếp theo”
tiếp xuống:
Là gồm luôn môn thứ năm. Tức trong
phần “Thắng tiến”, nhân tu thành
đức, nghóa của đức
chẳng đồng nên có hai thứ: Một là có tạo tác, tức
công đức của giáo đạo.
Xưa không nay có, theo phương tiện tu tập dấy khởi, nên gọi là
“Có tạo tác”, tức là môn thứ tư.
Hai là: Không tạo tác, tức
công đức
của chứng đạo. Xưa có nay hiển bày, chẳng phải là từ chổ
tu tập dấy khởi , nên
gọi là “không tạo tác”, tức là môn thứ năm, tương tợ trong phần Gia hạnh là có tạo tác pháp thiện thanh tịnh và không
tạo tác pháp thanh tịnh.

Nay nêu rõ công đức trong phần thứ tư gọi là thế gian. Trí tuệ
gọi là xuất thế gian.
Trong phần trước tuỳ theo chổ có tạo tác của thế gian để giải
thích kinh, gọi
là “Thành địa”.
Từ “không chổ tạo tác” giải
thích kinh lại là “không có đối tượng được tạo tác”. Trong câu
sau
“Dùng Trí Tuệ để khéo phân biệt” tức là Luận giải
thích kinh. “Làm thanh tịnh mọi chướng ngại của Trí” là
Luận giải thích. Ở trên nói
“Khéo phân biệt”đều là nghóa
quyết định. Sớ giải cho phần kinh và Luận này,
đều căn cứ theo kinh hiện tại để nói về quyết định.

Sớ câu: Từ câu “phần năm có một câu”
tiếp xuống: tức là
“Chứng đạo”, kinh gọi
là “Biến hóa địa”, theo nguyện mà thành tựu.
Kinh hiện tại chỉ có nói về dụng. Luận giải thích kinh gọi là
“Niết-bàn địa”
tức khéo dấy khởi đại
nguyện. Đại sư Tuệ Viễn giải thích: “Niết-bàn
địa tức Thể là không
tạo tác, Thể tịch diệt”. “Khéo dấy khởi đại
nguyện” tức là dụng
của “Không tạo tác”, dùng dụng hiển bày Thể, chẳng phải là
Niết-bàn của
Tiểu thừa. Cho nên
Sớ giải thích “Hành hóa
không vướng mắc nẻo
tịch diệt thành Niết-bàn vô trụ”.

Sớ câu: Từ câu
“Phần sáu có hai câu, tức là phần vị vượt
hơn trước”: Là Đại sư
Tuệ Viễn dựa nơi đức để xác nhận quả vị. Câu
trên có thể nhận biết.
Câu dưới nói vượt hơn bảy địa còn có dụng công,
địa này với báo đã
thành thục, gọi là không dụng công.

Nói: “Trước đã thành tựu”: Tức Luận giải thích kinh nói:
“Khéo dấy khởi “Đạo
trước”. Đại sư Tuệ Viễn căn cứ trong các địa
phân biệt có ba:

Một: Chẳng dấy khởi “Đạo trước”. Tức sáu địa trước và địa
hiện tại tu tập riêng
chẳng bao gồm phần Hành ở trước.

Hai: “Dấy khởi chẳng thiện”. Tức bảy địa niệm niệm tu tập dấy khởi tất cả pháp Phật.
Các Hành vốn có trong
sáu địa trước đến đây
đều dấy khởi, nhưng vì
Tâm dụng công dấy khởi nên chẳng gọi là Thiện.

Ba: “Cũng dấy khởi, cũng Thiện”, tức các Hành vốn tu tập
trong bảy địa trước, đến
trong địa thứ tám này, chính là “Đạo trước” ấy,
tức chổ báo đã thành
thục nên hiện tiền. Phần báo đã thành thục nên hiện tiền chẳng phải là do
sự dụng công
phát sinh, nên gọi
là “khéo dấy khởi”. Ý của phần
Sớ giải thuận theo kinh nói “Trước đã thành tựu”. Tức trong bảy địa tu tập không dụng công, là trước đã thành tựu, nên

nay không còn
dụng công. Ý này là tổng quát, dễ hiểu nên không giải thích.

Sớ câu: Từ câu “Nay lại chỉ rõ về văn”: Là phần ba, thuận
theo kinh để
giải thích. Song, chỉ rõ về văn, nghóa chẳng khác với Luận,
nên sớ nói “Giống như
nhà viết Luận giải nêu sót chứng cứ minh bạch”.

Sớ câu: Từ câu “Gọi là Trí, trong phần giải thích tên gọi”:
“Một hướng bất động”
là Hành của thắng tấn. “Một thể bất động” là
Hành của tự phần. Trước
hết là biện minh về “Thắng tấn”, tức nêu dẫn
chổ thù thắng cầu mong
hiển bày nơi tự phần theo đấy mà càng thêm viên mãn.

Sớ câu: Từ câu “Nay nói về phần một, văn có bốn câu đều
bao hàm hai nghóa”: Tức
Hướng, Thể. Do Đại sư Tuệ Viễn cho chổ chung ấy thuộc nơi một hướng bất động, tức bốn câu này nêu rõ nghóa
một hướng. Mười câu
sau mới nói rõ bất động cho nên sớ xét, định rõ: Đều bao hàm hai nghóa. Tức do hội nhập cảnh giới của Phật, nên một
hướng thuận ở trên,
cũng cùng với Bồ-tát đồng một thể tánh. Ba câu
sau đều dựa theo đấy.
Dùng Luận trước tiên giải thích bốn câu xong, mới nói “Trong đó một hướng bất động” như kinh nói ngày đêm làm điều
thiện, nhận biết về
sự gia hộ của chư Phật v.v… nên phần
Sớ giải xem bốn
câu này là tổng quát.
“Ba là Gần”:
Do hai phần trước nên gần với Phật.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là, Kim Cang v.v… hiện hình hộ vệ”:
sự việc này, bảy địa trước cũng có, nhưng chỉ hộ vệ một cách âm
thầm. Như Lai luôn có tám
thần Kim Cang phân ra tám phía. Bồ-tát của
địa này tuỳ theo phần mà có được.

“Ba thứ trước là tự phần”: Tức ba luân, Thân, khẩu, ý.

Sớ câu: Từ câu “Luận viết: Một hướng bất động”: Là Luận giải thích phần văn tóm kết: “Thông đạt như thế”. “Thông đạt như thế”
nên là nghóa “Một hướng bất động”.

Sớ câu: Từ câu “Một là Trí chẳng bị huỷ hoại”: Luận giải
thích kinh viết: “Khéo tư
duy, lượng tính về pháp tại thừa” tức là “Trí
chứng đắc pháp Trí
thông. Dùng Luận để lãnh hội kinh, đã cho là chổ
lớn của Trí.
Kinh viết: “Đạt được đại thần thông” nêu rõ là
Pháp trí Thông.
Tức Thông thứ chín trong mười
thần Thông, là ở nơi Lậu tận
Thông trong sáu Thông chia ra.
Cũng là Trí chứng đắc.

Hai là: “Giáo
trí”. Ba là: “Bất trụ Trí”. Ba Trí trên là tự lợi.
Sáu Trí sau là lợi tha.
Câu đầu là Hành của cõi Tịnh. Năm câu sau là
pháp giáo hóa đem lợi
ích cho muôn loài. Trong đó có “Ba câu trước” là Tự
phần, tức ý thân khẩu.
“Xứng hợp với ba đời mà nói”: Tức đời trước là
sinh tử, đời
sau
là Niết-bàn, đời giữa là Thánh hiền.
“Hai câu
sau” là
Thắng tấn. “Ngồi ở đạo tràng gọi là
Phật phương tiện thành chính
giác” tức thành Phật độ người. Nơi phần trước
đã biện minh chung về “Việc ngồi ở đạo tràng”,
lược có ba thuyết:

Một: căn cứ theo pháp môn, tức là đạo tràng của muôn hạnh. Hai: Theo chồ thành tự về Thật thì căn cứ nơi
Tam muội Kim cương.

Ba: căn cứ theo “Tướng hóa độ” tức nơi cội Bồ đề. Nay
chính là căn cứ theo thuyết sau.

Nhưng kinh chỉ nói: “Hàng phục khắp tất cả các thứ Ma, tà
vọng”. Nhưng Luận viết “Ngồi ở
đạo tràng”, “Ngồi ở
đạo tràng”, tức
hàng phục Ma. Hàng phục Ma cũng có ba: Thứ nhất:
căn cứ theo pháp môn, tức tất cả sinh tử,
Niết-bàn đều là nẻo Ma. Tu tập
Nhất Thiết Trí tức hàng phục nẻo Ma ấy.

Thứ hai: căn
cứ nơi chổ Thật mà nói, vô minh, tập khí đều là
nẻo Ma. Định Kim cương dụ mới có thể phá trừ.

Thứ ba: căn cứ nơi Tướng hóa độ. Tức Bồ-tát nơi cội cây
Bồ đề hàng phục Thiên Ma.
Nay cũng dựa theo thuyết sau.

Sớ câu: Từ câu “Chín là Chánh giác chẳng bị huỷ hoại”: Trên là hội nhập cảnh giới của Phật,
đồng với chổ giác ngộ nơi Phật. Tức là nơi hết thảy các pháp đều nhận biết đúng như Thật, nên đồng với
Trí không chướng ngại. Phần
còn lại như đã nói trong địa thứ nhất.
Địa
thứ chín: Địa Thiện Tuệ:

Sớ câu “Gọi là
Thiện Tuệ” tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích
tên gọi, tổng cộng có chín giải thích.

Một: Giải thích của Nhiếp Luận, tức nơi quyển thứ bảy.
Từ câu “Tức trong phần văn
sau”
tiếp xuống: Là phần
Sớ giải lãnh hội kinh.

Hai: Giải thích
của Luận Trang Nghiêm, tức nơi quyển thứ
mười ba, tụng viết:

“Bốn Biện, Trí lực khéo Khéo nói gọi Thiện Tuệ”.

Nay phần sớ
nêu dẫn tức là phần văn xuôi của Luận.

Từ câu “đây đồng với văn ở sau” tiếp xuống: Là sớ hợp với
kinh. Ba: Giải thích của
kinh Kim Quang Minh. Tức nơi quyển thứ ba. Từ câu “Đây
gồm luôn việc hiển bày” tiếp xuống: Là sớ kết hợp

để giải thích. Bốn:
Câu “Ý của kinh Giải
Thân Mật”: Là cách giải thích
của kinh Giải
Thâm Mật, quyển thứ tư. kinh viết: “Đạt được trí tuệ rộng
lớn, không bị ngăn ngại”. Năm:
Câu “Luận Du Già, phẩm Trụ”: Tức nơi quyển thứ
bốn mươi tám. Văn nơi
phần sớ nói về ý nối tiếp cũng giống quyển bốn
ấy. Luận viết “Do trong địa này, Bồ-tát đạt được
Tuệ thông tỏ vô ngại nên khéo có thể giảng chánh pháp đem lại lợi ích an lạc cho hết thảy
chúng sinh. Do đó, địa
này nên gọi là Thiện Tuệ.

Sáu: Giải thích của Luận Thập trụ. Tức quyển thứ hai. Luận
nói “Tuệ ấy dần dần
sáng tỏ, tăng trưởng sự thuận hợp hoà dịu”. Bảy:
Giải thích của
Luận Duy Thức. Tức quyển thứ chín,
Luận nêu “Thành tựu
được bốn sự thông tỏ vô ngại, một cách vi diệu
có khả năng ở khắp mười phương khéo giảng nói chánh pháp”.

Từ câu “Lời văn có những dị biệt nhỏ” tiếp xuống: Là dung
hợp về cách giải thích
của ba Luận trên (Du Già, Thập trụ, và Duy Thức).

Tám: Từ câu “Kinh Nhân vương” tiếp xuống: Giải thích của kinh Nhân vương, tức nơi quyển hạ.

Chín: Giải thích của Trí Luận. Phần này có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Nêu chổ lìa chướng”
tiếp xuống:
Là phần ba,
nói về lìa chướng. Đây
cũng là văn của Luận Duy Thức. Văn đầy đủ: Chín là chướng, chẳng muốn thực hành trong
Lợi tha, tức là một phần
câu sinh trong
sở
tri Chướng, khiến ở trong
sự việc đem lại lợi lạc cho
chúng sinh chẳng muốn gắng
sức thực hiện, lại thích tụ tập đem phần lợi cho mình.
Chướng ấy, nơi địa thứ chín, với bốn
sự thông tỏ vô ngại, nên khi hội nhập địa thứ chín liền có thể vónh viễn đoạn trừ. Do điều ấy nên
địa thứ chín gọi là
đoạn trừ hai Ngu cùng mọi sự thô trọng.

Một là: Ngu của ở nơi vô lượng pháp được
thuyết giảng, nơi
vô lượng, danh, cú, chữ,
ngu về Tuệ biện biệt với Đà-la-ni tự tại. Đây là nêu tổng quát. Luận tự
giải thích: ở nơi vô lượng pháp được
thuyết giảng với Đà-la-ni
tự tại chính là “Nghóa vô ngại giải”, tức đối với
đối tượng được giảng
giải đạt được pháp Tổng trì tự tại, ở trong một
nghóa hiện bày tất cả
các nghóa. “Ở nơi vô lượng danh, cú, chữ” với
Đà-la-ni tự tại”, chính
là “Pháp vô ngại giải”, tức đối với chủ thể giảng giải đạt được pháp tổng trì tự tại, ở trong
một danh, cá, chữ hiện bày hết
thảy danh, cú, chữ.

“Ở nơi Tuệ biện biệt với Đà-la-ni tự tại”: Chính là “Từ vô
ngại giải”, tức đối
với ngôn từ âm thanh lần lượt giảng dạy, đạt được pháp

tổng trì tự
tại, ở trong một âm thanh hiện bày tất cả âm thanh.

Hai là: Ngu về Biện tài tự tại “Biện tài tự tại” tức là “Biện vô
ngại giải”, giỏi thông
đạt về giáo pháp thích nghi với căn cơ khéo léo vì họ mà
thuyết giảng.
Hai Ngu kia có gây chướng ngại nơi bốn thứ tự đại
ấy, đều thuộc về chướng
của địa thứ chín.

Giải thích: Ở đây cho khả năng gây chướng ngại đối với
sự thông tỏ vô ngại là chủng tử của
Sở tri chướng, dùng chúng làm
Thể tánh. Do từ tám địa trở lên,
trong sáu Thức, Sở tri chướng không còn hiện hành.

Kinh Kim Quang Minh cũng nói “Một là vô minh nơi thuyết
giảng với vô lượng
danh, cú, vị, vô lượng trí Tuệ chẳng thể giữ lấy.
Hai là vô minh nơi bốn vô ngại biện tài chưa được tự tại”.

Giải thích: đây tức là
Ngu thứ hai, cũng thuận chung với bốn
vô ngại giải. Song ở
trên là chủ thể duy trì, đây là căn cứ nơi chủ thể
nêu giảng, tức nêu
giảng về ba tự tại trên.

Lương Luận (Nhiếp Luận, bản dịch vào đời Lương) viết “Một là vô minh nói vô lượng pháp được
thuyết giảng, vô
lượng danh, cú, vị khó đạt ngôn từ thiện xảo cùng pháp Đà-la-ni tự tại.
Hai là: Vô minh
nói “Bốn vô ngại phá
bỏ nghi ngờ phát sinh hiểu biết”.

Giải thích: Ngu thứ hai cũng chung nơi bốn vô ngại giải.
Luận gốc gọi là lìa chướng “Chẳng thể tạo lợi ích cho
chúng sinh”.
Luận Duy Thức thì gọi là
“Chẳng muốn” còn Luận này thì gọi là “Chẳng
có thể” do “Chẳng có thể” nên “Chẳng muốn”.
Phần Sớ giải chỉ tóm lược,
do đối chiếu với văn
của Luận, nên chổ rộng hẹp có thể nhận biết, do
hổ tương phản ánh nên
sớ, Luận đều dễ lãnh hội.

Sớ câu: Từ câu “Cho nên đối tượng được chứng đắc” tiếp
xuống: Là phần bốn, nói
về “Như” là đối tượng được chứng đắc.
Cũng là văn của Luận Duy Thức.
Nhiếp Luận tên gọi thì đồng. Bồ-tát Vô tánh giải thích “Nghóa là trong địa này đạt được chổ nương tựa của
sự thông
tỏ vô ngại, phần chứng
đắc trí Ba-la-mật đa, ở nơi tất cả pháp, chẳng
tuỳ theo ngôn từ, mà
khéo có thể thấu tỏ về các ý nghóa sâu xa, thành tựu đúng như thật về việc khiến cho hết thảy chúng
sanh thọ nhận
pháp lạc thù thắng”.

Giải thích: Vô ngại giải cũng để giải thích về nghóa bốn tự tại.

Phần chứng đắc là cùng giải thích nơi nghóa của Trí.

Luận Trung Biên viết “Có bốn tự tại: Một là Tự tại không phân biệt (tức
Tướng tự tại).
Hai là: Tự tại của cõi Tịnh.
Ba là: Trí tự tại.
Bốn là: Nghiệp tự tại”.
Pháp giới chính là chổ nương tựa của bốn thứ tự tại ấy. Địa thứ tám chỉ có thể thông đạt về nghóa của chổ nương tựa nới hai
Tự tại đầu.
Hai tự tại sau theo thứ lớp ở hai địa sau (chín, mười)

Sớ câu: Từ câu “Cho nên thành khéo thấu đạt”
tiếp xuống:
Là phần năm, nói về
“Hành thành tựu, trang nghiêm”.

Luận viết: “Bốn Biện tự tại đem lại
sự thành tựu đầy đủ cho
chúng sinh” (tức ở đây
kinh gọi là thuyết pháp tự tại) đạt vô biên pháp Tổng trì, thọ nhận pháp hành (tức ở đây kinh nói là khéo thông
đạt pháp khí).

Sớ câu: Từ câu “Lương Luận viết” tiếp xuống: Là phần sáu, nói về đạt được Quả. Một là Quả đem lại
sự thành tựu đây đủ
cho chúng sinh.

Hai là Quả đạt được nghóa của pháp Tổng trì.

Sớ câu: Từ câu “Như ánh trăng hiện bày khắp, địa trước đã
có”. Tức nơi kệ viết:

“Ví như nhật nguyệt trụ hư không. Hết thảy trong nước
đều hiện bóng Trụ nơi Pháp giới không hề động
Theo Tâm hiện ảnh cũng như thế”.

Từ câu “Bậc Pháp sư này” tiếp xuống: Là nói về đức của địa
thứ chín. Phần văn sau
sẽ diễn rộng đầy đủ.

Sớ câu: Từ câu “Thứ hai là phần thuyết giảng chính”: Văn gồm
ba:

Một: Nhận định chung

Hai: Từ câu “Trong bốn phần thì phần thứ nhất” tiếp xuống: Là

lãnh hội về ba Tâm. Ba: Từ câu
“Nhưng trong địa thứ tám”
tiếp xuống: Là hiển
bày tướng riêng của
địa. Đây là văn của Luận, cũng là nhằm thông tỏ
vấn nạn. Tức có vấn
nạn: Trong địa thứ tám đã được tự tại nơi ba thế gian, khắp làm đồng
sự thân tâm cùng với
chúng sinh, lại có thể thị
hiện nhiều thân, nhiều
âm thanh nói pháp lợi lạc chúng sinh, tại sao cho
địa này mới gọi là
Pháp Sư? Có giải đáp: Vì thành tựu v.v… Nên ở
đây cần thông tỏ.

Từ câu “Thành tựu hết thảy Tướng” tiếp xuống: Là biện biệt
chổ thù vượt hơn chổ kém.

Sớ câu: Từ câu “Trước đạt được Trí của hai đế v.v…”
Hai đế tức trong phần cõi Tịnh.
Chữ “vân vân” là chỉ cho việc chư
Phật khuyến khích dấy khởi vô lượng
Trí Tuệ. Quan sát, tư duy, lượng tính tức là Tư, Tu. Nếu dựa theo chổ Luận giải thích kinh thì vô lượng
Trí Tuệ khéo tư lượng đại
sư
Tuệ Viễn giải thích
“Rộng nghóa là vô lượng,
sâu xa gọi là

khéo tư
lượng. Trên nói Phật khuyến khích ban cho vô lượng
trí, tức là rộng, Tịnh nhẫn tức là trí
sâu xa. Nhưng đều không ra ngoài hai đế.
Cho nên phần Sớ giải chỉ
dùng hai đế v.v…

Sớ câu: Từ câu “Câu đầu là lợi tha”: Đây là dựa nơi
Luận chỉ có hai đối về hai lợi.
Ý của phần Sớ giải lại có hai ý:

Một: Là ba đoạn do hợp hai câu đầu là tự lợi. Hai: Mười
câu đều chung cho hai lợi.

Đại sư Tuệ
Viễn nêu: chổ thành tựu của tự phần là dùng
dụng để hóa độ người. chổ thành tự của Thắng
tấn thì chưa kham nổi việc
giáo hóa người, nghiệp
chưa thành thục, nên chỉ có thể tự lợi. Ý của
Sớ giải thì cho rằng, lại cầu đạt thắng tấn há
không có lợi tha?

Sớ câu: Từ câu “Ba là dựa nơi căn đã chín muồi” tiếp xuống:
Là nói về năm môn lợi tha. Nói: “Căn chín muồi” tức giáo pháp
“Hành thành” nên có
thể thực hiện được
việc chứng nhập. Tu tập dứt hẳn niệm chấp nên có
thể tạo lợi lạc cho chúng sinh. Bốn là:
chẳng quán về Tánh của Trí thì toàn bộ là Tà
niệm. Năm là: chưa nhận biết khiến nhận biết.
Sáu: quy y theo nẻo tà, tức các hàng ngoại đạo. Dùng chổ
tin tưởng qua tai mắt để giáo hóa chung. Bảy: Cõi tịnh của chư Phật, vượt hẳn chư Thiên, không
hề thối chuyển.
Từ câu “trong năm môn trên”
tiếp xuống: Là tóm kết về
phần trên do nói về Lợi
tha xong. Ba câu sau dễ nhận biết.

Thứ hai là trí thành tựu:

Sớ câu: Từ câu “Chẳng hai tức là vô lý”: Do chẳng giống nơi hai thứ trước nên gọi
là “Chẳng hai”. Tịnh tức là Thiện, thuận với Lý,
trong lành. Nhiễm tức là
chẳng thiện, trái với Lý, uế tạp.

Sớ từ câu “Ở trong pháp Tịnh chia ra Lậu,
Vô lậu”: Luận Câu Xá viết:

“Pháp Hữu lậu, Vô lậu Trừ đạo, còn Hữu lậu Nơi Lậu
kia tuỳ tăng Nên gọi là Hữu lậu”.
Trong bốn đế,
hai đế khổ, tập là pháp Hữu lậu. Lậu tức là phiền

não lò rỉ
tạo nên lỗi lầm vô cùng. Pháp lậu ở nơi khổ,
tập kia, theo đấy mà tăng trưởng. Khổ, Tập có
Lậu ấy gọi là Hữu lậu.

Luận viết: “Vô lậu nghóa là Đạo đế cùng ba thứ
Vô vi…”. Nay,

trong phần
Sớ giải nói là “cùng với Lậu tương ưng” tức là nghóa lậu
theo đấy mà tăng trưởng.

Nói “Dùng Thí, Giới v.v… cùng
Tâm tu tập”: Do ở trong pháp Thiện chia ra Lậu, nên nêu dẫn Thí, Giới v.v… Vân vân là chỉ
cho Nhẫn nhục,
Tính tấn, Thiền định, Trí Tuệ. Nay, Lậu ở nơi pháp
Thiện như Thí, Giới v.v… theo đấy mà
tăng trưởng, nên cùng Tâm tu Thiện là
Tập đế thâu tóm nhân của ba cõi.

Nói “Vô lậu thì ngược lại điều ấy”: Tức là lìa chổ cùng
Tâm tu tập. Lậu chẳng theo đấy
mà tăng trưởng, tức thuộc nơi Đạo đế.

Luận Câu Xá nói “Đạo đế
duyên diệt, các lậu tuy
sanh
nhưng chẳng theo đấy mà
tăng trưởng nên chẳng phải là Hữu lậu. Căn cứ
nơi Kiến đạo để phân
ra Thế gian, xuất thế gian”. Trước giờ nhầm lẫn
nói đến có nghó bàn và
chẳng nghỉ bàn, nên có hai ý: Một: căn cứ nơi
Hành bố, Viên dung, thì trước địa, trên địa
đối chiếu để biện minh.

Hai: căn cứ theo giáo chứng, thì chỉ dựa theo trên địa.

Sớ câu: Từ câu “Bốn là
Hữu lậu kia, tuy chổ nghó bàn…” tức do
sự nghó bàn chung nơi hai
nghóa, nay định rõ là có thể chứng nhập, ý
cho nghó bàn là trước
địa, nên gồm luôn việc dùng Thiện của Hữu lậu.
Nay nói “Định rõ là có thể
chứng nhập”: Tức trong Đại
thừa, chủng tính kiên cố
gọi đó là định. Bị duyên tác động gọi là chẳng
định. Kinh Nhân Vương,
Phẩm Thọ trì, viết “Tập nhẫn trở về trước,
Bồ-tát hành hóa
mười Thiện, có tiến có thoái. Ví như
sợi lông nhẹ theo gió
bay đi khắp nơi, các
Bồ-tát ấy cũng lại như thế. Tuy dùng mười ngàn
kiếp hành hóa, mười chánh đạo, phát ba
Tâm Bồ đề, tương đương nhập nơi
vị Tập nhẫn cũng luôn
học ba pháp Phục nhẫn, mà chẳng thể định rõ
gọi là “Người chẳng
định” hay là “Người định”, nhập nơi vị sinh không là Tánh của
Thánh nhân, ắt chẳng dấy khởi
năm Nghịch, mười trọng” nếu theo chung nơi các
Thừa mà nói, thì
Tiểu thừa, Tânm Nhẫn trở đi gọi
là định, còn lại ắt là chẳng định.

Từ câu “Năm là gồm chung các Thiện trên chia ra ba Thừa”: ba Thừa đều có
Hữu lậu, Vô lậu, thế gian, xuất thế gian, hai nẻo
Giáo - Chứng, định chẳng định,
nên gọi là “Đều chung”.

Sớ câu: Từ câu “Sáu là ở trong pháp ba Thừa” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu dẫn Luận. Hai: Từ câu “Đây là”
tiếp xuống: Là phần giải thích
của sớ.
Gồm hai chi tiết:

Một là: biện minh về thứ lớp.

Hai là: Từ câu “Nghóa là
Diệt đế”: Là chính thức
giải thích.
Nhưng Hữu vi, Vô vi, cùng
lậu, Vô lậu, như trong phẩm mười tạng. Thế
gian cùng xuất thế gian,
hai nẻo Giáo Chứng, nơi địa thứ nhất đã diễn
rộng. Nay theo ba Thừa mà lược nêu rõ về Hữu vi, Vô vi.
“Diệt đế” tức là vô vi của
Tiểu thừa. Theo Tiểu thừa thì trong
bốn đế, ba đế là Hữu
vi. “Duyên tánh” tức là Vô vi của Trung Thừa.
Quán theo thuận nghịch
v.v… đều là duyên tướng. Lìa duyên tánh gọi là vô vi.

Chân lý của “Bờ giác”. “Bờ giác”có hai:

là Niết-bàn, do tu tập nhân là
sáu độ, nên đạt được Quả là
Niết- bàn, rõ ràng là vô vi.

“Hành tận cùng cứu cánh”, tức đồng với vô vi.
Lại nữa,
chữ “chân lý” là chung nơi ba Thừa, cùng hội nhập
nơi chân lý của hai Không.
Từ câu “Đạo đế duyên nơi trí”
tiếp xuống:
Là Hữu vi của ba
Thừa đối với phần
trước có thể nhận biết.

Vô vi của Như
Lai thì trước đã nhiều lần giải thích.

Sớ câu: Từ câu
“Thánh nhân của ba
Thừa” tiếp xuống:
Là giải thích văn của Luận
ở trên, dựa nơi từ “Thuận hành”. Nhưng có hai ý:

Một: Dựa nơi chổ khởi hành.

Hai: cũng dựa
nơi vô vi, thành quả vị sai biệt. Thứ ba là Nhập hành thành tựu.

Sớ câu: Từ câu “Một là Tâm chúng sinh, là chung”: Văn nơi
bản Sớ giải gồm hai:

Một: Theo văn
giải thích. Hai: Giải thích tên gọi chung.

Trong phần một, ở đây nói Chung, Riêng, là có ba ý.

Thứ nhất: căn cứ
nơi gốc, ngọn. Tức như văn hiện nay.
Tâm là gốc chung. Mười rừng rậm là Riêng. Nhưng chổ dung nạp của Gốc,
Ngọn có thể nhận biết. Do một
sinh nhiều
là chung, riêng, nên một gồm đủ
nhiều là ý chính nơi
Tông chỉ của kinh.

Thứ hai: Căn cứ trong phần Ngọn. Ba tạp
Nhiễm là chung. bảy phần còn lại là Riêng. Đây là căn cứ chổ dựa vào Gốc chia ra
Ngọn, bảy chẳng lìa ba.

Thứ ba: Dùng
ba tụ làm chung, căn v.v… là riêng. Đây là căn
cứ vào chổ dùng thời
gian thâu gồm nơi pháp.

Nay nói về ý
thứ nhất. “Tâm là chung”, tức như Luận viết: “Dựa nơi chổ cùng”. Luận chỉ dùng hai chữ. “Do chung là”
tiếp xuống:
Là phần Sớ giải thích.
Trước hết giải thích chữ “Cùng”. “Cả Nhiễm
Tịnh cùng dựa” chính là giải thích chữ
“Cùng”. “Bồ-tát dựa nơi đấy”
tiếp xuống: Là giải thích chữ “Dựa vào”.

Sớ câu: Từ câu “Mười thứ còn lại là riêng, chẳng ra ngoài ba
tạp Nhiễm” tức là lớp
thứ hai nói về nghóa Chung, Riêng.

Nói “Sinh là
Quả khổ. Nay chính là thứ chín” tiếp xuống: Là giải thích tổng quát về Luận.
Kinh hiện tại đã cho trước là Nhân,
sinh là
Quả khổ, đều thuộc nơi
phần thứ chín. Luận cho ba là chung, nên để sinh
ở trước, tậo khí nơi
ba tụ ở sau đều chung cả Nhân, Quả.

Sớ câu: Từ câu “Luận giải thích bảy thứ còn lại, nói” tiếp
xuống: Là phần hai, giải
thích bảy thứ còn lại. Gồm bốn:

Một: Giải thích chung về bảy thứ “Rừng rậm” Hai: Giải thích lần nữa về Căn.

Ba: so sánh để
giải thích về ba Tụ.

Bốn: Lãnh hội chổ khác biệt của hai tên gọi. Nay nói về phần
một, gồm ba chi tiết:

Một là: câu đầu là nêu lên.

Hai là: Từ câu “Dựa nơi chổ Nhiễm chung” tiếp xuống: Là nêu dẫn Luận.

Ba là: Từ câu “Nghóa là, tiếp đến là căn”
tiếp xuống:
Là phần Sớ giải thích.

Nhưng ở trên, Luận nói về bảy “Rừng rậm có bốn đoạn:

Chữ “Dựa cùng” thâu nhiếp bốn rừng rậm: Căn, giải tánh và
dục.

Chữ nhiễm tức là rừng tùy miên.

phiền
não nhiễm tịnh v.v… tức là “Rừng rậm của Tập khí”.

dựa
nơi lúc định, chẳng định, tức là Rừng rậm của baTụ.

Bốn đoạn đều có kết hợp với chữ “Dựa”. Một đầu một
sau có chữ

“Dựa”, hai giữa lược bỏ không có. Do phần đầu với chữ dựa đã bao gồm nơi hai phần giữa. Nếu nêu đủ
sẽ là
“Dựa nơi cùng, dựa nơi Nhiễm,
dựa nơi phiền não nhiễm
tịnh, dựa nơi lúc Định, chẳng định. Nay giải
thích bốn đoạn, văn cũng có bốn: Một là:
Giải thích chữ “Cùng”. Nghóa là căn, giải tánh
dục cùng là Nghiệp. Hai: Từ câu “Tuỳ miên tức là chủng tử của
Phiền não” tiếp
xuống: Là giải thích chữ
“Nhiễm”. Trong ba địa hiển bày phiền não vượt
bậc gọi là Tham sân si.
Hiển bày tuỳ miên vượt hơn gọi là nhiễm. Do luôn

theo tâm khiến tâm uế tạp không lúc nào có được chút Tịnh, nên
gọi là Nhiễm. Nhưng Luận
giải thích kinh gọi là Sử, như phần sau sẽ giải thích

Ba: “Thọ sinh
tức là Sinh như trước đã nêu”: Đây chẳng phải là giải
thích Luận. Do thứ lớp của
Kinh đến đây gọi
là sinh, nên chỉ rõ trong phần chung ở trước. Trước nói “Chẳng ra ngoài chổ
Sinh của Nghiệp phiền não”. Bốn: Từ câu “Hai thứ còn lại chung cho ba nên chẳng ra ngoài
ba” tiếp xuống: Là giải thích Luận.
Đoạn thứ
ba, thứ tư, nói tập khí, ba Tụ là hai thứ “Rừng rậm”
(trù lâm). Phần này có hai: Thứ nhất:
Hai câu trên là giải thích chung.

Nói: “Hai thứ còn lại là chung cho ba”: Hai thứ tập khí và ba
Tụ. Rừng rậm là chỉ chung cho ba nơi tạp Nhiễm. “Chẳng ra ngoài” tức
Tuỳ miên là phiền não.
Căn v.v… là Nghiệp. Nay, cả hai lại chung, nên
ở trên nêu rõ: “Chẳng
ra ngoài ba tạp Nhiễm”.

Sớ câu: Từ câu “Thế nào là chung” tiếp xuống: Là phần thứ
hai, giải thích riêng về
hai rừng rậm, câu này là nêu câu hỏi.

Từ câu “Nghóa là tập khí” tiếp xuống: Là giải thích Luận,
quyển thứ ba, phần trứơc,
viết: “Phiền não nhiễm tịnh v.v… là Rừng rậm
của Tập khí. Do Nhiễm đã
gồm thâu phiền não, nên phần Sớ giải đã
lược bớt không nói chữ phiền não.
Mà nói “vân vân” là chỉ cho tạp
Nhiễm phát sinh. Do ba
tạp Nhiễm đều có tập
khí, nên trong phần giải thích ở sau, có chổ sai
biệt về tập khí của
phiền não, tập khí của Nghiệp, tập khí tức là Sinh.

“Chẳng nói tập khí của Tâm”: Tâm là chung, nên là mười nương tựa.

Sớ câu: Từ câu “ba Tụ chính là căn cứ nơi lúc Định,
chẳng Định”:
Là giải thích đoạn thứ tư của
Luận nêu trên. Dựa nơi định chẳng định
là Rừng rậm của ba Tụ.

Sớ câu: Từ câu “Luận lại giải thích riêng” tiếp xuống: Là phần hai, giải thích lần nữa về nghóa tương tợ của Căn v.v… Tức lại giải
thích chữ “Dựa, cùng” ở trên.

“Do nói là cùng”: Tức cùng là đối với Nghiệp lại có sự tương tự.

Phần này gồm bốn chi tiết:

Một: Nêu chổ
phát khởi văn của Luận. Hai: Từ câu “Lại lúc định chẳng định kia”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
Luận
Ba: Từ câu “Do văn của kinh nơi phần sau” tiếp xuống: Là giải thích, làm rõ lý do có
sự tương tự.
Kinh nêu “Rừng rậm Căn”: Đề
so sánh với ba thứ Rừng
rậm. Luận ở trên gọi là “Cùng”. Nay là hiển
bày nghóa “Cùng tương tự”. Bốn: Từ câu “Cũng phải căn cứ nơi thời gian”
tiếp xuống:
Là chính thức giải thích văn của Luận . lần lượt
cùng sinh, đều nêu ra
phần trên dấy khởi,
phần dưới văn phân làm năm:

Thứ nhất: Giải thích
“Lại lúc định, chẳng định kia” nói
“Cũng nên căn cứ nơi thời gian để nối tiếp bốn
nghóa trên.
Song nói: “Cũng cần căn cứ vào thời gian” hợp lại là “Bốn Rừng rậm của
Căn v.v…”. Gọi là “Cũng” tức giải thích chữ “Lại nữa” của Luận. Do trước giải
thích ba Tụ căn cứ nơi
thời gian. Nay trở lại căn cứ nơi thời gian, nên
gọi là “Cũng”.

Thứ hai: Từ câu “Căn cứ nơi thời của Luận nào” tiếp xuống:
Là đoạn thứ hai , dẫn
ra câu trên để giải thích về thứ lớp của Căn
v.v… ở phần sau.

Thứ ba: Từ câu “Thế nào là thư lớp”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
phần thứ hai ở trên để
giải thích sự tương tự của Căn v.v… ở dưới.

Thứ tư: Từ câu “Tương tự về những gì”
tiếp xuống: Là nêu
ra phần thứ ba ở trên
để giải thích hai chữ “Tín đẳng” ở dưới.

Thứ năm: Từ câu “Như tập khí của đời trước”
tiếp xuống:
Là hiển bày về nghóa thứ lớp của
sự tương tự nêu trên.
Chỉ có căn, giải đối
chiếu nhau là có thứ tự
và tương tơ. Còn Tánh, Dục chỉ có nghóa tương tợ
vì thứ tự có thể biết
nêu lược, không nói.

Sớ câu: Từ câu “Nếu sự tương tự chưa chín muồi” tiếp
xuống: Là phần ba, đối chiếu để giải thích về ba
Tụ. Ba Tụ cũng do bốn thứ
trên sinh ra. Do đó trên
nói “Ba Tụ là chung”.

Sớ câu: Từ câu “Luận giải thích kinh gọi là” tiếp xuống: Là
phần bốn, lãnh hội chổ
khác biệt của hai tên gọi. Có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Mười đều gọi là Rừng rậm”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích về tên gọi chung (phần một, là theo văn giải
thích ). Gồm ba:

Một: chính thức giải thích về Rừng rậm.

Hai: Từ câu “Luận giải thích kinh về mười Rừng” tiếp xuống:
Là lãnh hội cách giải thích nơi hai kinh.

Ba: Từ câu “Nhưng mười tên gọi này” tiếp xuống: Là nêu
rõ chổ rộng để biện minh chổ khác nhau.

Thứ hai là dựa nơi chương để giải thích.

Sớ câu: Từ câu “Tâm, Ý cùng Thức sáu thứ dị biệt”:

Tức Thức thứ tám gọi tên là Tâm, Thức thứ bảy gọi là Ý.
Sáu Thức trước gọi là
Thức nhưng có nói
chung riêng, đã nói nơi phẩm
Vấn Minh. Nay lại giải
thích tóm lược. Pháp sư Đại thừa (đại sư Khuy
Cơ) nói: “Tâm có nghóa
là Tích tập. Ý có nghóa là Tư lượng. Thức có
nghóa là phân biệt.

Tích Tập có hai: Một là Tích tập
hành tướng. Hai là tích
tập chủng tử. Loại tích tập một chung cho các Thức. Loại tích tập hai chỉ có
nơi Thức thứ tám.

Tư lượng có hai: Một là vô gián giác. Hai là Hiện tư lượng.
Loại Tư lượng một chung cho các Thức.
Loại Tư lượng hai chỉ riêng
nơi Thức thứ bảy.
Phân biệt có hai:
Một là Tế.
Hai là Thô. Tế thì chung cho
các Thức. Thô thì chỉ
riêng nơi Thức thứ sáu”.

Sớ câu: Từ câu “Tám thứ ấy duyên nơi cảnh, thuận hợp nên
cùng dấy khởi”: Tức
Luận Duy Thức, quyển thứ bảy viết:

“Dựa nơi Thức căn bản
Năm Thức theo duyên hiện Hoặc cùng hoặc chẳng cùng
Như sóng nhô dựa nước”.

Giải thích: Đây có hai
môn: câu đầu là môn. sáu Thức cùng dựa. Ba câu
sau là là môn
sáu
Thức cùng chuyển. Trong đây nói
chính là môn sau.

Luận viết: “Thức căn
bản” tức là Thức A-đà-na. Là chổ căn
bản phát sinh các Thức nhiễm tịnh”.

“Nương tựa” nghóa là sáu chuyển thức trước dùng Thức căn
bản làm chổ “Cộng y”, “Thân y”.
Giải thích: Đây là giải thích câu thứ nhất (dựa nơi Thức căn
bản). Nêu Thức A-đà-na
là thông hợp đến quả vị Phật. Nếu nói A-lại-da thì quả vị giới hạn nơi
phần Nhiễm. “Chỉ nói là
sáu” vì Thức thứ bảy duyên luôn nơi các thời đều gồm đủ.
Lại nữa, ở đây chính là biện minh
về nghóa của sáu Thức.

Nói “Làm cộng y, Thân y”: “Cộng y” là hiện hành nơi Thức
gốc, Thức đều cùng có.
“Thân y” tức là chủng tử nơi Thức kia mỗi thứ
đều có chủng tử riêng.

Tiếp theo là
giải thích môn “Sáu Thức cùng chuyển” của ba
câu sau. Luận viết “Năm
Thức” tức là năm chuyển Thức trước, với
chủng loại tương tự, nên gọi chung.

Câu “Theo duyên hiện” tức rõ chẳng phải là luôn dấy
khởi “Duyên”là tác ý nơi duyên của căn, Cảnh v.v… Tức năm
Thức thân, trong thì dựa nơi
Thức gốc, ngoài thì tuỳ theo tác ý nơi các duyên hoà hợp của
năm Căn, Cảnh, mới có thể hiện hành.
Do đấy, nên
“Hoặc cùng, hoặc chẳng
cùng”. Duyên bên ngoài hoà hợp có nhanh có
chậm, như sóng nhô của
nước theo duyên nhiều ít. Đây là cùng nêu cả
pháp, địa. Nói rộng như nơi kinh.

Giải thích: Nói “Chủng
loại tương tự”: Tức Một là: Đều dựa
nơi sắc căn. Hai là cùng
duyên nơi sắc cảnh. Ba là đều duyên nơi hiện
tại. Bốn là đều có sự gián đoạn.

Nói “Nghóa là tác ý” tức như mắt gồm đủ chín duyên v.v…
phần đầu của kinh đã nêu.

Nói “Nói rộng như nơi kinh”: Tức nơi kinh Giải Thâm Mật:
“Bồ- tát Quảng
Tuệ! Ví như dòng nước chảy vừa mạnh vừa lớn, nếu
có duyên nổi một cơn
sóng thì cơn sóng nổi lên. Nếu có duyên tố nổi
hai đến nhiều cơn sóng
thì hai đến nhiều cơn sóng nổi lên, nhưng bản thân dòng nước vẫn chảy mãi, không dứt, không hết… các Thức cũng như
thế. (“Theo bd của H. Th.
Trí Quang, 1988, tr
7
4-
75). Nhưng ở đấy còn có
dụ về “Mặt gương sáng
và sạch”, và e nhiều nên không dẫn.

Sớ câu: Từ câu “Hết sức ít cũng có năm thứ Biến hành”:
Tức như Thức thứ tám, môn “Chổ kết hợp của
Tâm sở”, nghóa là chỉ cùng
với Xúc, Tác ý, Thọ,
Tưởng, Tư kết hợp. các Thức còn lại thì tâm sở
hoặc nhiều, ít…

Từ câu “Luận viết: Hành của trụ, dị, sinh, diệt”: Trụ là giải thích phần
“Nhẹ” ở trên. Dị giải thích phần
“Chuyển”. Sinh giải thích
về sinh. Diệt giải thích về Chẳng sinh.

Sớ câu: Từ câu “Thế nào là lìa”: Từ phần đầu đến:
“Chẳng thể thủ đắc” chỉ trừ câu này là giả nêu ra, còn lại đều là văn của
Luận “Thân tức là
Thể” tiếp xuống: Là phần Sớ giải thích

Nói: “Thể của Tâm lìa niệm v.v…”: Thì chữ “vân vân” là chỉ
cho hư không giới, pháp
giới một tướng đều là vô hình.

Sớ câu: Từ câu “giữ lấy cảnh chẳng đồng nên gọi là Tự”:

Từ đây trở xuống là Sớ giải thích về tám Thức duyên nơi cảnh
có giống có khác.

Năm chuyển Thức trước duyên nơi năm trần cảnh, là hiện
lượng. Thức thứ sáu Ý Thức, duyên nơi tất cả
pháp, chung cả ba Lượng.
Thức thứ bảy
Mạt na, duyên nơi
Thức A-lại-da làm cảnh
là Phi lượng.

Thức thứ tám A-lại-da, duyên nơi ba cảnh, Chủng tử, Căn thân, Khí thế gian, cũng là
Hiện Lượng thâu tóm. Diễn rộng như nơi
Luận Duy Thức

Sớ câu: Từ câu “Bốn Tướng trên”
tiếp xuống: Là tóm tắt phần
trước Nói:
“Tánh không của Tâm”: Tức là Không nơi
Như Lai Tạng.
Kinh Đại bát
Niết-bàn nói “Không, đó gọi là sinh tử”

Từ câu “Bốn câu sau nêu rõ Tâm tịnh theo duyên”: Là nêu lên
Tiếp theo: “Do tuỳ phiền não thứ năm” tiếp xuống:
Là giải thích chung.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là thứ năm là thanh tịnh” tiếp xuống:
Là giải thích riêng về
câu hiện có. Đây tức là tâm của Tự tánh thanh tịnh. Đối chiếu với
Tánh không ở trước
là “Chẳng không”. Biện giải về
tánh của Chân không là diệu hữu.
Nghóa của
“Nhiễm, chẳng
Nhiễm” thì trước đã nhiều lần giải thích.

Sớ câu: Từ câu “Theo Nhân mà
Thọ sinh” là giải thích chung
về hai câu
trên. Chổ tạo tác của Huyễn tương đồng nơi Ma Da, là
đại nguyện Trí huyễn.

Thứ hai: Là giải thích về “Rừng rậm phiền não”.

Sớ câu: Từ câu “Chín câu thâu tóm làm ba thứ Sự”: Tức
Một là Viễn nhập tướng. Hai
là Nan tri tướng. Ba là Nhiễm tướng.

Một là “Viễn
nhập” biện minh về tính “Giới hạn” sâu xa đến
tận nơi cõi Hữu đảnh.
“Bốn trụ” là phân biệt với vô minh vô thuỷ.
“Hiện Hoặc” là phân
biệt với chủng tử.
Từ câu
“Phần sau đến đạo
Kim Cang tự căn cứ nơi chủng tử
để nói” là nhằm phê
phán cách giải thích của đại sư Tuệ Viễn về hai câu kệ:

“Cảnh Thiền định bày nhưng thối chuyển Kim Cang đạo diệt mới rốt ráo”.

Cho rằng: Đến Hữu đỉnh là đến đỉnh của
Kim Cương nơi
Thập địa”, nên nay phê
phán: Tụng kia nói về rừng rậm tùy miên căn cứ
sự chuyển của “Câu
sinh” sao được dẫn chứng nghóa đây.

Sớ câu: Từ câu “Hai là vô biên, dẫn khởi”: Tức nơi
Luận viết: “Khó nhận biết tu
nghiệp hành hóa vô lượng thiện căn”. Phần còn
lại như Sớ giải thích.

Nói: “Phiền não hiện bày là hằng hà sa số”: Tức do Thiện là vô biên, nơi mỗi mỗi
Thiện hiện bày đều hiện có phiền não. Cũng như đối
tượng được nhận biết chưa đạt tới tận cùng, tức không pháp nào
hiện bày mà không có Hoặc.

Sớ câu: Từ câu “Ba là Câu sinh” tiếp xuống: gồm hai: Một là:
Giải thích tổng quát. Hai: Từ câu “Ba câu đầu”
tiếp xuống; là giải thích riêng về
ba đoạn. Căn cứ trong ba
đoạn ấy thì câu đầu đã là chung, gồm cả chủ
thể trói buộc, đối tượng bị trói buộc. Câu hai là chủ thể, câu ba là đối
tượng bị trói buộc tức Tâm vọng.
Nay nói về phần thứ nhất: Luận tự giải thích về “tuỳ theo đối tượng bị trói buộc” viết “Lần lượt cùng
đồng sự; Lần lượt dựa vào
nhau, chẳng cùng lìa nhau” nay
sớ dùng ý khai triển để
giải thích.
Dùng ý “Đồng sự” của
Luận để giải thích ý “Cùng sinh” của kinh.

Nói “Sinh
tức là Sự” có hai nghóa: Thứ nhất:
phàm nói về “Cùng sinh”: Ắt có hai vật. Phiền
não là một, cùng với vật gì để cùng
sinh?
Tức sự của Tâm vọng đồng
thời sinh khởi.

Thứ hai: Sinh
tức là tạp nhiễm sinh khởi, tức phiền não cùng
với sự sinh kia kết hợp.

Từ câu “Nhưng lìa Hoặc” tiếp xuống: Là dùng ý: “Cùng dựa
vào nhau” của Luận đề
giải thích ý “Chẳng rời bỏ” của kinh.

Sớ câu: Từ câu “Hai là tuỳ miên dấy khởi một nghóa” tức
biện minh riêng về “Chủ
thể trói buộc”. Như ở thế gian buộc trói kẻ trộm
là dùng dây hay dùng
còng, tức câu “Dùng gì để trói buộc”.

Từ câu “Nghóa là Sử là chủ thể trói buộc” tiếp xuống:
Là nêu ra thể của chủ thể trói buộc.

Từ câu “Hiện hành do Sử” tiếp xuống: Là giải thích về nghóa
trói buộc kia. Phiền não
trói buộc Tâm. Sử trói buộc phiền não. Như dùng dây nhỏ trói
buộc người. Do bị rơi vào nước nên khiến dây trói
buộc càng xiết chặt.

Từ câu “Nhưng phần sau biện biệt về Sử”: Là nhằm thông tỏ chổ vướng mắc về
sự lẫn lộn. Trong đây là
Sử đồng với
Sử nói ở
sau? Ý
đáp lại cho rằng: ở
đây căn cứ nơi Sử là nhân của Hoặc. Phần sau thì
chính là hiển bày về Sử
nên không lẫn lộn.
Đại
sư
Tuệ Viễn nói
“Sử có hai nghóa: Một là nghóa trói
buộc, chung nơi tánh cùng
sự dấy khởi. Hai là: Nghóa theo đuổi, riêng ở nơi Tánh mà thành”. Nay căn cứ nơi
“Trói buộc” cũng là một lý,
nhưng phần sau nói về tuỳ
miên cũng có “Trói buộc”, nên chỉ dựa vào nghóa này ít.

Sớ câu: Từ câu “Ba là cùng Tâm tương ứng” tiếp xuống: Là nêu riêng về đối tượng bị trói buộc. Nhưng tuy hiển bày riêng về chủ thể
trói buộc, đối tượng
bị trói buộc mà ắt có sự hổ tương. Như về “Dây
buộc trói người”. Như
nói “Dùng vật gì để trói buộc” là chỉ nói
riêng về chủ thể. Nhưng ắt có người của đối
tượng bị trói buộc. Nếu chẳng như
thế thì sao được mang
tên là trói buộc? Hoặc nói: Người nào bị trói
buộc? Ắt có vật của
chủ thể trói buộc. Do vậy hai câu sau đều gồm đủ cả
chủ thể, đối tượng,
mà hai câu chính là chỉ cho chủ thể, câu ba chính là
chỉ cho đối tượng.

Sớ câu: Từ câu
“Sự tức là chân Tâm”: Là nêu ra Thể của
đối tượng bị trói
buộc. Tức là tâm của Tự tánh thanh tịnh.

Từ câu “Như bị vọng nhiễm” tiếp xuống: Là nói về Tướng bị
trói buộc. Nhân nơi gió
vô minh dấy động, chẳng giữ gìn Tự tánh, thành
ra Tâm nhiễm kia. Nhiễm mà
chẳng nhiễm gọi là tánh tịnh của Tâm.

Nói “Chỉ rõ là có thể
giải thoát”: Tức nếu Nhiễm là cố định
thì chẳng thể giải thoát. Trung Luận viết:

“Tập nếu có Tánh định Trước giờ, chổ chưa đoạn Nay
làm sao đoạn được”.

Sớ câu: Từ câu “Hai là theo chổ hướng tới”
tiếp xuống: Tức là
căn cứ nơi chổ tạp
nhiễm sinh khởi để nêu rõ về phiền não. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn
Luận để giải thích chung.

Hai: Từ câu “Khổ báo” tiếp xuống: Là giải thích Luận.

Từ câu “Câu trên là nhân của cõi” tiếp xuống: Là dùng kinh đối chiếu với Luận để nói về nhân của cõi và cảnh giới.
Câu “Nhân của cõi, của cảnh giới”
là nêu rõ lỗi lầm của Hoặc.

Sớ câu: Từ câu “Ba là Ái, Kiến” tiếp xuống: Văn gồm hai:
Một: biện minh chung.

Hai: Từ câu “Câu đầu nêu rõ về” tiếp xuống: là giải thích riêng.

Trong phần giải thích về câu đầu, thì trước hết là nêu dẫn Luận.

Từ câu “Gọi là ba phần” tiếp xuống: Là Sớ giải thích. Ba tức
là Ái, Kiến, Nghi, là
nhân của Nghiệp. Văn của phần Sớ giải đã dựa
theo đấy để nêu đủ.
Văn gồm bốn chi tiết: Thứ nhất:
Dùng hai cầu đạt để giải thích ba phần nghiệp.

Thứ hai: “Từ câu Mạn thì dùng cả ba thứ trên”
tiếp xuống:
Là kết hợp để thông tỏ
về Luận, kinh.
Kinh nói có bốn Hoặc. Luận chỉ nêu
ba. Lại nữa, trong cầu
đạt, chỉ nói có hai. Ý thông tỏ có thể nhận biết.

Thứ ba: Từ câu “Ba thứ trên cùng gây chướng ngại” tiếp xuống:
Là dùng câu:
“Chướng ngại nơi giải thoát” của Luận để giải thích
câu “Như tai họa bị mũi
tên găm sâu vào người” nơi kinh.

Thứ tư: Từ câu “Cũng có thể nhận biết về”
tiếp xuống:
Là sớ
xác lập riêng về Lý.

Sớ câu: Từ câu “Câu sau nêu rõ về Hoặc ấy” tiếp xuống: Là
giải thích về nhân duyên
của ba Nghiệp, Tướng chẳng đoạn.

Sớ câu: Từ câu
“Trong phần kết nơi tám vạn bốn ngàn phiền
não. Phẩm Tuỳ Hảo đã
tự nêu rõ. Nơi kinh Hiền Kiếp cũng có nói về tướng ấy”.

Những nơi Phẩm Tuỳ Hảo chính là biện minh về phiền não.
Còn trong kinh Hiền Kiếp tự nêu về tám vạn môn độ, nhưng chỉ rõ chổ
được đối trị cũng là
phiền não. Do đó lại nêu dẫn

Kinh ấy gọi đủ là “Kinh Hiền Kiếp định ý” gồm mười ba
quyển (bản hiện nay có
trong ĐTK/ĐCTT, mang số 425, T14 gồm tám
quyển. Người dịch ghi).
Phần cuối của quyển thứ hai có Bồ-tát Hỷ Vương, toạ thiền trong bảy ngày,
sau đấy đến chổ đức
Thế Tơn thưa hỏi:
Thực hành pháp Tam muội gì để có thể thông đạt tám vạn bốn ngàn pháp môn
các độ? (Độ, độ vô cực =
Ba-la-mật) Đức Phật nói với
Bồ-tát Hỷ Vương: có môn Tam muội
tên là “Thấu rõ gốc của các pháp”, lúc Hành Hạnh Bồ-tát, liền có thể thông đạt pháp môn các độ. Pháp môn các độ
tức chư Phật có ba trăm
năm mươi công đức, mỗi công đức đều tu tập
sáu độ là Nhân. Nhưng
nơi phần cuối quyển hai kinh Hiền Kiếp ấy,
Bồ-tát Hỷ Vương nêu
câu hỏi, dức Như Lai chỉ mới nêu ra chương môn.
Sang phần đầu của quyển thứ ba
Bồ-tát Hỷ Vương thưa hỏi lần nữa, đức
Thế Tôn mới
giải thích, đến quyển thứ chín thì nói xong. Trong ba trăm
năm mươi độ ấy, đầu
tiên có tên là pháp tu tập Tấn hành tu độ vô cực, đó
là tên gọi chung (…)
(lược bớt)
(350 x 6 độ = 2100 x 4 x 10 = tám vạn
bốn ngàn pháp môn).

Sớ câu: Từ câu: “Ba là giải thích rừng sâu của nghiệp”:
Luận có hai phần:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Là phân biệt lần nữa.

Nay sớ dùng
văn của phần phân biệt lần nữa ở sau hợp với
văn ở trước. Trong phần chính thức giải thích dùng
chín câu phân làm hai:

Tám câu trước là đối chiếu với Quả để biện giải về
nghiệp. Một câu sau là biện minh về định, bất định.
Căn cứ trong tám câu trước, đại
sư
Tuệ Viễn thâu tóm làm ba
đối: Ba câu đầu là một
đối. Ba câu tiếp theo là một đối. hai câu sau là một
đối.

Trong ba đối đầu gồm hai:

Một là: Đối chiếu Quả nêu rõ về nghiệp là Nhân.

Hai là: dựa theo thể của Nghiệp, tuỳ nghóa mà phân biệt.

Sớ câu: Từ câu: “Thứ nhất là nêu chổ
sai biệt của Nhân”: Đây tức

là đối
chiếu với Quả để nêu rõ về nghiệp. Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một: thông tỏ về ba tánh, chiêu cảm nơi Quả của năm cõi.
Hai: chỉ nói về Thiện, Ác (nêu rõ phần nhân của cõi).
Nay nói về phần một:
Dẫn nghiệp, chỉ nói
về Thiện, Ác.
Luận Câu Xá, Phẩm Nghiệp viết:

“Một nghiệp dẫn một đời Nhiều nghiệp nên trọn đủ.”

Giải thích: “Dẫn
nghiệp” tức là nghiệp của báo chung. Song
do một nghiệp chỉ dẫn
một đời. Nếu do một nghiệp có thể dẫn nhiều đời, thì rõ là định nghiệp trở thành tạp loạn. Nếu một đời ấy với chỗ dẫn của nhiều nghiệp thì thành là
“Chúng đồng phận”, phần
sai biệt, do
Quả của nghiệp khác nhau.

Ghi chú: “Phần phần
sai biệt”: Tức là thường tử thường
sinh. Nhiều nghiệp nên có thể trọn đủ: là nghiệp của báo riêng. Nghóa là một đời thân viên mãn
trang nghiêm, thuận do
nhiều nghiệp. Ví như thợ
vẽ, tức dùng một màu
sắc vẽ qua về hình trạng, sau mới thêm vào những màu
sắc nổi bật.
Một sắc màu để vẽ qua về hình dụ cho
“Dẫn nghiệp”. Sau điền vào
các màu sắc nổi bật dụ cho nhiều mãn nghiệp. Do
đó tùy cùng nhận lấy
thân người, mà ở trong ấy có các chi thể
với sắc, lực
trang nghiêm hay khuyết giảm.

Sớ câu: Từ câu: “Đều có ba phẩm, hai địa đã nêu”:
Kinh viết: “Mười nẻo
nghiệp thiện là nhân thọ sinh của các cõi Người, Trời, cho tới cõi
Hữu đảnh”. Bậc giữa nơi mười thiện là nhân của các cõi
Trời thuộc Dục giới.
Bậc trên nơi mười thiện là nhân của các cõi
Trời thuộc Sắc giới, Vô sắc giới. Phần sau biện
giải về ba thừa, trừ nhân của
Như Lai, đều giống như ở trên.
Về mười nghiệp ác thì lược nêu có ba thứ.
Kinh viết: “Phật tử! Bồ-tát
Ma-ha-tát ấy lại
suy nghó: Mười nẻo nghiệp bất thiện, hạng nặng nhất là nhân của cõi địa ngục. Hạng vừa là nhân của cảnh giới
súc
sinh. Hạng nhẹ là nhân
của cảnh giới Ngạ Quỷ”. Đều là ba bậc.

Sớ câu: Từ câu: “Mãn nghiệp chung nơi ba tánh, danh ngôn huân tập cùng chung nơi ba tánh, thuận cho là chủng tử của Nhân”:
Luận Duy

Thức quyển thứ tám, viết: Nhưng các tập khí, tổng cộng có ba thứ:

Một là: Danh ngôn tập khí, nghóa là các pháp Hữu vi đều có
chủng tử riêng cho chính mình.

Hai là: Ngã chấp tập khí. Ba là: Hữu chi tập khí.

Hai tập khí sau thì nơi địa thứ sáu đã biện minh rộng. Danh ngôn tập khí thì nơi phẩm
Vấn Minh đã
giải thích. Ở đây, nhằm nêu rõ
về ba tánh, nên lại lần
nữa nêu dẫn Luận giải thích về danh ngôn tập
khí: “Danh ngôn có hai:

Một là: Danh ngôn
biểu nghóa, tức là âm thanh
sai biệt của
chủ thể giảng giải.

Hai là: Danh ngôn hiển cảnh, tức là chủ thể thấu rõ về cảnh, tâm, pháp
tâm sở. Tùy theo chỗ huân tập của hai danh ngôn ấy mà
thành chủng tử, tạo nên
pháp Hữu vi đều có nhân duyên riêng”.

Phần sớ kia
giải thích: “Danh ngôn huân tập tức là pháp
của ba tánh, đều tự có chủng tử của chính mình.” Danh ngôn biểu nghóa tức
âm thanh sai biệt của chủ
thể giảng giải phân biệt với âm thanh không
có giảng giải, vì kia không phải danh.
Nhưng danh chính là
sự rộng
hẹp của âm thanh, chỉ có
tánh vô ký; không thể huân tập thành chủng
của sắc, tâm v.v… Song
nhân nơi danh khởi lên chủng gọi là chủng tử
của danh ngôn. Nghóa là nhân nơi danh, khiến tâm biết rõ mà
thành tựu chủng tử.

Nay kinh, từ
nghóa của nhân dấy khởi chính là “Danh ngôn
hiển cảnh”. Cho nên
viết: “Thuận cho là chủng tử của Nhân”.

Sớ câu: Từ câu “Lại nữa,
Luận Câu Xá quyển thứ mười bảy dùng nhân của ba
Tánh” tiếp xuống: quyển thứ năm của
Sớ giải kia giải thích phần đầu nơi
Luận viết: “Chổ gọi của Quả ở trước có năm thứ, trong
đó do Nghiệp nào mà có
bao nhiêu Quả? Tụng viết:

“Đoạn đạo, nghiệp Hữu lậu Gồm đủ có năm quả
Nghiệp Vô lậu có bốn

Tức chỉ trừ Dị thục Hữu lậu khác thiện ác Cũng bốn,
trừ Ly hệ Vô lậu khác vô ký Ba,
trừ chổ trừ trước”.

Giải thích: “Đoạn đạo” tức là đạo vô gián. Phối hợp rộng
như Luận kia. Trong đó,
tánh thứ hai, thứ ba cùng đối nhau.

Luận viết: “Đã phân biệt chung các nghiệp có quả.
Tiếp theo, biện minh về môn dị,
có tướng của nghiệp quả. Ở đấy, trước biện
minh về ba quả thiện v.v… Tụng viết:

“Thiện đẳng nơi Thiện đẳng Đầu có bốn, hai, ba

Giữa có hai, ba, bốn
Sau có hai, ba, ba Quả”.

Giải thích: “Thiện đẳng”
trên tức là Nghiệp. “Thiện đẳng” dưới tức là Pháp. Đều tức
nghiệp thiện, do pháp thiện làm bốn quả, tức là trừ quả
Dị thục, vì dị thục chỉ là vô ký. Do bất thiện làm hai quả, tức
só phu và
tăng thượng. Do vô ký làm ba quả, trừ Đẳng lưu,
Ly hệ. Cho nên
viết là “Đầu có bốn, hai, ba”.

Nói “Giữa có hai, ba, bốn” giữa tức là Nghiệp bất thiện, do
thiện làm hai quả, tức
Tăng thượng và Só dụng. Do bất thiện làm ba quả,
tức thêm Đẳng lưu. Do
vô ký làm bốn quả, tức là trừ Ly hệ.

Nói “Sau có
hai, ba, ba quả” sau tức là vô ký. Do Thiện làm
hai Quả, tức só dụng và
tăng Thượng. Do bất thiện làm ba Quả, tức trừ Dị thục, Ly hệ.

Giải thích: Đã là vô kí tức đối chiếu với thiện, ác vô ký
có hai, ba, ba Quả nêu rõ là có Quả.
Huống nữa, riêng chẳng lìa chung
là nhân không mất.

Sớ câu: Từ câu “Hoặc đã chẳng tạo nên dị thục v.v…”: Là
phần hai, nêu rõ về nhân
của cõi. “Chỉ là Thiện ác” nghóa là đã cho
không có Thể của Quả
nơi tổng báo dị thục, tức không có nghóa về Quả.
Luận chủ nói chung tức
nêu rõ ba tánh là nhân của cõi, ý riêng thì chỉ
dùng thiện ác làm nhân

Sớ câu: Từ câu “Hai là có
sự biểu thị v.v… là tự tánh
sai biệt”: Từ đây trở xuống gồm hai câu, chính là căn cứ nơi
Thể của Nghiệp, theo nghóa mà có
sai biệt. Tự tánh tức là nghóa tạo tác, là Tự tánh
của Nghiệp.
Luận trong phần giải thích thứ nhất chỉ nói:”Tự tánh
sai biệt”.

Từ câu “Luận viết: Đây có hai thứ” tiếp xuống: Tức là Luận
chủ, sau lại giải thích
văn lần nữa. Luận chủ chỉ nói “Một là lúc Trù
lượng. Hai là lúc tạo nghiệp”
Từ câu “Đây, ở nơi ý địa”
tiếp xuống:
Là Sớ giải thích ý thứ nhất.

Nói “Ở nơi ý địa” tức chưa hiện ra nơi Thân, Khẩu.
Nay nói “Chỉ có lượng xét kó một thứ tư duy” tức chính thức nêu rõ trong Luận chưa nói về ý tạo tác, tuy ở nơi ý địa nhưng chưa
quyết định,
tức chưa
thành nghiệp đạo, chưa thọ nhận báo. Như nơi địa
thứ sáu nói Nghiệp có hai nghóa, chẳng thọ quả báo: Một là chưa
tạo nghiệp, ở
trên dẫn Luận Da Già đã hiển bày chỉ rõ.

Sớ câu: Từ câu “Hai là lúc
tạo nghiệp”. Câu này là văn của
Luận
Từ câu “Giải thích chữ tạo tác của kinh” tiếp xuống: Là
Sớ giải

thích chung nơi ba nghiệp.

Nói “Quyết định tư duy” tức là ý nghiệp, dẫn đến quyết định
tư duy mới thành “Nghiệp
đạo”, có thể đưa tới Quả báo.

Nói “Như tại Thân,
Ngữ” tiếp xuống: Là biện minh về
hai Nghiệp còn lại.

Từ câu” Luận Duy Thức nói” tiếp xuống: Là dẫn Luận để
chứng minh, xác nhận.

Luận ấy, nơi quyển thứ nhất, phá bỏ các diễn giải về
biểu sắc,
vô biểu sắc xong, người
Tiểu thừa dẫn kinh nêu vấn nạn “trong kinh, đức Thế Tôn nói có ba nghiệp, bác bỏ
về Thân, Ngữ, Ý há chẳng phải là trái với kinh?” nên Luận đáp lại
“chẳng phải bác bỏ là không có, mà chỉ nói chẳng phải
là sắc. Có thể tạo động nơi “Thân tư gọi là
Thân Nghiệp.
Có thể phát khởi
nơi “Ngữ tư”. Gọi là
Ngữ nghiệp. Xét quyết nơi hai tư
duy kia tương ứng với ý,
tạo động nơi ý, gọi là ý nghiệp.”

Giải thích: Đây là nêu ra Thể của ba Nghiệp. Nhưng tư duy có ba thứ: Một là tư duy xét kỹ. Hai là tư duy
quyết định. Ba là tư duy
khởi động. Nhưng hai thứ
tư duy đầu là khởi động về Gia hạnh xa gần
của Thân Ngữ, mà tư duy khởi động là
sự phát khởi nơi
Thân Ngữ; tức
là Thể của hai Nghiệp
nhưng hai tư duy đầu cùng với ý kết hợp, tác động nơi ý gọi là Ý nghiệp. Do đó dùng chung tư duy làm Thể của ba Ng- hiệp
Giải thích: Nên trong Ý
Nghiệp cần có đủ hai tư duy mới
thành “Nghiệp đạo” như trên đã nêu rõ. Nay căn cứ nơi Nghiệp đã thành
nên chỉ nói là “Quyết
định”. Tấn kinh gọi là “Tướng phân biệt, chẳng
thể phân biệt”

Sớ câu: Từ câu “nhưng nay đã cho là có sự biểu thị” tiếp
xuống: Tức chỉ thuận theo
văn của kinh, chẳng phải là ý của Luận .
Biểu tức biểu thị, làm rõ tướng có thể nhận thấy. “vô biểu”
là ngược lại. Luận Câu
Xá, Phẩm Nghiệp viết:

“Đời riêng do một nghiệp sinh Tư cùng chổ tạo tư

Tư tức là ý nghiệp

Chổ tạo là Thân Ngữ.”

Giải thích: Nghóa là có vấn nạn: “Đời từ cái gì
sinh?” Câu đầu
đáp lại, cho rằng: Từ
nghiệp mà sinh. Câu tiếp theo chỉ rõ hai thứ
nghiệp: Một là Tư nghiệp,
hai là do Tư dó nghiệp. Tức nơi hai câu sau chia
hai làm ba. Nhưng ý nghiệp kia là căn cứ nơi chổ cùng dấy khởi để
lập nghiệp, đã là Tư
cùng với Ý tương đương, nên ý cùng dấy khởi
gọi là Ý nghiệp. Nói:
“Thân nghiệp” tức căn cứ nơi chổ nương tựa để xác lập
Thân. Nghóa là
Nghiệp của
sắc thân dựa nơi thân để dấy khởi, nên gọi là
Thân nghiệp Gọi là
“Ngữ nghiệp” là căn cứ nơi Tu tánh để xác lập
Ngữ tức Nghiệp. Phần tiếp
theo chia hai Nghiệp thành Biểu, vô biểu. Kệ viết:

“Hai Nghiệp Thân Ngữ ấy Đều tánh Biểu, Vô biểu”.

Giải thích: Luận giải
thích về hai biểu ấy, văn nhiều và bàn
rộng nay sẽ lược để chỉ rõ.
Trước hết,
lập theo Luận chánh lý của Tông Hữu bộ, cho
“Thân biểu” là thuận theo
Hình tướng riêng, nên
“Hình tướng” là
“Thân biểu”, như chấp tay v.v…
cho là có hình tượng riêng. Hình tướng tức là
Biểu. Biểu thị về
Thiện ác, nên Biểu tức là Nghiệp.
Hình Sắc ấy dựa nơi
Thân mà dấy khởi nên
gọi là Thân nghiệp. Tiếp theo là đả phá Chánh
lượng bộ, cho chẳng phải hành động là Thể, hành
động tức là Hữu vi. Hữu vì có
sát na, về
sau có tận, nên pháp diệt này lại chẳng đợi Nhân, thân biểu hiện là Quả, Quả ắt đợi nhân. Cho nên Luận chủ tiếp lại phía chấp của Tông hữu bộ nói:
Hình sắc chẳng có thật, nên là hai căn giữ
lấy. Tức dựa vào nhiều
hiển sắc, giả lập là dài không có cuộc vị riêng
nên là giả chẳng phải
thật. Nếu nói có thật thì hiển là cảnh của mắt thấy, hình là thân giữ lấy. Nay hiển tức hình nên là hai căn giữa lấy.
Hình tuy là biểu hiện mà
không phải nghiệp. Nghiệp là Tư. Nay theo môn
thân hành động nên gọi là Thân nghiệp.
Thứ đến là xác lập về Ngữ. Ngữ biểu thuận nơi ngôn từ, âm thanh, tức là lại thuận theo đấy. Cho ngôn từ âm thanh kia là
Thể của Ngữ nghiệp. Thể của
Nghiệp cũng do tư duy của phát ngữ dùng làm
Ngữ Nghiệp, là hành của
nẻo ngữ nên là Nghiệp của ngữ.

Nói “Vô biểu”:
Luận Câu Xá viết: “Vô biểu tuy dùng
sắc
làm Tánh, như có Biểu
Nghiệp mà chẳng phải là biểu thị khiến người
khác có thể nhận biết
rõ, nên gọi là vô biểu”. Phần tụng nêu:

“Tâm loạn cùng Tâm không

Theo dòng Tịnh chẳng Tịnh Chổ tạo của đại chủng

Do đấy nói vô biểu”.
Trên là dựa nơi
Tiểu thừa, tiếp theo
sau là dựa nơi Đại thừa để biện minh về Biểu,
Vô biểu. Nhưng Duy Thức chỉ rõ về nghóa
chính, viết “Tâm là
nhân khiến chổ biểu hiện của Thức chỉ rõ sắc v.v…
cùng sinh diệt, tương tục, chuyển hướng tới nơi khác, tợ như có động
tác, nhưng là hiển thị
nơi Tâm, nên giả gọi là Thân biểu. Nhân nơi tâm
có Thức biểu hiện,
giống như âm thanh, sinh diệt tương tục, tựa như có
sự biểu thị, giả gọi là Ngữ nghiệp”.

Giải thích: Duy Thức chính
là căn cứ nơi sự biến hiện của
Tâm nên khác với Tiểu thừa.

Tiếp theo là
biện minh về vô biểu, nói “Biểu đã là chẳng
thật thì vô biểu
sao là chân? Nhưng dựa nơi Tử,
Nguyện với thiện ác phân
hạn, giả lập vô biểu,
lý cũng không trái…

Luận Du Già quyển thứ năm mươi ba viết “Thế nào là
Biểu nghiệp? Lược có ba thứ: Một là
Nhiễm ô. Hai là Thiện. Ba là
Vô ký. Nếu ở nơi
Thân Ngữ Ý theo nẻo mười nghiệp bất thiện, hiện hành chẳng lìa, tăng
thương lực, có
Thân Ngữ Biểu nghiệp, gọi là
“Biểu nghiệp
Nhiễm ô”, chổ đối trị gồm cả ba. Nếu ở nơi ấy quyết xa lìa chổ có
Thân Ngũ biểu thị, gọi là
“Biểu nghiệp Thiện”. Đây là
Thân Ngữ biểu nghiệp Thiện. Nếu
các uy nghi lộ rõ chốn thiện xảo một phần chổ có về
Thân Ngữ biểu nghiệp, gọi là
“Biểu nghiệp vô ký”. Đây là
Thân Ngữ Biểu nghiệp vô
ký. Nếu không có ý muốn biểu thị ở người khác, chỉ tự dấy khởi tâm mình, ý bên trong chọn lựa chẳng phát ra lời nói,
chỉ phát khởi ý hiện
hành biểu thị nghiệp của pháp Thiện, nhiễm ô và vô ký thì gọi là Ý nghiệp.
Giải thích nói rõ ý nghiệp cũng gồm đủ ba tánh, tự có thể hiểu rõ, Ta nay tạo tác các
sự như thế có nghiệp, riêng
biệt biểu hiện, rồi sau
đó ý đều có biểu hiện gọi đó là ý biểu. Ý là vô biểu tức như lý tư duy.
Giải thích: Nên biết theo Đại thừa thì cả ba
nghiệp đều có biểu.
Rộng nói trong chương riêng.

Pháp Sư Đại
thừa (Khung Cơ), trong sách “Pháp uyển Nghóa
lâm chương” đã dùng
mười môn phân biệt:

Một: Biện minh về tên gọi. Hai: Nêu ra Thể.

Ba: Phân biệt giả, thật.

Bốn: Nêu đủ chi phần nhiều ít. Năm: Hạn lượng về được bỏ.

Sáu: Có không của y tha. Bảy: Bốn đại tạo Tánh Tám: Ứng
thành sai biệt Chín: Trước sau được, bỏ.

Mười: Giải thích các vướng mắc do vấn nạn.

Sớ câu: Từ câu “Phương tiện sai biệt”: Tức tâm là sai biệt của
sự dấy
khởi Nghiệp.
Kinh viết “Cùng tâm đồng
sinh
chẳng lìa”, tức
Nghiệp cùng tâm sinh, sinh
rồi thì chẳng lìa nhau. Đây là nói về Nghiệp hành luôn dựa nơi tâm vương.

Sớ câu: Từ câu “Với đẳng khởi ý thức cùng sinh”: Luận
Câu Xá viết “Đẳng khởi
có hai thứ: Nhân cùng duyên sát na. Như thứ lớp
nên biết gọi là chuyển,
là Tuỳ chuyển”. Dẫn Luận để giải thích như nói ở địa thứ
sáu . Nhưng nay ở đây chính là cùng duyên đẳng khởi,
so với
chỗ dấy khởi nơi nghiệp
là cùng sát na, nên viết là “Ý thức cùng sinh”.

Nói “Tuỳ chổ thiện ác sinh khởi tức đã huân tập Thức gốc
thành chủng tử của danh
ngôn v.v…”: câu văn này có
sự kết hợp lược
bớt. “Nếu Thiện ác
huân tập tức thành chủng tử của Nghiệp. Ý thức
v.v… huân tập thành
chủng tử của danh ngôn, do ở trên có ý thức cùng
sinh. Nhưng chính yếu do
nghiệp huân tập tâm, mới thành chủng tử nên
nói như thế. Trong phần
Sớ giải nói “vân vân” (đẳng) là chỉ chủng tử của nghiệp.

Nói “Chủng tử tợ như có thể huân tập”: Cũng có hai nghóa:
Một là giống với thiện ác. Ác
sinh quả khổ.
Thiện sinh quả vui. Hai là giống với danh ngôn, đối tượng được huân tập là Thức thứ tám thành chủng tử của
Dị thục. Chủ thể huân tập là Thức thứ bảy cũng thành chủng tử
của Danh sắc. Hai trường
hợp trên đều gọi là “Chẳng sinh quả riêng”.

Nói “Là nghóa tức như
chẳng lìa”: Là tóm kết quy về nơi
kinh. Nghóa là Nghiệp chủng
chẳng lìa Tâm, nên có Quả chẳng lìa chủng tử.

Sớ câu: Từ câu “Bốn là nhân nơi tự tánh, tận tập quả”.

Tứ đây trở xuống là ba câu của đối thứ hai. Hai câu trước là đối quả để luận về nghiệp. Một câu
sau là căn cứ nơi
sự
sai biệt của
Nghiệp. Nơi phần trước,
câu ấy nêu rõ về Nghiệp, đạt được quả chẳng bị
huỷ hoại mất.

Nhưng nói “Giữ vững được đến quả”: Tức nơi Luận Câu
Xá nói về nghóa “Đạt được
giữ vững liên tục” kệ của Luận viết:

“Đắc tức đạt thành tựu Phi đắc thì ngược lại Đắc,
phi đắc chỉ tự

Nơi tương tục hai diệt”.
Nhưng ở đây đạt được liên tục do giữ vững nghiệp ấy như
bằng cứ để giữ lấy
nợ. Kinh Luận xưa gọi là “Pháp chẳng mất pháp”.
Trung Luận viết”.

“Pháp chẳng mất như cớ Nghiệp như nợ của cải”.
Nhưng Đại thừa tuy lập về “Hữu đắc” nhưng không cho là có
thật, mà nói là huân
tập thành chủng tử, như câu trước đã dẫn.

Sớ câu: Từ câu “Niệm trước tuy diệt” tiếp xuống: Là giải thích
từ “Thứ lớp” của
kinh. Nhưng có hai ý:

Một: Tức dựa theo nhân trên diệt, quả sinh để biện minh về thứ lớp. Hai: Từ câu “Cũng là nhân tức huân tập liền nơi quả”
tiếp xuống:
Là chỉ căn cứ trong Quả để nêu rõ về thứ lớp, như ở địa thứ
sáu
đã biện minh.

Sớ câu: Từ câu “Luận viết: Đã thọ nhận Quả”: câu này nêu rõ
về nghiệp có được Báo nhanh, chậm. Nói:
“Nghiệp nơi
sinh báo của quá khứ, hiện tại đã thọ
nhận”: Tức lại căn cứ
nơi một tướng theo chổ gần để biện minh. Như đời nay thọ nhận lại là chổ tạo nghiệp từ
trước trước. Tức cũng được xem
là Nghiệp của hậu báo.
Gọi là đã thọ nhận, đấy là Nghiệp của hậu
báo, đã thấm nhuần nên
có báo, chưa thấm nhuần nên không có báo.
Cũng có thể nói “đã
thành thục nên đã thọ nhận. Chưa thành thục nên chưa thọ nhận.

Sớ câu: Từ câu “Hai câu đầu là đen
trắng (Hắc, bạch) cùng
đối nhau” giải thích về
đối sai biệt của Luận. Nhưng Luận giải thích kinh kia gồm đủ bốn câu
(Luận chứng):
Hắc nghiệp, Bạch nghiệp,
Hắc Bạch nghiệp, Phi Hắc
phi Bạch nghiệp. Luận giải thích viết “Hắc ng- hiệp đối nơi
Bạch nghiệp,
Bạch nghiệp đối nơi
Hắc nghiệp. Chẳng hắc chẳng Bạch đối cả
hai nghiệp, hai nghiệp tức là nghiệp thứ ba:
Hắc Bạch nghiệp”. Cho
nên cho rằng: “hai câu sau là lậu, Vô lậu
nghiệp”. Vô lậu tức
nghiệp cũng Hắc cũng Bạch. Lại, nay nói “Hắc Hắc” tức hoàn toàn dựa nơi
Luận Câu Xá, phần tiếp theo sẽ nêu dẫn.

Sớ câu: Từ câu
“Tức trong bốn, thì thứ nhất là nhân quả cùng
ác” tiếp xuống: Là giải
thích riêng.
Nhưng dùng ác để giải thích về
Hắc, chính là
nghóa chung. Riêng thì nhân ác nhiễm ô, quả ác ô uế, chẳng
thể yêu thích. Chung thì
dùng Thiện giải thích về Bạch, riêng cũng chẳng
đồng. Nhân
Bạch, Thể chẳng nhiễm ô. Quả bạch nên đáng yêu
thích. Nhưng Hắc trên là nhân có thể chiêu cảm của
Quả Hắc, Hắc dưới là quả, có thể đáp lại nhân Hắc.
Nhân Bạch quả Bạch cũng giống như
thế, có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là các nghiệp Vô lậu nên không
có dị thục”.
Nhưng Luận Câu Xá nói: Câu “Chẳng phải bạch đây không phải là mật ý thuyết. “Do Phật trong kinh Đại không
bảo A-nan-đà.
Các pháp vô học thuần là Thiện là bạch hoàn trần vô tội:
“Giải thích đã nói thuần là bạch mà nói chẳng phải bạch tức là mật ý nói, để thành
bốn câu không phải bạch.
Sớ kia nói: Đối với hai nghiệp Hắc, Bạch mà lập thành tên gọi phủ định cả hai. Nếu theo luận tập chỉ nói
“chẳng phải nghiệp
Hắc bạch, nên không có hai
chữ “Chẳng phải”. Luận nói
“chẳng phải Hắc là lìa phiền não cấu uế. Nếu bạch là hoàn toàn thanh
tịnh. Nhưng hai Nhân quả
trước của bốn nghiệp nếu trên cùng lập Hắc
Hắc, bạch bạch. Thứ ba
chỉ căn cứ trong Nhân mà lập tên. Thứ tư cũng
cùng căn cứ cả hai Nhân
Quả mà lập tên. Nhân nói rõ chẳng phải hắc.
Quả nói rõ chẳng phải Bạch.
Không có dị thục Bạch nên gọi
“Chẳng phải là Thể của
Bạch” chẳng phải là nhiễm ô, nên gọi là
“Chẳng phải là Hắc”, nay cho
Vô lậu chẳng phải là
Nghiệp nhiễm có thể nhận biết, nên chỉ nói
“Không có dị thục”.

Sớ câu: Từ câu “Ba câu trên đều nói về có báo”: Do căn cứ
nơi dị thục Báo thì Vô
lậu không có Dị thục nên nói có ba báo. Nếu căn
cứ nơi Quả gọi là Báo,
thì Vô lậu đã có bốn quả, tức bốn câu trên
đều gọi là “Có Báo”.

Sớ câu: Từ câu “Như ý của Luận Câu Xá”: Tức dùng phần
sinh sau để giải thích chẳng thuận theo thiện ác cùng thời. Đây là chỉ
rõ biện minh của Luận
Câu Xá là căn cứ nơi sự tương tục, chẳng phải là căn cứ nơi tự tánh. Nhưng bốn câu trên hoàn toàn là ý của
Luận Câu Xá. Luận viết “Lại,
trong kinh nói Nghiệp có bốn thứ: Hoặc có
Nghiệp nơi dị thục
Hắc-Hắc. Hoặc có Nghiệp với dị thục Bạch-Bạch.
Hoặc có Nghiệp với dị thục Hắc-Bạch, Bạch-Hắc.
Hoặc có Nghiệp chẳng
phải là Hắc, chẳng phải là Bạch, không có dị thục” Có thể tận các
nghiệp tướng trạng đó thế nào?

Tụng viết: “Dựa hắc
v.v… mà có khác chỗ nói bốn loại nghiệp
Ác Sắc Dục giới thiện Vô lậu hay tận kia. Cho nên biết như thứ lớp.
Gọi hắc bạch câu phi”
giải thích: Trên đây văn
Sớ dùng Luận dẫn
đã đủ khắp,
suy tìm kỹ tự nhận biết. Tức hai câu đầu là nêu chung câu tiếp
theo là ba nghiệp nêu trước. Ác là ác nghiệp của
Dục giới, Sắc là
Thiện nghiệp của
Sắc giới, Dục là
Thiện nghiệp của
Dục giới. “Vô lậu hay
tận kia” là nghiệp thứ
tư. “Kia” là ba nghiệp nêu trước tức đối tượng
bị đối trị. Vô lậu là chủ thể đối trị. “Hay tận trừ” là nghiệp
Vô lậu. Hai câu sau tóm kết có thể biết.

Sớ câu: Từ câu “Phần còn lại diễn rộng như nơi Luận Tạp
Tập, quyển thứ tám”:
Nghóa của Luận Câu Xá, ở trên đã nêu dẫn đủ.
Nghóa của Luận Tạp Tập đại thể là đồng với
Luận Câu Xá. Nay lại nêu ra
luận đầy đủ: “Lại nữa, có bốn loại các nghiệp
sai biệt:
1) Hắc hắc dị thục nghiệp.
2) Bạch Bạch dị
thục nghiệp.
3) Hắc bạch, Bạch hắc dị
thục nghiệp.
4) Phi Hắc bạch, vô dị thục nghiệp, có thể tận trừ các nghiệp.

Hắc Hắc dị thục nghiệp là bất thiện nghiệp do nhiễm ô, là dị
thục chẳng đáng ưa thích.
Bạch Bạch dị thục nghiệp là thiện nghiệp của
ha cõi chẳng nhiễm ô, là
quả dị thục đáng ưa thích. Hắc Bạch, Bạch hắc dị thục nghiệp là các thiện căn cứ tướng của
sát na
sinh khởi, mà căn cứ vào ý ưa thích và phương tiện mà nói chung về
một nghiệp. Đây là ý của kinh nay. Dựa theo hai loại đây, hoặc đen (Hắc) hoặc trắng (Bạch) hỗ tương chẳng giống nhau mà kiến lập một hai nghiệp
Hắc Bạch. Có khi tạo nghiệp là ý ưa thích nên đen,
phương tiện nên trắng, hoặc phương tiện nên đen,
ý ưa thích nên trắng. Ý ưa thích nên đen,
phương tiện nên trắng là ví như một người vì muốn lừa dối kẻ khác,
trước hiện ra tướng
trạng khiến họ tin mình mà thực hiện ân huệ bố thí
cho đến xuất gia. Phương
tiện nên đem, ý ưa thích nên trắng là ví như có một người muốn con mình và các học trò tránh xa chỗ nguy hiễm, đến chỗ an ổn, mà tâm thương xót hiện khởi đủ loại
tướng thân, ngữ
thô ác đuổi chúng đi
và ngay thời gian này phát sinh tạp nhiễm.

Không phải hắc bạch không có dị thục nghiệp, có thể tận trừ các nghiệp, là ở phương tiện trong đạo vô gián, các nghiệp vô lậu do
phương tiện trong đạo vô
gián là chỗ đoạn trừ đối trị các nghiệp kia.

Không phải Hắc là lìa sự cấu nhiễm của phiền não. Bạch là
hoàn toàn thanh tịnh. Không
có dị thục là trái ngược với sinh tử. Hay tận
trừ các nghiệp là do
lực của nghiệp vô lậu, vónh viễn trừ bỏ ba nghiệp
hữu lậu Hắc v.v… cùng với tập khí dị thục.

Giải thích: Ở văn dễ
hiểu. Nhưng nói: Không phải Hắc là không phải phiền não cấu uế, tức phân biệt với nghiệp hắc hắc nêu
trước. Hoàn toàn thanh tịnh là phân biệt khác với nghiệp thiện hữu lậu
do phiền não phát khởi,
đã nêu ở trước. Nói do lực của nghiệp vô lậu vónh viễn trừ bỏ tức do hai trí vô lậu vô gián
Gia hạnh, đồng thời với Tư
nghiệp, theo
trí tuệ mà nói. Nói vónh viễn trừ bỏ, thì đối tượng được
trừ bỏ tức tập khí
của ba nghiệp hữu lậu, nghóa còn lại như Luận câu xá
đã nêu dẫn ở trên.

Câu “Một mà không hai” là Sớ chỉ chung.

Sớ câu: Từ câu
“Nhân duyên
sai biệt”: Tức nêu rõ năm nghiệp
có thể làm Duyên, dung
nạp chủng tử của Nhân.

Sớ câu: Từ câu “Tuỳ nơi ruộng cao thấp khác nhau, nên khiến sự
trồng trọt cũng có nhiều sai biệt”: câu trên chỉ
căn cứ riêng về dụ.
Câu dưới là cùng gồm cả Pháp, dụ. Lại, cho rằng:
“Khiến sự trồng trọt
sai biệt”: Là dựa nơi dụ
để biện minh. Như hạt thóc tuỳ theo ruộng tốt xấu, chẳng phải là khiến hạt thóc mà
sinh mầm đậu. Nếu căn cứ ở
Giang Nam là cây quýt,
Giang bắc là cây chỉ, tức
cũng chỉ có một ít nghóa về hạt giống biến đổi.
Nếu căn cứ nơi pháp mà nói thì Thức, chủng
không khác. Do nghiệp thiện ác
mà Thức chiêu cảm lấy
khổ vui, tức khiến cho chủng khác.

Sớ câu: Từ câu “Chưa tu tập v.v… pháp xuất thế”: Là căn cứ nơi hàng phàm phu chưa có thể tu tập các
Thánh pháp, tức dùng để
giải thích câu “Phàm
Thánh sai biệt” của kinh.






<卷>QUYỂN 71</卷>

Sớ câu: Từ câu “Chín là mười hai câu nói về sự sai biệt của
định chẳng định”: Văn
nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Câu trên đây là nêu chương. Hai: Từ câu “Câu trước nói rõ về”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng.

Trước hết là giải thích câu thứ chín, văn gồm ba chi tiết:
Thứ nhất: Nêu rõ văn của Luận.

Thứ hai: Giải thích kinh văn.

Thứ ba: Giải
thích về nghóa định, bất định của Luận.

Sớ câu: Từ câu “Tức là Hiện tạo tác”
tiếp xuống: Là phần
Sớ giải thích văn của
kinh về nghóa của ba Thọ. Văn nơi phần Sớ giải
đã nêu đủ. Nhưng ba
phái kinh Bộ chủ trương nói: Thuận theo hiện tại thọ nghiệp là lực mạnh nhất ắt phải thọ báo đời này
đời sau.
Nếu thuận theo thọ đời này
thì lực yếu hơn ắt thọ sự thọ nhận sau chẳng thọ
nhận hiện tại.
Thuận theo nghiệp thọ
sau thì lực yếu nhất, không thọ ở
đời hiện tại, chỉ tiếp
nhận thọ ở đời sau. Thuận theo vị đầu tiên được thành thục gọi là thuận theo hiện tại.
Giải thích: Nghóa hình như có thừa.
Hoặc có người đều tạo
nghiệp của một đời, nghiệp Trời, Người đều tạo,
thì trước thọ báo ở
người sau đến trời, Há phải khiến cho người đó thọ lại Người nữa ư? Thọ ấy lược nói có ba Nhân:
1) Do Nhân: Như tạo
sự cúng dường
Phật Tăng. Trong định Từ,
Diệt định, và Định vô tránh
trong Kiến tu đạo thì được
thọ nhận quả báo vui nơi hiện hữu. Hoặc làm tổn não đến
Cha mẹ, vua v.v… thì thọ thân quả báo khổ nơi hiện hữu.
2) Do Thể của nghiệp Như có
nghiệp bất động thì được thọ quả báo sanh
an lạc. Tạo năm tội Vô
gián được thọ nhận quả báo sinh khổ.
3) Do
Hạnh nguyện: Người nhiều
phước có tội thì thọ nhận sinh báo, hiện đời chịu nhẹ, mau được
Bồ đề. Người có tội nhiều đều không có hiện báo,
do tạo ác trọng, hướng
đến sinh báo nên các nghiệp tướng hảo thọ nhận ở quả báo
đời sau. Không thể một đời liền ngay
thành Phật. Lại các Luân vương thọ
báu sau nhiều kiếp giảm tu Nhân, kiếp tăng thọ quả.

Sớ câu: Từ câu “Ở trong Thọ ấy đều có định, bất định” tiếp
xuống: Là chi tiết thứ
ba, giải thích câu “Định chẳng định” của Luận. Hai câu trên là nêu lên. Từ câu “Nghóa là nơi hai câu trước”
tiếp xuống:
Là giải thích nhưng ở đây
cũng là ý của Luận Câu Xá. Tụng của Luận viết:

“Đây có định, bất định Định ba thuận nơi hiện Hoặc nói
Nghiệp có năm Sự khác nêu bốn câu”.

Giải thích: Câu đầu là
nêu lên, câu tiếp theo là giải thích
riêng về “Hiện sinh”.
Ba sau tức là ba định nghiệp. Thêm nơi bất định tức
có bốn nghiệp
“Hoặc nói
Nghiệp có năm”: Tức có dục khiến là nhất định, thọ Nghiệp lại có hai thứ, nghóa là nơi dị thục và thời gian, có định, bất
định, chia ra làm hai thứ:

Một: Dị thục
định, thời gian bất định. Nghóa là Quả tất định,
thọ nơi ba đời thì thời gian bất định. Hai: Dị thục cùng thời gian, cả hai đều bất định. Nghóa là
Quả cùng với thời gian đều bất định.

“Sự thọ nhận chỉ có Quả định, thời gian bất định, không có
thời gian định, Quả bất
định”: chỉ ở nơi thời gian định theo nơi Quả tất định, do thời gian lìa Quả thì không có
tánh riêng. Tuy chia hợp có khác
nhau mà lý thì không khác.

“Sự khác nêu bốn câu”: Nghóa là Phái Thí dụ nói: Nghiệp
phân làm năm thứ làm
thành bốn câu. Họ chủ trương thời gian định, nơi
Quả bất định. Ở trong bất định, thời gian lại phân làm ba, gồm luôn
năm nghiệp trước nên thành tám thứ.

Câu thứ nhất: ở nơi thời phần là định, dị thục là bất định, tức
là ba nghiệp thuận nơi
hiện tại thì ba đời với thời gian là định, nơi
Quả là bất định. Nếu đời
hiện tại đạt được Quả kia tức thọ nhận. Hiện tại nếu chẳng thọ nhận thì vónh viễn lại chẳng thọ nhận. Ở nơi thời gian là định nơi Quả là bất định.
Thuận theo Hiện tại đã thế thì đời
sau cũng vậy.
Ơû đây phân làm ba thứ, tức là:

Một: Thuận nơi Hiện tại là định, Quả là bất định. Hai: Thuận
nơi sinh là định, Quả là bất định.

Ba: Thuận nơi
đời sau là định, Quả là bất định.

Câu thứ hai:
Có Nghiệp nơi dị thục định, nơi thời gian bất định,
tức là nghiệp bất định,
mà quyết định được dị thục. Đây chỉ là một sự
Quả là định,
thời gian là bất định.

Câu thứ ba: có Nghiệp ở nơi cả hai đều định, tức thuận nơi hiện
tại cùng định rõ chổ
đạt dị thục. Đây có ba thứ: Một là:
Thuận nơi hiện tại, thời gian và Quả đều định. Hai
là: thuận theo sinh, thời gian và Quả đều định.

Ba là: Thuận
theo đời sau, thời gian và Quả cùng định.
Câu thứ tư:
Có Nghiệp ở nơi cả hai đều bất định. Tức Nghiệp bất định không quyết định được quả dị thục. Đây chỉ là một, là
Quả bất định, thời gian bất định.

Giải thích: Trên đây là
Luận Câu Xá nêu kiến giải của ba
Sư, càng về
sau thì dần dần chia ra.
Trong phần
Sớ giải đã thâu tóm
chung, mà chổ nêu bày có một ít dị biệt.

Nói “Ba kiến giải ấy đều có định, bất định”: Nghóa là đã thâu
tóm chung kiến giải của
ba Sư, nhưng chính là thâu tóm kiến giải của vị
sư đầu tiên, tức như
Luận Câu Xá nói: “Đây có định, bất định là ba
thuận nơi hiện tại v.v…
gồm luôn bất định là bốn”.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là hai câu trước”
tiếp xuống: Là chỉ
rõ riêng về tướng. Tuy
chung nơi “Bốn câu” (bốn Luận chứng) của Sư
thứ ba, nhưng có chung riêng.
“Hai câu trước nói thời gian là định” do hiện tại hoặc thọ nhận gọi là
Nghiệp của hiện báo hiện tại chẳng thọ nhận thì chẳng phải
là nghiệp của Hiện báo.
Sinh báo cũng như thế. Phải là tiếp theo sinh thọ
nhận mới gọi là sinh báo. Do đó nói hai câu trước
là thời gian định.

“Báo thì chung cả định, bất định”: Tức có tạo nghiệp của Hiện báo, nên hợp với
Hiện thọ, lại gặp thắng duyên hiện bày mà không
thọ nhận. Báo này là
bất định. Sinh báo cũng thế. Không có dời đổi, ở
đây lại là thời riêng
nên không có thời chẳng định.

“Một câu sau thì thời gian và Báo cùng chung cả định, bất
định”: Tức câu thứ
tư, thời gian và Báo cùng bất định, câu thứ ba thời gian và Báo đều định và câu thứ hai báo định thời gian
chẳng định.
Nghóa là thuận theo
sau thọ bất
định nghiệp, có
nghiệp định, một đời hai đời. Nhiều đời nên là báo định mà thời gian
chẳng định. Có bất định
nghiệp ở sau thứ ba phải
hợp với việc thọ nhận nhưng gặp duyên nghiệp
hoại mất, đó là thời
định mà báo bất định. Hoặc lại có nghiệp chưa định
rõ số sinh mà thọ quả
báo, nhưng chợt gặp duyên làm hoại mất nên
đều chẳng định. Nhưng
trong Luận Câu Xá nói báo định thời gian bất
định thì nghóa chung cho ba
báo, nay tại sao căn cứ ở thuận ở thọ? Đáp:
Câu xá dùng nghiệp dựa
theo thời gian. Nghóa là có nghiệp quyết định mà
thọ hoặc
hiện, hoặc sinh ra sau. Nay nêu rõ dùng thời giữ lấy
nghiệp, cần phải hiện
tại thọ báo mới gọi là nghiệp hiện tại. Hiện tại nếu thọ tức định nghiệp của hiện tại. Hiện tại nếu không thọ tức không
phải nghiệp của hiện
tại. Cho nên không có báo hiện tại là thời chẳng
định. Nếu là sinh thọ
tức là sinh nghiệp, không thọ thì chẳng phải là
nghiệp của sinh báo. Không
có sinh báo tức là thời chẳng định. Đều chọn
lấy một nghóa cũng không
mâu thuẫn hỏi: Hiện thấy có nghiệp hợp với
thọ nhận báo hiện tại
mà do lực sắp xếp thành thọ sinh báo, hoặc hợp với thọ nhận
sinh báo do
nhân duyên, khác thành thọ hậu báo.
Như Phu nhân Mạt lợi chuyên
tinh thí giới hợp thọ sinh báo sinh Trời Đâu
Suất nhưng lâm chung hơi
giận đời trước trong kiếp loài mọt, sau bảy
ngày chuyển báo sinh Thiên.

Hỏi: căn cứ vào ba Nghiệp ấy đều có Báo định mà thời gian
bất định, sao có thể nói là không? Đáp: Duyên của
Hiện Báo bày rõ mà
thọ sinh, tức là
sinh báo, chẳng gọi là hiện Báo tức thời gian bất định.
Sinh báo cũng như
vậy. Suy xét theo đấy để có thể lãnh hội.

Sớ câu: Từ câu “Định thì khó độ, bất định thì dễ độ”: Đây là căn cứ nơi trường hợp chẳng phải là
Thừa so với hai Thừa, đều ở nơi
Tự phần mà đã định. Đại thừa thì nếu định tức chẳng cần phải độ, do
đó chẳng nói định là dễ độ.

Sớ câu: Từ câu “Các môn như căn v.v… đều thành tám vạn” tức do hoặc có Nghiệp. Hoặc có lên xuống, trồi
sụt thì
Nghiệp cũng vậy. Hoặc dựa nơi căn có hơn kém, tánh có
sai khác,
sự lãnh hội có cạn
sâu, dục có nặng, nhẹ
đều thành năm vạn. Nói:
“Chuyển ngược lại phần ấy tức là hiển bày”
tiếp xuống:
Tức nêu rõ chổ có thể
đối trị nơi mỗi mỗi Hoặc. Đều đạt tới “Bờ kia”
cùng lý tận tánh, tức
là tám vạn bốn ngàn pháp môn để vượt qua. Nếu ở nơi Hoặc đã được vắng lặng, vọng chẳng dấy động, tức là tám vạn
bốn ngàn Tam muội.

Thứ tư là nói về Rừng rậm của căn.

Nghóa của căn
đã nói ở Hồi hướng thứ chín.

Sớ câu: Từ câu
“Trong phần riêng, mười
Tướng thành chín
sai biệt”: Là phân định
tổng quát. Thâu tóm chín làm ba:

Sáu phần đầu
là theo nghóa pháp để phân biệt.
Hai phần tiếp theo là dựa nơi người để phân biệt.
Do Luận nói
về Thanh văn, Bồ-tát.

Một phần sau
là căn cứ theo Hành để biện minh về căn.

Trong phần một lại chia làm ba: Thứ nhất là ba
Tịnh căn. Thứ bốn là Nhiễm căn. Hai
căn sau thì chung cả Nhiễm, Tịnh.

Sớ câu: Từ câu “Sự thọ nhận có nhanh chậm v.v…”: Hàng
“Độn” thì chậm, ít,
hàng “Lợi” thì nhanh, nhiều. Hàng trung bình thì
khoảng sâu cạn cũng vậy.

Sớ câu: Từ câu “Căn tánh của ba Thừa cùng hiện rõ”: Tức
Tiểu thừa là thấp,
Duyên giác là vừa, Đại thừa là cao, cũng giống như
hình tướng của Dê, Nai,
Bò, có lớn nhỏ…

Sớ câu: Từ câu
“Nghóa là Hỷ, Lạc v.v… nơi
Thọ căn”: Hỷ lạc
sinh ra Tham, Ưu khổ
sinh
ra Sân, Xả căn
sinh
ra si.
Về sau, ở nơi phiền
não ấy mà có tác dụng
hơn trội, nên căn Nhiễm có nhiều phiền não.

Sớ câu: Từ câu “Trọng Đại thừa, thì thành thục là định”:

Phần trước đã căn cứ nơi Nghiệp để biện minh về định, bất định. Nay ở đây căn cứ theo căn thì hiển nhiên tự rõ
riêng biệt.
Lại nữa, trước thì căn cứ theo định, bất định để nêu rõ về chổ độ khó dễ. Nay thị căn
cứ nơi chổ thành thục,
chẳng thành thục để biện minh về định, bất định.

Sớ câu: Từ câu “Tức trong phần
Phẩm Ly Thế Gian nói
“Chờ thời” mới giáo hóa”:

Phẩm ấy có nói đến mười thứ “Thanh tịnh xả”, nhưng có hai
loại “Chờ thời”, nay
đều nêu dẫn: Một là, do phần xả thứ tư nói:
“Đối với chúng
sinh là “Pháp khí” thì “Chờ hợp thới” mà giáo hóa. Đối
với chúng sinh không thể
là “Pháp khí” thì cũng chẳng sinh hiềm nghi
nơi “Thanh tịnh xả”.

Giải thích: Nay chỉ dùng
phần “Chờ hợp thời” của “Pháp khí”.

Hai là, phần
xả thứ chín nói “Hoặc có chúng sinh, căn đã thành thục, phát
sinh Tuệ niệm nhưng chưa có thể nhận biết về pháp
tối thượng, thí “Chờ
hợp thời” mà giáo hóa theo “Thanh tịnh xả”. Nay
thì hoàn toàn dùng phần
này, do đấy, phần Sớ giải viết “Lại tạm xả”.

Sớ câu: Từ câu “Một là dựa nơi Thân thuận Hành”: Đây là
Luận nêu theo
hướng ngược.
Thuận hợp là: “Thân dựa theo
thuận hành”.
Nay sớ chính là dùng ý ấy.

Sớ câu: Từ câu “Nghóa là sáu Nhập được khai triển, lần lượt
cùng trói buộc nhau”: Như
ý thức duyên khắp. Ở trong sáu căn thì pháp của Căn theo Thức cũng vận hành.
Trong sáu căn thì mắt thấy thân của mình , tai nghe tiếng của mình. Âm thanh, và Thân đều thuộc về căn bên trong
thâu nhiếp. Do căn theo
Thức Duyên nơi
Nhãn căn, khiến căn bị trói buộc
chẳng thể giải thoát. Phần còn lại dựa theo đấy
có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Hai là sinh diệt thuận hành”: Đây là nêu
ngược, thuận thì phải nói:
“Thuận hành nơi
sinh diệt”. Căn cùng với
Tâm vương tương hợp theo
nhiễm ô nên thuận với sinh diệt.
“Biến dịch nên có
thể dị, diệt”:
Là dùng sinh, trụ để giải
thích “khinh” (nhẹ), dùng
“Dị” để giải thích “Chuyển”, dùng “Diệt”để
giải thích “Hoại”.
Từ câu “Ba là Quán hành
thuận hành”: Là giác biết quán tâm
vận hành nơi sáu Trần.

Sớ câu: Từ câu “Hoặc thâu gồm trong lưới căn”: Sáu căn giữ lấy nơi
sáu trần là căn bao tóm lấy Trần.
Sáu Trần dấy khởi nơi
sáu căn,
là Trần bao tóm lấy căn.
Cho nên chổ thâu tóm của “Lưới căn” ấy,
Luận gọi là “Chấp giữ lấy Tướng”.

Sớ câu: Từ câu “Bảy là Thanh văn thanh tịnh”
tiếp xuống:
Là phần hai căn cứ nơi
người. Nay thứ nhất là nói về Thanh văn. Nói:
“So với hàng phàm phu thì Hành của hai Thừa tăng
thượng”: Nhưng phần
sau của Luận giải thích lần nữa nói “Thanh văn thanh tịnh, là hành
tăng thượng, diệt trừ chướng nên có thể thành tựu.
Nay sớ
dùng Luận để giải thích
kinh. Trên đây là giải thích “Tăng thượng”.
Nghóa là hai Thừa với căn thanh tịnh đối
so với hàng phàm phu.
Chẳng cần đạt Niết-bàn, nay thì có thể cầu đạt. Cho nên ở nơi xuất thế đạt
được sự tăng thượng.
Từ câu “do căn của hai
Thừa” tiếp xuống: Là giải thích ý
“Không thể huỷ hoại”, gồm luôn việc giải thích ý
“Diệt trừ chướng, có thể
thành tựu” trong Luận.

Sớ câu: Từ câu “Tám là chổ
sai biệt của
Bồ-tát thanh tịnh”:
Tức là căn của hàng Đại
thừa. “Ba thứ bất thối”, tức Vị, chứng và Niệm.

Sớ câu: Từ câu “Chín là tuỳ theo chổ xa”
tiếp xuống:
Một câu này là căn cứ nơi Hành, tức kinh nói “Tuỳ theo chổ xa,
cùng sinh,
tướng chẳng đồng. Luận
giải thích kinh viết “Vào sâu, cùng sinh với đủ
thứ đủ loại tướng sai
biệt”, “Đủ thứ đủ loại” tức là chẳng đồng.
“Vào sâu” tức là “Tuỳ theo chổ xa”.

Nói: “Chỉ rõ tất cả chổ thâu tóm của Căn” tiếp xuống: Là
Luận giải thích kinh. Luận
lại giải thích lần nữa: “Thâu tóm chổ sai biệt
của tất cả là sự khác
nhau của mới hành, (vị tri căn) căn phương tiện (dó
tri căn) và căn Báo thục (cụ tri căn)”.
Từ câu “Nghóa là ba căn vô lậu”
tiếp xuống:
Là Sớ giải
thích văn của Luận. Mới
tu tập là “Khởi đầu”. Hành đúng nẻo thiện xảo
là “Phương tiện”. Đạt
cứu cánh nên gọi là “Báo thục”. Phối hợp về nghóa
của ba căn
vô lậu đã gặp nơi văn ở trên.
Từ câu “Nghóa là Tín v.v… ở trước”
tiếp xuống: Là dùng
Luận để lãnh hội kinh, giải
thích ý “Chẳng đồng”, “Tuỳ theo chổ xa”.
“Tín v.v… kia cùng với ba căn vô lậu”: Là giải thích nghóa
“Cùng sinh” tức căn
cùng với pháp hành tương ưng dấy khởi.

“Mà tuỳ theo” tiếp xuống: Là giải thích nghóa “Chẳng đồng”.
“Từ đầu đến cuối” tiếp xuống: Là giải thích
nghóa “Tuỳ theo chổ xa”.

Từ câu “Ba căn này” tiếp xuống: Là giải thích nghóa “Căn thành
tựu”, do
dụng thù thắng sáng suốt hiển bày sự tăng thượng
nên gọi là Căn. “Chín thứ trên đây”
tiếp xuống: Là dùng nghóa để thâu tóm
chung đều như nơi Phẩm
Hồi hướng đã nói.

Sớ câu: Từ câu “Thứ năm là đối chiếu ba thứ
Rừng rậm”: Tiếp xuống:
Nhưng Giải, Tánh, Dục, ba thứ này tóm lược như nơi
chương mười Lực, diễn
rộng như nơi Phẩm Phát tâm công đức.

Nói “Tánh cùng thuận nhập”: Tức dựa nơi Căn sinh Giải,
(Lãnh hội). Dựa nơi Giải thành Tánh, dựa theo Tánh
dấy khởi Dục. Thảy đều tương tự, gọi là “Cùng
thuận”. Nghóa lý cùng tham dự vào nhau gọi
là “Thuận nhập”. Dùng
phần này đối chiếu với Căn nên chẳng nói rộng.

Sớ câu: Từ câu
“Thứ sáu là giải thích về
Tuỳ miên”: Văn gồm
hai: Một là:
Giải thích tên gọi chung.

Hai là: Từ câu “Phần riêng có mười hai câu” tiếp xuống: Là dựa

nơi Luận để
giải thích, thâu tóm.

Nay nói về phần một:

Nói “Đây chỉ là căn cứ nơi chủng tử”: Tức xét nơi Luận
Du Già quyển thứ hai, viết:
“Ở trong tự thể của các pháp, những chủng tử hiện có, như thuộc về loại
Phiền não, cũng gọi là
Thô trọng, cũng gọi
là Tuỳ miên. Nếu thuộc về phần dị thục và phần vô ký còn lại thì chỉ gọi
là Thô trọng, chẳng gọi là
Tuỳ miên. Nếu chủng tử thuộc về các căn
thiện như Tín v.v… thì
không gọi là Thô trọng cũng chẳng phải là Tuỳ
miên. Vì sao? Do khi pháp
ấy sinh, chỉ có khả năng nhận lãnh của tự thể
đã nương vào, không
phải là không có khả năng nhận lãnh.

Sớ câu: Từ câu
“Sáu câu trước biện minh theo đuổi nơi chốn
nào”: Trong Luận lại
căn cứ chổ “Theo đuổi” để biện minh. Nếu căn cứ
theo chổ trói buộc thì
cũng có thể nói: Nơi chốn nào bị tróibuộc, dùng cái
gì để trói buộc? Nếu
thuận theo Tuỳ miên thì cũng có thể cho: Nơi
chốn nào Tuỳ miên? Do
cái gì mà Tuỳ miên?

Nên trong phần
tiếp sau,
giải thích, nói: “Ở yên lâu
trong chốn Tuỳ miên”.

Sớ câu: Từ câu “Nay nói về phần một là năm”: Một là căn cứ
nơi Tâm để biện minh về Xứ.

Hai là dựa theo Giới (cảnh giới) để nêu về Xứ. Ba là: Dựa
nơi Quả vị để biện minh về Xứ.

Bốn là căn cứ nơi Thời để nêu rõ về Xứ.

Năm là: căn cứ theo Hành để biện minh về Xứ.

Một: Nói “Báo Tâm” là Thể của Báo chung nơi A-lại-da dị thục.

Nghóa “vi tế”v.v… nhiều lần gặp nơi phần văn trước.

Nói “Chẳng lìa hiện
sự
mà sinh, nên chỉ gọi là tâm”:
Tức Luận Duy Thức v.v… biện rõ bảy
Thức trước là dị
thục sinh, chẳng phải là Thể của Báo. Đáp lại chủng tử của
Tâm ngày trước, nên chẳng được
gọi là Báo. Nhưng bảy Thức đều dựa nơi
Thức thứ tám, nhờ duyên mà
hiện khởi, gọi là
“Chẳng lìa Hiện sự”. Chủng tử tuỳ theo Hiện
khởi hoặc có hoặc không, gọi là Xứ tạm thời
hồi chuyển. Như người giả ngủ say
thì đâu cần phải là
phòng gốc của mình.

Sớ câu: Từ câu “Hai là trong phần tương ưng chẳng tương ưng”: Đầu tiên là dùng ý của Luận để xác lập tên gọi. Từ câu “Chỉ cùng
với” tiếp xuống:
Là Sớ giải thích về
Tướng tương ưng v.v… Từ câu
“Cho nên Luận viết” tiếp
xuống: Là dẫn chứng căn cứ theo cảnh giới mà nói.
Từ câu “Hoặc của cõi
Vô sắc vi tế”:
Tiếp xuống: Là Sớ giải thích về văn của Luận,
câu “Thượng, trung, hạ”, chữ
“Đẳng” (vân vân)
là chỉ cho Hoặc của cõi
Sắc là bậc trung, hoặc của cõi Dục là bậc
thượng. Đây là căn cứ nơi
Thể của Hoặc. Đại
sư
Tuệ Viễn nói “Dục giới là
bậc Hạ tức căn cứ
theo chổ hơn kém của Cảnh giới”.
Từ câu “Tuy tức là Tuỳ miên”
tiếp xuống: Là thông tỏ chổ vướng mắc do vấn nạn. Tức có vấn nạn: Tùy thuận
sinh ở một cõi, đều có thành tùy miên của ba cõi như
sinh cõi trên thì chủng tử hoặc ở cõi
dưới cũng đều có
thành, như thế nào nói có tương ưng và không tương
ưng? Đáp: Căn cứ nơi
Hoặc hiện hành nói, tương ưng chủng tử, không
phải là nói sinh cõi
trên mất đi chủng tử của cõi dưới.

Nhưng nay xét
nơi kinh chỉ có câu “Tương ưng chẳng tương
ưng, nên vì đấy mà giải
thích. Nếu dựa theo chổ Luận giải thích kinh thì nói “Tương ưng chẳng tương ưng là chẳng lìa tướng, tức Hoặc hiện hành
có tương ưng và chẳng
tương ưng, mà Tuỳ miên thì luôn chẳng lìa”.

Sớ câu: Từ câu “Một là đến đỉnh của
Kim Cương”: Nghóa là
phần trước của Định Kim
Cương dụ vẫn còn có Hữu của sinh tử, nên gọi là

Hữu đỉnh, do
chủng tử của Hoặc câu sinh vào lúc này mới đoạn
trừ. Là vì trong phần nói về Rừng rậm của phiền
não ở trên đã cho rằng:
Dưới thì đến
Kim Cương. Tự căn cứ nơi chủng tử mà nói tuy có hai
nghóa nhưng ý của phần
Sớ giải là hổ trợ cho nghóa này, nên chổ phân
định trên đã nêu “Ba
là dựa nơi Quả vị để biện minh về Xứ”.

Từ câu “Nay dùng chung cho” tiếp xuống: Là lãnh hội phần
giải thích kinh. “Chẳng nói về
Kim Cương” là nhằm chung cho cả Đại,
Tiểu thừa. Cho nên phần
sau kệ đã nêu “Đạo Kim Cương diệt, ý mới
trọn” tức nghóa trước là chính”.

Nói “Chín địa” cũng chung cả hai nghóa. Đối lập với trên là
đỉnh của ba cõi. Tức là
chín của chín địa nơi ba cõi. Nghóa là Dục giới bốn Thiền, bốn Không nên là chín. Nếu thuận nơi nghóa trước tức là
địa Thiện Tuệ, nên thứ
mười là tương đương nơi Quả vị đọan trừ tận cùng.

Bốn là “Căn cứ nơi “Thời” dễ lãnh hội.

Sớ câu: Từ câu “Chỉ có Trí là có thể gây sợ hãi cho” tiếp xuống: Đây tức là ý của Luận.
Do Luận giải thích kinh nói “Từ vô thuỷ đến
giờ chẳng có tướng sợ
hãi, nên Luận vì đấy mà giải thích. Luận viết
“Vô biên thế giới, chỉ có Trí là có thể gây
sợ hãi nơi giặc oán. Chưa từng
có Tuệ của văn, Tư, Tu,
do đó chẳng diệt, sớ đã dùng ý của Luận để
kết hợp giải thích kinh hiện tại, có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Chẳng thể tuỳ thuận nẻo chính để tu tập”:
Do phần Luận giải thích
kinh về thần thông tiếp xuống có nói đến “Tu tập
chấp chính” nên phần còn lại có thể nhận biết.

Sớ câu: Từ câu “Ba cõi tiếp xuống là nêu rõ về việc dùng cái gì để
theo đuổi”:
Trong đó, trừ câu thứ tư, làm rõ thể của Tuỳ miên
là rổng lặng, ba câu còn lại cũng dựa theo Xứ trước để biện minh về
sự
theo đuổi, nhưng văn không
theo đúng thứ lớp. Một: Tức dựa theo phần thứ hai ở trước căn cứ nơi cảnh giới
để nêu rõ về Xứ nhằm
biện minh về sự theo đuổi. “Chẳng gián đoạn”
tức là Tướng của sự theo đuổi.

Hai: Tức ở trước là phần thứ tư, căn cứ nơi thời gian để nêu rõ về Xứ, nhằm biện biệt về
sự theo đuổi. Tức nơi kinh nói “Khiến cho
vô biên tâm tương tục
hiện khởi”. Luận giải thích kinh viết “Từ vô
chủng đến giờ Tương
tương tục tích tập”. Trong phần Sớ giải đã cùng
kết hợp cả “Vô thuỷ, vô biên”. Nhưng chổ tương tục kia tức là
Tướng của sự theo đuổi.

Ba: Là môn mở bày các Xứ. Tức ở nơi phần thứ nhất căn cứ
theo Tâm để biện minh về
Xứ nhằm biện giải về sự theo đuổi. Tích tập
sinh

sáu Thức
tức là Tướng của sự theo đuổi. Chổ còn lại như văn của
phần Sớ giải. Song nói
“Nghóa của kinh hiện tại bao hàm” tức trong các
Xứ thì Ý xứ thâu tóm Thức A-lại-da.

Sớ câu: Từ câu “Bốn là chắc thật”
tiếp xuống: Là làm rõ
Thể của tuỳ miên là rỗng
lặng chẳng căn cứ nơi Xứ trước.

Nói: “Chẳng thật là chắc thật”: Tức kinh viết “Chắc thật
khó đối trị”. Luận nêu rõ
“Chẳng thật
theo đuổi”.
Chẳng thật tức là
sự theo đuổi của
Tùy miên, đến
Thiền định v.v… nên
sự chắc thật ấy tức chẳng
thật. Khó đối trị là
Tướng của sự theo đuổi.

Sớ câu: Từ câu “Năm là Xứ của địa v.v…”: Năm tức là dựa
theo phần thứ ba ở trước
căn cứ nơi Quả vị để biện minh về Xứ, nhằm
biện giải về sự theo đuổi. Nói: “Tức là
sáu
Nhập Xứ trong chín địa”:
Do Luận giải thích kinh viết “địa hội nhập nơi
Tướng tuỳ thuận, chẳng
tuỳ thuận”.
Luận giải thích: sáu nhập Xứ
trong chín địa với phiền não nơi Thân theo đuổi”.

Giải thích: Thân tức là Thể. Nhưng từ câu “Chín địa” tiếp
xuống: Là Sớ giải thích
Luận, đối chiếu với hai Hữu đỉnh còn lần về chín
địa. Hai lần căn cứ nơi
Thiện Tuệ trong chín địa, dựa theo chủng tử của
sở tri chướng. Địa thứ
mười vẫn còn có hai Ngu về Đẳng Giác.

Từ hội nhập địa thứ nhất trở đi, địa địa cùng đọan trừ. Ở nơi địa thứ chín đã đoạn trừ mười tám thứ. Cho nên nói “Địa này phần
có đoạn trừ”.
Tiếp theo là nêu dẫn ý “Đến đạo
Kim Cương mới rốt ráo”
để cùng chứng minh cho
hai trường hợp trên.
“Kim Cương mới rốt ráo” nêu rõ địa thứ mười vẫn còn có. Đã
nói “Mới rốt ráo”
tức rõ ràng chín địa đã có sự đọan trừ. Lại, căn cứ theo chủng tử của phiền
não chướng, kim cương đọan trừ tức thì cũng
xác nhận nơi kinh, với
nghóa địa từng địa đều có đoạn trừ.

Sớ câu: Từ câu
“Sáu là lìa theo
sự theo đuổi của Khổ”. Đây là căn cứ theo phần thứ năm của trước, dựa theo Hành để biện minh về
Xứ nhằm biện minh về nghóa theo đuổi.

“Chỉ dùng Thánh đạo xuất thế gian mới có thể lìa bỏ”: Tức hiển bày ngược lại nơi đạo của thế gian với các định chẳng thể lìa được.
Cho nên Luận viết “Các Hành khác chẳng thể lìa được”. Đây là cho
“Chẳng thể gây khó
khăn” tức Tướng của sự theo đuổi. Trong phần thứ năm
ở trước thì cho “Có
thành tựu” là Tướng của sự theo đuổi.

Thứ bảy là nói về Rừng rậm của sự thọ sinh:

Từ câu “Luận hợp chung làm năm”: Trong tám thì bảy câu trước
là đối chiếu Nhân để hiển bày Quả. Một câu
sau căn cứ chổ đối nổi
khổ của đời sau làm rõ
chổ có thể sinh khởi, tích tập.
Dựa theo bảy câu trước, thâu tóm làm ba đối: Nghóa là hai câu
đầu một đối, ba câu
tiếp theo là một đối, hai câu sau là một đối. Trong
đối ấy đều gồm hai:
Một là đối hợp với Tướng để Luận về sự thọ sinh.
Hai là: Đối nhân để
nói về sự thọ sinh.
Căn cứ trong đối thứ nhất, Một là “Thân đủ thứ đủ loại” là đối
hợp Tướng để Luận về
sự thọ sinh. Hai là “Nghiệp nhân đủ thứ đủ loại”,
là đối chiếu nhân để
biện biệt về sự thọ sinh. Do nghiệp chẳng đồng,
nên sự tho sinh thành ra đủ loại.
Trong ba câu của đối thứ hai, thì hai câu trước là đối chiếu
Tướng để bàn về
thọ sinh. Ba là “Trú xứ dủ thứ đủ loại” tức chẳng phải chỉ
sáu cõi, mà ở trong một
cõi có vô lượng Xứ.

Sớ câu: Từ câu “Bốn là hai câu bốn, năm nói về sắc, tưởng
trên dưới đủ thứ đủ
loại”: Hai câu của kinh hiện tại là một câu trong
Luận. Kinh nói “Có sắc,
không sắc với tướng sai biệt. Có tưởng, không tưởng với tướng
sai biệt. Hai cõi là
có sắc, cõi vô
sắc là
không sắc.
Trời không tưởng, là vô
tưởng. Ngoài ra đều là có tưởng.

Nhưng nói “Trên, dưới”: Do Vô sắc là trên, hữu sắc là dưới.
Vô tưởng là trên, hữu tưởng là dưới. Cho nên lại có phi tưởng, phi phi
tưởng, cũng là chổ
thâu tóm của vô tưởng. Mà Luận chỉ nói “Sắc tưởng trên dưới” nên Đại
sư
Tuệ Viễn nêu câu hỏi
“Vô sắc vì
sao được cho là
trên dưới trong sắc?”.

Giải thích: ở đấy
không có sắc thô mà có sắc vi tế. Lại, nêu
câu hỏi “Vô tưởng vì
sao được cho là trên dưới trong tưởng?”. Phần
đáp lại nghóa giống với ý trước, ở đấy không có tưởng thô mà có tưởng vi
tế. Phần còn lại như
trong địa thứ nhất đã biện minh.

Sớ câu: Từ câu “Năm là đồng với nhân của sắc ngoài đủ thứ
đủ loại”: Tức đối
chiếu Nhân để biện biệt về thọ sinh. Do nêu dẫn
Nhân của Nghiệp quá khứ nên hiển bày có mầm mống, diễn rộng như
nơi địa thứ sáu.

Trong đối thứ
ba, “Sáu là Tự Thể đủ thứ đủ loại”, tức đối hợp
nơi Tướng để luận về
thọ sinh, cũng như sáu địa, nhưng có Thể chỉ là
sắc, có thể gồm đủ
hai. Cho nên gọi là “Đủ thứ đủ loại”.

Sớ câu: Từ câu “Bảy là gốc thuận nơi Nhân thọ sinh” tiếp
xuống: Tức là đối
chiếu để biện biệt về thọ sinh. Trên đây là văn của Luận.

Từ câu “Nghóa là Si, Ái” tiếp xuống: Là sớ thuận theo
Luận để giải thích. Như Đại
Sư Tuệ Viễn lại nói lời văn của Luận là đảo. Nếu đúng phải
nói: “Thuận theo gốc sinh nhân” Nghóa là nhân gốc của
thọ sinh hiện tại là Si,
Ái, dựa vào trong đời hiện tại lại dấy khởi
lên Si
Ái nữa. Cho nên nói là:
“Thuận theo gốc”. Kể ra cũng không trái lý.

Sớ câu: Từ câu “Tám là hai câu sau cùng” tiếp xuống: Là căn
cứ chổ đối nơi Quả sau
để làm rõ chổ sinh khởi tích tập, gọi là tập đế
khổ đế đủ thứ đủ loại.

Từ câu “Nghóa là ba cầu”tiếp xuống: Là sớ dùng ý của
Luận để giải thích gồm hai:
Một là giải thích tổng quát tên gọi theo Luận.

Hai là: Từ câu “Câu trên hiển bày”
tiếp xuống: Là dung hợp
riêng về văn của kinh.

Trước hết là giải thích hai cầu của câu trên…

Nói “Dục thọ” thì thọ là Lạc Thọ. Dục sinh năm dục, tăng
thêm chấp giữ để truy
tìm cầu đạt, tạo chấp lấy khổ hiện có.

Nói “Dục sinh:” thì Thể tức là Tưởng, chọn lấy tướng thù thắng của ba cõi mà muốn
thọ sinh.
Câu sau tức là trong mong cầu phạm hạnh một cách tà vạy. Câu đây là biện
minh chung, đây nói luân hồi tức
Luận nói “Qua lại trên dưới”.

“Tiếp theo là tham cầu về ba cõi” tiếp xuống: Tức nói riêng về nhỏ tức cõi Dục, lớn tức là
cõi Sắc, vô lượng tức là hai cảnh giới
Vô sắc Không, Thức, đều như tám địa. Vọng chấp cho
là Niết-bàn.
Là theo tướng chung mà nói.

“Hai cõi riêng nêu ra hai cõi trời”: Hàng ngoại đạo đa
phần chấp cho là Niết-bàn. Nhưng Luận giải thích kinh nói: Tham đắm nơi ba cõi tưởng ra
ngoài Tưởng.
Mà Luận đã dùng cõi
Trời Vô tưởng để giải thích chữ
Tưởng trong kinh. Ý cho rằng, cõi kia có
Tưởng vi tế, ngoại
đạo vọng chấp cho là
không tưởng. Có Tưởng mà cho là không tưởng
nên gọi là “Tưởng ra
ngoài Tưởng”. Trong luận Thành Thật cũng nói
Trời Vô tưởng không có tưởng thô mà có tưởng vi tế. Cho nên Luận kết
rằng: Ngoại đạo chấp là
đã ra khỏi vòng xoay về có. Cho nên biết ba sự
cầu mong chỉ làm tăng
thêm nhân tích tập, lần hồi gây nên khổ thôi.
Thứ tám là nói về Rừng rậm của tám tập khí:
Trong phần
tổng quát gồm bốn:

Một: Cùng nêu lên cả hai. Hai: Dẫn chứng.

Ba: Chính thức
giải thích. Bốn: Tóm kết chung.

Nay nói về phần một: Tức là tập khì còn lại, tập khí huân tập
mà làm hai nghóa: Phần
nêu chương đã nói chung.

Sớ câu: Từ câu “Tuy nêu rõ tập khí” tiếp xuống: Là dẫn văn
để chứng minh, thành
nghóa của sự huân tập.

Luận Duy Thức, quyển thứ hai nói: “Chủng tử bên trong ắt do huân tập mà
sinh trưởng, tự mình có thể
sinh Quả, là
“Nhân duyên”. Chủng tử bên ngoài được huân tập, hoặc có hoặc không là
“Tăng thượng duyên”. Quả được thực hiện thành ắt dùng chủng tử bên trong làm
nhân duyên kia, tức là
quả do chủng tử có tướng chung đã sinh ra.

Sớ câu: Từ câu
“Huân nghóa là xông, đốt”
tiếp xuống:
Là phần ba, chính thức giải thích. Gồm hai:

Một: Là giải
thích tên gọi. Tức văn của Luận Duy Thức.

Hai: Từ câu “Tức Thức A-lại-da” tiếp xuống: Là giải thích
nghóa Huân tập. Phần này có ba chi tiết: Thứ nhất:
Kiến giải theo Tông Pháp tướng. Thứ hai: Kiến giải
theo Tông Pháp tánh.

Thứ ba: Thông
tỏ chổ phân biệt để tránh lẫn lộn.

Thứ nhất: Cũng là văn của
Luận Duy Thức, đã diễn rộng nơi
Phẩm Vấn Minh. Nay văn của
phần Sớ giải nêu đủ nên lại lược chỉ rõ.

Luận viết: “Đối tượng
được Huân tập, chủ thể Huân tập, mỗi thứ đều đủ bốn nghóa:
Khiến chủng tử
sinh trưởng nên gọi là
Huân tập. Những gì gọi là
bốn nghóa của đối tượng được Huân tập?”

Giải thích: Sớ viết “Tức Thức
A-lại-da” dùng làm đối tượng
được Huân tập “là
nêu ra Thể của đối tượng được Huân tập. Chỉ
có A-lại-da mới gồm đủ bốn nghóa, nên được gọi
là “Đối tượng được Huân tập”.
Từ câu “Do hằng tục nơi một loại”
tiếp xuống: Là nêu ra
bốn nghóa của đối tuợng
được Huân tập. Một câu trên đây tức là Nghóa thứ nhất. Luận viết “Một là “Tánh kiên trụ” tức như pháp trước
sau một loại, tương tục, có thể giữ lấy tập khí, mới là đối tượng được
Huân tập”. Đây là ngăn chặn chấp tánh của chuyển
Thức và Gió,
Tiếng v.v…
Vì chúng không trụ giữ
bền bó nên không phải đối tượng được huân tập.
“Hai là
“Tánh vô ký”: Tức là nghóa thứ hai. Luận viết
“Hai là Tánh vô ký, tức như
pháp bình đẳng không hề trái nghịch, có thể dung nạp tập khí, mới là đối tượng được
Huân tập. Đây là ngăn chặn chấp về lực mạnh mẽ của
Thiện nhiễm. Vì chúng không hề dung nạp
nên không phải đối
tượng được huân tập. Do đấy Như Lai nói Thức thứ
tám là Tịnh Thức chỉ
gắn liền với chủng tử cũ, chẳng phải là mới thọ
nhận chổ Huân tập”.

“Ba là có thể thọ nhận sự Huân tập”: Tức là nghóa thứ ba.
Luận viết: “Ba là Tánh
có thể Huân tập, như pháp tự nó giữ tánh chẳng phải
là chắc kín, có thể thọ nhận tập khí, mới là đối tượng được
Huân tập. Đây là nhằm phân biệt với
Tâm sở cùng với pháp vô vi. Tánh y
tha khởi chắc, kín, nên chẳng phải là đối tượng được Huân tập (Tâm
sở chẳng
tự tồn tại, pháp vô vi Tánh chắc, kín).

“Bốn là Tướng chung của chủ thể, đối tuợng hoà hợp”:
Là nghóa thứ tư.
Luận viết: “Bốn là Tánh cùng với chủ thể Huân tập đồng
hoà hợp. Tức như cùng
với chủ thể huân tập đồng thời, đồng xứ, chẳng
tức chẳng lìa, chính là
đối tượng được huân tập…”. Đây để ngăn chận
chấp thân khác,
sát na,
trước sau. Vì không có nghóa hòa hợp nên không
phải đối tượng được huân tập.

Sớ câu: Từ câu “Bảy chuyển thức trước gọi là chủ thể
huân tập”: Tức là nêu ra Thể của chủ thể huân tập.
Từ câu “Do có
sinh diệt”
tiếp xuống: Là nêu ra bốn nghóa
của chủ thể huân tập.
Luận viết: “Những gì là bốn nghóa của chủ thể huân tập?”

Một là có sinh diệt. Như pháp vô thường có thể tạo tác dụng
sinh trưởng tập khí, chính
là chủ thể huân tập. Đây là phân biệt với pháp
vô vi trước sau không
biến đổi. Không có tác dụng sinh trưởng, nên
chẳng phải là chủ thể huân tập.

Hai là thế mạnh tăng bội, tức là nghóa thứ hai. Luận viết “Hai là có tác dụng hơn hẳn. Như có thế lực tăng mạnh của
sinh diệt, có thể
dấy khởi tập khí, chính
là chủ thể huân tập”. Đây ngăn chặn chấp thế
lực của Tâm sở. Vì
lực yếu kém nên không phải chủ thể huân tập.

Phần Sớ giải của Luận ấy
giải thích:
Nói “Tác dụng hơn
hẳn”: Nghóa là bảy thức
trước có thể là chủ thể huân tập, phân biệt với
chổ dị thục của sáu
Thức trước sinh, cùng với Thức thứ tám là Tâm
vương tâm sở, tuy là
chủ thể duyên, nhưng không có mạnh mẽ nên chẳng
gọi là “Hơn hẳn”, do
đó chẳng phải là chủ thể huân tập.

Ba là có sự
tăng giảm: Tức là nghóa thứ ba. Luận viết “Ba là
có tăng giảm”. Như có
tác dụng thù thắng, có thể tăng có thể giảm,
thâu tóm tập khí gốc,
chính là chủ thể huân tập. Đây là nhằm phân biệt
với Quả vị Phật viên
mãn, pháp thiện không tăng không giảm, nên chẳng
phải là chủ thể huân tập.

Sớ câu: Từ câu
“Tướng chung của chủ thể, đối tượng hoà hợp
nên gọi Huân tập”: Tức
kết hợp để biện minh về nghóa thứ tư của chủ
thể Huân tập. Luận viết “bốn là cùng với đối tượng được Huân tập hòa
hợp mà chuyển. Như cùng
với đối tượng được Huân tập đồng thời đồng
xứ, chẳng tức chẳng
lìa, chính là chủ thể Huân tập. Đấy là nhằm phân biệt
với nghóa
sát na, trước
sau không hoà hợp của
Tha Thân,nên chẳng phải là chủ thể Huân tập” (Tự tha chẳng thể cùng huân tập.
Trước sau
chẳng thể cùng huân
tập). Luận viết “Chỉ bảy chuyển thức cùng tâm sở ấy
có lực dụng hơn hẳn đó
mà tăng giảm. Gồm đủ bốn nghóa này mới có
thể là chủ thể huân tập”.

Giải thích: sở dó chủ
thể, đối tượng nơi nghóa thứ tư kết hợp là
có hai nghóa:
1) Vì hai loại ở nghóa thứ tư chỉ có khác ở chủ thể, đối tượng còn cách nói hoàn toàn đồng,
2) Dùng văn này riêng làm tổng kết.
Luận tóm kết: “Như thế
là chủ thể huân tập, đối tượng được huân tập
cùng sinh cùng diệt, nghóa
huân tập trí thành tựu, khiến trong đối tượng
được huân tập, chủng tử sinh trưởng”.

Sớ câu: Từ câu “Nếu dựa nơi Luận Khởi Tín” tiếp xuống: Là
chi tiết thứ hai, nêu
kiến giải của Tông Pháp tánh về nghóa huân tập.
Đều như nơi Phẩm Vấn
Minh đã biện giải.

Sớ câu: Từ câu “Trong phần trước, tuy lãnh hội giáo pháp
v.v…” tiếp xuống: Là
chi tiết thứ ba, phân biệt để tránh lẫn lộn, thông
tỏ chổ vướng mắc.

Sớ câu: Từ câu “Nay đều thông tỏ chổ này”: Là tóm kết
chung phần văn trên về
nghóa Huân tập của hai tông Tánh, Tướng, cùng
dứt trừ nghóa tập khí.
Văn của kinh đều nêu đủ.

Sớ câu: Từ câu
“Trong phần riêng, mười thứ
sai biệt là
“Tiếp xuống: Là phần
hai giải thích riêng, văn nơi bản Sớ giải gồm hai.

Một: Giải thích câu hiện có. Hai: Tổng kết, thâu gọn.
Nơi phần tổng kết, thâu gọn văn đã tóm lược. Nay nếu nêu dẫn đủ là: “Bảy câu trước căn cứ nơi thời gian để biện minh về
Huân tập”. Một câu tiếp theo căn cứ
nơi Đạo. Hai câu sau căn cứ nơi người.

Phần bảy câu
trước lại có ba chi tiết: Thứ nhất:
Hai câu đầu đối với quá khứ để nói về Huân tập.

Thứ hai: Ba câu tiếp theo, Hiện tại đối chiếu với hiện hành
để nói về Huân tập.

Thứ ba: Hai câu sau là dùng hiện tại đối chiếu với đời sau để
nêu về Huân tập. Văn
nơi bản Sớ giải đều dẫn đủ.
Nay nói về phần một; câu đầu là tập của nhân. Câu hai là tập của quả.

Sớ câu: Từ câu “Như nơi Kinh Đại Uy Đăng Quang Tiên nhân sở vấn”: Luận kia gọi là
“Vấn nghi Kinh”. Tiên này là đứng đầu.
Diễn rộng có sự hỏi
đáp. Phần sau cùng, các Tiên cùng nêu câu hỏi và
đức
Phật đã
giải đáp. Hỏi: Về nghóa duy trì của chúng
sinh cũng như
sao
dời đổi mỗi mỗi có
khác sao nói được thành nghóa tụ tập chân thật?
Tiếp theo dẫn ý hỏi.
Phật đáp: Không có thời, phương xứ mà được tụ tập.
Đã trong Bồ-tát địa,
vượt qua một thừa mới được tụ tập, trong Vô dư
Niết- bàn mới được
tụ tập. Như trăm sông đổ về biển. Lại nói: Như
Lai tuy nói trong phiền não
bình đẳng có được tụ tập, cũng chẳng phải tụ
tập. Như gió kia thổi côn
trùng tụ tập một nơi, gió hết, còn trùng lại bay
tứ tán. Chúng sinh cũng
vậy. Gió nghiệp thổi tụ tập về nơi địa ngục,
ngạ quỷ v.v… nghiệp hết lại phân tán đi.

Lại hỏi ý rằng: Đời trước cùng trong Lục đạo, sau gặp nhau
trong cõi người, làm sao được biết trước nay có
tụ tập? P nói: Này đại
Tiên Nhân! Có chúng
sinh khi gặp nhau tâm chẳng hoan hỷ,
sinh oán giận kết hận thù.
Hoặc đau đầu, mất kiềm chế, phóng đại tiểu tiện… nên
biết hạng ấy đời trước
từng tụ tập tướng trạng ở trong địa ngục.

Lại hỏi: Như đời trước từng trong loài
súc sinh, với trăm ngàn vạn thân ở một nơi thì làm
sao có thể biết?
Phật nói: Họ sinh trong cõi
người, mỗi khi gặp, kết
thành oán giận ngay, hoặc thường thấy sự tiện lợi
của họ, bất cứ lúc
nào cũng tìm thấy sự tiện lợi ấy, đó là tướng
trạng tụ tập trong loài
súc
sinh trước đây. Hoặc từ trong loài ngạ quỷ đến thì
thường thích mùi hôi thối, lại tham an nhiều.
Giả sử muốn cùng hòa hợp
với người khác, nhưng tâm không lìa bỏ,
sinh ra phiền não, tham đắm.
Hoặc thấy người kia giàu
sang, có thế lực sinh tâm ghanh ghét, thường muốn có được tài
sản của người kia. Hoặc có đời trước cùng ở trong cõi
người, từng cùng một
nơi sinh, thì trong đời hiện tại khi gặp nhau lại sinh
tâm dục vọng. Hoặc có
đời trước cùng ở trong cõi Trời, khi gặp nhau đây, đều tham
luyến nhìn. Tướng xa là giữ lấy, tướng chung là kết
thành thân ái bà con.

Tiên nhân nghe xong, tán thàn đức Như Lai.

Sớ câu: Từ câu “Ba là tuỳ theo nẻo Hành của
chúng sinh”:
Từ đây trở xuống, ba câu là Hiện hành đối chiếu với hiện tại để nói
về tập khí.
Từ câu “Xưa,
Vua chẳng dựng chuồng nuôi ngựa, voi nơi chùa”: Tức là văn của
Trí Luận. Nghóa là vị vua này có voi,
có thể dùng để chống lại các nước thù địch.
Mỗi khi có quân binh của các nước thù địch xâm lấn bờ cõi,
vua cho voi kia được trang bị đầy đủ xuất trận, thảy
đều chiến thắng,
sau đấy, các nước thù địch
đều sợ, không còn dám
xâm lấn nữa. Vua bèn cho xây chuồng nơi khuôn viên chùa để
nuôi voi. Lâu dần, voi nghe tăng chúng lễ bái tụng niệm, tâm huân tập thuần thiện

thành tính.
Về sau, có nước gần cử quân xâm lấn, vua cũng trang bị cho voi xuất trận nhưng voi đều chẳng chịu chiến đấu.
Vua lo lắng,
buồn rầu, sợ nước kia
đánh thắng mình. Vị quan mưu trí tâu vua: “Voi này
ở lâu nơi Tịnh xá, thấy
nghe việc thiện nên theo đấy mà thuần hóa.
Cho nên cho voi ở chổ mổ giết
súc vật khiến luôn trông thấy việc
sát
sinh…” Quả nhiên, chưa trải qua thời gian lâu tâm ác dấy khởi lại…
súc
sinh hãy còn như thế,
huống chi là nơi người, gần thiện chẳng thiện, gần
ác chẳng ác sao?

Sớ câu: Từ câu “Bốn là tuỳ
theo nghiệp”:
Tiếp xuống: Hai câu bốn,năm là căn cứ
nơi Nhân để nói về sự Huân tập. Câu bốn là căn
cứ nơi Nhân của sự
tạo nghiệp. Câu năm là căn cứ theo nhân của Thiện, ác.
Trong câu bốn,
nói “Như con của gia đình rèn đúc kim loại”:
Nơi Phẩm Minh Pháp đã
dẫn “Trang Nghiêm kinh Luận “Nói Tôn giả
Xá lợi phất lẫn lộn trong việc giáo hóa hai người đệ tử: Một người quán
về xương trắng, một
người quán về hơi thở…

Sớ câu: Từ câu “Như người ưa thích ngủ nghỉ”: Tức nơi kinh đại bát
Niết-bàn quyển thứ mười chín.
Mười sáu vị đại thần, vì vua
A-xà -thế nói kệ:

“Nếu luôn sầu khổ Sầu cứ tăng thêm Như người thích
ngủ Ngủ lại càng nhiều Tham dâm ưa rượu Cũng lại như thế”.

Sớ câu: Từ câu “Trung hữu tức là phần
sau của
Bản hữu”: Do văn của
kinh viết là: “Tuỳ nhập nơi Hậu hữu” nên Luận phán định là
sự huân tập của Trung
ấm. Luận Câu xá nói “Bản hữu tồn tại sau sát na sinh, trước khi tử, thì Bản hữu ấy tức là thân nay. Chưa đến giai
đoạn hiện có, giữa hai thời gian nói là
Trung hữu”. Luận lại nói: “Năm uẩn
ở giữa hai hữu sinh, tử
gọi là Trung hữu”.

Sớ câu: Từ câu “Bảy là thứ lớp”: câu này do Hậu hữu tức là
Bản hữu hiện có. Đại
sư
Tuệ Viễn giải thích về thứ lớp: Trung hữu có thể cho quả của
sinh ấm làm
phương tiện, nên gọi là thứ lớp. Ý của phần
Sớ giải cho rằng: Như ở
trong nhân, trước tạo
thiện nhiều,
sau thì gồm
luôn việc ác. Sau, lúc
cho Quả thì đầu tức nhiều vui, sau liền có khổ.
Trước khổ sau vui nghóa cũng dựa theo đấy mà xét. Tức khi thọ nhận
Quả như thế thứ lớp của Nhân.

Nói “Hai câu
trên là căn cứ nơi hiện tại đối chiếu với phần
sau”: Tức câu thứ
sáu là hiện tại đối chiếu với
Trung ấm, câu thứ bảy là
hiện tại đối chiếu với Hữu hiện có.

Sớ câu: Từ câu “Tám là chẳng đoạn v.v…” tiếp xuống: Một câu này là căn cứ nơi đạo để nêu rõ về huân tập. Thánh đạo vô lậu
cũng có huân tập.

Sớ câu: Từ câu “Chín là thật, chẳng phải là Thật”: Tiếp
xuống: Tức hai câu sau là
căn cứ nơi người.

Sớ câu: Từ câu “Cũng bao hàm ba Thừa với Tướng của sự
Huân tập khác”: Trí
Luận quyển thứ ba viết: “Ví như mùi hương ở trong
vật chứa, hương ấy tuy
đã đem đi nhưng tập khí vẫn còn. Ví như người
bị buộc trói, khi mới
được cởi bỏ, thân vẫn còn bị ảnh hưởng”. Như
“Tôn giả Tất-tăng-già
mắng thần nữ sông Hằng” là Trí Luận quyển thứ ba. “Tôn giả Xá lợi phất giận dữ” cũng là nơi
Trí Luận quyển thứ ba… trường hợp Tôn giả Đại Ca diếp vùi múa là nơi quyển thứ bốn
mươi bảy. Đều nói về
tập khí từ nhiều đời trước. Chổ còn lại như nơi
quyển thứ hai của phần sớ sao.

Sớ câu: Từ câu “Phẩm An Lạc hạnh của kinh Pháp
Hoa khiến chẳng nên gần gũi
với hàng Nhị Thừa”; kinh viết: “Lại chẳng gần
gũi với bốn chúng Tỳ
kheo, Tỳ kheo ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di cầu
Niết-bàn của
Thanh văn. Không thăm hỏi, không ở chung trong phòng ốc, nơi chốn kinh hành hay trong
giảng đường”. Tức chẳng khiến
được gần gũi.

“Sợ huân tập thành chủng tử” là phần Sớ giải thích.

Sớ câu: Từ câu “Mười thứ nêu ra trên đây” tiếp xuống:
Là phần hai, tổng kết, thâu
gọn, đều hiển bày, có thể nhận biết.

Thứ chín là nói về Rừng rậm của ba Tụ.

“Luận gồm chung làm năm”: Trong năm câu thì một câu đầu
là căn cứ nơi quả của
Sinh tử Niết-bàn để phân biệt. hai câu tiếp theo là căn cứ riêng nơi Nhân của
sinh tử, hai câu
sau là căn cứ riêng nơi
Nhân của Niết-bàn.

Trong phần một
gồm hai chi tiết: Một là: Nêu dẫn Luận. Hai
là: Từ câu “không tức
là định tà” tiếp xuống: Là ớ giải thích. Gồm ba: Thứ nhất:
chính thức giải thích ba Tụ.

Thứ hai: Từ câu “ở đây căn cứ theo chủng tánh” tiếp xuống:
Là phân biệt định rõ
nơi Quả vị, chẳng phải là căn cứ nơi bản tánh.

Thứ ba: Từ câu “Lại, căn cứ nơi một phần thời hạn” tiếp
xuống: Là phân biệt về
nghóa Vô tánh của Tông Pháp tướng.

Sớ câu: Từ câu “Đây là căn cứ nơi
Giải và Hoặc”: “Giải” là
nhân của Thiện”. “Hoặc”
là nhân của Ác. Chánh kiến là không si trong
ba Thiện căn, “Tức
nghiệp quyết định khởi thiện. Không tham không
sân. Là nghiệp bất định
quyết định khởi thiện tức là bất định. Kinh đại
bát Niết-bàn nói “Một thứ tà kiến định khởi nghiệp ác, nên là
Tà định”. Hai thiện căn kia
nhẹ, nhỏ nơi Thiện ác cho là bất định, nói ba
Thiện căn trước gọi là bất định, trong bốn thiện căn chỉ có định Thế đệ nhất
là quyết định Nhập ly
sinh, nên có ba bất định”.

Sớ câu: Từ câu “Tổng kết về ba thứ trước”:

Tức: Một là thành tựu về phương tiện của pháp sư. Hai là:
Thành tựu về Trí.

Ba là: Thành
tựu về nhập hành. Phần văn chính thứ tư:

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là nhắc lại phần trước về chổ
hiển bày tổng quát”: Trụ nơi địa này rồi gọi là nhắc lại
phần trước. Thấu rõ từ đấy trở về
sau tức là hiển bày tổng quát. Trước là thông tỏ nẻo
hành của Tâm,
sau là giáo hóa, dẫn dắt khiến đạt được
giải thoát, tức là
khéo thuyết giảng.

Sớ câu: Từ câu “Hỏi: Hai
sự việc ấy khác biệt như thế nào?”
Tiếp xuống: Là phần hỏi
- đáp để nhận định, phân biệt. Gồm hai chi tiết:

Một: Nêu câu hỏi. Hai: Từ câu “Hai phần trước”
tiếp xuống:
Là đáp lại.
Nghóa là hai phần trước là nhận biết riêng về
sự thành tựu của Trí, như nhận biết riêng về cỏ gốc. Biện minh riêng về chổ hội nhập thành tựu như nêu
rõ riêng về kinh mạch.
Nay ở đây là dựa nơi kinh mạch để nhận biết
về bệnh, mà trao cho cỏ gốc.

“Giáo đạo là để dùng vào giáo hóa chúng sinh”: Văn không có chữ
“Giáo chứng” nên đều bao hàm, chữ
“Giáo chứng” là ở trong phần chung nơi trước. Giáo hóa điều phục tức là giáo đạo. Khiến đạt
được giải thoát tức
là “Chứng đạo”. Trong ba Thừa đều nêu đủ ba phần
ấy. Do trong phần Luận
giải thích văn kinh nêu tổng quát, chỉ nói
“Bồ-tát ấy, an trụ nơi
Thiện Tuệ địa rồi, nhận biết đúng như thật về tướng
sai biệt nơi các hành như thế của
chúng sinh, tuỳ theo nẻo giải thoát kia
mà tạo nhân duyên”,
không có câu “Giáo hóa, điều phục”. Cho đến
trong phần nói về pháp
của đối tượng được nhận biết nơi kinh này, Luận
giải thích kinh trở lại
cho rằng “Bồ-tát ấy, nhận biết đúng như thật về pháp giáo hóa
chúng sinh. Nhận biết đúng như thật về pháp cứu độ
chúng sinh. Thuyết giảng
pháp của Thanh văn thừa, Bích chi Phật thừa,
Bồ- tát thừa.
Nhận biết đúng như thật về pháp của Như Lai địa”.
Luận giải thích như thế nào?. Tuỳ theo “Đối tượng được nhận biết” mà nói
về “Vật dụng” của sự
giải thoát đã thành thục (tức Giáo đạo), về Thể
của sự giải thoát chính là Độ (tức Chứng đạo).
Phần Sớ giải dựa theo chổ Luận giải thích kinh có
nghóa “Giáo chứng”.
Nhưng dùng văn của
phần trước, câu “Giáo
hóa v.v…” Vì thế nên viết “Gồm có”.

Sớ câu: Từ câu “Luận chủ thâu gồm chung làm bảy”: Tức là
thâu tóm phần biện minh
tổng quát ở trên là “Vật dụng” thứ nhất. thâu tóm phần tổng kết ở dưới làm “Vật dụng” thứ bảy.
Trong phần thứ nhất,
nói về chổ pháp được
nêu giảng là vật dụng của sự đối trị thì trước tiên
là nêu dẫn Luận, tức
trong phần nêu chung trở xuống là chỉ rõ về kinh.

Sớ câu: Từ câu
“Nơi phần riêng, thứ nhất là có thể tuỳ
thuận”: phần riêng chính là chia ra từ
phần chung. Trước hết là phối kết hai
câu trong phần chung, dùng
sáu chữ nơi phần trước phối hợp câu “Trí tuỳ hành”
trong kinh, dùng chữ “Các Rừng rậm” ở giữa để phối hợp
với “Tất cả Hành xứ”.
Nhưng sớ chỉ phối thuộc nơi Luận, do trước đã
cho Luận thuộc nơi ý của kinh.

Sớ câu: Từ câu “Thứ nhất là căn tánh nơi Tâm của chúng
sanh là muốn giải thoát”: Là lập lại kinh. Kinh không có chữ Tâm. Văn
trong Luận thì có. Là do
trong phần dụ ở sau lại cần có tâm ấy, nên dựa
nơi nghóa của Luận mà
thêm vào. Luận giải thích kinh văn đầy đủ là
“Bồ- tát nhận biết như
thế rồi, như thật vì chúng sanh thuyết pháp khiến đạt được
sự
giải thoát. Tuỳ chổ
sai biệt của Tâm, tuỳ chổ
sai biệt nơi
Sử, tuỳ chổ sai biệt nơi
căn, tuỳ theo sự sai biệt của lòng tin,tuỳ sự sai
biệt của cảnh giới, tuỳ
theo đủ thứ đủ loại tập khí của Hành, tuỳ thuận
nơi Trí của hết thảy
cảnh giới, tuỳ thuận nơi “Rừng rậm” của Tánh
Hành, tuỳ sự sinh khởi
phiền não với tập khí của nghiệp chuyển biến, tùy
sự sai biệt của Tụ, tuỳ
sự tin hiểu nơi Thừa, mà vì họ thuyết giảng
chánh pháp, khiến đạt
được giải thoát.”.

Giải thích: Luận dựa nơi phần kinh trên phân thành bảy đối tượng cần được hóa độ. Phần đầu có
Tâm chng, nhưng nơi kinh lược bớt
không nêu. Phần sau có
Sử, kinh hiện tại gọi là sự trói buộc của Tuỳ miên, ở nơi gần với
phần sau.
Kinh hiện tại gọi là Tánh ở phần thứ hai,
Luận giải thích kinh cho là
Tánh Hành, văn ở phần sau. Cho nên nay,
trong phần Sớ giải chỉ
thuận văn của kinh, kết hợp việc dùng ý của Luận để phối hợp.

Từ câu “Năm thứ này chính là hiển bày chổ đã thành văn về
Tín v.v…”: Nhưng một thứ
Tâm chỉ là chổ nương tựa chung, chưa thành đối
tượng cần
được hóa độ. Cho nên trong phần Luận giải thích kinh tức
có chữ Tâm để giải
thích nghóa, không phải lặp lại. Chỉ nói “Tuỳ theo căn Tánh, tuỳ chổ tin hiểu mà vì họ
thuyết pháp”. Cho nên phần
Sớ giải chỉ nói: “Đã thành pháp khí của Tín v.v…” chẳng
nói “Nơi Tâm”, do là
chổ nương tựa chung nên nói có năm.

Sớ câu: Từ câu “Một là căn cứ nơi Hành của chủ thể Hành, gọi
là vô số vật dụng Hành
khác”: Nhưng trong phần Luận giải thích kinh có đủ hai câu, Luận
riêng cho là thuộc nơi hai vật dụng: Một là vật
dụng theo thí dụ, như kinh nói tuỳ theo chổ sai bịêt của cảnh giới với vô
số tập khí của Hành. Hai
là vật dụng tuỳ theo vô số Hành khác. Như
kinh nói tuỳ thuận nơi Trí
của hết thảy cảnh giới. Nay kinh đã thiếu hai
câu, chỉ có “Chổ Hành
có dị biệt”. Tức nơi Luận trong câu trước nói
“Vô số tập khí của Hành”, nên
sớ dùng ý để phân thành hai vật dụng, do
thuận theo văn của Luận. Nói:
“Vô số
Hành khác”: Như căn có như là chủ thể Hành về
Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ.

Nói “Cảnh đối tượng được Hành”: Là Phật, Pháp, Tăng, tức đối tượng được tin cho đến mọi đối tượng được nhận biết, như căn đã thế
thì Tánh, Giải, Dục cũng vậy.

“Chủ thể thắng giải”: Tức giữ vững chổ tín chứng của tâm.

“Đối tượng được thắng giải”: Tức là cảnh của đối tượng được ấn chứng nghóa là chân lý đã lãnh hội. Chủ thể Hành tức là có căn tánh với mọi
sự khác biệt, gọi là vô
số Hành.
Trong cảnh của đối tượng được Hành tuỳ nơi một cảnh. Tức cần có năm để làm ví dụ. Như gieo một
hạt thóc tức gồm đủ
năm nghóa. Nghóa là tu tập một định thì một định
như hạt thóc. Một là:
cần tác ý, như có vật nơi tâm. Do vật nơi tâm dứt
thì hạt thóc chẳng sinh.

Hai là: có định căn.

Ba là: Tánh tập thành. Như hạt thóc đã nảy một nhánh mầm,
tuy có tâm căn, nhưng nay
đã khô héo, tức không có tánh sinh.

Bốn là: Hiện khởi lạc dục.

Năm là: Thắng giải, trong đó được giữ vững, không thể
dẫn chuyển, gọi là quyết
định có thể sinh khởi.

Phần Sớ
giải tóm kết: “Dụ cho tâm ở trên”.

Sớ câu: Từ câu: “Tức là vật dụng chuyển biến của căn định,
bất định”: Định thì
chung cả chánh, tà, hai thứ đều bất định, tức là chuyển biến.

Nói “Chung nơi căn ở trên”: Tức căn tánh, dục giải thảy đều có
nghóa về định, Bất định.

Sớ câu: Từ câu: “Do sự
sinh khởi phiền não kia”: Là ba
tạp nhiễm sinh, tức là khổ. Phiền não thâu tóm
sự trói buộc của miên.
Sự trói
buộc của miên tức là
tùy miên, là sử của Luận…

Sớ câu: Từ câu: “Ba là tóm kết, xác nhận về lợi ích”: Tức là
vật dụng thứ bảy.

Nói: “Do các
nghóa trên chẳng ra ngoài thừa của mình”: Tức
ng- hóa của sáu vật dụng
trên chẳng ra ngoài ba thừa.

Sớ câu: Từ câu: “Nay nói về phần một cũng là sự thành tựu
của Trí”: Nghóa có hai
sự bao gồm nên viết “Cũng là”. Nhưng về Trí phần trước đã nêu bày, nên Trí trong phần này là khẩu nghiệp thành
tựu. Luận chỉ nói: “Khẩu
nghiệp thành tựu” văn trong ấy gồm hai phần:

Một: Giải thích tổng quát về ý chính. Hai:
Từ câu: “Thế nào là gồm đủ nẻo Hành của
Pháp sư”
tiếp xuống: Là giải thích
văn: Phần này có hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu dẫn Luận gốc. Thứ hai: Nêu dẫn phần văn khác.

Trong phần trước chỉ dẫn ra chổ nêu tên gọi của Luận. Phần
sau gọi là “Giải thích
rộng như Luận”, do văn có nhiều, ít chổ chuyển đổi chẳng phải là chính thức giải thích kinh nên chỉ lược nêu.
Nay sẽ dẫn
ra đầy đủ. Luận nói hai
mươi đức được phân làm hai: Mười lăm thứ
trước là nói về sự
tùy thuận, thuận bên ngoài để nói về nghi thức.
Năm đức sau là nói về sự
thanh tịnh, tức trong tâm không lỗi lầm.

Trong Mười năm thứ trước phân làm sáu nghóa:

Một: Có hai câu, lượng tính về chổ thích nghi với kẻ khác.
Hai: Có hai câu, lượng tính về chổ thích ứng của pháp.

Ba: Có ba nghóa, lượng tính về chổ thích hợp của sự giáo hóa.

Bốn: Từ câu: “Tám là chỉ rõ” tiếp xuống: Là ba nghóa lượng
tính về chổ thích hợp của vật. Năm: Câu: “Mười một là nêu đủ về đức” cũng là lượng tính
về chổ thích nghi của
chính mình. So với sự lượng tính thứ hai về pháp
có khác. Trước là
lượng tính nói về tâm và sự, nay là lượng tính để nói về Trí.

Sáu: Từ câu: “Mười hai là chẳng huỷ báng” tiếp xuống:
Là bốn nghóa, nêu rõ về sự
thuyết giảng có thể thuận hợp với lợi ích.
Đã nhận
biết về ý nghóa chính. Phần tiếp theo sẽ giải thích. Thứ nhất,
nói về thời: Tức quan sát về vật, tâm, không có lúc
bị trở ngại, để vì họ
mà thuyết pháp. Luận viết: “Trong ấy gọi là thời, tức

là không có
tám nạn”. Như kệ nói:

“Như vua mang ưu sầu Bệnh, giận đắm các dục Chốn hiểm
không hộ vệ Sàm nịnh không quan trung Thời tám nạn như thế

Quan Trí chẳng nên nói Tâm vương cũng giống vậy Phi thời chẳng nên nêu”.

Giải thích: Luận chỉ nêu
hai kệ, lại không giải thích. Nay sẽ giải thích: phần trước gồm một kệ rưỡi
(sáu câu) là dụ, chỉ có nửa kệ là hợp. Vua dụ cho
chúng sinh. Ở nơi chổ nói pháp lấy bỏ tự tại. Một là như người
sầu não thì lời nói không đi vào đâu.
Chúng sinh
sầu não thì pháp không đi vào tâm. Hai là bệnh dụ cho khổ.
Chúng sinh có khổ nên pháp không đi vào tâm.
Ba là giận, bốn là dục, có thể nhận biết. Năm là
chốn hiểm dụ cho chốn có
tám nạn. Sáu là không có pháp thiện làm việc hộ
vệ. Bảy là bạn ác tức hàng sàm nịnh. Tám là
không có bạn lành tức
là hạng trung thần. Tám
thứ này đều là nạn của pháp.

Hai là ý chính. Luận viết: “Chính là trụ nơi oai nghi, chẳng
phải là chẳng chánh
trụ”. Nghóa này như thế nào?.
Tự mình đứng người khác ngồi thì chẳng nên vì đấy
mà thuyết pháp.
Các sự việc như thế trong
Giới kinh đã nói rộng.
Vì sao?
Là vì chư Phật,
Bồ-tát luôn kính
trọng pháp.
Do sự kính trọng ấy nên kẻ khác
sinh tâm tôn trọng, cung
kính nghe pháp là thân nhiếp tâm để lãnh hội.

Giải thích: Trên là
lượng tính về chổ thích ứng của kẻ khác.

Thứ hai: Có hai câu, lượng tính về chổ thích hợp của pháp.
Tức câu ba là tức thì, câu bốn là tương tục.
Luận viết: “Tức thì là ý
chính của Bồ-tát, vì hết
thảy chúng sinh thuyết giảng tất cả pháp, lìa bỏ
chổ cấu uế của pháp keo kiệt.”

Giải thích: Thuyết giảng tất cả pháp là
pháp “Tức thì”.
Lìa bỏ chổ cấu uế của pháp keo kiệt. Tức là tâm tức thì chúng
sinh nhiều,
pháp rộng, sự tuy khó
nói hết, song lìa bỏ chổ cấu uế của keo kiệt tức gọi
là tức thì. (Đốn)

Luận viết: “Tương tục,
là thuyết giảng không dừng nghỉ, xả bỏ
ý ganh ghét trong các pháp.”

Giải thích: Thuyết giảng không dừng nghỉ là
sự nêu bày
tương tục. Xả bỏ ý ganh
ghét là Tâm tương tục.

Thứ ba: Gồm ba câu, lượng tính về chổ thích ứng để hóa độ.
Tức câu năm là dần dần.
Câu sáu là thứ lớp. Câu bảy là thứ lớp của câu nghóa. Luận viết “Dần dần như theo thứ lớp nơi câu chữ mà nêu bày”.

Giải thích: Đây là căn cứ nơi giáo pháp để biện minh…
Luận viết “Thứ lớp, như
thứ tự của câu chữ, nghóa cũng như thế mà giảng nói”.

Giải thích: Đây là dựa nơi nghóa. Luận viết “Trình tự của câu nghóa là giảng nói pháp đồng nghóa chẳng nói pháp không
đồng nghóa”.

Giải thích: Đây là dựa
nơi thứ lớp của pháp hành mà nói.
Cũng có thể là ở trong pháp và nghóa nơi
phần trước, giảng nói pháp
đồng nghóa, không giảng
nói pháp chẳng đồng nghóa. Nghóa ấy như thế nào? Như trong bốn đế. Khổ đế nói có
sự tạo tác, thì
nơi Tập, Diệt, Đạo cũng nói có
sự tạo tác. Khổ đế nói không có
sự tạo tác thì
nơi Tập, Diệt, Đạo cũng nói không tạo tác. Tất cả như vậy là chẳng cùng xen tạp,
gián đọan, nên gọi là đồng nghóa.

Thứ bốn: Có ba câu, lượng tính về chổ thích nghi của vật.
Tức câu tám là chỉ rõ, câu chín là vui mừng, câu mười là
khuyến khích.
Luận viết: “Chỉ rõ là
chỉ ra chổ cần chỉ rõ”.

Giải thích: Như căn của Tiểu thừa thì nên chỉ rõ là nhỏ v.v…
Chữ vân vân (đẳng) là chỉ cho
sự
trao truyền,
soi chiếu chổ cần
soi
chiếu. Luận viết: “Vui mừng là vui mừng về chổ cần vui mừng cùng lượng tính về chổ mở bày, thấu hiểu thích hợp, khiến hoan hỷ”.
Luận viết “Khuyến khích là
đối với những chúng sinh yếu đuối, sợ hãi khiến
họ trở nên dũng mãnh”.

Thứ năm: Gồm một câu, cũng lượng tính về
chính mình.
Luận viết “Gồm đủ đức, tức là
Trí hiện có, với
sự nhận biết giáo pháp về
chổ chứng đắc để
thuyết giảng đầy đủ”.

Giải thích: Hiện có, so
sánh một đối là theo tình ý để phân
biệt. Giáo Chứng một
đối là căn cứ nơi Cảnh để phân biệt. Gồm đủ bốn
thứ này là đức của
chủ thể nêu giảng. Cho nên gọi là “Gồm đủ đức”.

Thứ sáu:
Có bốn câu, biện minh về
sự nêu giảng đủ, có thể
thuận hợp với lợi ích.
Tức câu mười hai là chẳng chê bai, đến câu mười
lăm. Luận viết “Chẳng
chê bai là thuận theo nẻo Thiện để giảng nói”.

Giải thích: Tức sự giảng nói có thể tuỳ thuận nơi đạo xuất
thế. Luận viết “Chẳng
tán loạn tức là chẳng động, chẳng xen tạp, hội
nhập đúng, chẳng phải
là chổ Rừng rậm của phiền não”.

Giải thích: Đây là biện minh về chổ nêu giảng có thể thuận
lý. “Chẳng động là
lời nói không quá cạn cợt. Quá cạn cợt, mất lý, gọi
đó là động. “Chẳng xen tạp” là
sự nêu giảng không quá
sâu xa, chẳng xen

lẫn sự ẩn giấu sâu xa.

Nói “Hội nhập đúng” là hiển bày chổ chẳng động ở trước.

Nói “Có thể hiển bày lý khiến người hội nhập đúng, chẳng
phải là nẻo Rừng rậm
(phiền não)”, tức hiển bày “Chẳng xen tạp” ở
trước, chẳng ẩn giấu
sâu xa, chẳng như “Rừng rậm” khó thấy, biết.
Luận viết “Như pháp, tức
nêu giảng đầy đủ về bốn Thánh đế”.

Giải thích: Nghóa là nêu
bày xứng hợp nơi Tướng của pháp
bốn đế. Có thể khiến
cho người nghe biết Khổ, đọan Tập, chứng Diệt,
Tu, Đạo. Luận viết “Tuỳ
thuận chúng sinh” tức ở nơi bốn chúng, tám
bộ, tùy chổ nên nghe mà
vì họ thuyết pháp”.

Giải thích: Đây là nêu rõ
sự nêu giảng thuận hợp nơi người.
Luận tổng kết viết “Mười lăm thứ
Tướng như thế,
Bồ-tát tuỳ thuận chổ lợi
ích nơi người khác mà
nêu giảng tất cả pháp”.
“Năm đức
sau là nói về
sự
thanh tịnh”: Tức câu mười
sáu là nói
về tâm Từ, trở đi.
Luận viết “Tâm Từ là đối với hạng chúng sinh dấy
khởi tâm Từ, vì họ mà thuyết pháp”.

Giải thích: Oán nhiều
giận dữ, nên Luận nói: Tâm an ổn đối với chúng
sinh hành ác, khởi tâm làm lợi ích mà
thuyết pháp.
Giải thích Hành ác tất cả
sẽ thọ nhận khổ lớn. Luận viết
“Tâm thương xót là ở trong chổ chúng
sinh
thọ khổ, vui,
buông lung, mà dấy khởi
Tâm thương xót nhằm đem lại
lợi lạc, nên vì họ mà nói pháp”.

Giải thích: Đối kẻ thọ khổ, thì thương xót về khổ hiện có. Đối
với kẻ thọ vui mà buông
lung thì thương xót về cái khổ sẽ đến.

Luận viết: “Chẳng tham đắm nơi tiếng tăm, lợi dưỡng tức
tâm chẳng mong cầu, luôn
thực hành sự xa lìa”.

Giải thích: Chưa được thì chẳng mong cầu. Đã được thì nên lìa
bỏ. Luận viết “chẳng
tự khen mình, chê bai kẻ khác. Là lìa ngã mạn, ganh
ghét các tùy phiền não, vì chúng sinh mà nói pháp”.

Giải thích: Theo duyên
hiện khởi gọi là “Tùy phiền não”. Do
lìa bỏ Ngã mạn nên
không tự khen mình. Do lìa ganh ghét nên không
chê bai kẻ khác. Luận
tóm kết nói “Năm thứ Tướng như thế, Bồ-tát tự
làm cho Tâm mình thanh
tịnh”. Luận lại tổng kết “Gồm đủ hai mươi sự ấy thì có thể làm
Pháp sư”. Đó gọi là trụ trong nghóa thâm diệu
của đại Pháp sư.

Sớ câu: Từ câu “Kinh đại Bát Niết-bàn cho gồm đủ bảy thứ
khéo nhận biết”:
Tiếp xuống: Là chi tiết thứ hai, nêu dẫn phần văn
khác. Gồm ba phần: Một:
Dẫn kinh đại
Bát Niết-bàn. Ở trước tuy dẫn rộng, nay chỉ
lược nêu ra tên gọi: Một là
Biết pháp. Hai là
Biết nghóa. Ba là
Biết thời. Bốn là Biết đủ.
Năm là Biết về chính mình. Sáu là Biết về chúng.
Bảy là Biết về chổ trên dưới, cao thấp.

Hai: Từ câu “Từ Thị Luận nói” tiếp xuống: Là dẫn Luận Du
Già nói về hai
mươi sự. Tức: Một là khéo nhận biết
về nghóa, pháp, tức thâu tóm
ba Sự: Thứ nhất là dần dần. Thứ hai là thứ lớp. Thứ ba là trình tự
của câu, nghóa. Hai là có thể nêu
giảng rộng, thâu tóm
hai sự:
Tức nhanh nhạy và gồm
đủ đức. Ba là ở nơi chúng không sợ hãi, tức là
tuỳ thuận nơi chúng hội.
Bốn là Biện tài không dứt, tức là tương tục.
Năm là phương tiện thiện xảo, thâu tóm
ba Sự: Thứ nhất là Biết về
Thời. Thứ hai là chỉ
rõ. Thứ ba là vui mừng. Sáu là pháp tuỳ pháp hành,
thâu tóm hai sự: Tức
như pháp cùng tâm an ổn. Bảy là uy nghi đầy đủ tức
là ý chân chính. Tám là
dũng mãnh tính tấn, tức thâu tóm hai nghóa:
Tức khuyến khích cùng
thương xót. Chín là Thân Tâm không mệt mỏi, thâu tóm ba đức:
Tức Thứ nhất là không chê bai. Thứ hai không tán
lọan. Thứ ba là Tâm từ.
mười là thành tựu diệu lực của Nhẫn, tức thâu
tóm hai đức: Thứ nhất là không tham đắm nơi
tiếng khen, lợi dưỡng.
Thứ hai là không tự khen mình, chê bai kẻ khác.
Các kinh Luận chia hợp
chẳng đồng, nhưng ý nghóa
chính thì không khác.

Sớ câu: Từ câu “Kết hợp cũng đồng” tiếp xuống: Là phần ba,
kết hợp nơi Luận Du Già
cũng đồng với hai văn nêu trên. Một là kết
hợp nơi bảy thứ khéo
nhận biết. Thứ nhất là khéo nhận biết về nghóa pháp tức là hai
sự đầu. Hai là gồm đủ hai nghóa trên nên có thể nêu
giảng rộng khắp. Ba là ở nơi đông đảo không
sợ hãi tức là biết rõ về
số đông. Bốn là Biện tài không dứt tức là
Biết thời. Năm là
Phương tiện thiện xảo tức là biết về
sự cao thấp, trên dưới.
Sáu là pháp tuỳ pháp hành
tức là biết về chính
mình. Bảy là uy nghi gồm đủ, tức cũng biết về chổ cao thấp, trên dưới. Tám là Tinh tấn dũng mãnh tức là
Biết đủ. Chín là
Thân tâm không mệt mỏi.
Mười là thành tựu diệu lực của Nhẫn, đều do
gồm đủ bảy thứ trên.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 72</卷>

Phần thứ hai
chính thức nêu rõ về khẩu nghiệp:

Sớ câu: “Nay nói về phần một. Trước hết là hiển bày về
danh thể”: Văn nơi bản
Sớ giải có ba đoạn:

Một: Hiển bày Danh, Thể.

Hai: Căn cứ nơi Quả vị để biện biệt về chỗ hơn. Ba: Nêu ra danh tự. Một: Văn của
Kinh là một nghóa bao hàm
cả Danh, Thể.
Nghóa là Kinh từ đầu cho đến
Mà diễn nói chánh pháp đều là giải thích tên
gọi. Có hai tên gọi.
Tiếp theo là biện minh về Thể, tức trở lại dùng chữ
Trí thiện xảo để biện biệt về Thể. Từ câu:
Nghóa Vô ngại giải tiếp xuống: Là tùy theo chỗ khó
mà giải thích riêng về
lý do của tên gọi, ý nghóa.
Nhận biết là
sai biệt tức
Hậu Đắc Trí.
Vô tâm không,
soi chiếu
về lý tức thông tỏ Thể chính.
Sớ câu:
“Căn cứ nơi Quả vị để hiển bày chỗ thù thắng”:
Là đoạn hai ý nghóa của văn có thể nhận biết. Nhưng ở đây nói không hề lìa
bỏ. Luận gọi là chẳng
huỷ hoại. Luận viết: Chẳng huỷ hoại là chẳng
động, tức là nghóa
chẳng tạm lìa bỏ.
Sớ từ câu:
“Sau là do những gì” tiếp xuống: Là đoạn ba, nêu
dẫn Danh tự, gồm hai : Một:
Giải thích tên gọi chung.
Trong phần giải thích tên gọi ở
trên chỉ giải thích về
Trí biện giải. Nay thì giải thích về Vô ngại. Hai:
Từ câu: “Một pháp là”
tiếp xuống. Là giải thích riêng về
bốn tên gọi Luận Duy
Thức viết: Trí của pháp vô ngại duyên nơi giáo pháp của chủ thể
giảng giải, là cảnh. Trí của
Nghóa Vô ngại tức nơi đối tượng được giảng giải có được pháp Tổng trì tự tại, ở trong một nghóa hiện bày tất cả nghóa. Trí của
Từ Vô ngại, tức ở nơi ngôn từ âm thanh lần
lượt khai triển để giải
thích dẫn dạy. Tổng trì tự tại là ở trong một âm thanh
hiện bày hết thảy mọi âm thanh. Trí của
Nhạo thuyết Vô ngại
duyên nơi căn cơ khéo nêu bày là cảnh. Lại nói:
Biện tài tự tại tức là Biện vô ngại giải, giỏi thông đạt về chỗ thích ứng căn cơ, khéo léo vì họ mà thuyết giảng
chánh pháp.
Luận Câu Xá cũng dùng
Pháp duyên với chủ thể
giảng giải.
Giải thích
nói Danh thân tức là
nói chung về danh tự, chương đoạn, tưởng.

Giải thích: Dùng Tưởng
để giải thích Danh. Dùng chương
đoạn để giải thích Cú.
Dùng chữ để giải thích văn. Dùng phần tổng quát
để giải thích về Thân.

Luận viết: Danh tạo ra Tưởng chú giải Tưởng là giữ
lấy hình tượng. Hoặc với nghóa khế ước, như giữ lấy hình tượng gọi là Tưởng,
thì Tưởng là Tâm sở.
Như nói ở nơi Sắc có thể sanh Tưởng về Sắc,
nhân nơi tên gọi phát
sinh Tưởng thì tên gọi là tạo ra Tưởng. Như nghóa
khế ước nghóa thì Tưởng
tức là tên gọi. Nghóa là các bậc Hiền Thánh
cùng làm khế ước xác
lập tên gọi như Sắc v.v… thì tên gọi ấy tức là
Tưởng. Do tên gọi này,
mà tưởng hiển bày có diễn giải biểu lộ nên tên
gọi tạo ra Tưởng. Các nghóa còn lại đều dựa theo đấy mà nói.
Nay nơi Luận gốc giải thích
Pháp vô ngại, không giới hạn nơi
Chủ thể giảng giải, nên
gọi là Thể của Pháp. Như tướng ngăn ngại của
Sắc. Nhưng Luận, ngay một lúc nêu ra tên gọi, cho :
Trong đó, bốn cảnh
giới Vô ngại là: Thể
của pháp. Thể của cảnh giới nơi pháp. Chính thức
đạt được sự liên hệ
với chúng sanh. Chính thức cầu đạt cùng với Vô lượng môn.
Sau đó mới nhắc lại để
giải thích. Nay phần
Sớ giải, trong bốn
thứ ấy văn đều có ba đoạn:

Một: Nhắc lại Kinh nêu lên chỗ gọi tên của Luận.

Hai: Từ chữ “Nghóa là” tiếp xuống: Là Sớ giải thích Luận. Ba:
Từ câu: “Cho nên Luận nói”
tiếp xuống: Là nêu Luận để
giải thích lần nữa.
Nay nói về phần
Một Trong phần nói về Pháp, Luận giải thích lần nữa về nội dung, cho
Sắc theo duyên tập khởi, chẳng phải định rõ
đoạn, thường, nên lìa
hai chấp hai bên, biện giải Tục khác với Chân. Gọi: Chỗ thâu tóm của pháp
sinh khởi tức là pháp của chỗ dựa
nơi hai chấp kia.

Nói: Như tướng ngăn ngại của Sắc: Là chính thức nêu ra Thể của Pháp.

Hai là: Trong phần nói về Nghóa, thì nội dung của đoạn thứ
ba, văn được phân thành bốn chi tiết: Thứ nhất:
Nêu dẫn Luận để giải thích lần nữa.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng đạt được Chân trí ấy” tiếp xuống:
Là chỗ giải thích luận của đại
sư
Tuệ Viễn. Cho Pháp là Tục, cho Nghóa là Chân, nên có
vấn nạn: Pháp, Nghóa là
chẳng đồng,
sao lại cho văn của Luận đều có
sự xa lìa hai bên là chỗ thâu tóm của pháp
sinh khởi? Phần giải thích ý nói:
Thuận theo
sự quán xét về Thế đế tức
là hội nhập nơi Đệ nhất nghóa.

Thứ ba: Từ câu: “Trên tức ý của đại
sư
Tuệ Viễn” tiếp xuống:
Là Sớ xác nhận nghóa
của Đại sư Tuệ Viễn.

Thứ tư: Từ câu: “Cũng có thể” tiếp xuống: Là phần Sớ giải
nêu nghóa riêng. Phần nầy gồm hai:

Một: Chính thức giải thích Hai:
Từ câu: “Nói Trí Như thật”
tiếp xuống: Là giải thích vấn
nạn. Hỏi: Nếu Nghóa cũng
là Tục đế, sao gọi là Như thật? Đáp: Căn cứ như sự thật.

Ba là: Nói về Từ, có thể nhận biết.

Bốn là: Trong
phần nói về “Nhạo Thuyết”, gọi là Chánh cầu
đạt sự liên hệ, tức
Tà cầu thì chẳng đạt được.

Sớ từ câu: “Hai là trong phần hiển bày rộng khắp” tiếp
xuống: Văn cũng như
trước, gồm ba phần:

Một: Giải thích tổng quát về mười môn. Hai: Từ câu : “Gọi là mười”
Tiếp xuống: Là nêu ra tên gọi để
giải thích tóm lược. Về
tên gọi của mười Tướng ấy là văn của Luận. Từ chữ:
“Nghóa là” tiếp xuống: Đều là phần Sớ giải thích.
Ba: Từ câu:
“Nhưng trong mười thứ trên” tiếp xuống: Là căn
cứ chung trong mười thứ
ấy để giải thích nghóa Vô ngại. Nói: “Cũng có trường hợp dùng Từ để nói về Pháp, dùng
Nhạo thuyết để nói về
Nghóa”: Như trong địa thứ bảy nói về Tướng của
Đại, Tiểu thừa, cho Pháp nhận biết về một Thừa,
Nghóa nhận biết về
các Thừa, Từ gọi là
nói về tất cả Thừa không sai biệt, tức cùng một
Thừa, Nhạo thuyết gọi
là nói về mỗi mỗi Thừa với vô biên pháp, tức ý
cùng nói về các Thừa.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một, Tự tướng có bốn thứ”
tiếp xuống: Là giải thích
riêng về bốn thứ ấy. Văn gồm ba phần.

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Một là Tự tướng của pháp sinh khởi” tiếp
xuống: Là giải thích riêng.
Ba: Từ câu:
“Tự tướng ấy” tiếp xuống: Là tổng kết. Trong
phần hai, các đoạn của Luận đều có ba chi tiết:

Một là: Nêu ra tổng quát về bốn tên gọi.

Hai là: Nêu dẫn chung về chỗ diễn đạt của Kinh. Ba là: Trở lại
giải thích lần nữa.

Nơi văn của phần Sớ giải đã dùng ba chi tiết của Luận, mỗi
mỗi đều phối kết riêng
với nghóa của bốn Vô ngại.
Nay nói về phần một, là
Tự tướng. Luận nêu tổng quát về tên
gọi: Thứ nhất là tự
tướng của Pháp sinh khởi. Thứ hai là Tự tướng
sai biệt. Thứ ba là Tự tướng kiên cố của Tưởng. Thứ bốn là Tự tướng
sai
biệt của Tưởng kia.

Sớ câu:“Một là Tự tướng của Pháp sinh khởi”: Là Luận nêu lên tên
gọi.Từ câu: “Nghóa là nhận biết về
Sắc” tiếp xuống:
Là Sớ giải thích. Chỗ tập khởi của pháp thế gian nên gọi
là sinh.
Trong môn Tự tướng, biện minh về pháp
sinh khởi ấy, gọi là
Tự tướng sinh. Ba thứ
sau cũng giống như thế.

Sớ câu: “Hai
là Nghóa, Tự tướng sai biệt” : Là Luận gọi tên.

Từ câu: “Nghóa là nhận biết về”
tiếp xuống:
Là Sớ giải thích.
Tức là nghóa sai biệt
trong pháp sinh khởi.

Mười một xứ:
Tức năm căn, năm cảnh, cùng với
sắc
thuộc về Pháp xứ.

Từ câu: “Hai nghóa trên căn cứ nơi”
tiếp xuống:
Là Sớ tóm
kết phần trước để dãn
tới phần sau. Nhưng nơi các nghóa trên, Luận
không giải thích lần nữa.

Sớ câu: Ba là Tự tướng kiên cố của Tưởng: Là Luận nêu tên. Từ câu:
“Dấy khởi chỗ dựa của ngôn từ” tiếp xuống:
Là Sớ
giải thích. Tức ý trong
phần giải thích lần nữa của Luận. Luận nhắc lại
đầy đủ để giải thích
câu thứ ba… Nay, trong phần Sớ giải, trước là
giải thích chữ Tưởng.

Nói: “Cũng dùng Tuệ nơi Tâm để giữ lấy hai thứ Tướng kia”:
Là giải thích tổng quát. Nói: Tuệ nơi Tâm giữ lấy là phân biệt chỗ khác với
Tưởng của hàng phàm phu. Câu: Một là tuỳ theo chỗ biết về Tướng của các pháp: Tức bàn
về việc tuỳ theo chỗ
hiểu biết về Tướng của các pháp.

Câu: “Hai là
tuỳ theo chỗ hóa độ nơi nơi kia” tiếp xuống: Là
giải thích chỗ tuỳ thuận
các chúng sanh kia mà thuyết pháp.

Từ câu: “Thuyết giảng không nhầm lẫn”
tiếp xuống:
Là dùng Kinh để xác nhận Luận. Từ câu:
“Luận giải thích Kinh nói” tiếp xuống: Là kết hợp, thông

tỏ về hai Kinh.
Sớ câu:
“Bốn là Tự tướng sai biệt của Tưởng kia”: Là
Luận nêu tên gọi.

Từ câu: “Nghóa của
Tưởng” tiếp xuống:
Là Sớ giải thích.
Cũng là ý trong phần giải
thích lần nữa của Luận. Văn nơi phần Sớ giải có
thể nhận biết. Khiến kẻ
khác yêu thích cũng là nghóa Nhạo thuyết.

Sớ câu: “Trong phần thứ hai là đồng tướng” văn của Luận cũng
có ba phần: Nêu ra tên gọi, dẫn chỗ diễn đạt của kinh và giải thích lần nữa, tức giống với phần văn ở trước.
Gồm hai: Một là nêu tổng quát
về Pháp, Nghóa.
Hai làTừ câu: Một là đồng tướng của tất cả pháp tiếp
xuống: Là giải thích
riêng về bốn nghóa. Ở đây, phần Một là tức nhận biết
về Pháp, trước hết là
Luận nêu tên gọi. Từ chữ “Nghóa là” tiếp
xuống: Là Sớ giải thích. Luận không giải thích lần
nữa. Nơi phần Hai là, từ
câu: Đồng sanh diệt tiếp
xuống: Là Sớ giải thích Luận. Từ câu:
“Nghóa là quán Vô thường” tiếp xuống: Là Luận
lại giải thích. Luận viết đầy đủ là: Ở đây, môn Vô thường hội nhập
trong nghóa Vô ngã.

Sớ câu: “Cảnh giới của
Trí thành tựu”: Văn nơi phần
Sớ giải
gồm bốn chi tiết.

Một: Giải thích câu: Trong đó là môn Vô thường.
Hai: Từ câu:
“Có thể nhập” tiếp xuống: Là giải thích câu:
Nhập trong nghóa Vô ngã.
Ba: Từ câu:
Nên Vô ngã tiếp xuống: Là giải thích câu: Cảnh
giới của Trí thành tựu. Bốn:
Từ câu: Đây tức
sanh diệt là
tiếp xuống: Là phần
Sớ giải dùng nghóa để tóm kết.

Nay do trong
Kinh, nói Pháp không có tự tánh là Thường,
Nghóa biện minh sinh diệt
là Vô thường, nên cho sinh diệt của Vô thường
là Vô tính. Chỗ Thường
là là phần dụng của Nghóa. Ba là Từ,
Bốn là Biện giải, dựa theo đấy có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Thứ ba là nói về Hành tướng”: Luận cũng gồm ba
đoạn, Sớ giải cũng có ba phần: Một: Phân biệt tổng quát
về Pháp, Nghóa. Câu: Một là
Hành tướng sinh khởi: Là
Luận nêu tên gọi.
Hai: Từ câu:
“Pháp hiện có duyên sinh” tiếp xuống: Là Sớ
giải thích tên gọi của Luận nêu ra.
Ba: Từ câu:
“Ví như nhận biết về” tiếp xuống: Là Luận nhắc
lại lần nữa để giải
thích về ý nghóa. Văn trong phần Sớ giải gồm hai:

Một là: Dùng ý để
giải thích. Văn của Luận gốc viết Mỗi mỗi
đời là đời hiện tại.
Từ câu: “Cho nên Luận nói” tiếp xuống: Là biện
minh, dẫn Luận để giải
thích. Tức giải thích câu Mỗi mỗi… hiện tại ở trên.

Hai là: Từ câu: “Hai là Hành tướng đã sinh” tiếp xuống: Là
nhận biết về Nghóa. Gồm hai chi tiết:
Thứ nhất: Nêu dẫn Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Dù nhận biết về” tiếp xuống: Là phần Sớ
giải dùng nghóa để giải
thích. Văn của Luận đầy đủ là Thấy đời quá khứ,
vi lai là nhận biết về
đời hiện tại. Cảnh giới nơi Trí của Bồ-tát ấy thành tựu.

Giải thích: Văn của phần
Sớ giải phân làm hai: Một: chính thức dùng ý để giải thích.
Hai: Từ câu:
“Đó chính là” tiếp xuống: Là tóm kết, chỉ rõ
về hai phần trên. Làm thế nào nhận thấy ngược về quá khứ, vị lai mà nhận biết hiện tại? Tức thấy Pháp của quá khứ đã mất đi, pháp của vị lai
chưa sinh, tức nhận biết
về hiện tại. Từ chưa sinh mà sinh ắt sẽ tàn tạ, hoại diệt.

Phần ba, bốn
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ tư là nói về tướng”: Căn cứ nơi
sự giải thích
của Luận gốc để phân
biệt Pháp, Nghóa. Tức là giải thích về Pháp v.v…
Tiếp theo là tuỳ nơi âm thanh, tuỳ nơi Tâm để phân biệt về
Từ và Biện giải. Riêng ắt
gắn liền với phần chung, đều kết hợp để có sự
nêu bày. Ba phần trước
đã lược bỏ, không nói.
Sớ: “Thứ năm là nói về tướng của Trí”: Văn theo bản
Sớ giải gồm
năm:

Một: Phân biệt về Pháp, Nghóa. Hai: Định rõ Thể của Cảnh.

Ba : Biện minh
về chỗ chung, riêng. Bốn: Biện minh về Tướng.

Năm: Nêu rõ về cội nguồn.

Nay nói về phần một: Đã dùng Pháp tỉ (pháp trí, Tỉ trí) để
phân

biệt về
Pháp, Nghóa. Phần sau căn cứ nơi chỗ thuyết giảng
cạn sâu
để phân biệt về Từ
và Nhạo thuyết. Tỉ tức là Loại trí. Hai:
Từ câu: “Nhưng cảnh của đối tượng được nhận biết”
tiếp xuống: Là định rõ
về Thể của Cảnh ấy.

Nếu đối chiếu trước sau, thì hai Trí pháp Tỉ là cảnh của đối
tượng được nhận
biết. Văn của Kinh đã viết: Dùng pháp Trí để nhận biết về chỗ
sai biệt chẳng khác tức là căn cứ nơi chủ thể là
Thể vô ngại, hai đế
là Cảnh.
Nhưng Pháp Tỉ căn cứ nơi Trí của Tình, còn hai đế
thì căn cứ nơi Lý, Sư. Ba:
Từ câu: “Lại Pháp Tỉ cùng với
Trí” tiếp xuống:
Là Biện giải
về chỗ chung riêng của
hai Hành. Pháp Tỉ tức chung. Vô ngại thì riêng.

Nói: “Cho nên Kinh đại Bát Niết-bàn đã nêu rõ”: Là chứng minh cho
Trí Vô ngại là riêng. Tức nơi quyển thứ
mười sáu,
Phẩm Phạm Hạnh, Phật giảng
nói rộng về bốn Vô ngại xong, bèn nói: Hàng
Thanh văn không có bốn
Vô ngại, nên không có ba thứ pháp Một là phải có
lời nói dịu dàng sau đấy
mới trao truyền giáo pháp. Hai là, phải có lời
nói thô cứng,
sau đấy mới trao truyền giáo pháp. Ba là, có lời nói chẳng
dịu dàng, chẳng thô cứng,
sau mới truyền trao giáo pháp. Nói: “Thanh văn ví như có ít nên gọi là không”: Tức thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức trong
Kinh kia, Bồ-tát Ca diếp nêu vấn
nạn: Nếu hàng Thanh văn
không có thì vì sao đức Như Lai lại nói Tôn
giả Xá lợi-phất v.v…
có đủ bốn Trí Vô ngại? Phật đáp lại, ý nói:
Như bốn con sông lớn chảy
vào biển cả. bốn con sông ấy đều có vô lượng
nước, nhưng cho là đồng với biển cả thì không có
việc như vậy. Tức có ít
nên ý cho là không có.

Tiếp theo sau
lại nói: Hoặc có được một, có được hai, ba,
nhưng chẳng có được đủ
bốn, nên gọi là không, tức là nghóa ấy. Từ câu:
“Nếu căn cứ theo đối tượng được Quán của hai
Trí” tiếp xuống: Là tóm kết, xác nhận chỗ
chung,riêng. Chẳng phải chỉ Pháp
Tỉ mới chung cho cả Đại,
Tiểu, nay cho đối tượng được Quán của Trí
Vô ngại cũng chung nơi
Đại, Tiểu. Chỉ có chủ thể nơi Trí Vô ngại là riêng cho Đại thừa. Tức do Trí của Pháp vô ngại nhận biết về Pháp, nhận
biết về Cảnh cùng Trí
của chủ thể nhận biết, gọi là Trí của Pháp nhận
biết về sự sai biệt không khác. ba thứ sau cũng giống như thế. Bốn:
Từ câu: “Ở trong Đại thừa”
tiếp xuống: Là chính thức nêu
rõ về Tướng của Pháp
tỉ nơi Đại thừa. Tức là Giải thích văn. Gồm hai:

Một là: Cùng nêu về Pháp tỉ.

Hai là: Từ câu: “Trí của Pháp quán về Như” tiếp xuống: Là
giải thích riêng về bốn tướng.

Luận viết: “Một là trí
hiện kiến”. Nơi phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Giải thích về Hiện kiến.

Thứ hai: Từ câu: “Nghóa là quán sự sai biệt” tiếp xuống: Là
giải thích, xác nhận về
lý do của Hiện kiến. Tức ý nơi Luận giải thích
lần nữa. Nhưng Luận giải
thích kinh viết: “Do Trí của Pháp vô ngại
nhận biết của các pháp
không huỷ hoại phương tiện”.

Giải thích: Luận nói: “Chẳng huỷ hoại phương tiện” tức
kinh hiện tại nói là “Chẳng khác”.

Luận giải thích lần nữa, nói: “Trong đó, gọi là Trí của Pháp,
tức nhận biết về sự
sai biệt của đế chẳng khác nơi phương tiện. Sự sai
biệt nơi Trí của Pháp
chẳng huỷ hoại phương tiện”.

Giải thích: “Nhận biết
về sự sai biệt của đế” tức trong phần
giải thích kinh gọi là
“Nhận biết về Pháp sai biệt”. Hai đế chẳng đồng
gọi là Pháp sai biệt.

Nói: “Chẳng khác với phương tiện”: Tức giải thích “Chẳng
huỷ hoại phương tiện”.

Từ câu: “Trí
của Pháp” tiếp xuống: Là lần nữa nêu chỗ diễn
đạt của kinh. Cho nên chọn
lấy ý, nói: “Hai đế
sai biệt cùng với
Như chẳng khác”. Cùng với
Như tức là nguyên do của chẳng khác.

Từ câu: “Hai là
Tỉ Trí tức
Quán” tiếp xuống: Là giải thích về Nghóa vô ngại. Hai chữ “Tỉ Trí” là của Luận. Từ chữ “Tức quán
về” tiếp xuống là Sớ
giải thích. Cũng tức là ý của phần giải thích lần
nữa trong Luận. Đoạn kinh kia viết: “Do Trí của Nghóa vô ngại, do Tỉ
Trí nhận biết như thật
về sự sai biệt của các pháp”.

Giải thích: Đây
so với văn hiện tại như
ngược nhau.
Luận giải thích
lần nữa, viết: “Tỉ Trí, tức là phân biệt đúng như thật. Phần còn lại cũng như thế,
so
sánh để nhận biết.
Sự sai biệt của đế là như thật,
có thể nhận biết”.

Giải thích: Do đối tượng
được nhận biết của Hiện tại so sánh
như các pháp nên gọi là
“Như vậy”. Trong phần Sớ giải chỉ chọn lấy ý, tức quán về phần trước nơi chủ thể quán. Trí của
sự phân biệt đúng như
thật tức là phân biệt như thật.

Từ câu: “Chỗ giống nơi phần còn lại”
tiếp xuống: Là giải
thích Luận. Tức phần còn
lại cũng như thế.

Từ câu: “Giống với những thứ gì”
tiếp xuống: Là trưng dẫn
để giải thích.
Tỉ Trí nhận biết đúng như thật về
sự
sai biệt của đế, là
thuận theo trong kinh nói:
“Sai biệt như thật”. Cho nên như thật ở sai biệt
sau tức như thật. Chính là biện minh thuận theo hai đế trên là đồng
như, hiểu rõ hai đế là
Như, tức Như thật đế, biết rõ sai biệt.

Câu: “Ba là muốn đạt được Trí phương tiện”: Tức văn của
Luận. Từ chữ “Nghóa là” trở xuống: Là giải thích.
Chứng đạt Đệ nhất nghóa gọi là
“Đắc”. Muốn hướng tới chỗ
chứng đạt ấy, tất phải
nhờ Tục đế làm phương tiện.

Luận giải thích kinh viết: “Do Trí của Từ vô ngại, do Trí thế gian
có
Chánh kiến nên nhận biết về các pháp.
Trong phần giải thích lần nữa của luận đã không giải thích câu này.
Sớ đã dùng
“Tướng kiến đạo”
để giải thích “Chánh kiến”. Nói: “Bốn là đạt được Trí”: Tức văn của Luận. Từ chữ
“Nghóa là” tiếp xuống: Là
dùng ý của Luận để giải thích…

Trong phần Sớ giải văn gồm ba:

Một: Giải thích câu: “Chẳng phải là điên đảo” của Luận.
Hai: “Cho nên nói” tiếp xuống là tóm kết dùng Kinh nhắc lại.
Ba: Từ câu:
“Có thể chứng đắc” tiếp xuống: Là giải thích tên gọi của
Luận thành lập.
Sớ câu: Từ câu: Còn lại như tiếp xuống là phần
thứ năm, chỉ rõ về cội
nguồn. Luận tức có thể nhận biết.

Nói: “Nơi phẩm Hồi Hướng” tức Hồi hướng thứ sáu.

Nói: “Luận Du Già quyển thứ mười sáu”: Tức nêu rõ về xứ
báu của Trí. Luận ấy
nói ba Tâm nơi kiến đạo cũng có Pháp, Loại:

Một là, Trí loại trừ nội dung duyên giả của chúng sanh. Hai là,
Trí loại trừ nội dung duyên giả của các pháp.

Ba là, Trí loại trừ khắp tất cả duyên giả của các pháp và chúng
sanh.

Hai tâm trước
gọi là Pháp Trí, đều duyên riêng. Một tâm sau gọi
là Loại Trí, duyên hợp chung.

Có thuyết nói mười sáu Tâm nơi kiến đạo tự có hai nghóa:
Một là dựa nơi Trí của Như.
Hai là dựa nơi đế
của trên, dưới. Đều như trước đã nói.
Nhưng Hữu bộ thì cho Thời
chung, xứ riêng. Hiện trí biết về pháp của ba đời, nên
thời chung. Tỉ trí cũng vậy. Hiện trí biết về pháp của cõi Dục.
Tỉ trí biết về pháp của
hai cõi trên. Cho nên gọi là xứ riêng. Nếu y cứ
vào luận thành thật của
phái Kinh bộ thì cho Xứ chung, Thời riêng. Hai
trí biết chung về ba cõi
gọi Xứ chung. Pháp trí biết hiện tại Tỉ trí biết
quá khứ nên gọi là
Thời riêng, Thành Thật Luận quyển sáu phầm Vô
Biên không xứ có nêu
hỏi: “Định cõi này có thể duyên địa nào? Đáp: Định này duyên tất cả địa và
Diệt đạo. Lại hỏi: Các định ở
Vô sắc tuy có thể duyên với Diệt, nhưng là duyên với
Tỉ trí, một phần nơi Diệt,
không duyên với một
phần Diệt của hiện trí. Sự ấy thế nào? Đáp:
Duyên tất cả Diệt. Vì hiện trí duyên với Diệt của địa tự nó hiện tại, vì Tỉ trí
duyên với Diệt đạo còn
lại, cũng là có thể duyên với tất cả.

Giải thích: Hiện
trí tức Pháp trí.

Nếu dựa nơi kinh “Thâm Mật” thì sự tương tục giải thoát trải qua Thời, Xứ đều chẳng phải nhất định là
Hiện kiến. Nhận thấy về pháp gọi
là Trí hiện kiến nhận biết về
phương khác, đời khác gọi là
Tỉ Trí. Cùng loại so sánh để
lãnh hội thì gọi là Tỉ trí.

Vì vậy, không
thể Thời, Xứ nhất định. Thêm nữa,
lại phân biệt nơi tất cả đối tượng được nhận biết
của Hiện tại, gọi là
Hiện Trí…
Luận Câu Xá tức nơi quyển thứ hai mươi ba, đại thể là giống
với Duy Thức. Quán Đế
ở cõi trên dưới gồm mười sáu tâm kế viết:
Thế đệ nhất vô quán, tức duyên khổ cõi Dục,
sinh pháp
Nhẫn vô lậu, tiếp
nhẫn sinh pháp trí, tiếp
duyên khổ cõi khác, sinh loại Nhẫn, loại Trí. Duyên Tập, Diệt, Đạo đế, mỗi
sinh bốn đều vậy.
Mười sáu tâm như thế, là Thánh đế hiện quán, đây tổng có ba loại, là
kiến Duyên,
sự riêng”.
Giải thích: Từ Thế đệ
nhất pháp vô gián (không gián đoạn) liền duyên với khổ cõi Dục làm cảnh của Thánh đế
sinh ra pháp vô lậu gọi là khổ
pháp trí Nhẫn. Khổ nhẫn vô gián duyên khổ đế của cõi Dục tiếp
sinh
Pháp trí gọi là khổ pháp trí.
Trí này vô gián tiếp tục duyên với cảnh Thánh
đế về khổ của cõi
khác, có loại trí Nhẫn sinh ra gọi là khổ loại Trí
nhẫn. Nhẫn này vô gián
liền duyên cảnh này có loại trí sinh gọi là Khổ
loại trí. Giống như duyên
đế, ba đế còn lại cũng vậy. Nói: Khổ pháp nhẫn là: Khổ là pháp khổ đế. Nhẫn chịu duyên với pháp khổ gọi là khổ
pháp nhẫn, quả là trí
của đẳng lưu chỉ có vô lậu, vì hiển bày nhẫn này,
cũng chỉ là vô lậu. Nếu
ta đẳng lưu ở sau để làm nổi bật cái riêng biệt.
Cho nên Nhẫn gọi là Trí tức theo
Quả đặt tên. Như cây có trái khổ,
cây không phải trái khổ,
từ quả được tên gọi nên nói Trí nhẫn. Phần
còn lại so sánh biết.
Nói hiện quán là Thánh đế hiện tiền. Nói có ba loại:

Kiến hiện quán tức vô lậu tuệ, thấy Đế phân minh.
2) Duyên hiện
quán. Tuệ vô lậu này và Tuệ tâm tâm sở pháp
tương ưng đồng một đối tượng duyên.
3) Sự hiện quán là tương ưng trước và câu hữu khác cùng một sự nghiệp.
Câu hữu khác là Đạo cộng giới v.v… còn lại nói rộng như Luận kia.

Sớ câu:
“Trong phần thứ sáu; không có ngã mạn”. Nói: “Căn cứ
nơi Chân, Tục”: Là căn cứ chung nơi ba thừa, hai
đế để biện minh. Cho nên
trong Thế đế trải qua pháp của ba thừa, với
Từ cùng Nhạo thuyết, chỉ
là phân ra chung, riêng.

Sớ câu: “Mê chấp nơi Uẩn, chấp trước chỗ tích tụ về ngã”:
Do nẻo tích tụ sanh ra
chủng tộc, là nghóa Uẩn, Xứ, Giới. Mê chấp nơi
tích tụ là uẩn. Nghóa là có Ta, Người. Cũng có
nghóa sắc tích tụ, gọi là
Sắc uẩn v.v…
tiếp theo, nói: “Mê lầm về Giới, chấp trước nơi Ngã của
Nhân khác”: Là căn cứ
nơi Ngã, Pháp nói sáu căn sáu trần sinh Thức. Nhân
của nhan chính
đều khác biệt nên có Ngã, Pháp ấy, như trong chỗ chấp của ngoại đạo.
Có Ta, người, cho là nhân khác, khiến nhận biết về
Trần v.v…
Nói: “Mê lầm về Xứ, chấp trước nơi dục ngã”: Tức mê lầm
nơi sáu Nhập: Căn, Trần
cùng thuận. Mắt thấy sắc… bèn sanh tham
đắm, tức có pháp, ngã.

Nói: “Mê chấp nơi đế v.v…”: Tức mê chấp nơi bốn đế, mười
hai nhân duyên, đều cho
là do Nhân có thể tạo Quả. Ta, người có thể nhận biết, nên phần
Sớ giải cùng tóm kết, đều
là Pháp, Ngã, cũng
chung cho Nhân, Ngã.

Sớ từ câu: “Nay tuỳ thuận quán xét”
tiếp xuống: Trên là biện giải về Bệnh của đối tượng được loại trừ, tức là
Ngã mạn. Từ đây trở
xuống là biện biệt về
thuốc của chủ thể loại trừ, tức là Vô ngã.
Quán sát
thế gian là duyên sinh nên
không có thật. Không thật tức Thật là Đệ
nhất nghóa. Cho nên địa
thứ sáu ở trước, luận viết: “Tuỳ thuận, quán
sát
nơi Thế đế tức hội
nhập Đệ nhất nghóa”.

Từ câu: “Cho
nên Uẩn, Giới v.v…” tiếp xuống: Là tóm kết,
xác nhận Uẩn v.v… là Cảnh của Trí.

Thứ bảy, là nói về tướng của Đại,
Tiểu thừa: Nhận biết về
Thật là Pháp. Nhận biết về
Quyền là Nghóa. Kết hợp ba quy về một là Từ.
Mở ra cửa Phương tiện
là “Nhạo thuyết”.

Nói: “Chỉ một sự thật”: Tức nơi kinh Pháp Hoa, quyển thứ nhất,
viết:

“Chỉ một sự thật ấy

Hai khác chẳng phải Chân”

“Trong hai, thuận theo căn cơ mà giảng nói về Quyền” tức là
ý

của Nghóa.
“Trong ba, ba thừa cùng quy về một Thật” tức cũng nơi
kinh Pháp Hoa, quyển thứ nhất, kinh viết:

“Xá lợi phất nên biết
Lời Phật nói không khác Với pháp của Phật nêu
Nên sanh sức tin lớn Pháp Thế Tôn lâu sau Cần
phải nói chân thật

Bảo các chúng Thanh văn Cùng người cầu Duyên giác Ta
khiến thoát khổ buộc

Chứng đắc đạt Niết-bàn Phật dùng lực phương tiện Chỉ rõ ba thừa giáo
Chúng sanh dấy nơi chấp Dẫn dắt khiến ra khỏi”.

Lại nữa, nơi quyển ba, kinh nói: “Nẻo hành hóa của các vị là
Bồ- tát đạo, dần dần
tu học đều sẽ thành Phật”.

Ba đoạn kinh dẫn trên đều là kết hợp ba phương tiện để quy về chân thật. Nói:
“Trong tướng
Giải thoát không có
sai biệt”: Tức cũng
nơi kinh Pháp Hoa, phẩm
Dược thảo dụ, viết: “Pháp của Như lai nhận biết là một tướng, một vị. Đó là tướng
giải thoát, tướng xa lìa, tướng diệt
độ, tướng Niết-bàn
rốt ráo thường vắng lặng, trọn về nơi không”,
tức trong giải thoát không có sự sai biệt.

Lại như nơi quyển hai, kinh có câu: “Chỉ lìa hư vọng gọi là Giải thoát, thật
sự chưa đạt được
sư giải thoát
hoàn toàn”. Tức giải
thoát hoàn toàn là ba
thừa cùng quy về.

Sớ từ câu: “Kinh Pháp Hoa nói”
tiếp xuống:
Là giải thích,
xác nhận Luận ở trên.
Cũng là nơi phẩm Phương Tiện, kệ viết:

“Xá lợi phất nên biết! Người căn độn, trí nhỏ
Kẻ chấp tướng, kiêu mạn Chẳng thể tin pháp này”.

Giải thích: Kệ này tức nêu rõ đức Như lai có
sự lo lắng, lo láng
về sự huỷ báng. Phần tiếp theo, nói:

“Nay Ta vui, không lo Ở trong chúng Bồ-tát

Chính bỏ ngay phương tiện Chỉ nói đạo Vô thượng”
Sớ câu:
“Tức mở bày cửa phương tiện”: Mở bày phương
tiện có hai nghóa:

Một: ở nơi một Phật thừa, phân biệt nói có ba thừa, gọi đó là
mở bày. Tức đầu tiên
nêu ra là Quyền. Phần cuối của phẩm Tín giải viết:

“Tuỳ các chúng sanh Thiện căn đời trước Lại rõ thuần
thục Hoặc chưa thuần thục Suy lường đủ loại

Phân biệt, biết rõ Nơi đạo nhất thừa Tuỳ nghi nói ba”. Hai: Mở bày tức là mở ra, phát khởi. Nơi quyển
thứ tư, nói:
“Kinh này mở bày cửa
phương tiện, chỉ rõ tướng
chân thật”. Đây tức nói ba
là phương tiện, gọi đó là “Mở bày”. Từ câu:
“Nhưng đều là một sự” tiếp xuống: Là Sớ giải
thích. Nơi quyển thứ nhất kinh viết:

“Ta, chín Bộ pháp ấy

Tuỳ thuận chúng sanh nói Vào Đại thừa làm gốc Nên
mới nói kinh này”.

Cũng tức là phần văn xuôi, nói: “Chư Phật Thế Tôn chính là
do “Một đại sự nhân
duyên” nên xuất hiện ở đời”.

Lại nói “Xá lợi phất! Chư Phật Như Lai chỉ giáo hóa Bồ-tát,
các chỗ tạo tác thường
vì một sự việc: Chính là đem Tri kiến của Phật chỉ rõ cho chúng
sanh được giác ngộ”. Tức là văn ấy, nên dẫn luận để
biện minh về “Tuỳ thuận
giải thoát” tức là nhiều cửa phương tiện đều
thuận theo giải thoát.

Thứ tám, là nói về Tướng của Bồ-tát địa: Tức nói về Thể
của địa là Pháp, Tướng của địa là Nghóa Ba là
Từ tức nói tướng chẳng trái với Thể. Bốn là
“Nhạo thuyết” là nói về
Tướng thuận theo căn cơ.
Thể Tướng ấy tức là
“Chứng Giáo” hai đạo, cũng tức là nghóa đã nói ở
trước. Hai đại cũng tức
là nghóa chẳng thể nêu bày cùng có thể nêu bày, thâu tóm chung về ý một phẩm. Diễn rộng như trong phần gốc
cùng phần thỉnh cầu.
Sớ từ câu:
“Một là Trí tướng” tiếp xuống: Tức là giải thích
Pháp vô ngại ở trước. Câu trên là Luận nêu lên tên gọi. Từ câu “Tất cả”
tiếp xuống là nhắc lại
giải thích của kinh. Có hai lớp đưa ra giải thích.

Từ câu: “Do đâu?”
Tiếp xuống: Tức ở đây nêu dẫn Thể của
Pháp, là kinh nói
Pháp hành, Trí hành, sau nêu dẫn
Trí của Pháp. “Do đâu
gọi là hạnh của
Bồ-tát?” Ý đáp lại có thể nhận biết.

Từ câu: “Cho nên kinh nói”
tiếp xuống: Là cùng nêu cả kinh,
luận để diễn đạt.

Nói: “Luận gọi là theo Quán trí mà nói”: Tức Luận viết đầy
đủ là: “Trong đó, tất
cả Hạnh Bồ-tát, Pháp hành, Trí hành là theo Trí
hiện quán mà nói”.

Sớ câu: “Đây tức khác với nghóa đại ở trước”: Là hiển bày về

Nghóa vô ngại, tức là
“Thuyết giảng đại”.
Còn Pháp vô ngại
trước là “Nghóa đại”.

“Trong ba, khéo nói về thập Địa”: Tức là giải thích chữ “Phương tiện”. Từ câu:
“Trao truyền cho chúng sanh” tiếp xuống: Là giải
thích chữ “Không sai
biệt”. Cho nên có hai ý: Một: Là xứng hợp với căn cơ, chẳng trái ngược là
“Không sai biệt”. Hai: Là chẳng trái với đạo chứng đắc là
“Không sai biệt”, như
dấu chân chim hợp với hư không.
Sớ câu:
“Thứ chín là Tướng của Như Lai địa”: “Dùng Thủy,
bản không hai, để giải thích một Niệm”: Tức nơi luận
Khởi Tín viết: “Nghóa là một niệm tương
ưng với Tuệ thì vô minh liền diệt, gọi là Nhất
thiết chủng trí”.

Nói: “Một niệm tương ưng”: Tức là Thuỷ giác cùng với Bản
giác tương ưng.
Luận kia viết: “Như các vị Bồ-tát ở bậc cùng tột,
phương tiện đầy đủ thì
một Niệm tương ưng với Tâm giác mới dấy khởi,
Tâm không có Tướng thứ
nhất, do xa lìa được niệm vi tế nên thấy được
tánh của Tâm, Tâm tức
thường trụ, gọi là Cứu cánh giác” chính là
Thuỷ giác, Bản giác không có hai tướng.
Tiếp theo,
Luận trên giải thích về Bản giác xong, viết: “Vì
sao? Nghóa Bản giác là đối với nghóa Thủy giác mà
nói, do Thủy giác tức là đồng với
Bản giác”. Lại nói: “Nếu đạt được Vô niệm tức biết về
Tướng của Tâm, tướng
sinh trụ dị diệt, do Vô niệm mà bình đẳng. Nhưng
thật sự không có
sự khác biệt của
Thủy giác, do bốn
Tướng đồng thời mà
có, đều không thể tự
lập, vì xưa nay vốn bình đẳng cùng một Giác”.
Cho nên cho Thủy giác đồng
nơi bản giác, không có sự khác biệt của
Thủy, Bản. Nơi một niệm
tương ưng cũng là một niệm giác ngộ tức thì về tất cả các pháp.

Kinh Tịnh Danh
nói: “Một niệm biết tất cả pháp, là đạo tràng
nơi Nhất thiết trí thành tựu”.

Phần còn lại
đều có thể nhận biết. Thứ mười:
“Tạo tác tướng trụ trì”: Trong đó, căn cứ theo chủ thể, đối tượng để phân biệt
về Pháp, Nghóa, cũng
là Chung, Riêng.
Nhận biết chung về chỗ chuyển pháp luân của Như lai gọi là Pháp.
Nhận biết riêng về tám vạn
bốn ngàn pháp sai biệt, là Nghóa. Nhưng Nghóa của ý trước lớn, nên phần
Sớ giải chỉ nêu lên một ý. Từ và
Nhạo thuyết là cùng nơi nghóa
của Thể mà phân ra, dựa nơi Pháp, Nghóa trước mà

dấy sự
thuyết giảng, gọi là Từ. Nêu ra sự sai biệt trong
Từ gọi là Nhạo thuyết.

Sớ câu: “Tuỳ tự ý ngữ v.v…”: Luận chủ chỉ nói: “Ngôn ngữ tức chủ thể
thuyết pháp”.
Phần Sớ giải đã dùng ý của kinh Đại bát
Niết-bàn để nêu rõ Như
lai thuyết pháp chẳng ra ngoài ba Ngữ. Tức nơi
quyển thứ ba mươi ba,
phẩm Bồ-tát Ca diếp, nhân nói: “Nếu cho tất cả
chúng sanh quyết định có Phật tánh thì gọi là Chấp
trước. Nếu nói quyết
định là không tức là
hư vọng…”. Bèn nói: “Như ta thuyết giảng mười
hai bộ kinh, hoặc tùy Tự ý ngữ v.v…”
Nơi Hội thứ nhất đã nêu dẫn,
nay lại lược chỉ rõ.
Như năm trăm vị
Tỳ kheo, đều nói về Nhân của Thân và hỏi
Phật. Phật nói: “Ta vì
chúng sanh trong cõi Dục mà nói cha mẹ là Nhân
của thân. Đoạn kết nêu:
Đó gọi là “Tuỳ tự ý ngữ” Tuỳ tự ý mà nói.

Tiếp theo viết: “Như đáp lại câu hỏi của trưởng giả
Bả Trá. Cù đàm biết Huyễn nên chính là
người Huyễn. Phật bèn hỏi ngược lại:
Ông biết Chiên đà la
đang phà hỏi trong thành vương Xá không? Đáp:
Biết, phải liền nói: Ông
biết chiên đà la mà không phải chiên đà la, ta biết huyễn há là
người Huyễn.
Phần kết nói: Gọi là tùy tha ý ngữ.
Tiếp nói: Trí thế tục nói
có, trí thế tục nói không, Ta cũng nói không. Gọi
là tùy tha ý ngữ.

Từ câu: “Mười lực là phá trừ”
tiếp xuống: Là tóm kết về phần giải thích văn của kinh. Là hiện bày
sự giác ngộ của Phật nên vì
đấy mà nói về đức.
Thứ ba là nói về
sự thành tựu tự tại của
Pháp sư: Ở trong
phần chính thức hiển bày, gồm hai:

Một: Nhận định chung. Hai:
Từ câu: “Tức ba thứ trước”
tiếp xuống: Là nhận xét
phân biệt. Phần này gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Phân biệt về hai phần.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, một thứ trước là” tiếp xuống: Là nêu
văn để đối chiếu, giải thích.

Thứ ba: Từ câu: “Ở nơi bốn thứ nầy”
tiếp xuống: Là thâu tóm
quả vị để phân biệt.

Sớ Từ câu: “Thứ nhất, trước hết là nêu ra”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu tổng quát về ý.
Hai: Từ câu:
“Ba thứ đầu là” tiếp xuống: Là nhận xét chung.
Ba: Từ câu:
“Một là duy trì về Nghóa” tiếp xuống: Là giải thích riêng.
Nhưng lấy người đối chiếu với pháp thì cả mười thứ đều là đối tượng được duy trì. Nếu căn cứ trong ba
Nghiệp thì cũng có chủ
thể, đối tượng. Ba thứ
đầu trong ý nghiệp thì Nghóa, Giáo là đối tượng
được duy trì. Ba thứ tiếp là chủ thể để nhận
biết về thân nghiệp. Trong
đây thì thâu tóm chung
cả chủ thể, đối tượng. Mà hai thứ đầu là do chánh báo thâu tóm. Một thứ
sau là do y báo thâu tóm. Bốn thứ
sau là
khẩu nghiệp thứ bảy là
dùng Giáo thâu tóm. Thứ tám là dùng Biện giải
để thâu tóm. Thứ chín,
mười đối tượng được nêu bày là sâu rộng.
Chín là “Nhạo thuyết” vô tận, gọi là
sâu xa, tức căn cứ nơi khế lý
sâu xa thì
sao có lúc tận cùng?
Phần còn lại có thể nhận biết.
Địa
thứ mười: Địa Pháp Vân.

Thứ nhất là nêu ý nối tiếp có ba: Một: Dẫn luận
Du Già. Chỉ thâu tóm địa thứ chín. Gồm ba chi
tiết: Thứ nhất:
Biện minh về chỗ có thể đạt được của chín địa.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng chưa có thể” tiếp xuống: Là nêu rõ chỗ

chẳng đạt
được của các địa trước. Tức là nêu lên chỗ
kém để hiển
bày chỗ hơn…

Thứ ba: Từ câu: “Nay siêng năng tinh tấn” tiếp xuống: Là
hiển bày công năng của
địa này. Tức nêu lên chỗ hơn để phân biệt với chỗ kém. Hai:
Từ câu: “Luận viết”
tiếp xuống: Là nêu dẫn Luận gốc để thâu tóm chung chín địa trước. Cho nên gọi là “Ở trong chín địa”,
chẳng phải là địa thứ chín.
Đã tạo được
sự thanh thịnh nơi quốc độ của Phật, tức là địa
thứ tám. Cùng hóa độ
chúng sanh, tức là địa thứ chín.
“Đã gọi là chung cho cả địa thứ
chín trước, mà riêng nói về hai
địa thứ tám, chín”:
Tức ba địa sau tám, chín, mười đều có chung tính
chất “Không dụng công” nên nêu lên để phân rõ chỗ khác biệt.
Lại nữa, địa thứ tám phần nhiều
căn cứ nơi Thân, địa chín thì phàn nhiều căn cứ
nơi Khẩu. Nay gọi là trí
viên mãn, tức phần nhiều căn cứ nơi Ý nghiệp.
Do đó, hơn hẳn ở trước. Nói: “Trí giác viên mãn”:
Tức Trí độ tròn đầy nên là tận
cùng của Bồ-tát địa.
Ba: Từ câu:
“Lại, trong Nhất thừa” tiếp xuống: Là chỉ đối chiếu với ba
địa sau. Do ba địa
sau đều là
Nhất thừa. Cũng là xác
nhận về nghóa trước.

Sớ từ câu:
“Tiếp theo là giải thích tên gọi” tiếp xuống: Văn gồm ba phần:

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Mây là” tiếp xuống: Là mở đầu giải
thích. Ba: Từ câu: “Nhưng
các giải thích” tiếp xuống: Là tổng kết. Trong phần
hai gồm bốn chi tiết:

Một là: Giải
thích chữ “Mây” (Vân).

Hai là: Từ câu: “Căn cứ theo pháp” tiếp xuống: Là giải thích về pháp.

Ba là: Từ câu: “Không cũng có bốn nghóa”
tiếp xuống: Dẫn ra

sự che phủ như hư không, do nêu tên gọi, tuy không giải thích
về có không.

Bốn là: Từ câu: “Luận Nhiếp Đại thừa nói” tiếp xuống: Là dùng các kinh luận để giải thích về
Hư không, Mây ở trên. Tổng cộng có
chín giải thích, gồm luôn ba nghóa của
Nhiếp luận thì thành mười
một nghóa. Tức:

Dẫn Nhiếp luận.

Kinh Kim quang minh.

Duy Thức.

Luận Du Già.

Kiến giải của Bồ-tát Vô tánh.

Kiến giải của Tam tạng Chân Đế.

Luận Trang Nghiêm.

Luận Thập trụ.

Lại dẫn luận Du Già.

Nay nói về thứ nhất: Nhiếp Luận giải thích có ba nghóa: Đây
tức là nghóa thứ nhất.
Từ câu: “Dụ ấy bao hàm về nghóa nước” tiếp
xuống: Là phần Sớ giải thích về Luận kia. Câu ấy là văn của Sớ. Từ câu:
“Duyên chung về tất cả” tiếp xuống: Là Bồ-tát
Vô tánh giải thích Luận. Văn
giải thích đầy đủ là: “Do có thể duyên chung
về tất cả các pháp, Trí
duyên chung về hết thảy khế kinh v.v… chẳng
lìa Chân như. Trí, Cảnh
giới nơi cộng tướng của tất cả các pháp ấy, ví như đám mây lớn,
môn Đà-la-ni,
môn Tam-ma-địa, cũng như
nước sạch,
Trí có thể thâu tóm các thứ kia. Như mây hàm chứa nước, có thể
sanh ra
các công đức thù thắng kia”.

Giải thích: “Trí, Cảnh của
Cộng Tướng”:
Tức Mây cùng hư không hoà hợp như Trí cùng Cảnh khế hợp
sâu xa. Lại, cộng tướng là
nghóa của sự giải thích
chung. Nay phần Sớ giải dùng chỗ chính để giải thích

chỗ Luận gốc
kia nghóa đã trọn vẹn.

Sớ từ câu: “Lại nói: Ví như đám mây lớn có thể che phủ”
tiếp xuống: Tức là nghóa
thứ hai của Nhiếp Luận.

Từ câu: “Dụ này có nghóa che phủ” tiếp xuống: Là Sớ giải thích Luận ấy. Từ câu:
“Tức do Trí trước” tiếp xuống: Là dùng ý của
Bồ-tát Vô tánh để giải thích.
Văn giải thích đầy đủ là: “Lại như đám mây lớn
che phủ, ẩn giấu hư
không, như thế, Trí duyên chung nơi tất cả pháp,
cũng che phủ ẩn giấu một
cách rộng lớn biến hiện đầy khắp nơi hai
chướng là Hoặc và Trí”.

Nói: “Che phủ, ẩn giấu”: Là có nghóa ngăn cách, giai đoạn.

Sớ từ câu: “Lại nói, ở nơi
Pháp thân”
tiếp xuống: Là nghóa thứ
ba của Nhiếp luận.

Từ câu: “Đây có hai nghóa”
tiếp xuống: Là phần
Sớ giải thích, tức cũng dùng ý của
Bồ-tát Vô tánh. Bồ-tát Vô tánh giải thích
phần này viết: “Lại như đám mây lớn tuôn mưa với
nước trong, mát đầy
khắp hư không, cũng như
thế, Trí duyên chung nơi tất cả pháp đã tạo ra vô lượng công đức thù thắng đầy khắp nơi đối tượng được nương
tựa là Pháp thân”.

Giải thích: Phần giảng
giải kia tuy nhiều nhưng Sớ đã thâu
tóm trọn đủ. Bốn cách
giải thích tiếp theo có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Tam tạng Chân đế giải thích”
tiếp xuống: Là nêu
dẫn cách giải thích thứ
sáu tức kiến giải của Tam tạng Chân Đế. Trong
đó, trước hết là nói:
“Hư không dụ cho ba thứ Pháp thân”. Hư không có ba nghóa: Một: Là nghóa dung nạp, thọ nhận, ví như “Pháp thân tự
tánh” chẳng ngại sanh tử.

Hai: Là nghóa
vô biên, ví như “Pháp thân hiển liễu”, nghóa là
tuy có thể hiển bày rõ
nhưng vẫn chưa hoàn toàn như hư không, tức có chỗ
trong lành, có chốn mịt mờ.

Ba: Là nghóa
trong lành, không mịt mờ, ví như “Pháp thân Thánh quả”.

Nói: “Mây dụ cho Trí của ba đạo”: Tức cho trí tuệ như đám mây

lớn, ví như
Trí của Như, có ba nghóa: Một là: Tánh đạt được
trước đạo. Hai là: Tu tập đạt được trong đạo.
Ba là: Đạt đến được sau đạo.

Văn gọi là “Khắp”: Tức là Tánh đạt được Trí Như như, biến hiện

khắp Lý Như
như. “Viên mãn” tức là tu tập đạt được Trí Như như, tròn đầy nơi
Lý Như như. “Che phủ” là đạt đến được
Trí Như như, che phủ
Lý Như như. Cảnh Trí tương xứng thì Mây tức là Mưa. Mưa có ba nghóa:

Thứ nhất: Có thể tẩy trừ bụi bặm. Tức là nghóa Trí của
Tự tánh trước đạo thanh
tịnh không nhiễm.

Thứ hai: Có thể gột
sạch mọi cấu uế. Tức là trong đạo
diệt trừ nghiệp ác.

Thứ ba: Có thể làm phát
sinh các mầm non. Tức là
sau đạo, có
thể sinh khởi mầm non Như như.

Lại nữa, Hư không như Pháp thân, Mây như Ứng thân.
Sớ từ câu:
“Ở đây, Pháp, dụ cũng như nhau” tiếp xuống: Là
phần hai, sớ xét đoán
chỗ được mất, hơn kém. Gồm hai: Một là sử dụng, hai là
từ câu: “Tương tợ, chẳng phải là ý của kinh”
tiếp xuống:
Là phủ nhận.
Nghóa là, nếu như cách giải thích trên thì trước đạo phải được mang tên là
Pháp vân. Tên gọi đã được lập ở đây,
nên “Tương tợ,
chẳng phải là ý của kinh”.

Nhưng nói: “Tương tợ” tức do căn cứ nơi Lý có thể thông tỏ. Nghóa là trước đạo tuy có nghóa “Vân” mà ba nghóa chưa đầy đủ nên chẳng được mang tên ấy.
Bây giờ, quả vị của thập Địa đã viên mãn nên mới được tên gọi như thế, đây tức có thể thông tỏ nên gọi
là “Tương tợ”.

Sớ từ câu:
“Luận Trang
Nghiêm quyển thứ mười ba viết”
tiếp xuống: Là dẫn ra
cách giải thích thứ bảy tức luận Trang nghiêm. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn luận.
Hai: Từ câu:
“Ở đây, từ Pháp thân” tiếp xuống: Là Sớ giải thích.

Từ câu: “Luận Thập Trụ viết”
tiếp xuống: Là dẫn ra cách
giải thích thứ tám Luận Thập Trụ.

Từ câu: “Luận Du già lại nêu ý cho rằng”
tiếp xuống:
Là giải thích thứ chín, lại
nêu dẫn luận Du già. Gồm hai:
Thứ nhất: Nêu dẫn luận.

Thứ hai: Từ câu: “Đấy là mây dày đặc mà không mưa” tiếp
xuống: Là Sớ giải thích.

Tức là lời nơi Quẻ tiểu súc trong sách Chu dịch. Dịch viết:
“Tiểu súc tích chứa
nhỏ: Hanh thông, như mây dày đặc mà không mưa, ở nơi vùng phía tây của Ta”.
Lời Thoán nói: “Tiểu súc, mềm mỏng, đạt
được ngôi vị mà trên
dưới ứng hợp. Gọi là tiểu súc, khoẻ mạnh mà nhường

nhịn. Trong
cứng rắn mà chế dốc thực hành nên Hanh thông.
Mây dày đặc mà chẳng mưa là đi đến, đi lên trên. Ở nơi vùng phía Tây của
Ta là bày tỏ việc chưa Hành động:

Giải thích: Phần Thoán
kia so sánh với văn vương lúc bị vua
Trụ giam hãm. Thân là
Tây bá, có đức của bậc vua, cũng như mây dày
đặc. Chưa có ngội vị vua
nên đức chưa thi hành, cũng như chẳng mưa.
Nay, so sánh với thập Địa
đã hàm chứa đức của Phật nhưng chưa bằng
bậc Chánh giác nên viết
là “Bao hàm đức mà thôi”.

Sớ từ câu: “Đối tượng được che phủ”
tiếp xuống:
Tức phần ba:
Lìa chướng. Gồm bốn phần:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là ở trong các pháp” tiếp xuống: Là chủ
thể gây chướng ngại nơi danh, thể.
Ba: Từ câu:
“Ở đây, chướng nơi thập Địa” tiếp xuống: Là nói
về Nghiệp của đối tượng bị chướng ngại.

Bốn: Từ câu: “Đây tức là” tiếp xuống: Là nói về đoạn trừ
Ngu, chứng Lý, thành
Hành, đạt Quả, văn đều có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Trong phần thứ hai: chính thức thuyết giảng”: Văn
nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Dựa nơi
Luận để nhận định chung, dùng Sớ để giải thích.
Hai: Từ câu: “Hai phần sau” tiếp xuống: Là nhận
xét phân biệt.

Gồm ba chi tiết:

Một là: Nhận
xét phân biệt về Luận.

Hai là: Từ câu: “Nếu dựa nơi phần dài ở trước”
tiếp xuống:
Là dùng kinh đối chiếu với Luận.

Ba là: Từ câu: “Trong sáu phần thì” tiếp xuống: Là đối
chiếu nơi ba Tâm.
Sớ câu:
“Tức chỗ Hành của tự phần nơi chín địa” là hiển bày
hai Tướng sau là chỗ
Hành của Thắng tấn.

Sớ câu: “Chân như là chốn
Hành của Phật”:
Nay ở đây, nẻo nhập của chín địa hướng tới địa thứ mười, vì
sao gọi là hội nhập nơi chỗ
Hành của Như lai? Đáp: Địa thứ mười cùng với cảnh giới của
Phật tương ưng.

Sớ câu: “Tận cùng của bảy địa đạt được tướng chí nhập”:
Tức kinh gọi là đạt
được. Văn của phần kinh tiếp sau nói về sự tu học cùng tận của thập Địa gọi
là “Địa tận”. Dựa theo Hành để đạt được
sự
chứng đắc, gọi là “Chí
nhập”. Hội nhập tộc bực.

Thứ hai là phần Tam muội: Câu: “Trong môn riêng, chín định lìa

tám thứ cấu
uế”: Do hai thứ sáu,bảy kết hợp nên phần Sớ giải tiếp
sau đều mỗi mỗi tóm
kết. Nếu theo sự phân định trên thì trong tám thứ ấy, bảy thứ trước là
Tự phần, một thứ
sau là
Thăng tấn. Trong bảy thứ trước thì
sáu thứ đầu là
Tự lợi, một thứ
sau là
Lợi tha. Nơi sáu thứ trước
thì năm thứ đầu là
Hành của Pháp thân, một thứ sau là Hành của cõi
Tịnh thâu tóm. Trong phần
trước có ba: Một là hiểu rõ, hai là Hành hóa, ba là thành đức.
Sớ câu:
“Chẳng cùng với Hoặc kết kợp”: Là giải thích về
nghóa “không
cấu nhiễm”. Nhưng dựa nơi chung triển khai riêng đều
gắn liền với “Không
cấu nhiễm”. Không cấu nhiễm tức là “chẳng cùng
với Hoặc kết hợp”.
Câu đầu chỉ rõ về chỗ gắn bó ấy, nên phần chung
viết: “Chẳng cùng với Hoặc kết hợp”.

Sớ câu: “Câu trên nói về vô lượng tức tận cùng cương vực
của pháp giới”: Tức
kinh nói là Tam muội Hư không giới rộng lớn. Đây
là đồng với cõi Tự thọ dụng.

“Câu dưới nói chánh quán tận cùng Thể tánh của quốc độ” :
Tức cõi của Pháp tánh,
ở đây có thể đạt tới tận cùng, rốt ráo.

Thứ ba là Phần Thọ vị, tự có mười tướng”: Trong văn của
bản Sớ giải, Pháp dụ đều kết hợp. Một:
Như Hoa của thế gian, trên hết.
Vì Hoa của
Bồ-tát chủ
là báu lớn nên trên hết.

Hai: Rộng lớn là dung lượng. Ba:
Sự tức là các báu đan xen nên thù thắng. Pháp tức các
đức là trang nghiêm như
đã nói ở trên, có các đức “đồng thời cụ
túc tương ưng”,
“Quảng hiệp tự tại”, “Nhất đa tương ưng” đồng thời tương
ưng đầy đủ, rộng hẹp
tự tại, một nhiều cùng dung thông.

Bốn: Trí địa
của Pháp giới là nơi chốn sanh khởi. Năm: Nhân như gieo hạt.

Sáu: Thành như hoa vọt ra khỏi mặt nước.

Bảy: Tướng thứ nhất. Hoa có sự dị biệt của ba thời: Có Hoa
mà chưa nở, nở trọn
vẹn, héo tàn sắp rụng. Nay là ở trong lúc nở
trọn vẹn. Chánh quán
soi
chiếu khắp, cùng với Ánh
sáng kia hiển bày.
Pháp giới hiện rõ
sự như nở ra. Đoá
sen nở rộ thấy được hạt của hoa
sen tức. Lý Sự cũng
đẹp rõ ràng, Quyền-thật mở bày tươi tốt. Tám:
Hoa sen của thế gian, cảm đức
của người. Nay, hoa ở đây
là cảm đức của bậc xuất thế. Chín: Lưu ly là đức Tịnh, Chiên đàn là đức Lạc, Mã não là
đức Ngã, Đàn kim là
đức Thường. Bốn đức là Thể. Mười: Ánh
sáng của
Trí tròn chiếu, chiếu
sáng
Như lai tạng.
Lưới giáo pháp căng xa,
rộng là sự trang nghiêm.

Sớ câu: “Đồng thanh
tương ứng”: Tức là lời nơi phần văn
ngôn của Quẻ Càn thuộc
sách Chu Dịch. Dịch viết: “Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, nước chảy
xuống thấp, lửa bén tới chỗ khô;
Mây bay theo rồng, gió bay theo cọp,
Thánh nhân tạo tác mà muôn vật
trông vào… Mọi vật đều
theo loài của nó” Theo bản dịch của Nguyễn
Hiến Lê. Nay chọn lấy
chỗ đồng quả vị, đồng bậc nên viết là “Đồng
thanh”. “Đồng” nghóa
là cái gì có thể cùng tạo được lợi ích. Hiển bày như chỗ bạn bè ở đời hỗ tương thành tựu lợi ích. Phần tiếp
sau nói: Ánh
sáng
kia soi chiếu đây, thì đây
tăng trưởng Trí lực. Nay đây soi chiếu kia,
đem lại lợi ích, thì kia
sao lại nghi ngờ?
Sớ câu:
“Nếu căn cứ nơi Giáo tướng”: Nêu rõ là có hai ý: Một: Căn cứ nơi
Giáo tướng thì chỗ thấp kém của con người
không qua nơi chân. Chỗ
tôn quý của con người không qua nơi đỉnh đầu.
Hào quang nơi đỉnh đầu đi
vào chân nên làm rõ tính chất sâu xa của sự tôn kính. Hai:
Từ câu: “Nếu căn cứ nơi
sự chứng đắc”
tiếp xuống: Tự có
hai ý. Văn lại gồm ba phần:

Một là: Ánh sáng nơi đỉnh đầu đi vào chân là hiển bày Bồ-tát
ấy hội nhập nơi cảnh
giới của Phật khác.

Hai là: Từ câu: “Cho nên luận giải thích”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng.

Ba là: Câu: “Hiển bày
sự chứng nhập cảnh giới của Phật tức
là Tự chứng”: Tức là ý thứ hai, hội nhập nơi cảnh giới của tự Phật,
Nhân trọn đủ hướng tới Quả.

Luận nói: “thâu
tóm bình đẳng”: Đây cũng có hai ý: Thứ nhất:
Như lai thâu tóm phần dưới, là chân thu hồi Ánh sáng kia.
Bồ-tát thâu tóm phần trên, là Ánh
sáng nhập nơi cảnh giới
của Phật, nên gọi là
thâu tóm bình đẳng.

Thứ hai: Nhập nơi cảnh giới của Phật khác tức là hội nhập
nơi cảnh giới của chính
mình Tự. Cảnh giới của Phật Tự, Tha không có
hai Thể, nên gọi là thâu tóm bình đẳng.

Do đấy, trong chỗ nêu dẫn Luận để chứng minh cho phần
trên dưới là đệ nhất
bình đẳng, phần Sớ tiếp sau tự nêu đủ, mà căn cứ
theo hai Ánh sáng để nêu
rõ về sự cùng thâu tóm. Nghóa là Bồ-tát với
Ánh sáng nơi đỉnh đầu
nhập vào chân. Ánh sáng của Phật thì nhập vào đỉnh đầu. Nay chỉ nhập vào chân là đã hiển bày
sự cùng thâu tóm. Phần còn

lại có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ tư là chính vào lúc ấy, cho đến đồng thanh
tương ứng”: Văn nơi
bản Sớ giải gồm bốn:

Một: Hiển bày chung về nguyên do của sự tương ứng.
Hai: Từ câu:
“Bên trong biểu hiện” tiếp xuống: Là giải thích
về đức tướng, nguyên do của việc phóng quang. Ba:
Từ câu: “Lại, ở trên là”
tiếp xuống: Là đối chiếu với
phần trước để kết hợp giải thích. Bốn:
Từ câu: “Đức viên mãn”
tiếp xuống”: Là giải thích
danh hiệu của Ánh sáng.

Sớ câu: “Ở trong đó là mười nghiệp”: Do văn hiện bày rõ nên
Sớ giải không nêu về kinh. Như muốn chỉ rõ thì: Hai là
“Vô số” tiếp xuống. Ba là “Thị hiện”
tiếp xuống. Bốn là “Khai ngộ”
tiếp xuống.
Năm là “hiện khắp”
tiếp xuống.
Sáu là “Diệt trừ”
tiếp xuống. Bảy là
“Ẩn che” tiếp xuống. Tám là
“Chỉ rõ tất cả” tiếp xuống. Chín là “Như thế”
tiếp xuống. Mười là
“Thị hiện” tiếp xuống.

Sớ câu: “Nếu căn cứ nơi
Hóa tướng”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm hai:

Một: Ánh sáng nơi Thân nhập nơi đỉnh đầu của sắc thân Bồ-tát,

chỉ là Hóa tướng. Hai: Tức trên thâu tóm dưới, theo Thật căn cứ nơi Nghóa.
Phần này lại chia làm hai chi tiết:

Một là: Căn cứ theo Tướng để hiển bày Thật. Tức Ánh
sáng trí
tuệ của chư Phật nhập
vào giữa đỉnh của Bồ-tát.

Hai là: Dựa trực tiếp nơi
Thật để luận.
Tự Trí đã tròn đầy nên
Quả thành tựu, hiển bày
nơi nguồn Tâm. Do đó, tóm kết viết: “Quả
thành tựu ở đây”. Từ câu:
“Luận viết” tiếp xuống: Là dẫn chứng. Từ câu:
“Nghóa là Bồ-tát” tiếp xuống: Là Sớ giải thích. Nói: “Cùng là Nhân thâu tóm Quả”:
Nghóa trên là quả
vị của Phật, dưới là thâu
tóm Bồ-tát. Nay nơi đỉnh đầu của
Bồ-tát thâu
tóm được hào quang của
Phật. Cho nên trên là giải thích chỗ lần lượt cùng thâu nhận. Từ câu:
“Hội nhập tức không có” tiếp xuống: Là giải thích
một nghóa “Thâu nhận bình đẳng”.
Sớ câu:
“Thứ nhất là dụ tuỳ theo Thân nào?”. Tức nơi
kinh nói: “Như Chuyển luân
Thánh vương sinh ra thái tử, mẹ là Chánh hậu thân tướng gồm đủ”.
Nhưng Luận giải thích kinh viết: “Ngọc nữ báu
sinh

ra”. Theo Trí
luận thì Ngọc nữ báu chẳng sanh, đây chỉ là một
thuyết. Căn cứ kinh Tát-già ni-kiền-tử, quyển thứ ba, thì một ngàn người con của
Chuyển luân
Thánh vương đều do
Ngọc nữ sanh.
Kinh ấy gọi
là “Phu nhân báu”.
Phần còn lại có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Tuỳ chỗ đạt được quả vị”: Tức Luận giải
thích: “Bồ-tát ấy lúc cùng đạt được quả vị gọi là khéo an trụ”. Đại
sư
Tuệ Viễn có hai cách giải thích:

Một là nêu rõ cùng lúc với Vương tử trên đạt được quả
vị. Hai là cùng lúc với Phật đạt được quả vị.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 73</卷>

Trong phần thứ
tư là “Đại tận”, văn cũng như trước gồm bốn:
Một: Dựa nơi Luận để phân định. Hai:
Từ câu: “Năm loại ấy dựa nơi”
tiếp xuống:
Là Luận giải thích nghóa. Ba:
Từ câu: “Hai thứ trước là”
tiếp xuống: Là nhận định phân biệt.

Bốn: Từ câu: “Trong văn, trước là” tiếp xuống: Là biện biệt về

nghóa của kinh.

Trong phần hai, nêu nội dung của năm nghóa, thì chữ Nghóa trở
lên đều là văn của
Luận. Từ chữ Nghóa trở xuống là Sớ giải thích.

Nhưng hai thứ
trước là lìa hai chướng (Hoặc và Trí) trở thành tâm Giải thoát và
Tuệ giải thoát. Ba thứ
sau là lợi tha tức là ba nghiệp:
Một: Là Ýù, hai là Khẩu . Tuy nói ý duy trì nhưng chính ở nơi
Khẩu thuyết giảng. Ba tức là
thần thông của Thân.

Từ câu: “Nay nói về phần một là
Tập Trí” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Làm rõ tổng quát về ý chính.
Hai: Từ câu:
“Trong văn” tiếp xuống: Là nhận định chung. Ba:
Từ câu: “Nhưng chung cả chân vọng”
tiếp xuống:
Là biện minh tổng quát về nghóa loại. Bốn:
Từ câu: “Ở nơi văn với
sáu lớp”
tiếp xuống: Là đối
chiếu nơi văn để thâu tóm.

Một: Văn nơi Luận có ba đoạn:

Một là: Xác lập chung về bảy tên gọi: Tức một là
Tập Trí lớn v.v… Như vừa nêu dẫn ở trước.

Hai là: Biện biệt tổng quát về chỗ nương dựa để dấy khởi của
bảy Trí, lược hiểu bày về Tướng.

Ba là: Giải thích chung về tướng của bảy Trí.
Nay trong văn của phần
Sớ giải chia ra bảy đoạn: Nơi mỗi mỗi Trí đều có ba lớp. Như nơi về
Tập Trí; “Nay thứ nhất là nói về
Tập Trí” Tức là phần một, nêu ra tên gọi. Hai là dựa nơi diệu lực có thể
đoạn trừ Nghi, tức Luận là đoạn thứ hai nói về phần một là
sự
nương tựa, dấy khởi. Ba là thấu rõ về pháp duyên tập, tức Luận là đoạn thứ ba,
giải thích về Nghóa.

Sáu Trí sau đều gồm đủ ba lớp như thế. Đại
sư
Tuệ Viễn giải thích về duyên
Tập nói: Thâu gồm chỉ là một thứ, hoặc phân làm hai:
Một là “Vọng
duyên tập”, ba cõi là
Hư vọng, chỉ một
Tâm tạo ra. Như chỗ
thấy trong mộng chỉ là
Tâm lãnh hội. Hai là “Chân duyên tập”.
Tất cả các pháp đều là Chân tâm dấy khởi. Như chỗ thấy
của mộng đều là sự
tạo tác của Báo Tâm.

Hoặc nói là ba tức phân ra có ba môn:

Một là: Chân vọng lìa, hợp làm ba. Lìa là hai thứ trước.
Hợp là một thứ ba.

Hai là: Căn cứ nơi
Tâm Thức để luận về ba: Thứ nhất
là “Sự duyên Tập”:
Từ sự, Thức dấy khởi tất cả pháp. Thứ hai là
“Vọng duyên tập”: Từ nơi duyên vọng mà dấy khởi tất cả pháp. Thứ ba là
“Chân duyên tập”:
Trong Thể của
Chân Thức gồm đủ tất cả hằng
sa
Tánh đức hơn hẳn, hỗ tương tập thành nên gọi là duyên tập.
Lại nữa, từ
Chân Thức dấy khởi hết
thảy pháp, nên Kinh nói: “Nếu không có Tạng
Thức thì bảy Thức kia chẳng trụ, chẳng có thể chán khổ, vui thích cầu
đạt Niết-bàn. Do Như Lai
Tạng nên dấy khởi các pháp.

Ba là: Dựa theo
Hữu vi, Vô vi để nói về ba: Thứ nhất là
Hữu vi Duyên Tập. Thứ hai là Vô vi duyên tập. Thứ ba là gồm đủ hai
thứ duyên tập. Đều như
nơi địa thứ sáu đã nói.

Thứ ba là dùng Nghóa loại để thâu tóm, tức trong ba thứ trước
là thứ nhất và ba. Trong
bốn, năm ở nơi văn có thể nhận biết. Tuy
phần sáu không ra ngoài ba thứ trước. Chỗ thâu tóm đã xong. Phần giải
thích nghóa cũng đã trọn
đủ: Một là chỉ có Nhiễm, đã thâu tóm sáu Tập.
Hai có bảy Tập, ba chỉ có một Tập. Bốn có ba Tập. năm chỉ có
hai Tập. Vô vi có ba, Hư
không đã nói riêng. Ở đây chỉ nói hai Vô vi:
Một là Tịnh. Hai là Diệt.
Niết-bàn có bốn: Hữu dư, vô dư cùng với Vô
Trụ. Đều căn cứ trên
sự tu tập hiển bày nên được gọi là Tịnh.

Sáu chỉ có một Tập nên có tất cả hai mươi Tập. Trong đoạn
thứ sáu gồm bốn chi tiết:

Một: Nêu chung cả ba.
Hai: Từ câu:
“Nên Luận nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng.
Ba: Từ câu:
“Do Pháp giới” tiếp xuống: Là Sớ giải thích.
Thuận nơi Pháp giới Thiện ở trên là Tịnh. Pháp giới chẳng Thiện là
Nhiễm. Pháp giới Vô vi là diệt. Vô vi cùng với
Thiện là Chánh, chẳng
Thiện là chẳng Chánh.

Bốn: Từ câu: “Mà các câu của Luận” tiếp xuống: Là kết hợp
để giải thích văn của Luận.

Nhưng ở trên
đã dùng ba sự ấy để chia, hợp nên là sáu đoạn, mà văn không đúng theo thứ lớp.
Lại nữa, Kinh hiện tại cùng với
Luận giải thích Kinh, về thứ
lớp cũng có một ít dị biệt.

“Như dựa nơi văn hiện tại để biện biệt về thứ lớp”: So
sánh
với phần Luận giải thích
Kinh thì Luận giải thích kinh thiếu hai:

Một là không
có “Thế giới Tập”.

Hai là không
có Trí Tập phân biệt, quyết định sau cùng về tất cả các pháp.
Ý của phần
Luận giải thích cho Thế giới là Thế giới thành hoại, nên đem nhập vào
“Nhất thiết pháp
Tập” ở sau, thuộc nơi tổng
kết. Nhưng mười tám kết thành mười chín.

Nay cho Thế giới là chung, gồm cả Phật và chúng sanh, như nơi Phẩm Thế giới thành tựu, phần chung chỉ có thành, không có
nghóa hoại. Cõi của sự
thành hoại chỉ thuộc về chúng sanh.

“Lại dựa vào Kinh hiện tại để biện minh về thứ lớp”.

Một là: Nêu rõ về ba cõi chung cả y báo, chánh báo, để biện
minh tổng quát về chỗ
dựa của chúng sanh.

Hai là: Tiếp theo nói: “Thế giới chung nơi
Nhiễm Tịnh”.
Tức tiếp đến là biện biệt về pháp giới, hướng lên trên là bốn chỗ
nương tựa trên.
Hướng xuống dưới là cùng với pháp
Hữu vi, Vô vi mà làm
chỗ nương tựa. Pháp giới là chung, do Tánh theo duyên tức có
Hữu vi, Vô vi. Chúng sinh là người
chủ thể mê chấp. Thức giới là gốc của chúng
sinh. Hư không là trụ xứ
của chúng sinh v.v… Niết-bàn là chốn quy
ngưỡng của chúng sinh.
Phiền não là nhân của chủ thể mê lầm. Hành gồm nơi Nghiệp tức hiển bày trước đều là Quả. Câu này phần đầu nói đến
Bồ-tát cõi đây, do nhân phiền não cảm được thế giới
thành hoại. Tiếp đến
biện minh về người trở
lại nguồn gốc. Từ “Như Lai” trở xuống là biện
minh về Quả trở lại nguồn. Kết luận: Tất cả không
dừng ở số hai mươi.
Thứ hai là
“Trí Ứng Hóa”: cũng gồm đủ ba phần trên: Tức một
là nêu ra tên gọi. Hai
là nương dựa, dấy khởi. Ba là giải thích về
Tướng. Ở nơi văn phân làm hai:

Một: Nêu tên
gọi, nhận định chung. Hai:
Từ câu: “Trong phần riêng có mười câu”
tiếp xuống:
Là theo văn để giải thích riêng.

Trong phần một, tức đem chỗ nối tiếp văn trước của Kinh để
giải thích Luận về phần thứ hai là lặp lại chỗ
nương dựa dấy khởi. Do phần thứ ba giải thích nghóa dễ lãnh hội nên không nêu ra.
Luận viết: “Trong đó, trí ứng hóa với những
sai biệt nơi
chúng sinh”. Đại
sư
Tuệ Viễn nói: Hóa có ba thứ:

Thứ nhất: Căn cứ nơi Tâm mới khởi cói
sự phân biệt mà
tạo sự biến hóa.

Thứ hai: Dựa
theo sự dứt Tưởng để Luận. Vật thấy ta hóa mà
Ta thật chẳng hóa.

Thứ ba: Căn cứ theo chỗ Chân thật mà nêu. Trong môn
duyên khởi đều là tạo
nhân chân thật, là chỗ thị hiện của pháp môn. Nay dựa theo
nghóa sau.
Do đó, Trí duyên tập ở trước mà dấy khởi
dụng biến hóa.

Thứ ba là trong “Trí Gia trì”: Văn cũng gồm đủ ba: Một: Nhắc
lại chỗ gọi tên của Kinh.
Hai: Từ câu:
“Luận viết” tiếp xuống: Là biện minh về chỗ
nương tựa dấy khởi. Ba:
Từ câu: “Nghóa là dựa vào
sự ứng hóa kia”
tiếp xuống:
La Sớ giải thích về chỗ
nương khởi của Luận. Chính là giải thích nghóa
trong đoạn thứ ba, luôn
ứng hóa chẳng dứt là “Gia trì”. Tức cho “Chẳng
dứt” là nghóa “Chuyển”,
như “Chuyển Pháp luân”.

Sớ câu: “Ba câu đầu nói chẳng đoạn tuyệt
Tam bảo”: Chẳng đoạn tuyệt là nghóa “Duy
trì” trong Tam bảo. Tức Phật chủng không bị đoạn
tuyệt là sự duy trì về Phật.

Sớ câu: “Nguyện v.v… là
Thể của Nhân”: Đối chiếu vối
sự duy
trì của Thời gian ở
trên nên gọi là Thể của nhân. Theo Thể có hai:

Nguyện là Tâm của phương tiện dấy khởi Hành.
Cúng dường và
Hành tức dựa nơi Nguyện.

Chánh hành cúng dường thâu tóm phước, hành thâu tóm
Trí. Thứ bốn là trong Trí Vi tế: Văn gồm ba phần:

Một: Lập lại
chỗ nêu tên gọi của Kinh.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là nhận
biết” tiếp xuống: Là giải
thích Nghóa. Ba:
Từ câu: “Cho nên
Luận viết”
tiếp xuống: Là nối tiếp
phần biện minh về chỗ
nương dựa, dấy khởi ở trước.

Trong phần nói
về Hành gồm hai: Một là: Nêu dẫn Luận.

Hai là: Từ câu: “Tức là dựa nơi” tiếp xuống: Là Sớ giải
thích. Nói “Ba Trí”: Tức một là Ứng hóa. Hai là
Gia trì. Ba là
Thiện tập. Tức duyên
Tập Trí ở trước,
sở dó kết hợp, vì Tập trí là trí, Ứng hóa là
Bi. Bi, Trí không ngăn ngại
là sự vi tế của Phật.

Sớ câu: “Chẳng phải chỉ có tám Tướng mà một gồm đủ bảy
Tướng còn lại”: Chỉ một
Trí Ứng hóa, tức có thể khiến một mà có đủ tất
cả. Nay, mỗi mỗi sự đều
có đủ ba Trí, nên là Vi tế. Do Như Lai chứng
đắc pháp môn nầy, Riêng
có mười sự, thì phần nhiều giống với tám
Tướng, mà không đủ tám tướng.

Thứ năm là Trí Mật xứ: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn: Một: Nêu tên gọi. Hai:
Từ câu: “Dựa nơi
sự Hộ trì căn”
tiếp xuống: Là biện minh
về chỗ nương tựa dấy khởi. Ba:
Từ câu: “Hiện bày
Thô” tiếp xuống: Là giải thích nghóa bí mật.

Bốn: Từ câu: “Ba câu đầu” tiếp xuống: Là giải thích văn. Văn
bao hàm nhiều
nghóa, văn của các phần Sớ giải ở trước đã nêu đủ.

Thứ sáu là
Trí Nhập kiếp: Văn gồm năm phần: Một: Nêu tên gọi. Hai:
Từ câu: “Dựa nơi thọ mạng để
Hành” tiếp xuống:
Là nêu dẫn chỗ nương khởi của Luận. Ba:
Từ câu: “Tức là
Kiếp” tiếp xuống:
Là Sớ giải thích
Luận gồm cả tướng của Nhập Kiếp. Bốn:
Từ câu: “Cũng là mười đời”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận Huyền môn. Năm:
Từ câu: “Do đạt được”
tiếp xuống: Là nêu ra nguyên do
của sự Tức, Nhập.

Thứ bảy là Trí Nhập đạo. Văn phân làm bốn: Một: Nêu tên gọi.
Hai: Từ câu:
“Luận viết” tiếp xuống: Là nói về chỗ nương dựa dấy khởi. Ba:
Từ câu: “Nghóa là hội nhập khắp”
tiếp xuống:
Là Sớ giải thích chỗ nương khởi.

Bốn: Từ câu: “Trong phần riêng” tiếp xuống: Là giải thích
văn. Phần ba, hiển bày chỗ nêu tên gọi ở trước gồm đủ ba nghóa:

Thứ nhất: Nhận biết rõ về
“Đạo phàm phu”. Đạo nghóa là
Nghiệp Hoặc, do thuận,
nghịch v.v… đều là đối tượng được nhận biết.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu căn cứ nơi” tiếp xuống: Là nhận biết
về
đạo giáo
hóa phàm phu. Nghóa là tất cả Luận về pháp thiện gọi là
Đối trị, tức thuận theo
danh tự thâu nhiếp.

Thứ ba: Nhận biết về
sự giáo hóa hàng phàm phu, tức là
Phật đạo.
Văn chính là nêu ra phần nầy.

Trong phần riêng của đoạn bốn, câu tổng quát nghóa thông hợp
cả ba nghóa.
Nơi sự hiển bày riêng về ba thứ, thì hai thứ trước đều là trí
thứ nhất. Ở phàm phu
đạo thì quán chiếu phá trừ chỗ dựa cậy của Tụ,
đến quyển thứ mươi tám
của Kinh sẽ giải thích đầy đủ.
Sớ câu:
“Bốn câu tiếp theo là Hành của chủ thể giáo hóa”:
Tức là đạo giáo hóa
phàm phu, cũng gồm luôn ý thứ ba là nhận biết về
đạo phàm phu, tức là Phật đạo.
“Bốn câu
sau nói về quả của
sự giáo hóa”, trong đó, nói
“Nghó bàn” đều như chín địa
Từ câu: “Thứ hai là giải thoát”
tiếp xuống:
Tổng cộng có bốn đối, văn nơi phần
Sớ giải đã phối hợp với nghóa, đều
có thể nhận biết.

Thứ năm là phần giải thích tên gọi:

Sớ từ câu: “Nay, một đoạn nầy từ chỗ thọ nhận mà được
mang tên” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm ba”.

Một: Câu trên đây là phân biệt.

Hai: Nêu dẫn
chỗ giải thích của Luận. Ba:
Từ câu: “Nghóa là thân
Phật” tiếp xuống: Là phần
Sớ giải thích Luận.
Nhưng nơi một đoạn nầy, nếu theo “Đối tượng được thọ nhận” thì nên gọi là
“Địa Pháp Vũ”. Còn theo “Chủ thể thọ nhận” thì phải gọi
là “Địa Pháp Hải”
Nay, theo “Nơi chốn thọ nhận” nên gọi là Pháp Vân.

Vân chính là
Thân Phật. Mà ý của Luận cho là tương tợ với
việc Nghe pháp, cũng như
Hư không, tức cho Hư không là chủ thể thọ
nhận, nên Thân Bồ-tát
che trùm khắp. Vân là Pháp của đối tượng được
thọ nhận, Do nghóa của
“Vân” bao hàm nhiều lãnh vực nên Luận đã lược nêu ra.

Sớ câu: “Do bảy trí trước”: Bảy Trí chính là Hành riêng của
địa nầy, vì thế mà nêu
lên. “Thành tựu niệm lực” là lời nhấn mạnh
về đức của thọ nhận Pháp.

Từ câu: “Trí
ấy thật sự thành tựu” tiếp xuống: Là giải thích câu: “Tuỳ thuận Vô lượng
Bồ đề”. Do nhân quả đều thành tựu nên nói
“Tùy thuận vô lượng
Bồ đề. Đức của vô lượng đều tùy thuận vậy.

Sớ câu: “Hai câu trên là nói về Tánh”:
Luận trong một lúc gọi
đủ là “Nghe pháp”, là
Tánh nên tạo tác, thị hiện hai sự. Từ Câu:
“Nghóa là ba Tuệ” tiếp xuống: Là Sớ giải thích Luận.

Từ câu: “Pháp lớn
sáng tỏ”
tiếp xuống: Là nhắc lại chỗ
Luận giải thích Kinh. Nhưng Kinh hiện tại viết: “An trụ, thọ nhận, thâu tóm,
duy trì”. Luận giải thích
Kinh gọi là: “Thọ lãnh, Kham nhận, tư lự, duy
trì”. Tự lự tức là
thâu tóm. Kham nhận là An lạc. Thọ lãnh, kham nhận, tuy đảo ngược nhưng đều là văn Tuệ.
Sớ chọn lấy nghóa thuận với
Kinh, cũng chẳng mâu thuẩn
với Luận để giải thích. Phần còn lại đều có
thể nhận biết.

Thứ sáu là
Diệu lực thần thông, có phần hơn hết, không gì
hơn. Câu: “Trí Tuệ minh đạt tức là Trí của việc
dấy khởi thần thông”:

Kinh chỉ có hai câu. Luận giải thích
Kinh cũng chỉ nói:
“Trụ nơi địa nầy, ở nơi
Trí Tuệ đạt được diệu lực tự tại hơn hết là khéo lựa chọn,
tức thần thông của đại
trí theo chỗ suy niệm nơi Tâm”. Nhưng Luận
viết: “Trong đó, dựa
theo nội dung có bốn thứ: Một là Giải thoát chẳng
nghó bàn. Hai là Tam muội.
Ba là dấy khởi Đà-la-ni Trí. Bốn là thần
thông. Như trước đã nêu.

Giải thích: Nay phần Sớ
giải đã dùng ý, đều phối hợp riêng
với kinh, cũng gồm đủ
bốn thứ như nơi Luận. Nói: “Như ở trước đã nói”:Tức là năm thứ đại trong phần
“Đại tận” chỉ kết
hợp Trí với Đà-la-ni, do Đà-la-ni lấy Trí làm Thể.
“Hai đoạn nầy” tức dùng
sự việc bên ngoài tính chất chuyển
biến làm tự tướng của thần thông.

Sớ câu: “Không nơi chốn nào là không
dung thông, nên có thể một Thân bao hàm
Vô lượng”: Ở đây,
Kim Cang Tạng chính là
dùng trong phần tạo tác
tướng Trụ trì nơi trước, ở trong Thân ấy chỉ rõ có
Vô lượng quốc độ với
các sự việc trang nghiêm, cùng nơi tự Thân thị hiện Thân Phật.

Sớ câu: “Ở đây cũng tức là sự việc trong phần đại tận”:

Trong phần nêu văn ở trước đã có nói
đến “Năm đại”, nay lại
tóm kết, nên viết “Cũng tức là”.

Nghóa là, thứ
nhất là nêu tổng quát về ba Nghiệp, tức thần
thông tự tại. Phần còn
lại nêu đủ về năm đại”.

Một: Quán sát về ba đời, tức là “Trí đại” thứ nhất.

Hai: Cảnh giới
của Tam muội, tức “Tam muội đại” thứ ba. Ba: Cảnh
giới của Trí Tuệ, tức “Đà-la-ni đại” thứ tư. Bốn:
Từ câu: “Du hóa tất cả”
tiếp xuống:
“Giải thoát đại “Thứ hai.

Năm: Từ câu: “Biến hóa” tiếp xuống: Là “Thần thông đại” thứ năm.

Sớ câu: “Trong phần Hỏi tức nêu lên chỗ nghi của Bồ-tát về Phật”:

Nghóa là tin
nơi thần thông của Bồ-tát tức là cho Phật chẳng
hơn. Trước nêu Phật,
nghi về Bồ-tát tức cho là Phật đạt được, cũng nghi
về Bồ-tát chẳng đạt
được nên hỏi cùng với ý riêng khác.

Sớ câu: “Thứ hai, cho đến thuyết pháp đoạn trừ nghi”:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Chánh thức hiển bày chỗ đoạn trừ Nghi.
Hai: Từ câu:
“Nhưng đoạn văn tiếp sau ấy” tiếp xuống: Là
kết hợp để giải thích văn của Kinh.

Ba: Từ câu:“
Nếu dựa theo” tiếp xuống: Là dựa nơi Kinh để
giải thích. Có thể nhận biết.

Thứ tám là phần “Ảnh Tượng của địa”: Văn phân làm hai:
Một: Nhận định, phân biệt tổng quát.

Hai: Chánh thức giải thích văn. Nơi phân biệt Một có ba chi tiết: Thứ nhất:
Căn cứ nơi hai đạo để phân biệt.

Thứ hai: Căn
cứ theo sự tu tập hiển bày để phân biệt.

Thứ ba: Căn cứ theo nẻo chẳng phải là một, khác để phân
biệt. Phần thứ nhất là ý của Luận. Trong đó gồm ba”.

Một là: Dựa nơi Kinh để nêu tên gọi.

Hai là: Từ câu “Hai đức trước là” tiếp xuống: Là dùng
hai đức để thâu tóm.

Ba là: Dựa nơi Luận để giải thích riêng.

Trong phần “Hai là”, Đại
sư
Tuệ Viễn cho ba Đức trước đều là đức của
Giáo pháp. Nay dùng Biển để dụ cho mười đức, cùng biến hiện khắp nơi nên dụ cho đức của Chứng. Hai thứ
Giáo Chứng ấy cũng có
thể cách câu cùng đối.
Ao đối chiếu với Biển là Tu thành cùng đối.
Trong Địa, chân Nguî hợp
tu là Giáo. Như Ao dụ cho việc khởi Hành của
Tu. Biển dụ cho việc bỏ vọng hợp chân. Đức Thật cùng hiện khắp cũng
như “nghóa đại”. Thứ
hai là dụ cho Tiểu thừa. Thứ tư là dụ cho Châu
báu. Tức căn cứ theo
sự giảng giải theo Thật. Cùng đối nhờ vào lời là
hiển bày về mười Như.

Mười núi kia là Trí của Giáo. Thể chân không hai như ngọc
châu lại bao hàm. Các
nghóa còn lại lược chỉ rõ như nhau.

Sớ Từ câu: “Trong phần trước, Ao dụ cho”
tiếp xuống: Là phần
ba là, dựa nơi Luận để
giải thích riêng. Phần còn lại là Sớ giải thích.

Nhưng đoạn Luận tiếp sau, trong phần văn giải thích, cũng là tự giải thích.

Giải thích về phần thứ nhất dụ của
Ao viết: “Dựa trên
nguyện gốc để tu tập”.

Giải thích về phần thứ hai là “Núi - đức” viết: “Dựa nơi
Nhất Thiết Trí tăng
trưởng hướng lên Hành địa thứ mười”.

Giải thích về phần thứ ba là dụ của
Biển viết: “Nhân quả
cùng thuận hợp. Nay mười đức biến hiện khắp Biển tức là
Nhân thuận
nơi Quả. Biển gồm thâu
mười đức tức là Quả thuận nơi Nhân.

Giải thích về phần thứ tư là dụ của
Ngọc viết: “Vượt quá
mười Tánh báu tức mọi
chướng ngại dứt sạch, sự chứng đắc kiên định.
Sớ câu:
“Lại, thập Địa có ba”: Là chi tiết thứ hai, căn cứ theo
sự tu tập hiển bày để phân biệt.
Do tu thành, pháp, ba thứ mà
thâu tómbốn dụ. Hai thứ trước là Tu nên cũng là Giáo. Một thứ tiếp theo là
Thành cũng thuận nơi Chứng, ba là Pháp địa thuận theo Biển quả của
Phật. Dùng Biển để dụ
cho sự dung hợp hai thứ trước. Hai thứ trước tức là
tu, thành bao hàm ba dụ
của Ao, Núi, Ngọc.
Sớ từ câu:
“Lại nữa, bốn dụ nầy” tiếp xuống” Là chi tiết
ba, căn cứ theo nẻo chẳng phải là một - khác để
phân biệt. Gồm bốn: Một: Căn cứ theo
Nhân Quả để biện minh chẳng phải là một,
khác.

Hai: căn cứ theo trước sau.
Ba: Tóm kết,
xác nhận sự Viên dung. Bốn: Kết luận , chỉ rõ ý gốc.

Nơi phần một
được phân làm hai: Một là: Nêu tổng quát.

Hai là: Từ câu: “Thứ nhất là” tiếp xuống: Là hiển bày riêng.
Ao chẳng phải là Biển, nên gọi là
“Khởi đầu khác”. Hội nhập nơi
Biển, tức nước của Ao, nên gọi: “Rốt cuộc
là đồng”. Đồng, dị, trước
sau tức khởi đầu sai
biệt mà chung cuộc không sai biệt.

Hai: Nêu ra dụ: Một là địa của Trí Phật nên nêu ra mười núi
của địa, gọi là sai
biệt của không sai biệt.

Từ câu: “Hai dụ trên”
tiếp xuống: Là tóm kết
phần trước,
làm phát sinh phần sau.
Ba là Biển,
tức Nhân Quả kết hợp, thấu triệt.

Bốn là ngọc, tuy chứng, trí là một nhưng chẳng ngăn ngại
việc phân ra mười.

Sớ từ câu: “Lại, dụ một trước sau với Thể riêng” tiếp xuống: Là

phần hai, căn
cứ theo trước sau để luận về “Chẳng phải là một,
khác”. Tức là thập Địa
cùng đối chiếu để làm trước sau.

Sớ từ câu: “Một tức là chỗ Tiệm của Viên gia”
tiếp xuống:
Là phần ba, tóm kết để
quy về chỗ Viên dung. Câu nầy phát xuất từ Tông
Thiên Thai mà có chỗ bất đồng nhỏ. Tông phái ấy
ở nơi “Tiệm
Viên”, là chỗ Viên của nhà
Tiệm giáo. Nay cũng là chỗ tột bậc của
“Hành bố” nơi
Viên giáo. “Viên viên” cũng cùng với tông phái ấy chẳng
đồng. Chính là trước
sau Viên dung nên gọi
là “Viên Viên”.
Chẳng phải là
sự viên mãn của Viên
giáo gọi là Viên Viên”. Cho nên biết trên là
dùng Tướng để hiển
bày. Hai dụ trước là Giáo. Hai dụ sau là Chứng.
Lý thật nơi bốn dụ thì trong
mỗi mỗi dụ đều có Giáo chứng.

Như dụ của Ngọc thì thể là Chứng. Đối trị sự xuyên thủng
v.v… là Giáo. Ao là phần
đấu nơi bốn sông tức là Giáo, hội nhập nơi Biển là Chứng.

Nên căn cứ theo “Chẳng phải làmột” thì đều là “Giáo đạo”.
Căn cứ theo “Chẳng phải
là khác” thì nghóa đều là “Chứng đạo”. Lại, chẳng phải là một, chẳng phải là khác, hai nghóa chẳng
đồng, tức là “Giáo
đạo” cùng dung thông là Chứng, chớ nên vướng
mắc nơi ngôn ngữ.

Sớ từ câu: “Trước nay chỗ giải thích”
tiếp xuống: Là phần bốn
kết luận, chỉ rõ ý gốc.

Nói “Trước nay chỗ
giải thích”: Chỉ trừ bốn dụ, dụ cho
bốn công đức, phần còn
lại đều là ý của Sớ. Cho nên nói: “Ở nơi
Luận tuy khôn”.

Sớ từ câu: “Thứ nhất, trong đức của
sự tu hành”
tiếp xuống:
Là giải thích văn. Nhưng
Luận chỉ nói: “Trong đó, công đức của sự tu
tập, dựa nơi diệu lực
của nguyện gốc để tu hành, dùng bốn Nhiếp pháp
để tạo lợi ích nơi Hành …”.

Sớ câu: “Thứ hai là trong phần dùng chung dụ để hiển
bày”: Nhưng mười núi
ở đây so với Luận Câu Xá thì phần nhiều là đồng,
chỉ có một ít khác nhau. (…)
Sớ câu:
“Thứ ba là trong phần Pháp dụ đối chiếu để hiển bày”: Gồm hai:

Một: Nêu rõ Thể của Núi. Hai:
Từ câu: “Như nói”
tiếp xuống: Là biện minh về chỗ hiện có.

Phần nầy gồm có hai chi tiết:

Thứ nhất: Biện minh trực tiếp về chỗ hiện có để
so
sánh nơi Pháp.

Thứ hai: Luận
dùng nghóa để phân biệt.

Nay nói về phần thứ nhất : Văn đều có thể nhận biết …

Sớ từ câu: “Luận nói: Ba thứ trước”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ
hai, Luận dùng nghóa để
phân biệt. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn
Luận để giải thích dụ.
Hai: Từ câu:
“Luận chỉ hiển bày dụ” tiếp xuống: Là Sớ dùng
ng- hóa để giải thích.

Nay nơi đạo phẩm của bốn địa, tức thứ nhất đối trị sự bần
cùng. Địa thứ năm tức
thứ hai là đối trị cái chết. Địa thứ bảy là
thứ ba, đối trị sự
thiếi thốn. Địa thứ tám tức là thứ tư, đối trị chỗ chẳng điều phục.
Địa thứ chín tức là
thứ năm, đối trị nghiệp ác. Địa thứ mười tức là thứ
sáu, đối trị Tu la. Đều
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Hai
cùng hỗ tương hiển bày”: Ý trước chỉ là Nhân
dựa nơi Quả. Nay thì cùng
nương tựa. Gồm bốn phần:

Một: Chính thức nêu rõ chỗ cùng hiển bày. Hai:
Từ câu: “Luận viết”
tiếp xuống: Là dẫn nghóa
Biển để dụ cho Chứng.
Ba: Từ câu:
“Trước nói dựa nơi địa” tiếp xuống: Là kết hợp
vói chỗ mâu thuẫn.

Bốn: Từ câu: “Lại nữa, địa tức chỉ dựa nơi” tiếp xuống: Là
phân biệt về hai tướng
riêng. Tướng riêng có ba: Thứ nhất:
Riêng của chỗ chỉ nương tựa, gồm luôn việc hội nhập.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, Núi ở nơi Biển” tiếp xuống: Là riêng
của phần hiển bày chỗ trái, tức lìa.

Thứ ba: Từ câu: “Lại nữa, Núi nhô ra khỏi biển” tiếp xuống:
Là Riêng của chỗ bình
đẳng, chẳng bình đẳng.

Sớ từ câu:
“Trong chỗ hợp, gọi chung là”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải phân làm bốn:

Một: Giải thích theo hướng thuận về chỗ chẳng xâm đoạt. Hai:
Từ câu: “Nếu xâm đoạt”
tiếp xuống: Là nêu ngược
lại để thành lập.
Ba: Từ câu:
“Trong phần dụ”: Tiếp xuống: Là kết hợp chung
về Pháp dụ, nhằm xác nhận là không xâm đoạt. Do trong dụ nói:
“Đạt được tên gọi của Biển lớn thì chẳng
thể dời, đoạt”, nêu rõ là căn cứ
nơi Quả. Pháp hợp tức
gọi là “Hành của Bồ-tát chẳng thể dời, đoạt”,
nên biết là căn cứ nơi Nhân. Bốn:
Từ câu: “Cho nên
Luận viết”
tiếp xuống: Là dẫn riêng
Luận để chứng minh, xác nhận.
Do Kinh đã tóm lược, nên Luận đã nêu rõ cả

hai. Luận viết
đầy đủ là: “Khó vượt qua, có thể vượt qua, là công đức của
Quả lớn. Nhân Quả cùng thuận hợp, nên địa thứ mười như
Biển lớn khó vượt qua mà
có thể vượt qua để đạt được quả lớn Bồ đề”.

Nay do câu nên
có phân biệt rõ nên Luận dễ lãnh hội. Ở trên nói có ba thứ địa” Một là địa tu tập. Hai là địa thành tựu. Ba là địa của pháp. Nay nêu rõ về
Tướng chính là thuận nơi hai
thứ sau. Độ tức là
vượt qua đạt đến.

Sớ câu: “Do chỗ sâu, rộng”:
Tức sáu
là sâu, bảy là rộng.
Phần còn lại có thể nhận biết. Nhưng nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ
ba mươi ba đã nêu rõ
Biển có tám đức sau:

Chuyển sâu dần dần.

Rất sâu, khó đạt tới đáy.

Đồng một vị mặn.

Nước triều không vượt quá hạn định.

Hàm chứa vô số các thứ báu.

Là nơi cư trú của các loài chúng sinh thân lớn.

Chẳng giữ lại tử thi quá đêm.

Tất cả
muôn sông, nước mưa đều đổ về nhưng biển không
tăng không giảm.

Giải thích: Kinh ấy nêu
dụ chung về Pháp Phật, phần diễn rộng có kết hợp
về Tướng. Nay thứ lớp của dụ là dụ nơi thập Địa, nên
tăng thêm đến mười,
chẳng giống với thứ lớp của Kinh kia.
Sớ câu:
“Thứ bốn, trong dụ về châu báu kết hợp nơi mười
báu”: Tám Bậc (bốn
hướng, bốn Quả) là tám Duyên giác, Quả, Hành là
hai, nên tổng cộng là
mười. Duyên giác căn lợi, chẳng luôn nhập Quán
nên không có nhiều Quả
dựa nơi Học, Vô Học, chỉ phân làm hai:
“Không dùng việc lợi
sinh”, hợp với việc chẳng có thể nêu ra Báu.
“Phần sau dẫn “Luận nêu ra nên
chọn lấy” chinh là chứng minh việc nêu ra
Báu, gồm luôn nêu ra nghóa Biển.
Sớ câu:
“Một là nêu ra công đức”: Luận viết đầy đủ là: “Một là nêu ra công đức, tuyển chọn mà dùng để khéo
quán chiếu”, phần
Sớ giải đã tách ra để giải thích.

“Đoạn văn lớn thứ chín là phần lợi ích”: “Nói về công
đức cúng dường”: chẳng phải cho là cúng dường có thể
sinh ra công đức.
Mà hiển bày pháp nầy là thù thắng nên có thể khiến
cúng dường, là công
đức của địa, phần phát
sinh tin tưởng ở trên cũng thế.

Sớ từ câu:
“Nhưng nghe có hai nghóa”
tiếp xuống: Văn nơi
bản Sớ giải gồm hai: Một:
Chính thức
giải thích. Thuận nêu rõ là chẳng chấp giữ
về Tướng của sự nghe.
Tức nơi kinh đại Bát Niết-bàn viết: “Nếu có
người nghe kinh, chẳng dấy khởi
Tướng nghe chẳng tạo tác
tướng thuyết giảng, chẳng dấy khởi tướng về câu, về chữ, tất cả như thế
chính là nghe Kinh”.

Giải thích: Đây gọi là xứng hợp với lý mà nghe, như trước đã

dẫn… Hai: Câu:
“Trước sau viên dung”: Là ý của Kinh nầy. Nói:
“Ngang với Phật”: Đoạn
Kinh nầy nói về cảnh giới Quán của

Trí Tuệ Phật. Nay, có thể nghe đúng đắn như
sự quán chiếu chân
chính kia, nên gọi là
“Ngang với Phật”.

Sớ từ câu: “Nghe đã ngang với Phật”: Là thông tỏ chỗ vướng mắc. Gồm hai:

Một là nêu lên vướng mắc.

Hai là: Từ câu: “Nếu lại” tiếp xuống: Là phần đáp lại.
Cũng do “Một, nhiều không ngăn ngại”.

Sớ câu: “Thứ hai là động địa”: Nhưng dựa theo chỗ
Luận giải thích Kinh viết: “Một
là động. Hai là vọt lên. Ba là đi lên trên. Bốn
là dấy khởi. Năm là
đi xuống dưới. Sáu là Gầm rống”.

Đại sư Tuệ
Viễn giải thích: “Đi lên trên là khiến người giác
ngộ, đi xuống là chấn
chỉnh hàng dưới”.
Phần còn lại như nơi phẩm
Hoa Tạng. Phần văn còn lại
có thể nhận biết.

----------------------------------

<詞>Phẩm 27: THẬP ĐỊNH</詞>


Sớ câu:
“Nghóa là trong phần nêu rõ về phổ môn (môn biến hiện khắp) ở trước, chỗ nêu đủ về chánh vị
sai biệt”:
Trong đó, ý
có ba đoạn:

Hội đầu, Hội thứ hai nói đối tượng được nương dựa
là “Phổ môn”.
Bốn Hội tiếp
theo là sự sai biệt của “Phổ môn”. Hội nầy tức
Hội tụ riêng trở về khắp.
Thứ nhất: Tức căn bản.

Thứ hai: Tức
dựa nơi gốc, dấy khởi ngọn.

Thứ ba: Tức hợp ngọn, quy về gốc. Cho nên gọi là
“Trùng Hội Phổ Quang”. Ý ở tại đây.

Nói: “Hai quả vị Đẳng giác, Diệu giác hoàn toàn giống với
Như Lai nên Phổ Quang là
nêu rõ về Trí”: Là tóm kết, xác nhận lý do
của sự Hội nhập khắp
về người. Do Hội nầy nói hai quả vị Đẳng giác
Diệu giác là hoàn toàn đồng. “Phổ Quang nêu rõ
về Trí” tức là nghóa kết hợp quy về.

Hỏi: “Đẳng giác đồng với Diệu giác, nơi Lý có thể là như
thế. Ngoài Diệu giác sao
còn có “Phổ quang nêu rõ về Trí của Như Lai”
là chỗ đồng chăng?” Đáp:
Nói Đẳng giác, Diệu giác tức là căn cứ nơi
Quả vị. Còn “Phổ quang nêu rõ về Trí” thì chẳng thuộc nơi
Nhân Quả, mà bao quát
chung cả Nhân Quả. Là do
Thánh Trí tự giác siêu vượt Nhân quả. Kinh Lăng Già bản bảy quyển,
ngoài quả vị Diệu giác lại lập quả vị “Thánh trí
tự giác”. Cũng giống
như Phật Tánh có Nhân, có nhân của Nhân, có
Quả, có quả của Quả.
Dùng Nhân mà chọn lấy là Phật tánh của Nhân.
Dùng Quả mà chọn lấy là
Phật Tánh của Quả. Thế nhưng Phật tánh thì
chẳng phải là Nhân,
chẳng phải là Quả. “Phổ Quang nêu rõ về Trí” cũng
lại như vậy. Thể dứt hẳn
Nhân Quả, là chỗ dựa của
Nhân Quả, thì quả
mới là rốt ráo. Cho nên
gọi là “Phổ quang nêu rõ về Trí của Như Lai”.

Sớ câu: “Hai là căn cứ theo thứ lớp”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm
hai:

Một: chính thức biện minh về thứ lớp.
Hai: Từ câu:
“Gọi là Quả tột bậc” tiếp xuống: Là giải thích
chỗ

vướng mắc.
Ở đây có hai vấn nạn: Thứ nhất:
Giải thích về “Trùng hội”. Thứ hai;
Thông tỏ Vấn nạn về chỗ dấu vết nối tiếp.
Nay nói về phần thứ nhất: Nghóa là có
Vấn nạn: “Nếu thứ lớp

nhằm nêu rõ về Quả vị thì vì
sao lại dùng
“Trùng hội”
Phổ Quang”. Cho nên vì đó mà cần thông tỏ.
Hai: Từ câu:
“Tức là trước dựa nơi gốc chẳng động” tiếp
xuống: Là làm rõ nguyên do.

Sao cho là Quả tột bậc? Là do nơi chỗ tin ban đầu. Tin dựa nơi
Trí gốc mà dấy khởi.
Nay chẳng lìa Trí gốc, nên đây tức là do Nhân
thành Quả, thâu tóm Quả
đáp trả Nhân. Nhưng Nhân có hai thứ:

Một là, căn cứ nơi “Vốn có” ( Bản hữu) với
Hằng sa tánh đức,
Tín, Giải, Hành, Nguyện
không gì là không gồm đủ.

Hai là, căn cứ nơi
sự tu tập dấy khởi, nghóa là dựa nơi Tín đức gốc mà dấy
Tín tâm. Dựa vào Giải đức gốc mà dấy
“Tâm hiểu rõ”.
Như Luận Khởi Tín viết: “Do biết Pháp tánh không có tham lam keo
kiệt nên tuỳ thuận tu
tập Bố thí Ba-la-Mật”. Cho nên mỗi mỗi sự tu tập dấy khởi đều gắn liền
với “Bản hữu”, cùng dẫn đến Quả.
Trong đạo Vô gián, thì một lúc viên mãn tức thì. Trong đạo giải thoát thì nhân quả
kết hợp thấu triệt, gọi
là “Đạt Quả”. Quả cũng có hai thứ:

Một là: Bản Hữu, tức Bồ đề, Niết-bàn. Hết thảy Phật pháp
có đủ Bản giác.

Hai là: Tu tập dấy khởi. Nay chứng đắc Bồ đề là chỗ ngộ của
Thủy giác, nên Thuỷ giác
đồng với Bản giác, không có sự dị biệt của
Thủy , Bản, gọi là “Cứu
cánh giác” tức hai Quả không ngăn ngại. Nhưng
gốc của hai Nhân từ Thể
của Bản giác dấy khởi, tức hai nhân cùng với
Bản giác không ngăn ngại. Thủy giác đã đồng với
Bản giác, tức hai
Quả hoàn toàn đồng nơi hai Nhân, nên hai Nhân cùng với Quả dung
hợp thấu triệt. Nhân bao
quát cả biển Quả, Quả thấu suốt tận nguồn
Nhân. Do đó nay có hội trùng
Phổ Quang là biểu thị cho
sự
sâu xa
huyền diệu ấy. Hỏi: Nếu đây là dung thông thấu triệt tức là
Viên dung, thì
sao gọi là thứ lớp? Đáp: Tuy gắn liền với Bản hữu để dấy khởi Nhân, mà
Nhân cũng có thứ lớp, tức trước
Nhân sau Quả. Đắc Quả, tuy bao quát nơi
Nhân mà cũng thành thứ lớp. Cho nên đắc quả
sau mới nói về chỗ
dung thông trước.

Trong chỗ Viên
dung ở trước, hoặc Nhân hoặc quả đều là đức
sai biệt của “Phổ Quang nêu rõ về Trí”.
“Thường” riêng dựa nơi
“Phổ” chẳng cũng lìa
nhau. Nêu bày có trước sau, nhưng thành ở một lúc,
vì thế mà chẳng đồng.

Sớ từ câu:
“Sau, xuất hiện Nhân quả”
tiếp xuống:
Là phần hai:

Thông tỏ vấn
nạn về chỗ dấu vết nối tiếp.

Nghóa là có vấn nạn: “Quả tột bậc do nơi chỗ Tín khởi đầu.
Hội trùng Phổ Quang là
phần sau của Quả tột bậc, sao có thể lại có
Nhân Quả bình đẳng?”
nên vì đấy mà cần thông tỏ.Nêu rõ Nhân Quả ấy
đều thuộc nơi Quả tột
bậc, do đó không trái với Lý.
Sớ câu:
“Phẩm dùng Tam muội của Phổ Hiền, tự tại vô ngại
với đại Dụng vô biên
mà làm Tông - Thú”:

Chẳng giống với văn ở trước, nói về Tông, Thú. Nêu riêng
có hai nghóa:

Một là: So
sánh với trước: Khiến đối tượng chứng nhập là
Thú (chỗ hướng tới).

Hai là: Khiến
các Bồ-tát cũng đạt được Tự tại Vô ngại với
đại dụng vô biên, mà
làm chỗ hướng tới ( Thú). Tức ở đây văn vủa
bản Sớ giải chung cả Tông, Thú.

Sớ từ câu: “Tiếp theo là chính thức giải thích văn” tiếp
xuống: Văn phân làm hai:

Một: Nhận định chung về Nhân quả. Hai: Hiển bày riêng về môn
Nhân. Trong phần Một gồm hai chi tiết: Thứ nhất: Chính thức phân định.

Thứ hai: Từ câu: Nhưng Nhân ở
sáu phẩm”
tiếp xuống:
Là giải thích chỗ vướng mắc do vấn nạn.
Sớ từ câu:
“Nay thứ nhất, nhân nầy tức là” tiếp xuống: Là
phần hai, hiển bày riêng
về môn nhân. Chính là giải thích sáu Phẩm.

Văn nơi bản Sớ giải phân làm ba:

Một: Làm rõ tổng quát về ý nghóa chính. Hai: Dẫn Giáo để thành lập.

Ba: Quyết đoán về có, không.

Nay nói về phần một: Do các bậc cổ đức không lập Đẳng
Giác, nên xét, định rõ là có.
Sớ từ câu:
“Là do các Giáo” tiếp xuống: Là phần hai, dẫn
Giáo để thành lập.
Tuy có chia, hợp, nhưng ý của
Sớ là nghiêng về chia.
Cho nên phần sau tóm kết
viết: “Có Đẳng giác là rõ ràng”.
Nên dẫn hai kinh, một Luận, văn có hai đoạn:
Hai kinh thì
một chia, một hợp. một
Luận thì có đủ cả chia, hợp.

“Nói sáu thứ Tánh cùng sáu Kiên, sáu Nhẫn v.v…”: Tức
kinh kia (Kinh Nhân Vương) là
Phẩm thứ nhất, tương đương với Phẩm thứ ba: Hiền
Thánh Giác Quán. Kinh viết: “Phật tử !
sáu thứ Tánh, là công đức

trang nghiêm
bằng Anh lạc của tất cả Bồ-tát, là hai thứ Pháp thân
của Bồ-tát, là trăm
vạn A-tăng-kỳ hạnh công đức Anh lạc hiện có của
Bồ- tát. Nếu tất cả
Bồ-tát chẳng hội nhập nơi môn công đức Anh lạc
mà có thể nhập vào chánh vị là điều không hề
có. Phật tử ! Sáu thứ Tánh, đó là:

Giải thích:
Tập chủng tánh. Tánh chủng tánh. Đạo chủng tánh. Thánh
chủng tánh. Đẳng giác tánh.

Diệu giác tánh.”

Tập chủng Tánh tức là mười Trụ. Tánh chủng Tánh
tức là thập Hạnh.
Đạo
chủng Tánh tức là thập Hồi Hướng. Thánh chủng
Tánh tức là thập Địa
biết.
Hai thứ năm,
sáu (Đẳng giác Tánh, Diệu giác Tánh ) có thể nhận
Lại gọi là
“Sáu Kiên” tức:
Tín kiên, Pháp kiên, Tu kiên, Đức
kiên, Đảnh kiên,
Giác kiên. “Đảnh kiên” tức là Đẳng giác.
“Giác kiên” tức là Diệu giác.

Nói “Sáu Nhẫn” kinh viết: “Lại gọi là
sáu Nhẫn, là
Tín nhẫn, Pháp nhẫn, tu nhẫn,
Chánh nhẫn, Vô cấu nhẫn, Nhứt thiết Trí nhẫn”. Mà nói “vân vân” là chỉ cho
sáu Tuệ,
sáu Quán.
Kinh viết: “Lại có
sáu Tuệ là: Văn tuệ,
Tư tuệ, Tu Tuệ, Vô tướng Tuệ, Chiếu tịch Tuệ,
Tịch chiếu Tuệ”.
Kinh nêu: “Lại nữa,
sáu Quán:
Trụ Quán, Hành Quán, Hướng Quán, địa
Quán, Vô tướng Quán, Nhất Thiết Chủng Trí
Quán”. Cũng có cùng
nhân đấy mà nói về sáu định nhưng văn nơi kinh Anh Lạc không có.

Nói sáu định
là: Tập định, Tướng định, Tánh định, Đạo Tuệ
định, Đạo chủng Tuệ
định, và Đại giác Chánh quán Tuệ định. Năm thứ
sáu nầy (
sáu Kiên,
sáu Nhẫn,
sáu tuệ,
sáu Quán,
sáu định) đều cho loại
thứ năm tức là Đẳng
giác nêu rõ ràng là có.
Sớ câu:
“Luận lại có văn cũng lập đẳng giác”: Tức luận,
quyển thứ năm mươi,
nêu rõ về một trăm bốn mươi pháp Bất cộng của
Phật, trong phần căn cứ nơi bậc của
Nhân Quả để biện minh về chỗ
sai khác, nói: “Như khi Bồ-tát an toạ nơi toà Bồ đề trụ nơi
Thân sau cùng, đối
với đạo Bồ-tát, hành trang của
sự giác ngộ đã khéo viên mãn tột cùng, Bấy
giờ tự tu
tập ba mươi bảy phần pháp Bồ đề, đạt được một
Sát na, gọi là Tam ma địa Trí không
chướng ngại, là Bồ-tát ấy học đạo đã thâu tóm được định
Kin Cang dụ”. Phần Sớ giải kia viết: “Ở đây nêu rõ về
Nhân viên mãn nơi quả vị
sau cùng trong quả vị của Bồ-tát. Quả vị nầy cũng
gọi là Bồ-tát Đẳng giác. Luận “Từ đây không
gián đoạn đến sát na thứ hai chứng đắc tức thì các pháp Bất cộng khác của Phật, tức phần đầu là mười chín Lực của
Như Lai, phần
sau là
Nhất Thiết chủng diệu
Trí đều thanh tịnh hết mực
nên thảy được vô thượng”.

Phần Sớ ấy
giải thích: “Đây là làm sáng rõ chỗ chứng đắc Quả”.

Giải thích: Dựa theo văn của Luận nầy thì ở
sau thập Địa dấy khởi định
Kim cang dụ, trong một
sát na gọi là Đẳng giác,
sát na thứ
hai là Diệu giác. Cho nên
nói tám nghóa cùng với Phật chẳng đồng.
Luận nêu câu hỏi: Tất cả đều an trú đạt đến địa cứu cánh, trí
v.v… của Bồ-tát, trí v.v… của
Như Lai, Luận nói: Như người mắt
sáng
cách lớp màng mỏng thấy
các sắc tướng. Tất cả an trú đạt đến địa cứu
cánh, trí diệu của
Bồ-tát đối với tất cả cảnh nên biết cũng vậy.
1) Như người mắt sáng, không hề chướng ngại nhìn thấy sắc tướng. Trí diệu của
Như Lai ở tất cả pháp
cũng vậy.
2) Như vẽ lên vải đủ thứ màu sắc, chỉ màu sắc đẹp nhất cuối cùng chưa hoàn thành xong v.v… Như vẽ lên vải đủ thứ màu sắc, mà màu
sắc đẹp nhất cuối cùng đã hoàn thành đó là
dụ về Như Lai.
3) Như người mắt sáng trong chổ tối nhỏ nhiệm đều thấy mọi sắc. Như người Ánh sáng lìa mọi bóng tối thấy các
màu sắc.
4) Như người xa nhìn thấy sắc, như người gần nhìn thấy sắc.
5) Như mắt có màng mỏng che vẫn nhìn thấy sắc, như người mắt thật trong sạch mới nhìn thấy sắc.
6) Như thấy trong thai… Như thân xuất thai.
7) Như tâm hành trong mộng của A-la-hán. Như tâm sau khi thức của A-la-hán.
8) Như thể của trí ám tối. Như thể của trí sáng. Phần Sớ kia
giải thích: Năm dụ đầu là căn cứ nơi Dụng của hai
Trí để biện minh về chỗ
sai biệt. Một dụ thứ tám là dựa theo Thể của
hai Trí để nêu rõ chỗ
sai biệt. Hai dụ sáu,bảy như thứ lớp là Thân, Tâm
để biện biệt về chỗ
sai khác…” Lại nữa,
Luận Du Già, nơi địa Bồ-tát lại có một văn. Nói:
“Vô lậu kém”: Tức nơi
Luận duy thức,
quyển mười,
trong phần giải thích về
Chuyển y gọi là đối tượng được trừ bỏ. Nghóa là chủng Vô lậu yếu kém, tức những hiện hành được
sinh trong địa
thứ mười là, nơi Kim
Cang đạo mới có thể dứt bỏ.

Nói: “Chưa xả bỏ về Bạch tịnh Vô ký”: Tức là Thức Dị thục,
nơi địa thứ tám xả bỏ
tên gọi A lại da , trong địa thứ mười cũng còn gọi là

Thức Dị thục, đến quả vị Như lai mới bỏ Dị thục gọi là Thức Vô Cấu.
Ba là do chưa xả bỏ pháp thiện Hữu lậu” tức cùng kết hợp với chủng tử của
hai chướng. Chủng tử của hai chướng ấy là đối tượng
đoạn trừ, dứt bỏ.

Sớ từ câu: “Kinh hiện tại nhằm hiển bày chỗ chia hợp không
ngăn ngại” tiếp xuống:
Là phần ba, quyết đoán về có không. Nói: “Cho nên giữ lại
nghóa kia”:
Tức sáu pháp kiên cố đã có
văn có nghóa định rõ.
Phần Tam muội thứ mười tiếp sau nói rộng về
Tướng của Đẳng giác,
viết: “Bồ-tát nầy, trụ nơi Tam muội ấy, đạt được mười thứ Pháp đồng với tất cả chư
Phật trong ba đời. Những gì là mười
pháp? Đó là đạt được
các Tướng tốt giống với chư phật v.v…”.

Bồ-tát Phổ Nhãn hỏi: “Nếu Bồ-tát ấy đạt được pháp của
Như Lai giống với pháp của các
Như Lai thì vì
sao không gọi là
Phật? Vì sao không gọi là mười Lực, không gọi là
Nhứt Thiết Trí v.v…?” cũng
có mười câu.
Bồ-tát Phổ Hiền đáp lại đầy đủ: “Phật tử ! Đại
Bồ-tát nầy đã có thể tu tập
vô số Hạnh nguyện của tất cả Bồ-tát trong ba đời,
hội nhập cảnh giới của
Trí, gọi là Phật. Ở nơi chỗ tu tập của Như Lai,
Bồ- tát tu hành không dừng nghỉ thời gọi là Bồ-tát. Các lực của
Như Lai thảy đều hội nhập tức
gọi là mười Lực. Tuy đã thành tựu mười lực mà
hành Hạnh Phổ Hiền không
dừng nghỉ thì gọi là Bồ-tát. Nhận biết về tất cả pháp mà có thể giảng nói, gọi là
Nhất Thiết Trí. Tuy có thể diễn nói
hết thảy các pháp, mà
ở nơi mỗi mỗi pháp luôn tư duy khéo léo, chưa
từng dừng nghỉ thì gọi
là Bồ-tát. Nhận biết tất cả pháp không có hai
tướng, gọi là ngộ tất
cả pháp. Ở nơi đạo sai biệt của pháp hai mà không
hai, khéo léo quán sát
lần hồi chuyển tăng không dừng nghó, gọi là
Bồ-tát v.v…
Phần sau nêu
dẫn trường hợp Tượng vương Y La Bát Na. Ví cúng dường
Trời Đế thích, nên hóa thân lên Trời. Hoặc bỏ thân voi, tạo
thành thân Trời, không thể phân biệt là thân voi thân trời lại tương tợ
cùng nhau. Như thế thì ở
đây, nghóa về đẳng giác há chẳng hiện rõ? Lại
còn các văn khác nữa e
quá nhiều nên không dẫn.

Sớ câu: “Hai mươi mốt thứ công đức”: Nên xem lại nơi
Phẩm “Lên cõi trời
Đâu Suất”, tự sẽ hiểu rõ.

Nhưng đoạn văn nầy cũng là chỗ chẳng thể nhận biết của bậc cổ đức.

Nay dùng chỗ
thâu tóm công đức của Phật để giải thích. Có như

thế thì mới
phù hợp với hàng trí giả đang tìm hiểu.

Sớ câu: “Sở
dó trong đó gọi riêng là nhập nơi sát na tế”: Văn
có ba phần: Một: Trưng dẫn tổng quát về ý nêu bày.
Trước sau tán thán về
đức đều không có phần nầy.
Hai: Từ câu:
“Vì nhằm hiển bày” tiếp xuống: Là chính thức
đáp lại chỗ vấn nạn.
Ba: Từ câu:
“Tận cùng của địa Bồ-tát” tiếp xuống: Là giải thích về
“Sát na tế”. Có hai
giải thích. Nay nói về cách thứ nhất, là
dùng Kinh Bản Nghiệp và
luận Khởi Tín cùng tham khảo mà giải thích.
“Tận cùng của địa
Bồ-tát” là văn của
Luận Khởi Tín, nghóa
chung cả hai nơi. Nói: “Chỉ có Quả liên hệ với
Vô thường”: Tức nơi
Kinh Bản Nghiệp,
quyển hạ. Kinh viết: “Bấy giờ Bồ-tát an trụ trong chốn tịch tónh
lớn, lên đài núi lớn, nhập trăm ngàn pháp Tam muội, chứng đắc nghi dụng của Phật, chỉ có Quả liên hệ với
Vô thường, sinh diệt hai Tâm.
Tâm Tâm hành vô vi vượt qua mười đại, chỗ lãnh hội cùng đồng
với Phật, an toạ nơi chỗ
ngồi của Phật v.v…”.

Giải thích: “Quả liên hệ với
Vô thường, sinh diệt” là chưa đạt
quả vị chuyển y, còn là
Biến dịch sinh tử, nên gọi là quả liên hệ Thể là
vô thường, có sinh diệt.

Nói: “Tướng sinh chưa tịch tónh”: Tức là ý của Luận Khởi Tín
nói Tướng của nghiệp chưa mất.
“Cũng gọi là
Thức Tạng”: Cũng là ý của
Luận Khởi Tín, nói chưa hiển hiện
Pháp thân, nên ở trên biện minh về Đẳng giác hãy còn có
Sát na chưa đến hẳn nơi
biên vực tận cùng.

Từ câu: “Như
do Vô gián” tiếp xuống: Là giải thích, xác nhận
về nghóa “Tế”. Nơi
chốn tận cùng của Sát na gọi là “Tế”. Cho nên viết: “Tức không
sát na”. Cũng là văn của
Luận Khởi Tín, trước đã
dùng nêu dẫn.

Từ câu: “Nếu nhập nơi Tế ấy”
tiếp xuống: Là giải thích pháp
Tam muội của chư Phật. Cũng là văn của
Luận Khởi Tín. Cho nên có
câu hỏi: “Trên nói tận
cùng của địa Bồ-tát là Đẳng giác”, sao gọi là
pháp Tam muội của chư
Phật? Do đó nêu dẫn phần văn nầy để xác nhận
về nghóa của chư Phật.
Sớ từ câu:
“Cũng hiển bày về sự sai biệt trước nay” tiếp xuống: Là nghóa thứ hai. Trên là căn cứ theo chỗ hợp trước
sau không giới
hạn. Nay thì nêu rõ phần
sau không lìa phần trước, là Bản tế của sinh tử tột cùng.
Thứ tư là phần gốc: “Mười câu đầu nêu rõ quả vị Phật là trên
hết”: Tức
cũng hiển bày về nghóa của Đẳng giác.

Nhưng phần đầu cuối của một phẩm, so sánh về nghóa của
Phật là nhiều. Định thứ
nhất văn dễ hiểu nên có thể nhận biết. Định thứ
hai nêu rõ chỗ hiện bày
lần nữa về dụ Vô tận.

“Thân cõi như lưới báu Đế Thích của Bồ-tát”: Tức theo đấy bậc cổ đức đã lập nghóa “Lưới báu của đế Thích”.
Kinh có tên gọi
“Lưới báu của Đề thích” mà không có chỗ nêu
giảng rộng, do xưa chưa có văn của
Kinh thuộc phẩm nầy. Cho nên một đoạn văn nầy thực
sự
có thể chứng minh.

Sớ câu: “Ở nơi các thế giới”
tiếp xuống: Là giải thích về lý
do kia”: Tức giải thích
về lý do chẳng trụ, chẳng hoại ở trên. Câu nầy là nêu lên.

Từ câu: “Do định không phân biệt mà chẳng huỷ hoại
Tướng” tiếp xuống: Là
chính thức giải thích về lý do.

Trước hết là Giải thích hai đối nơi văn của Kinh. Đối trước là
căn cứ nơi Định. Đối
sau thì căn cứ nơi Tuệ. Trong Định Tuệ đều là
Quyền Thật không ngăn ngại, mà động tónh tương tức.

Câu trên giải thích “Ở nơi các thế giới không có chỗ phân
biệt, cũng không huỷ
hoại đối với tướng của thế giới.
Câu tiếp theo là nói về một Tuệ quán một tướng nhưng chẳng
hủy hoại các tướng.
Tức giải thích về phần Kinh; “Quán tất cả các pháp
là một Tướng, Vô
tướng, cũng không huỷ hoại tự tánh của các pháp”.
Sớ từ câu:
“Đã cho sự lý cùng giao tiếp” tiếp xuống : Là tóm
kết, xác nhận chỗ giải
thích về Định không phân biệt ở trên. Tuệ quán
về một Tướng nên chẳng
trụ. Định chẳng huỷ hoại tướng. Tuệ chẳng huỷ hoại các thứ nên không
hủy hoại. Lại, trong hai câu, chẳng hoại tức chẳng hủy
hoại tướng. Trong hai câu không phân biệt, quán một
Tướng tức chẳng hủy hoại Tánh. Trong hai câu chẳng hủy hoại các
Tướng nên không trụ nơi
Lý. Trong hai câu không phân biệt, quán một Tướng
nên không trụ nơi Sự. Do Sự Lý cùng giao tiếp nên
đạt được chẳng trụ, chẳng hoại.
Sớ từ câu:
“Như chẳng hoại, chẳng trụ” tiếp xuống: Là giải
thích phần Kinh: “Trụ nơi
Chân như, tánh luôn chẳng lìa bỏ”.
Chẳng hoại Tánh Tướng nên
trụ nơi Chân như, do Chân như tức Sự mà Chân.
Do chỗ không trụ nên trụ nơi
Chân như, vì gốc của các pháp là
Vô trụ. Nếu Tâm có Trụ tức
chẳng phải là Trụ . Kinh Đại Phẩm viết: “Nếu trụ
nơi tất cả pháp là
chẳng trụ nơi Bát-nhã Ba-la-mật”. Lại viết:
“Nếu trụ nơi tất cả pháp tức chẳng trụ nơi tất
cả pháp.
Nếu chẳng trụ nơi tất cả pháp tức trụ nơi tất cả pháp”. Cho nên
phần Kinh trên viết:

Tất cả pháp không trụ Xứ định chẳng thể đạt Chư
Phật trụ nơi ấy

Rốt ráo chẳng lay động.
Thiện tri thức gọi “Trụ của
Vô Trụ” tức là trụ nơi
Chân như”.
Chính là ý ấy.

Sớ từ câu: “Đã cho tức
Sự là chẳng lìa bỏ”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận trong dụ hiện bày lần nữa nghóa
Vô tận. Nghóa là, do
Trụ tức Sự nơi Chân
như, chân như dung hợp nơi Sự. Sự nên như Lý. Lý đã không nơi nào là không hiện hữu. Thân tức Lý nên cũng không
chốn nào mà chẳng hiện
khắp, Chân như không chỗ nào mà chẳng bao hàm, do đó Thân của Như cũng bao hàm hết thảy.
Vì thế nói:
“Như không đâu là không tồn tại”. Cho nên đồng với
Chân như, trong
ngoài cùng hội nhập.

Sớ câu: “Do được Trí huyễn nên đồng nơi Phật”:
Văn nơi Kinh gồm ba:

Một: Nêu rõ việc đạt được Trí. Hai:
Từ câu: “Như các thứ”
tiếp xuống: Là nêu lên đối tượng được
đồng.
Ba: Từ câu:
“Bồ-tát” tiếp xuống: Là biện minh về chủ thể
đồng. Phần thứ nhất có mười câu:

Một là: Đạt được tổng quát về chỗ khó nghóa bàn. Hai là:
Đạt đến bờ cứu cánh.

Ba là: Thấy như cõi Huyễn.

Bốn là: Dùng Trí của như huyễn để nhận biết như thế nên cùng có

thể hội
nhập nơi Thể huyễn. Năm là:
Dùng số huyễn nêu trên để tư duy về các pháp
huyễn. Sáu là: Chẳng trái với số huyễn tức
chẳng ngăn ngại với Huyễn còn.

Bảy là: Tận cùng nơi Trí huyễn tức chẳng ngăn ngại Huyễn mất.
Tám là: Còn mất không ngăn ngại nên
soi thấu ba đời, đều không

khác huyễn.

Chín là: Đạt
được quyết định ấy tức tận cùng theo chiều rộng
nơi biên vực của Huyễn.

(Thiếu câu thứ mười).
Định thứ năm:
“Ca La la”: Đây gọi
là “Bạc lạc”. Phạn ngữ gọi

theo đời Đường đều là nghóa xưa.
Cách phiên âm mới gọi là
“Yết Thích Lam”, Trung Hoa gọi là “Tạp uế”.
Định thứ
tám: câu: “Là bất định của Bồ-tát thường nhập
thường khởi”: Là tóm
kết, xác nhận về chỗ khó nghó bàn. Như dùng môn định để Quán tức thường nhập định. Do dùng môn Quán nên
thường xuất định.

Thật sự Động, Tịch thảy đều cùng hợp. Cho nên
thường cùng nhập, xuất.

Nhưng Động Tónh chỉ là vật. Căn cứ nơi Thể thì động tónh
tột cùng đều mất, nên
thường không có nhập xuất. Lại, Nhập tức là
khởi nên không. Khởi
tức là nhập nên không khởi. Như thế vì sao Kinh nói: “Nhập khởi thô tế v.v…”. Do đo,ù phần tiếp
sau giải
thích viết:
“Là hiển bày chỗ tự tại”. Dựa vào các cảnh giới liên hệ mà nêu rõ.
Như nói: “Một nhập nhiều
khởi” tức gọi là tự tại. Nếu nói; “Không
nhập không khởi”,
sao gọi là Tự tại? “Luôn nhập
luôn khởi”, tướng của Tự tại
cũng thế. Diễn rộng như
nơi Phẩm Hiền Thủ đã biện giải.
Sớ câu:
“Nếu căn cứ nơi Lý Sự cùng đối chiếu, thì
không sai biệt là vi tế”: Do chỗ nêu lên gọi là dụ
về Thô, Tế, Đại Tiểu hai đối và
trong chỗ hợp của kinh nói: “Trong không sai biệt thì nhập định, trong
pháp sai biệt thì khởi”.
Cho nên vì đấy mà giải thích. Gồm hai:

Một: Giải thích về Thô, Tế. Hai: Giải thích về Đại, Tiểu.
Nơi phần một có hai ý:
Nghóa dùng tuy khác, nhưng
Thô Tế thì đồng. Trước tức
Lý tế, Sự thô. Sau tức Chung thô, Riêng tế. Riêng
nên ở trong mỗi mỗi Sự
mà hội nhập Lý, thì đối sau chỉ căn cứ nơi Lý mà nói.

Sớ từ câu:
“Không sai biệt tức Đại bao trùm pháp giới” tiếp
xuống: Là giải thích một
đối Đại Tiểu ở trên. Đây cũng có hai ý:

Một: Sự, Lý
đối chiếu để nêu rõ về Đại, Tiểu. Hai:
Từ Câu: “Nếu chỉ căn cứ nơi
Sự” tiếp xuống; Là chỉ dựa
theo Sự để biện minh về
đại, Tiểu. Có thể nhận biết.
Định thứ
chín: câu: “Ở trong lỗ chân lông nhập các định
về Nhãn v.v… hiển bày tự tại hỗ dụng”: “Nhưng
theo cách thường, nói về việc xử dụng lẫn cho nhau nghóa làNhãn xứ có thể tạo tác các
Sự của
Nhó xứ. Nhó xứ có thể
tạo tác các Sự của Nhãn, Tỷ v.v… do đó sáu căn
“Hỗ dụng” (Hỗ tương sử dụng).

Nay căn cứ nơi mười tám giới để biện minh, tức có chỗ hỗ
tương của số trùng.

Một: Các căn hỗ tương.

Hai: Một phần
và toàn bộ hỗ tương. Trong lỗ chân lông nơi
Thân căn hỗ tương nên
có thể nhập các định về Nhãn v.v…

Ba: Một, nhiều
hỗ tương. Nghóa là một căn tức thì tạo tác sự
việc của nhiều căn. Bốn: Căn,
Cảnh hỗ tương. Tức căn nhập định nơi cảnh, như nơi Phẩm
Hiền Thủ đã nêu.
Do đấy nói: “Pháp giới ắt bao quát
cả mười tám giới”. Năm: Lại có một Căn nhập
nhiều Cảnh, một Cảnh nhập nhiều Căn.
Sáu: Lại có việc dùng
sáu Thức đối Cảnh để nêu rõ chỗ cùng
nhập v.v…
Định thứ mười:
Hai Trí chung nơi
quyền thật: Đây có mười
một câu, song chỉ bốn câu
hai, ba, bốn, bảy là có giải thích, nên viết:
“Bảy câu còn lại có thể nhận biết”.

Sớ câu: “Ba câu đầu là Quán khởi đầu”: Do giác ngộ chỗ vi
diệu đều viên mãn là
Phật. Nay dựa theo Đẳng giác nên gọi là thuận
Quán. Căn cứ nơi Quán, theo chỗ thuận hợp, nên gọi là Bồ-tát. Dựa vào ba
câu để nhận thấy tức
gọi là Phật. Đều là nghóa của Đẳng giác.

Sớ câu: “Tức ở nơi đối tượng được nhận biết toàn bộ không
chướng ngại đối với
công đức chuyển biến”: Tức chỗ lập danh nơi
Nhiếp Luận của Bồ-tát Vô Trước. Từ câu:
“Nhưng có hai nghóa” tiếp xuống: Là giải thích nghóa
thứ nhất. Tức Bồ-tát
Vô tánh giải thích nghóa nơi Nhiếp Luận.
Ý
sau chính là chỗ giải thích của
Thân Quang trong
Luận Phật Địa.
Phần Sớ giải ở đây thuận theo
Kinh chỉ dùng chỗ giải thích
của Thân Quang để dung hợp văn.
Sớ Câu:
“Vượt quá thập Địa trước nên gọi là tận cùng biên vực của
mười phương”: Hoa của thập Địa cho là dung lượng ngang với
trăm vạn Tam thiên đại
thiên thế giới. Nay tận cùng nơi mười phương
nên biết là vượt hơn.
Hoa sen của thập Địa và mười tín ở trên cũng
không nói về số lượng
cánh hoa. Nay cánh hoa đều cùng chẳng thể nêu
bày, nên biết rõ là y
báo của bậc Đẳng giác.
Sớ Từ câu:
“Tức là Chân như nầy” tiếp xuống: Là giải thích văn. Trước hết là giải thích
về “Vô biên”.
Kinh viết: “Vô tướng, là không
có tướng Có, Không
v.v…” tức là nghóa không có nhị biên về Có, Không. Nói: “Chẳng thể thuyết pháp tức chân như ly ngôn”:
Chân như có hai : Một là “Chân
như an lập”, nghóa là chân thật như thường, nhờ
vào ngôn từ mà hiển bày. Hai là chân như ly ngôn.
Luận Khởi Tín viết: “Tâm chân như,
tức là Thể của Pháp môn Tổng tướng lớn nơi toàn
bộ Pháp giới. Đó là Tánh của Tâm chẳng
sinh
chẳng diệt. Tất cả các
pháp chỉ dựa nơi vọng
niệm mà có sai biệt. Nếu lìa tâm niệm thì không
có tướng của cảnh giới
sai biệt. Do vậy, hết thảy ngôn thuyết đều là
giả danh không thật, chỉ
theo vọng niệm, không thể đạt được.
Gọi là
Chân như, cũng không có tướng , nghóa là chỗ tột cùng của ngôn thuyết là nhân nơi ngôn từ mà loại bỏ ngôn từ.
Còn Thể của
Chân như ấy thì không có
gì có thể khiến loại bỏ, do hết thảy các pháp thảy đều đồng với Như.
Cho nên biết, tất cả các pháp chẳng thể nêu
bày, chẳng thể suy niệm,
vì vậy gọi là Chân như”.

Giải thích: Đây
tức là ý của “Chân như ly ngôn”.

Phần tiếp theo, văn của Luận viết: “Lại nữa! Chân như dựa
nơi ngôn thuyết phân biệt
tức có hai nghóa. Những gì là hai? Một là
“Như thật không”, do có
thể hiển bày sự thật một cách rốt ráo. Hai là
“Như thật chẳng không” do có Tự thể chân thật gồm đủ tánh công
đức vô lậu”.

Giải thích: Ở
trên tức là Chân như dựa trên ngôn từ.

Kinh Pháp Hoa
nói: “Biết pháp thường không Tánh”. Nghóa
nầy trong phần Huyền đàm
đã dẫn, nay là nghóa được dẫn. Văn đầy đủ là:

“Chư Phật, Lưỡng túc tôn Biết pháp luôn Vô tánh Phật
chủng từ duyên sinh Do đó nói một Thừa”. Câu: “Không đến không đi” là hiển bày lần nữa về
Chân như, tức là
Trung đạo”. Trung đạo nên chẳng phải là duy nhất, chẳng phải là có, chẳng phải là
không,chẳng phải là đoạn, chẳng phải là thường v.v…
đều là nghóa Trung đạo. Xuống: Là giải thích phần Kinh: “Môn Thế giới có
Thể tánh, không Thể tánh”.
Văn có ba giải thích:

Một: Cùng căn cứ nơi Lý, Sự để biện minh: Nghóa là duyên
sinh nên Có, Vô tánh nên
Không, tức một nghóa của Tông Pháp tánh,
cũng là nghóa của Tông Vô Tướng. Hai:
Cho rằng: “Lại, cõi Pháp tánh nên
Thể có”: Tức cũng căn
cứ nơi Tánh Tướng mà
bao hàm nghóa của hai Tông. Như dựa theo
Tông Pháp tánh để
giải thích, thì trên Tánh là dùng
nghóa Không, trên
Tướng là dùng nghóa Có. Nay trên Tánh dùng nghóa Có, trên
Tướng dùng
nghóa Không. Tức là
duyên sinh nên là nghóa Không.

Ba: Nếu hợp cả hai Tông để giải thích, thì Thể có quả Pháp
tánh là nghóa của Tông
Pháp tướng. Thể không của cõi sự nghóa của Tông Pháp tánh.

Nhưng có thể
thông hợp nên nay dùng chung cả ba. Từ câu:
“Lại, cõi Tịnh thuận theo Lý” tiếp xuống: Tức chính là dựa theo cõi Tướng để biện minh về nghóa có
Thể tánh, không Thể tánh.
Tịnh thuận nơi Lý là
Tịnh của Sự.
Thuận theo cõi Pháp tánh
ở trên. Cõi nhiễm do
vọng thành tức là nghóa theo duyên nên Vô tánh.

Lại nữa, nghóa thứ hai cũng thuận theo
Kinh Anh Lạc,
Nhân Vương. Ba Hiền mười
Thánh Trụ nơi quả báo, chỉ có mỗi Phật là ở
nơi cõi Tịnh. ba Hiền mười
Thánh thì Hành trong Nhẫn, chỉ có mỗi Phật
là đạt tới tận cùng nơi nguồn ngọn.

“Cũng thuận theo
Niết-bàn không”, “Chỗ gọi là Tử chẳng
không” sinh tức là
đại Niết-bàn. Các nghóa còn lại như trước
sau đã nêu. Ở trong một phẩm ấy lại có văn nghóa, các phần trước
sau đều đã có nên
không theo đấy để chỉ rõ.
Sớ câu:
“Gần tức tóm kết ngược về văn ở trên nói về tiến đức”: Tức phần
kinh ở trước, từ câu: “Ở nơi các pháp, Trí chỉ nên an trụ”
tiếp xuống: Là văn nói
về “Tiến đức”. Nay có mười một câu với chữ
Như thị. Một câu đầu và
một câu sau tức là ý chung. Câu đầu nêu rõ phần trước đều là
Hạnh Phổ Hiền. Câu cuối biện minh phần trước đều là
thâu nhận giáo hóa chúng
sinh. Chín câu ở giữa thâu tóm phần “Tiến
đức” nêu trước tức là chín đoạn:

Một: Như thế
là cảnh giới của Bồ-tát viên mãn. Tức phần Kinh ở trước nói: “Cho nên vì đấy mà thỉnh vấn pháp
của Phật, Như Lai” tiếp xuống gồm ba câu. Do trong ba câu, thì một câu đầu là trên cầu
đạt pháp của Phật đạo,
hai câu sau là hóa độ chúng sinh, đều là cảnh giới của Bồ-tát. Hai: Như thế là thông đạt con đường xuất ly. Tức ở trước nói:
“Cho nên quán các pháp,
hết thảy đều như Huyễn” tiếp xuống gồm ba
câu. Như huyễn, như âm
thanh đều không có Thể tánh, là pháp xuất ly. Ba: Như thế là thọ trì pháp của tất cả
Phật trong ba đời.
Tức ở trước nói: “Cho nên
biết về nguyện lực của chư Phật” tiếp xuống gồm ba câu. Bốn; Như thế là môn quán
sát
Nhất Thiết Trí. Tức ở trước
nói: “Cho nên thường an
trụ nơi pháp giới bình đẳng” tiếp xuống: gồm ba câu.

Năm: Như thế
là tư duy về pháp chẳng biến đổi. Tức ở trước nói:

“Cho nên chẳng phân biệt về Phật” tiếp xuống gồm hai câu.

Sáu: Như thế
là sáng tỏ , trong lành, chí an lạc tăng thượng. Tức ở trước nêu:
“Phải nên hiểu rõ về chỗ tạo tác của thế gian”
tiếp xuống gồm tám câu. tám câu đều nói về chí
an lạc tăng thượng.

Bảy: Như thế
là tin hiểu về tất cả Như Lai. Tức ở trước nêu:
“Ở nơi tất cả Phật
đề phát sinh sự tin hiểu sâu xa” tiếp xuống gồm
ba câu. Tám: Như thế là thấu rõ về diệu lực rộng
lớn của Phật. Tức phần trước nói: “Ở trong cảnh giới rộng lớn, cứu giúp đưa chúng
sinh ra khỏi”
tiếp xuống,
cho đến thành tựu các độ, gồm bốn câu.

Chín: Như thế
là Tâm quyết định không hề ngăn ngại. Tức
phần trước nói; “Chỗ
gọi là gần gũi bậc Nhất thiết trí”. Tiếp xuống
gồm bốn câu .

Câu sau cùng như thế là tổng kết về việc
thâu nhiếp, hóa độ
chúng sinh như ở trước đã giải thích.
Đối chiếu
với các đoạn ở trước để chọn lấy chỗ giống nhau.






<卷>QUYỂN 74</卷>



<詞>Phẩm 28: MƯỜI THÔNG khác.</詞>

Sớ từ câu: “Hai là giải thích tên gọi” tiếp xuống: Văn
gồm ba: Một: Chính thức giải thích Kinh hiện tại. Hai:
Từ câu: “Tấn Kinh”
tiếp xuống: Là kết hợp thông tỏ về
Kinh Ba: Từ câu: “Nhưng Thông cùng với
Minh” tiếp xuống: Là kết

hợp giải
thích, phân biệt để tránh sự lẫn lộn. Phần nầy gồm hai:

Thứ nhất: Chính thức dẫn Luận để nêu rõ chỗ đồng
khác của Thông, Minh.

Thứ hai: Kết
hợp để giải thích văn Kinh.
Nay nói về phần
Thứ nhất: Luận có nêu câu hỏi:
“Thần thông cùng với Minh có
những dị biệt ra sao?

“Đáp”: Nhận biết thẳng những sự việc về thân mạng đời
trước, trong quá khứ thì gọi là Thông. Nếu nhận biết về
Hành nghiệp của
quá khứ, là Minh.
Lại nữa! Nhận biết thẳng về việc chết đây
sinh kia, đó
gọi là Thông. Nhận biết về giới hạn nhân duyên của Hành, hội hợp
chẳng mất, thì gọi là Minh.

Lại nữa! Dứt hết ngay mọi Kiết Sử, không rõ là sinh trở lại hay chẳng
sinh trở lại. Đó gọi là
Lậu Tận Thông. Nếu nhận biết về chỗ
Lậu được dứt sạch,
chẳng còn sinh trở lại, thì gọi là Minh.”

Giải thích: Phần văn trước của đoạn Luận nầy là giải thích về “Minh
Hành Túc”, chỗ gọi là ba Minh, nhân đấy dùng ba
Minh đối chiếu với sáu
Thông để biện giải về chỗ sai biệt. Nay phần Sớ giải chỉ nêu lên một Minh.
Phần sau cùng gọi “vân vân” là chỉ cho
hai Minh sau.

Sớ từ câu: “Nay do
Kinh nầy là thông dụng nên dựa theo đấy”

tiếp xuống:
Là phần thứ hai, kết hợp để giải thích văn của Kinh. Gồm hai phần: Một: Kết hợp với
Tấn Kinh để biện minh. Thuận văn thuận
nghóa nên nghóa đều theo
đấy mà soi sáng, văn có chứng minh. Hai:
Từ câu: “Ý của
Tấn Kinh là giữ lấy chỗ thuận nghóa”
tiếp xuống: Là kết hợp
với văn của Kinh hiện tại. Nói: “Chú trọng vào chỗ không trái với văn” Tức văn
cómười Thông đồng với
sáu Thông. Minh chỉ
có ba, mười, không tuỳ
thuộc. Thông tiếng Phạm
là “Cật Lật địa”. Minh gọi là “Bà Xí”.

Sớ câu: “Một là
Tha Tâm, hai là
Thiên nhãn”:
Do Kinh không nêu dẫn chung, nên
nay nêu ra tên gọi. Văn gồm bốn phần:

Một: Nêu ra tên gọi riêng.
Hai: Từ câu:
“Mười thứ ấy đều gọi là Trí Thông” tiếp xuống:
Là biện biệt về chỗ
gọi Thông kia. Thông gọi là thần thông, như đã nói
ở trên. Nay chỉ giải
thích chữ Trí, nên cần nêu ra Thể.

Từ câu: “Nếu tuỳ theo
Tướng” tiếp xuống: Là biện giải về
chỗ sai biệt của Trí.
Ba: Từ câu:
“Mười thứ nầy cũng là” tiếp xuống: Là đối chiếu
với sáu Thông để chia,
hợp. Chỉ xem thứ lớp được nêu ra ở trước,
tại văn dễ lãnh hội. Bốn:
Từ câu: “Nhưng Tiểu thừa”
tiếp xuống: Là thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn
nạn. Tức có vấn nạn nêu:

“Mười Thông hoàn toàn khác, có thể phân ra Quyền, Thật.
Chỗ khác của mười
sáu thứ đã dựa nơi
sáu mà chia.
Sao có thể vượt
quá sáu?” Nên ở đây
giải thích: Danh, số có chỗ khác biệt nhỏ, nhưng về
ý nghóa sâu xa thì hoàn toàn trái nhau. Văn có ba đoạn: Thứ nhất:
Biện minh về Tiểu thừa. Thứ hai: Biện minh về ba Thừa.

Thứ ba: Giải
thích về một Thừa.

Nói: “Tiểu thừa cho diệu dụng của Trí có phân lượng”: Tức như về Túc mạng thông chỉ nhận biết
sự việc của tám vạn kiếp.
Thiên nhãn chỉ thấy Tam thiên
thế giới. Thiên nhó, Tha tâm, thần túc đều giới
hạn trong Tam Thiên. Lậu
tận chẳng đạt tới chỗ tận trừ hết đối tượng
được nhận biết. Cho nên
gọi là “Có phân lượng”. Ba Thừa thì sự biến
hiện khắp được chia
đều, nêu rõ là chẳng đạt tới tận cùng nẻo trùng
trùng. Một Thừa thì
trùng trùng đã rõ ràng nên có khác. Như Thiên nhãn
thấy rõ các cõi của
trong hạt bụi, hạt bụi của trong các cõi, Phật của vô
số các cõi. Nơi lỗ chân lông của thân Phật với vô
số vô lượng cảnh giới
trùng trùng.
Trong các cõi trùng trùng kia, đức Như Lai thuyết
pháp… Thiên nhó đều
nghe được tiếng chúng sinh trong các cõi tâm bao trùm hiểu rõ hết thảy trong một niệm tức biết nhiều cõi đầu chỉ giới
hạn trong một vi trần trong
tám vạn kiếp, tức qua đến các cõi vô cùng
tận, đâu chỉ giới hạn
bên trong, Tam thiên Ba Minh tuy nhận biết về
Nhân khởi, nhưng chưa đạt
tới tận cùng nẻo trùng trùng, nên gọi là “Hãy
còn vượt hơn Minh kia”,
huống chi là cảnh giới của sáu Thông thuộc
Tiểu thừa ba Thừa. Tiếp theo có
vấn nạn: “Nếu thế, thì chỉ biện minh
về sáu Thông, mà nghóa
có khác. Đã phân biệt về Quyền, thật, đâu cần
là mười?” Do đó nói:
“Nhờ vào Sự để hiển bày chỗ viên mãn nên chia
ra làm mười “Mười,
mười pháp môn là tông chỉ gốc.

Sớ từ câu: “Thứ nhất, nêu gọi là Tha tâm”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích tên gọi. Hai: Biện biệt về Tướng.

Nơi phần một
văn gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Kết hợp chủ thể, đối tượng để giải thích. Trí
là chủ thể duyên. Tha tâm là đối tượng được duyên.

Thứ hai: Dựa
trực tiếp nơi đối tượng được duyên, loại bỏ
chủ thể, căn cứ theo đối tượng để giải thích.

Thứ ba: Từ câu: “Hoặc Sở hoặc Vương” tiếp xuống: Là hiển
bày chỗ rộng hẹp của Trí.
Sớ từ câu:
“Nhưng Trí duyên với Tha tâm” tiếp xuống: Là
phần hai, biện biệt về
tướng. Gồm hai chi tiết:

Một là: Nêu ra cách giải thích khác. Hai là: Lãnh hội về Kinh hiện tại.

Trong phần một
là, tức nơi Duy Thức Nhị thập tụng. Kệ viết:

“Tha tâm Trí thế nào? Duyên cảnh chẳng như thật Như biết tự tâm trí

Chẳng biết như cảnh Phật”.

“Chẳng biết như cảnh Phật”: Tức chỉ Phật mới đạt được
bản chất Sớ từ câu: “Dựa theo Duy Thức” tiếp
Xuống: Là chi tiết hai, lãnh
hội về ý
của Kinh hiện tại. Gồm ba phần: Một: Nêu lên chỗ chọn lấy. Chọn lấy ý của
Luận sư
An Huệ ở trước, cho “Trước
cũng chưa gọi là mất”. Hai:
Từ câu: “Do thâu tóm cảnh”
tiếp xuống: Là nêu ra lý
do khiến không mất. Ba:
Từ câu: “Nếu lìa ngoài
Phật” tiếp xuống:
Là tóm kết,
phê phán chỗ giải thích
của Luận sư Hộ Pháp (cách giải thích thứ hai).

Trong phần hai
cũng gồm ba chi tiết: Thứ nhất: Nêu trực tiếp về nguyên do.

Thứ hai: Chỉ
rõ về tướng của Tha tâm nơi Pháp tánh. Thứ ba:
Tóm kết, xác nhận về nghóa chính.
Nơi chi tiết Thứ nhất nêu trực tiếp về nguyên do, tức là chỉ
rõ Tông Pháp tướng có ba nghóa.

Một là: “Thâu tóm
Cảnh theo Tâm, chẳng huỷ
hoại Cảnh”, tức
là chỉ rõ chỗ có, không
của Tâm Cảnh. Chỗ đạt được bản chất kia e
hủy hoại duy Tâm. Cảnh
đã không bị hủy hoại nên chỗ Cảnh đạt được đâu vướng mắc gì? Hủy hoại thì có mất mát gì?
Do “Không tâm”, tức
không tâm nơi muôn vật
mà muôn vật chưa từng không. Chỗ được ấy là ở
nơi thần tịch tónh. Chỗ
mất là ở nơi vật rỗng lặng, nghóa là vật thật có.
Nếu duy Tâm, hủy hoại Cảnh, tức chỗ được là ở nơi
Cảnh không, chỗ mất
là ở nơi Tâm có. Cho
nên cho Cảnh do Tâm biến hiện, vì thế gọi là “Duy
Tâm”. Chỗ biến hiện chẳng không hà tất cần hủy
hoại. Nếu cho
duyên sinh Vô tánh tức
Tâm Cảnh cùng mất, nên nói: “Nhờ Tâm để loại
trừ Cảnh. Cảnh bị loại
trừ mà Tâm mất tức chẳng phải là Tâm riêng còn
. Hai là: “Chủ thể, đối tượng cùng mất, chẳng
ngăn ngại với còn”:

Trên là chẳng hủy hoại Cảnh, lại loại trừ bệnh e sợ về
bản chất nay thì loại bỏ lý
của Có, Không, nên
Tâm-Cảnh cùng thuận nơi còn mất.
Tâm Cảnh cùng dựa vào
nhau, nên Có, Không cùng nương theo duyên
sinh nên có. Có tức là còn, Không tức
là mất. Không, có cùng
thấu triệt,
nên còn mất lưỡng toàn.

Ba là: “Đệ nhất nghóa với duy Tâm, chẳng phải một chẳng phải khác”: Là chính thức nêu ra phần Lý của duy Tâm, nhưng hãy
còn chung nơi duy Tâm sinh diệt.

Nghóa thứ hai, tuy cho cả hai cùng mất, chẳng bị ràng buộc nhưng chưa nói
Tâm Cảnh cùng thâu tóm. Nay nêu rõ phần đầy đủ về
Duy Thức, nên gọi là
“Duy Tâm Đệ nhất nghóa”. Đồng với Đệ nhất
nghóa nên chẳng phải là
khác. Chẳng hủy hoại chủ thể - đối tượng nên chẳng phải là một.
Chẳng phải là một, nên nghóa có chủ thể, đối tượng
duyên, nơi khác thành.
Chẳng phải là khác nên chủ thể, đối tượng bình
đẳng nghóa về duy Tâm thành.

Nói: “Chính khi duyên Tha tức là Tự”: Là tóm kết, xác nhận
chỗ được nơi bản chất,
không có lỗi về ngoài Tâm. Do tức là Tự nên
chẳng trái với Duy Thức.

Sớ từ câu: “Do tức Tâm chúng
sanh của
Tâm Phật” tiếp xuống:
Là chi tiết thứ hai: Chỉ
rõ về Tướng của Tha tâm theo Pháp tánh. Đây
có hai đối: Đối trước
nêu rõ về đối tượng được duyên. Đối sau biện
minh về Chủ thể duyên.

Nay nói về đối trước. Nói “Tức tâm chúng sinh của Tâm
Phật”: Đây là nêu rõ về đối tượng
được duyên: Tâm chúng
sinh tức là
Tâm Phật. Phần nầy biện
minh về “Chẳng khác”.
Tiếp theo nói:
“Chẳng phải tức Tâm Phật của Tâm chúng
sinh”. Câu nầy biện minh
Tâm chúng sinh cùng với Tâm Phật chẳng phải là “ Tức”.
“Chẳng phải là Tức” nên có nghóa về đối tượng được
duyên. “Chẳng phải là
khác” nên không hủy hoại nghóa duy Tâm. Nói: “Là đối tượng
được duyên”:
Là tóm kết, xác nhận về
đối tượng được
duyên. Phân biệt chẳng phải là chủ thể duyên.
Phần tiếp
sau biện giải về
“Chủ thể duyên”, nói: “Do tức
Tâm Phật của
Tâm chúng sinh”: Câu nầy nêu rõ về Chủ thể duyên
Tâm Phật tức là Tâm
chúng sinh. Phần nầy là biện minh về “Chẳng phải là khác”.

Tiếp đến nói: “Chẳng phải tức Tâm chúng sinh của Tâm Phật”:
Ở đây nêu rõ
Tâm Phật cùng với Tâm chúng
sinh có nghóa
“Chẳng phải là một”
“Chẳng phải là một” nên là
Chủ thể duyên.
Chẳng phải
là khác nên chẳng hủy
hoại nghóa của Duy Thức. Nói: “Là chủ
thể duyên”:
Là tóm kết, xác nhận về Chủ thể
duyên, phân biệt chẳng
phải là đối tượng được duyên. Lại dùng dụ để
so
sánh như
sữa hoà với nước.
Sữa là “đối tượng được Hoà”, dụ cho
Tâm chúng sinh, là đối tượng
được duyên. Nước là
“Chủ thể hoà”, dụ
cho Tâm Phật, là chủ thể duyên. Do hai thứ ấy hoà hợp, giống như một vị.
Ngỗng chúa rút rỉa
hết sữa, nước còn, tức biết chẳng phải là một.
Nhưng tên gọi của nước ấy
tức là nước của sữa. Lại, tên gọi của sữa ấy tức là
sữa của nước. Hai thứ tuy tương tức mà có nghóa chẳng là một, nên ứng
hợp nơi dụ. Do tức sữa
của nước chẳng phải là tức nước của sữa, nên là
đối tượng được hòa.
Do tức nước của sữa chẳng phải là tức sữa của
nước, nên là Chủ thể
Hoà. Nghóa có thể nhận biết.

Sớ câu: “Như thế là dung thông nên chẳng phải là một, chẳng phải là khác”: Là chi tiết thứ ba, tóm kết để xác nhận nghóa chính
Trong phần ba, tổng kết,
phê phán cách giải thích của Luận sư Hộ Pháp.

Nói: “Trở lại mất nghóa Chân Duy Thức”: Tức chẳng biết
Chất bên ngoài tức là Tâm Phật.

Thứ ba là Túc Trụ Thông: Từ câu:
“Đều do Bồ-tát đạt được mắt của chín đời như thấy
hiện tại” tiếp xuống:
Đây là giải thích nghóa “Nhận biết”. Mà nói:
“Kiến” (Thấy) tức là “Tri kiến”.
Trên đây là phần một: Chính thức biện minh. Hai:
Từ câu: “Nếu chẳng như thế”
tiếp xuống: Là nêu câu
hỏi ngược lại để thành lập.
Ba: Từ câu:
“Như chính từng trãi qua” tiếp xuống: Là ngăn
chặn sự biện hộ giúp. Tức là e có sự biện hộ:
Xưa từng thấy các sự việc.
Sự việc tuy đã mất, nhưng chủng tử của
sự thấy kia vẫn còn, nên có
thể nhận biết.
Từ câu: “Đó tức là”
tiếp xuống:
Là ngăn chận. Đối với
sự biện hộ giúp nầy,
văn có ba cách đả phá:

Thứ nhất: Đả phá bằng cách phủ nhận: Nghóa là chỉ thấy
Tâm, chẳng thấy Pháp,
nên chỗ thấy chẳng đồng. Há chỉ thấy nơi Tâm
hiện tại mà gọi là Túc Trụ Trí?
Thứ hai: Từ câu: “Lại từng chẳng trãi qua”
tiếp xuống: Là đả phá bằng cách mở rộng. Nghóa là mở rộng chấp nhận có chủng tử thì có
thể biết, thấy. Xưa không
từng trải qua các sự, thì tương ưng chẳng thể biết thấy. Tức xưa làm người
sao có thể thấy khắp, nay được túc trí lên
rộng xa đều biết được.

Thứ ba: Từ câu: “Lại chỉ thấy hiện tại” tiếp xuống là tóm kết,
xác nhận. Tức đả phá
vì trái với tên gọi.

Sắc là Tri kiếp Thông:

Câu: “Nhưng tông chỉ của Đại thừa cho pháp của đời vị lai,
Thể Dụng đều không. Nay
nói: Do cái gì để nhận biết”: Là nêu tổng
quát về nghóa “Nhận
biết”. Nghóa là Tiểu thừa hoặc nói ba đời cùng có.
Vị lai chỉ là chưa có
Dụng. Hoặc giả như có thể thấy mà chưa có Thể.
Đại thừa cho Thể, Dụng
đều không tức không thể “Tri Kiến”.

Câu tiếp theo: “Dựa nơi phương tiện giáo hóa”
tiếp xuống:
Là phần giải đáp. Gồm hai chi tiết:

Một: Dựa nơi
Quyền giáo để lập Lý, giải đáp. Tức là thấy
nhân nên biết quả. Như
thấy Sắc tướng thì nhận biết lành dữ về sau.
Sớ từ câu:
“Như tông chỉ của Nhất Thừa” tiếp xuống: Là chi
tiết hai dựa nơi chỗ
chân thật của Nhất Thừa để giải đáp. Gồm bốn: Thứ nhất:
Chính thức biện minh về nghóa Thật.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng chẳng phải là Hiện tại của Hiện tại”
tiếp xuống: Là thông tỏ chỗ vướng mắc.

Thứ ba: Từ câu: “Có ấy hoặc là” tiếp xuống: Là nêu lý.
Giả như Tánh có, Duyên có
thì cả hai đều có lỗi.
Sắc:
Từ câu: “Như hiện nay xem thấy”
tiếp xuống: Là dùng
Lý để kết hợp, thông tỏ.
Tức chẳng hướng tới thời hiện tại để xem vị lai.
Nếu thế thì vị lai ấy
tức là hiện tại của vị lai. Vị lai làm sao có được?

Từ câu: “Nếu đuổi theo”
tiếp xuống: Là hướng theo vị lai để
xem vị lai. Vị lai là
Hiện tại, nên khác đối với hiện nay. Các thông
số
thứ năm, sáu, bảy, xem
văn đều có thể nhận biết.
Thứ tám là
Vô số
Sắc Thân Thông: (Sắc thân trang
nghiêm Trí thông).

Từ câu: “Thứ nhất. Do thấu tỏ không có
Sắc thật cố định
trong Pháp giới” tiếp
xuống: Văn nơi bản Sớ giải có hai:

Một: Làm rõ ý chính.
Hai: Từ câu:
“Trong đó gồm sáu câu” tiếp xuống: Là giải
thích văn. Nơi phần một
ý nêu rõ: Đây là Không của tức Sắc, là chân không của chẳng phải tuyệt
dứt Sắc, nên không ngăn ngại đối với
Sắc hiện
tại. Trong ấy, trước hết là biện minh: “Không của
tức Sắc”, nên có thể
hiện bày Sắc. Do ở trên
nói không có Sắc thật, nên “Tức Sắc là Không” Đã tức
Sắc là Không nên chẳng phải là
Không của đoạn. Lại, không có
cái Thật cố định, tức
hiển bày chẳng phải là thường; chẳng phải là
Không của đoạn, lại,
hiển bày chẳng phải là đoạn. Do cố định Có tức
Thường, cố định Không
tức Đoạn, Nay chẳng phải là đoạn Thường tức là Chân pháp giới. Từ câu:
“Trong Không chẳng có Sắc, nên chẳng ngăn ngại
Sắc”: Là nêu rõ không
chẳng ngăn ngại Sắc, nên có thể hiển bày Sắc.

Từ câu: “ Còn, Mất, Ẩn, Hiển” tiếp xuống: Là tóm kết, xác
nhận nghóa trên. Đến
phần sau sẽ rõ. Nhưng nơi đoạn nầy, văn đã bao hàm nhiều ý:

Thứ nhất: Tức Sắc -
Không cùng đối chiếu gồm ba nghóa:
Một là nghóa cùng trái nhau, nên nói:
“Trong không chẳng
có Sắc”.
Hai là nghóa chẳng cùng ngăn ngại, nên nói:
“Chẳng ngăn
ngại Sắc”.
Ba là nghóa cùng tác thành, nên ở trước nói: Không có
Sắc thật cố
định, nêu Thể tức Không
nên chẳng phải là Không của đoạn. Nghóa là
Sắc huyễn ấy nếu chẳng
nêu Thể tức không thì chẳng thành Sắc huyễn. Cho nên cũng có thể kết hợp nói:
“Trong Sắc chẳng có
Không nên Sắc chẳng ngăn ngại
Không, nêu Thể tức Sắc nên chẳng phải là
đoạn diệt”. Do ở đây
chính là nói thấu rõ về nghóa “Chẳng có Sắc”, nên
chỉ nói Sắc tức “Không
biên”. Đoạn thứ hai tiếp sau có thể hiện bày
“Sắc biên”, mới kết hợp nêu rõ nơi
Sắc chẳng ngăn
ngại Không.
Ba thứ chẳng ngăn ngại ấy
mới gọi là Chân Không, cũng gọi là Diệu Hữu.

Thứ hai: Hai
câu nhằm loại bỏ ý tạp loạn về ba Không của
hàng trước Địa. Tức là không có
Sắc thật cố định, nêu Thể tức
Không tức chẳng phải là Không
của đoạn, là loại trừ nghi thứ hai: Không diệt
trừ Sắc, chấp giữ nơi
Không của đoạn diệt. Do trong Không chẳng có
Sắc, nên loại bỏ nghi
thứ ba: Không là vật, tức cho không là Có. Nay
nêu rõ Không hãy còn
Không Có Sắc há có Thể sao? Huống chi trong
Sắc chẳng có Không, thì
Không định rõ là không có Thể.
Tiếp theo nói:
“Chẳng ngăn ngại nơi Sắc” tức loại bỏ Nghi Thứ nhất: Cho không khác
Sắc để chấp giữ ngoài
Sắc có Không. Đã cho Chẳng ngăn ngại nơi
Sắc tức nêu rõ chẳng phải là
ngoài Sắc. Lìa ba
lỗi ấy mới gọi là
Chân không nơi Pháp giới thanh tịnh.

Thứ ba: Cũng bao hàm ý
“Quán Pháp giới”, tức Thứ nhất là
Quán Chân không dứt hẳn
mọi Tướng, đây có bốn môn:

Một là: “Quán hợp
Sắc quy về không”: Tức ý
Không của môn hiện nay.

Hai là: “Quán rõ
Không tức Sắc”: Tức là ý của đoạn thứ hai
có thể hiện bày Sắc.

Ba là: “Quán
Sắc không chẳng ngăn ngại”: Tức là ý đoạn thứ
ba này: “Không có Sắc, hiện bày Sắc”. Bốn là:
“Quán cùng dứt tuyệt không còn dựa vào nhau”:
Cũng ở trong đoạn nầy.

Nhưng trong
Quán thứ nhất:
“Hợp Sắc quy về Không” có bốn
câu, đều gồm: Trước là nêu lên.
Sau là giải thích ba câu nêu lên ở trước.
Đều cùng che: “Sắc
chẳng tức Không”, “Do tức Không”.

Nay nói: “Không có
Sắc thật cố định , do nêu Thể tức
Không nên Không phải là không
của đoạn. Tức phần kia là câu Thứ nhất. Câu
ấy viết: “Do Sắc chẳng
tức Không, là Không của đoạn, nên nói chẳng
tức không. Do Sắc nêu
Thể là Chân không, nên nói do tức Không”.

Nay nói: “Chẳng ngăn ngại
Sắc” tức phần kia là câu thứ hai. Tướng của
Sắc xanh vàng chẳng phải là “Tức Lý của
Chân không”, nên nói: “Sắc
chẳng tức Không”. Nhưng xanh, vàng không có Thể
nên đều là không, vì vậy nói: “Do tức Không”.

Chính do xanh
vàng là Không của không có Thể, nên chẳng phải
là “Tức xanh vàng”. Vì thế nói: “Chẳng tức
Không” Tức cần có
xanh vàng mới nói là
không có Thể tánh, nên rõ là chẳng ngăn ngại Sắc.

Nay nói: “Trong Không chẳng có
Sắc” tức phần kia là câu thứ
ba. Trong Không chẳng có
Sắc nên chẳng tức Không. Hợp Sắc không
có Thể nên nói: “Do
tức Không”. Chính do “Hợp Sắc quy về Không nên
trong Không ắt chẳng
có Sắc.
Vì thế, do
Sắc quy về Không nên
Sắc chẳng phải là Không.

Ba câu trên là dùng pháp phân biệt Tình.

Câu Sắc nên nói:
“Sắc tức là không”. Nghóa là , phàm là
Sắc pháp ắt chẳng khác với
Chân không, do các Sắc pháp ắt không có tánh.
Vì vậy “Sắc tức là Không”. Đây tức là phần
Sớ giải hiện tại nói:
“Thứ nhất là pháp giới không
có Sắc thật cố định, nêu Thể tức không”.

Sớ câu: “Còn, Mất, Ẩn, Hiện đều tự tại”: Là tổng kết về
nghóa trước. Có hai ý: Một: Tóm kết phần trên:
“Trong Không chẳng có
Sắc” là
Mất. “Chẳng ngăn ngại
Sắc” là Còn.
Nêu Thể tức Không, chẳng phải
là “Không của đoạn”
nên gồm cả Còn, Mất. Còn, Mất là căn cứ nơi
Sắc. Ẩn Hiển là căn cứ
nơi không. Lý của không luôn Chân nên chẳng
thể nói là Mất. Nhưng
Sắc còn thì Không ẩn giấu, Sắc mất thì Không
hiển bày. Đây chính là
căn cứ theo “Hợp Sắc quy về Không” để nói.
Nếu gồm luôn ý thứ hai:
“Chẳng ngăn ngại nơi
Sắc hiện bày”
tức là Quán “Rõ Không tức Sắc”.

“Luận về Còn, Mất, Ẩn, Hiển”: “Sắc tức là Không” thì
Sắc mất, Không hiển bày. “Không tức là
Sắc” thì
Không ẩn giấu,
Sắc còn. Nhưng đều là tức là Mất, tức là Còn, tức là Ẩn, tức là Hiển, nên gọi là
Tự tại. Tức dùng chỗ
tổng kết làm Quán thứ ba. “Không Sắc chẳng ngăn ngại”.
Về Quán Sắc:
“Dứt tuyệt không còn dựa vào nhau” nơi phần
sau sẽ giải thích văn.

Sớ từ câu: “Chính do vọng phân biệt nên cầu chẳng thể đạt
được” tiếp xuống: Tức là ý của phần kia (
Quán pháp giới): “Dứt tuyệt , không còn dựa vào nhau”.
Văn viết: “Nghóa là
Chân không của đối tượng
được Quán ấy chẳng
thể nói”. “Tức Sắc, chẳng tức Sắc, Tức Không
chẳng tức Không. Tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt”. Câu nầy cũng chẳng chấp nhận là hoàn toàn dứt tuyệt chẳng còn dựa vào nhau.
Chẳng phải nói về nghóa “Chẳng thể hiểu kịp, đạt đến” mà đó gọi là
Cảnh của Hành.
Vì sao?
Do sanh tâm động niệm tức là trái với
Thể của Pháp,
mất chánh niệm.
Do đó, nay văn của phần
Sớ giải đối chiếu với chỗ nêu
dẫn kia, cùng thâu tóm,
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Do tức Sắc của Không là diệu Sắc”: Đây là dùng
phần trước để xác
nhận phần sau. Do trước tức thấu rõ về không có
Sắc mà hiện bày Sắc, nên thành diệu Sắc.
Tiếp theo nói:
“Lại, Sắc Không chẳng hai” tiếp xuống: Là đem

chỗ nay đối
chiếu với trước để cùng tác động cùng thành.

Thứ nhất: Từ câu: “Không, Sắc chẳng hai” là xác nhận
Chân không ở trên. Do
đó hoàn toàn thành nơi trước. “Chẳng hai mà là
hai” là dùng phần trước
để xác nhận phần sau.

Thứ hai: Từ câu: “Sắc, Không dung hợp tức là”
tiếp xuống:
Là dung hợp hai văn ở
trên, quy về câu Pháp giới Thứ nhất.

Thứ ba: Từ câu; “Duyên khởi vô tận tức là”
tiếp xuống:
Là tạo thành
phần sau, là không bến bờ. Về nghóa
sâu xa của
Chân không, diệu Sắc đã diễn
rộng như nơi Phẩm Vấn Minh.

“Thứ chín là Nhứt thiết Pháp trí Thông”:

Câu: “Nhưng ba đối này giải thích có ba nghóa: Ba nghóa ấy ở rãi rác trong
Kinh Luận. Bậc Cổ đức tuỳ theo chỗ tìm thấy để chọn
lấy hoặc bỏ đi chẳng
đồng. Do đó, nay ý của phần Sớ giải là thảy đều
gồm thâu nhưng nghóa dùng
đều riêng, cùng xem là những giải thích
chính thức, hợp ba ý kia
mới đạt tới chỗ tận cùng nơi diệu chỉ.

Rõ ràng ba đối nầy đều do câu sau mà thành riêng biệt. Trên nói chẳng phải là khác nên chỗ
sâu xa của câu nghóa đều đồng. Đồng là loại trừ tướng
sai biệt, nên câu
sau đối chiếu với phần trên mà
thành riêng ba lớp”.

Thứ nhất: “Chỉ căn cứ theo chỗ hiển bày về Thật”, tức loại bỏ
dấu vết, để hội nhập
vào chốn Huyền diệu.

“Chẳng phải là khác” là loại bỏ tướng
sai biệt.
“Chẳng phải
là chẳng khác” là loại
trừ dấu vết chẳng khác ở trên, tức là loại bỏ
hoàn toàn. Lại nữa,
loại bỏ cho đến khi không còn gì để loại bỏ. Văn phân làm hai: Một: Biện minh tổng quát về hai câu.
Cho nên nói: “Tức cùng
đối đãi mà không”.

Hai: Gồm hai chi tiết:
Một là phá bỏ về dị
(khác) nói: “Dị tướng cùng là không”.
Nói “Chẳng khác”: Đây
tức là ý của Trung Luận, trong Phẩm Phá Hợp. Do Tiểu thừa lập về Kiến có thể nhận thấy: “Kiến là ba
sự hoà hợp
làm nhân” nên dùng “Dị”
để phá bỏ. Luận viết:

“Pháp dị nên có hợp
Kia v.v… không có khác Pháp dị đã không thành Kiến
làm sao hợp được?

Giải thích: Đây chỉ là biện minh chung về không dị. Dị tức không hợp.

Hai là: So
sánh để phá bỏ về dị:

“Chẳng phải chỉ là Kiến v.v… Dị tướng chẳng thể đạt

Hết thảy pháp hiện có Đều gọi không tướng dị”.

Giải thích: Trên là nói
chung về không, dưới là nêu ra lý do
của không. Kệ viết:

“Dị nhân dị có dị Dị lìa dị không dị

Như pháp chỗ nhân nêu Pháp ấy chẳng khác nhân”.
Nghóa là như Mắt đối với
Sắc là khác (dị).
Sắc đối với
Mắt là khác. Đó gọị là khác (dị). Nay nêu rõ nhân nơi
Sắc khác nên
Mắt khác. Vì thế nói: “Dị nhân dị có dị”. Nếu lìa nơi
Sắc thì Mắt cùng với
cái gì để khác? “Nên
viết: “Dị lìa dị không dị”. Thế thì hai dị của Mắt
và Sắc cùng nhờ vào nhau mà thành, tức không có Mắt,
Sắc cố định
mà thành nơi dị. Do vậy
nói: Như pháp chỗ nêu nhân, Pháp ấy chẳng khác nhân”.
Cũng như do nơi cột kèo v.v… mà thành ngôi nhà, ngôi nhà không khác với cột kèo v.v… nên nói: “Pháp từ chỗ nêu nhân,
Pháp chẳng khác với nhân”.
Nếu Mắt như nhà, tức Sắc như cột kèo v.v… Nếu
Sắc như nhà thì Mắt như
cột kèo v.v… nên cùng là chỗ nhân vào nhau.
Vì thế Sớ viết: “Dị tướng cùng là không”.
Tức Mắt, Sắc cùng nhân
vào nhau nên không có
cái dị (khác) cố định.

Lại như Dài ra Ngắn lại. Trong dài không có tướng ngắn thì
Dài không có thể đối
hợp nên không có Dài. Trong Ngắn không có tướng Dài, thì
Ngắn không thể đối hợp, nên không có Ngắn. Đã không có
Dài, Ngắn thì lấy cái gì để nói là khác?
Do đó nói: “Tướng dị cùng không
nên không khác”. Lại
nữa, trong dài tự không có tướng dài. Trong Ngắn tự không có
tướng Ngắn. Vậy dùng cái dài Ngắn nào mà nói là khác?
Đây cũng là ý của
Trung Luận và ý của Bách Trung Luận viết:

“Trong dị không tướng dị Trong chẳng dị cũng không Nên
không có tướng dị

Tức không kia, đây khác”.

Bách Luận trong một
Phẩm “Phá”, ngoại đạo lập nội dung
của một. Phần đả phá viết:

“Nếu nhân quả chẳng khác

Ba đời nên là một”.

Ngoại đạo biện hộ: “Chẳng phải thế! nhân Quả cùng đối đãi
mà thành” nên như phần
đã nói về dài ngắn. Chú giải rằng: Như nhân nơi dài thấy được ngắn, và ngược lại. Như thấy khối đất nặn, xem biết
là bình, tức là nhân,
xem khối đất tức là quả. Luận chủ phá: Nhân nơi
cái khác có lỗi cùng
chung và mâu thuẫn. Không phải trong dài có tướng dài, cũng không phải trong ngắn có tướng dài và trong cùng cả hai.
Chú giải rằng: Nếu thật có tướng dài thì trong dài có, trong ngắn có,
hoặc trong chung cả hai có.
Như vậy đều không thể được Vì sao? Trong dài không có tướng dài, vì nhân nơi cái khác.
Nhân nơi ngắn làm ra dài, nên trong ngắn cũng không có tướng dài, vì tánh mâu thuẫn. Nếu trong
ngắn có tướng dài thì
kia không gọi là ngắn. Trong cùng cả hai cũng không có tướng dài, vì như thế là
sai lầm về cả hai đều cùng có. Như trong
dài có, trong ngắn có,
thì trước đã nói hai lỗi, thì nay lấy cái gì làm
chung ư? Đây là phá chấp “Dị” xong. Ở trên đã
phá về dị xong. Tiếp theo, Sớ viết: “Ngăn dị nói
chẳng dị” tiếp xuống: Là dùng môn “Cùng đối
đãi” để giải thích: “Không
có chẳng dị”. Nghóa là
không dị có thể đối đãi, nên cả hai cùng dứt
tuyệt, do khế hợp với
Tánh không. Cũng là ý của Bách Luận: “Nếu không
có dài ngắn, làm sao cùng đối đãi”.

Sớ câu: “Hai là căn cứ theo chỗ cả hai cùng hiển bày”:
Là lớp thứ hai. Nghóa là ở trên chỉ hiển bày về Thật, tức chỉ là Tánh mà chẳng
phải là Tướng.
Nay Tánh Tướng đều nêu đủ nên gọi là “Cả hai
cùng hiển bày”. Tức do Thể làmột nên chẳng phải là dị tướng.
Do sai biệt nên “Chẳng phải là chẳng dị”. Ở đây nêu lên “Cả hai cùng là” để hiển
bày “Cả hai cùng chẳng phải là”.

Sớ từ câu: “Ba là căn cứ theo chỗ cùng ngăn chận”
tiếp xuống:
Là lớp thứ ba. Văn có hai ý: Một: Trước nêu rõ về
“Tương tức” nên có được chỗ cùng
ngăn chận. Tức gốc của
Tướng là khác. Nay tức Tánh nên không có khác, nên chẳng phải là khác. Gốc của
Tánh là một. Nay tức
Tướng nên không có một. Do đó
“Chẳng phải là chẳng khác”. Hai:
Từ câu: “Lại Tướng chẳng phải là
Tướng” tiếp xuống:
Là biện minh về Tướng
hiện có tự lìa nên có được “Cùng chẳng phải là”.

Từ câu: “Lìa
chấp nơi hai bên” tiếp xuống: Là tóm kết, xác nhận diệu chỉ.
Sớ từ câu:
“Pháp tánh chẳng cùng Chân nên là một Tướng”:
Tức câu nói của đại sư Đàm Ảnh:

“Pháp tánh chẳng cùng chân Đạo Thánh Hiền không khác”.

Do Lý không có vị khác.
Sớ câu:
“Một cũng chẳng là một nên là Vô tướng”: Tức nơi
Kinh Pháp cú viết:

“Muôn hình cùng vạn tượng Một pháp chỗ in thâu

Vì sao trong một pháp Mà hiện có sai biệt?”

Tức một Tướng nói trên. Tiếp theo nói:

“Một cũng chẳng là một Là nhằm phá các số

Trí cạn chấp các pháp Thấy một cho là một”.

Tức là ý của câu sau.

Sớ câu: “Có, Không đều là pháp, đối đãi
nên Không”:
Là giải thích
“Chẳng phải là Không, chẳng phải là Có”. Nghóa là có tức
có pháp, Không tức
không pháp, nên mói: “Có Không đều là pháp”.

Nói: “Đối đãi nên Không”: Tức trong chương đầu của ba Luận, kệ viết:

“Như có, có nên có

Tức có không nên không Nay không có nên có

Cũng không không nên không”.

Nghóa là, nhân nơi Không mà lập Có, Có nhờ nơi
Không sinh nên chẳng phải là
Có. Nhân nơi có nói về Không, Không nhân nơi
Có mà lập nên chẳng
phải là không. Nếu nối tiếp phần trên để dấy
khởi, trên nói “Vô
tướng” tức là nghóa Không. Nay chẳng phải cho kia
là Vô tướng, nên nói: Chẳng phải là Không. Không
hãy còn chẳng tồn tại
thì có sao Có thể lập
được? Do đó nói: “Chẳng phải là không, chẳng
phải là có”, đều là
đối đãi nên không.
Sớ câu:
“Pháp cùng với phi pháp chỉ là giả nêu bày”: Pháp,
phi pháp có ba nghóa: Một: Có pháp là pháp.
Không pháp là phi pháp. Ở trên đã phá
bỏ về có không, nên nay
chẳng phải là nghóa nầy.

Hai: Pháp ác
là phi pháp, pháp thuận là Pháp

Ba: cho Tướng
là pháp, cho Tánh là phi pháp. Nay chung cho hai nghóa nầy.

Thiện ác cùng nhân vào nhau nên cũng là giả nêu bày. Loại trừ Tướng nói pháp nêu rõ Tánh là phi pháp. Tướng đã chẳng còn thì
Tánh chẳng an lập. Pháp
hãy còn nên bỏ, huống hồ là phi - pháp.

Tánh Tướng cùng nhân vào nhau nên cũng là giả nêu bày.
Sớ từ câu:
“Cùng dựa theo Thật mà cầu đạt” tiếp xuống: Là tóm kết, xác nhận về chỗ hiển bày Thật.
Trong mỗi mỗi đối ở trên phần nhiều dùng câu trên làm đối tượng được trị, câu dưới làm chủ thể đối
trị. Như Hư là đối tượng
được trị, Thật là chủ thể đối trị. Pháp là đối
tượng được trị, phi pháp là chủ thể đối trị. Đã cùng quy về Thật nên
đều cùng tịch tónh. Câu: “Phần còn lại đều dựa theo đấy”: Là giải thích chẳng tuỳ
nơi tục. “Chẳng phải là
chẳng tuỳ tục” trở xuống là văn của Kinh.

Thứ mười là Diệt định Trí Thông: Từ câu:
“Thứ nhất là nêu tên gọi”: Tiếp xuống: Là văn nơi
phần Sớ giải có hai:

Một: Giải thích về Tướng.
Hai: Từ câu:
“Sự Lý chẳng phải là một” tiếp xuống: Là giải
thích tên gọi. Nơi phần
một cũng gồm hai: Thứ nhất:
chính thức giải thích.

Thứ hai: Từ câu: “Đây tức là” tiếp xuống: Là phân biệt về định. Tức là đối chiếu với các Tông khác để phân biệt về Thể,
Dụng của định.

Phần nầy gồm ba chi tiết:

Một là: Phân
biệt theo Lý, Sự. Hai là: phân biệt theo công năng.

Ba là: Phân biệt lần nữa để ngăn chận sự biện hộ giúp.
Nay nói về chi tiết một: “Đây tức là Lý diệt” tức là
Tông chỉ gốc.

Thể của pháp giới là tịch diệt.

“Chẳng giống
như” tiếp xuống: Là nói về Tông Pháp tướng.
Chỉ là Sự diệt nên cần
Tâm chẳng Hành mới gọi là diệt.
Sớ từ câu:
“Chỉ là Sự diệt” tiếp xuống: Là chi tiết hai, phân
biệt theo công năng chẳng đồng. Gồm hai:

Một: Nêu rõ Sự diệt, sáu, bảy chẳng Hành sao có thể khởi dụng?
Hai: Từ câu:
“Chứng đắc Lý diệt” tiếp xuống: Là biện minh về lý, diệt, công cao. Đã tức
sự mà là
Lý nên định,
Tán (loạn)
không ngăn ngại.

Sớ từ câu:
“Cũng chẳng phải là Tâm định”
tiếp xuống: Là chi
tiết ba, phân biệt lần
nữa để ngăn chận sự biện hộ giúp. Tức sợ có
sự biện hộ giúp:
“Tưởng của Tâm tuy diệt nhưng trước định có Gia hạnh
khiến Thân dấy khởi
dụng”. Cho nên vì đấy mà phân biệt. “Tâm chính ở
nơi định nên chẳng thể
dấy khởi”. Đây là ngăn chận đối với Pháp tướng.
Tiếp theo nói:
“Cũng chẳng phải là biện minh riêng về định, tán cùng
dứt tuyệt”. Đây là nhằm ngăn chận đối với
Thiền Tông. “Chỉ, Quán cùng mất,
chẳng định chẳng loạn, căn cứ nơi Lý nên sáng tỏ
tức thì”. Cũng là ý
của Đốn giáo nên chẳng phải là tông chỉ của Kinh nầy.

Từ câu: “Chỉ là Sự, Lý không ngăn ngại”
tiếp xuống: Là mới
hiển bày nghóa chính. Tức
khế hợp với lý vô ngại nên đạt được định,
tán tự tại.

Từ câu: “Bảy địa ở trên nói”
tiếp xuống: Là dẫn hai
Kinh để chứng minh, đều như trước đã nêu.

--------------------------------

<詞>Phẩm 29: MƯỜI NHẪN</詞>


Sớ câu: “Hai
là nói về Tông Thú”: Văn nơi bản Sớ giải
gồmhai: Một: Chính thức biện minh về Tông Thú.
Hai: Từ câu:
“Nhưng Nhẫn nầy, Hành căn cứ nơi” tiếp xuống:
Là phân biệt nhận định
về môn nghóa. Gồm ba:

Một là: Định rõ quả vị.

Hai là: Từ câu: “Thể tức là” tiếp xuống: Là nêu ra Thể.

Ba là: Từ câu: “Tuy là một
Trí” tiếp xuống: Là biện minh về loại.

Nói: “Là một” tức một là Vô sanh nhẫn. Hai: Tức là Nhẫn
về

người không
pháp không. Ba: Tức Luận Phật Tánh nói có ba Vô tánh Nhẫn, cùng Luận Địa
Trì nói có:
Tín nhẫn, Thuận nhẫn và
Vô sinh nhẫn. Bốn, cũng có hai nghóa: Một là như trong tám địa đã bàn:
Thứ nhất là
sự
Vô sinh. Thứ hai là Tự tánh
Vô sinh. Thứ ba là
Số sai biệt
Vô sinh. Sắc là Tác nghiệp Vô sinh.

Hai là trong
Kinh Tư Ích nói có bốn Nhẫn:
Thứ nhất là
Vô sinh Nhẫn. Thứ hai là
Vô diệt nhẫn. Thứ ba là Nhân
duyên Nhẫn.
Sắc là
Vô trụ Nhẫn. Nơi phần giải thích bài
Tựa của Kinh đã nêu dẫn đầy đủ.

Nói năm Nhẫn: Tức nơi Kinh Nhân Vương:

Một là: Phục
nhẫn v.v… như nơi thập Địa đã nêu. Mà nói “vân
vân” tức là có nhiều nghóa:

Thứ nhất: Chỉ có
sáu Nhẫn như nơi
Kinh Anh Lạc đã nói,
phần đầu phẩm mười Định đã dẫn.

Thứ hai: Hoặc
nói mười Nhẫn như nơi tám địa đã nêu. Hoặc
nói mười bốn, mười
lăm Nhẫn như nơi Kinh Nhân Vương, Kinh Anh Lạc. Đều
như nơi các phẩm thập Địa, mười Trụ đã nêu. Nói: “Các giáo
chẳng đồng”: Tức là biện biệt chung về các
Nhẫn, Căn cứ nơi Giáo chẳng đồng.

Tiểu thừa không lập tên gọi Nhẫn.

Trước giờ nói về các môn đa phần chung nơi Thuỷ giáo,
Chung giáo. Riêng một Vô
sinh Nhẫn là gồm chung nơi Đốn giáo.

Sớ câu: “Trong phần nêu tên gọi, ba thứ trước là căn cứ nơi
pháp”: Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Phân định chung .
Hai: Từ câu:
“Trong ba thứ thì Thứ nhất là” tiếp xuống: Là hiển
bày riêng.
Phần nầy cũng gồm hai: Thứ nhất: Giải thích Pháp.

Thứ hai: Giải thích dụ.

Nơi phần “Giải thích pháp” lại gồm hai: Một là: Dựa vào
câu để giải thích.

Hai là: Phân
biệt về chung riêng.
Hai phần trước có thể nhận biết.
Trong Vô sinh nhẫn tự
có hai nghóa:

Một: Lý, Trí cùng biện minh. Hai:
Từ câu: “Nếu căn cứ nơi
Trí Vô sinh”
tiếp xuống: Là chỉ
căn cứ nơi Trí để nêu
bày. Đầy đủ như nơi tám địa tức là Tịnh nhẫn.
Tịnh nhẫn lại có hai:
Thứ nhất là
Trí chẳng sinh, tức là Trí không phân biệt,
Thể là không suy niệm, tư duy.
Thứ hai là Phiền não
chẳng sinh: Là do vọng tưởng chẳng dấy khởi.

Sớ từ câu: “Lại nữa, ba Nhẫn nầy”
tiếp xuống: Là phần Hai là, phân biệt, nhận định về
chung riêng.
Gồm hai: Một là nói về chung,
Hai là nói về riêng. Nơi
phần nói về chung gồm ba: Thứ nhất:
Chính thức hiển bày phần chung.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu căn cứ nơi quả vị hiện có” tiếp xuống:
Là trở lại hiển bày
chẳng phải là riêng. Nghóa là dựa nơi Luận Địa Trì
cho âm thanh thuộc Tư Lương
vị, Thuận nhẫn thuộc Gia hạnh Vị , Vô
sinh nhẫn thuộc
nơi “Chánh chứng”.
Cho nên nói: “Ba Nhẫn vượt hơn
hẳn”. “Sự vượt hơn
hẳn ấy” chẳng đồng.

Từ câu: “Do chẳng ứng hợp”
tiếp xuống: Là tóm kết về
nghóa chẳng phải là riêng.

Thứ ba: Từ câu: “Thuận chỉ thuận nơi Lý” tiếp xuống: Là
thông tỏ chỗ vướng mắc
do Vấn nạn. Văn có hai vấn nạn: Một: “Quả vị của Gia hạnh thuận nơi
Vô sinh nhẫn nên gọi
là Thuận nhẫn”. Nay chẳng dựa theo quả vị thì đâu có
Thuận nhẫn?”
Nên nay thông tỏ: Thuận
có hai nghóa: Một là thuận nơi Vô sinh nhẫn tức
là Gia hạnh.
Hai là, nay là thuận nơi Lý của
Vô sinh, nên chẳng phải
là căn cứ nơi quả vị. Hai: Nối tiếp
phần trước, nêu vấn nạn: “Như thế thì có gì khác
với Vô sinh? Từ câu:
“Thuận nhẫn là thuận chung nơi Sự Lý” tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vấn
nạn. Đã chung cả Sự Lý nên chẳng đồng với Vô
sinh

chỉ thuận nơi Lý.

Từ câu: “Kinh viết”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
Kinh để chứng minh, xác nhận.

Nhưng Vô sinh
khác với Thuận nhẫn còn có một nghóa tức
ngoài Vô sinh chỉ thuận
nơi Lý. Còn có Trí của Hoặc chẳng sinh. Nhằm
nêu rõ Thuận nhẫn cùng
có khác hai nghóa. Cho nên chỉ căn cứ chỗ
cùng thuận theo Lý Sự
là đủ để phân định hai loại riêng biệt. Lại, ở trên, phần
Sớ giải đã viết: “Hai chỗ chung trước là
Vô sinh, Gia hạnh” Tức căn
cứ theo quả vị Đẳng giác ấy để tự nói về Gia
hạnh, chẳng giống với
trước dùng tính chất vượt trội hẳn của ba Nhẫn.

Sớ từ câu: “Lại dựa nơi năm
Nhẫn” tiếp xuống:
Là phần hai,
biện minh về nghóa có
riêng, là hơn chẳng phải là kém.

Năm Nhẫn nêu
rõ về nghóa Vô sinh tức tương đương với địa thứ bảy, tám, chín.
Ba Nhẫn nêu rõ về nghóa
“Chánh chứng” trở về
sau đều chung nơi Vô sinh.
Tuy có nghóa nầy nhưng ở đây đã có âm
thanh, Thuận nhẫn nên biết
định rõ có chung riêng, chẳng phải là ý chính.
Sớ từ câu:
“Bảy thứ sau căn cứ theo dụ, trong đó” tiếp
xuống: Là phần thứ hai, giải thích về dụ (Phần Thứ nhất là giải thích
về Pháp). Gồm hai:

Một: Lãnh hội sáu cách giải thích Hai:
Từ câu: “Đại sư
Quang Thống nói”
tiếp xuống: Là nhận
định, phân biệt về chung
riêng. Phần nầy cũng gồm hai: Thứ nhất:
Nêu ra cách giải thích đã có từ trước. Thứ hai:
Là phần kết hợp để thông tỏ của Sớ.

Nơi phần Thứ
nhất tổng cộng có bảy cách giải thích: Một là:
Của đại sư Quang Thống.

Hai là: Của đại sư Hiền Thủ. Ba là: Nhiếp Luận.

Bốn là: Đại sư Huệ Viễn. Năm là: Luận Kim Cang. Sáu là: Kinh Đại
Phẩm. Bảy là: Kinh Lăng Già.

Phần nêu cách giải thích của đại sư Quang Thống gồm hai: Một:
Nêu ra cách giải thích trước.

Hai: Kết hợp
để thông tỏ. Trong phần một gồm hai:

Thứ nhất: Dùng bảy dụ đối chiếu với ba pháp trên, nghóa loại đồng.

Thứ hai: Từ câu: “Lại nói là
Huyễn” tiếp xuống: Là hiển
bày riêng về Tướng
của dụ, đại thể là giống với Nhiếp Luận.
Nói: “Dấy khởi, không có tướng dấy khởi”: Tức pháp
Huyễn theo duyên nên không có tánh cố định.

“Cảnh không có tướng của Cảnh”:
Tức Cảng của
sáu
Trần như “Dợn nắng”, giống
như nước mà chẳng phải là nước.
“Nhận biết không có tướng
nhận biết”:
Tức sự nhận biết
trong mộng chẳng phải là sự biết thật.

“Nghe không có
tướng nghe”: Tức âm vang phát ra từ hang
chẳng phải là âm thanh gốc.
“Trụ không có tướng Trụ” điện chớp tức
Tấn Kinh dùng ý
của Kinh Tịnh Danh: “Thân
nầy như điện chớp, niệm niệm chẳng trụ”.

Từ câu: “Nay
đã cho là Ảnh” tiếp xuống: Là dựa vào chỗ
giống kia để giải thích.
Cũng là ý của Kinh Tịnh Danh. Kinh viết: “Thân
nầy như Ảnh, theo nghiệp
duyên hiện”.
Cho nên nói: “
Hiện không
có tướng Hiện”. Hóa là do không mà hốt nhiên có, nên nói: “Có mà không
có tướng Có”. Không là do chẳng ngăn ngại chỗ nêu bày, nên viết :
“Làm không có tướng
làm”. Đều là dùng nghóa riêng trong dụ.
Sớ từ câu:
“Đây tức là Chủ thể dụ” tiếp xuống: Là phần thứ
hai, Sớ kết hợp để thông tỏ.

Nói: “Chủ thể dụ giới hạn nơi một Tướng”: Tức trong Huyễn
chỉ có “Dấy khởi không có tướng dấy khởi”,
mà không có sáu Tướng kia như
“Cảnh không có tướng của Cảnh”, “Nhận biết không có tướng nhận biết” v.v… Cho đến dụ về Không chỉ có “Làm không có tướng
của làm”, mà không có
“Dấy khởi không có tướng dấy khởi” v.v… Nên
nói là “Giới hạn ở một”.

Nói: “Đối tượng được dụ, nghóa chung nơi nhiều pháp”:

Như “Dấy khởi không có
Tướng dấy khởi”, là biện minh chung
về pháp của duyên khởi,
chẳng giới hạn nơi sự khác biệt của trong ngoài v.v… “Có mà không có tướng Có” chính là nêu rõ về vạn hữu tức
hư giả, chẳng giới hạn
nơi phần Bồ-tát có thể giáo hóa v.v… Cho nên
gọi là chung cho nhiều pháp.

Như “Cảnh không có tướng của Cảnh”, “Nghe không có
Tướng của nghe” cũng
có nghóa riêng. Sớ câu: Nói đến mức cuối dùng
chung về nghóa theo ở văn
tuy không có tiếp xuống: Là mở rộng để xác
nhận về nghóa kia.

Sớ từ câu: “Lại, bậc cổ đức”
tiếp xuống: Là nói về cách giải
thích thứ hai của đại sư
Hiền Thủ. Gồm hai phần:

Một: Nêu ra các giải thích trước đây. Hai:
Từ câu: “Cách giải thích nầy”
tiếp xuống: Là kết hợp
để thông tỏ. Văn thì
giả đặt để xác nhận, ý thì ngầm xâm đoạt. Tức là nơi phẩm
Ly Thế gian
ở sau, kệ có dụ riêng, nghóa tức có thể thành mà phần
sau chính thức giải thích về chỗ dụ đã thông tỏ. Chỉ thuận nơi
phần Kinh sau nên gọi là ngầm xâm đoạt”.

Nói: “Kệ nơi phẩm Ly Thế gian”, tức Kinh viết:

“Quán Sắc như đống bọt Thọ như bong bóng nổi Tưởng như
lúc dợn nắng Các Hành như cây chuối Tâm Thức
cũng như Huyễn Thị hiện vô số sự

Biết các Uẩn như thế

Người Trí không chấp trước”.

Tức là văn ấy. Nói: “Nên nay dụ về Ảnh cũng dụ nơi Hành”: Văn nay dụ về Ảnh tương đương với
Tấn Kinh là điện. Đối chiếu với cách giải thích của
đại sư Quang Thống ở
trên, nên gọi là “Cũng nói”.

Sớ từ câu: “Nếu dựa nơi
Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là nói về
cách giải thích thứ ba,
của Nhiếp Luận. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn Luận.

Hai: Dùng Kinh Luận để đối chiếu, biện giải.

Nay nói về phần một: Do chẳng muốn dẫn nhiều văn, nên
trong phần Sớ giải chỉ
nêu dẫn về nghóa…
Sớ từ câu:
“Nhưng Luận ấy không có dụ về Không”: Là phần hai đối chiếu với
Kinh lược có bốn
sự khác biệt. Văn nơi phần
Sớ giải
phân làm ba đoạn:

Một: Nêu rõ về chỗ Có, Không. Hai:
Từ câu: “Mà dụ về ảnh là hình tượng nơi gương” tiếp
xuống: Là hiển bày chỗ
khác biệt của tên gọi. Ba:
Từ câu: “Lại có ánh nơi chất”
tiếp xuống: Là biện minh
về chỗ chia, hợp. Phần
nầy gồm hai chi tiết:

Thứ nhất: Biện minh về nguyên do chỗ chia của Luận.
Do chỗ khác biệt của nghóa.

Thứ hai: Từ câu: “Nay Kinh do nghóa”
tiếp xuống: Là nêu rõ lý
do chỗ hợp của Kinh. Do loại đồng.
Lại có một ý làm
thành mười. Do thêm ba pháp nên hợp nơi ba

pháp ấy. Đến
phần văn sau sẽ nói. Nhưng nếu chỉ làm thành mười
thì sao không hợp ở
trong dụ khác? Nên phần Sớ giải chỉ hiển bày
nghóa của loại giống nhau.

Nói: “Đến phần sau sẽ nhận biết”: Tức trong phần dụ về Ảnh
đã chia rộng về Tướng.
Bốn là nói về thứ lớp của Kinh Luận mà có sự
trở lại nơi phần trước.
Kinh thì đối chiếu với ba thứ pháp trước nên thứ
lớp chẳng đồng với Luận. Phần sau giải thích đã
nêu ra đầy đủ, do dễ hiểu nên ở đây không dẫn.

Sớ từ câu:
“Đại sư
Huệ Viễn” tiếp xuống: Là nói về cách
giải thích Sắc của đại
sư Huệ Viễn. Gồm bốn phần:

Một: Dùng ý nêu ra các giải thích đã có từ trước. Hai: Biện
biệt về chỗ thuận, trái.

Ba: Giả nêu để chính thức giải thích. Bốn: Tóm kết mở rộng từ chỗ lược nêu.

Nay nói về phần một: Đại sư Huệ Viễn đã dựa nơi hai đế để
giải thích về bảy dụ
ấy. Sáu dụ trước là Tục đế. Biết rõ Tục chẳng phải
là thật nên nói như
Huyễn. Biết Tục là giả có nên nói như dợn nắng.
Biết Tục từ Tâm khởi nên nói như mộng. Biết âm
thanh chẳng thật nên
nói như tiếng vang. Rõ
Tục chỉ tạm có nên nói như điện chớp. Rõ sự biến đổi không có Thể nên nói như hóa hiện. Một dụ
sau là nhận
biết về Chân. Biết rõ chân là lìa Tướng nên như
Hư không. Sáu dụ trước
là Không của Hữu vi.
Một dụ sau tức Không của Vô vi. Do sáu dụ
trước phần nhiều đồng
với kiến giải của đại sư Quang Thống và với
Nhiếp Luận, nên phần Sớ
giải không nêu dẫn, chỉ chọn lấy ý. Xem nơi
Nhiếp Luận với tám dụ về y tha, nên chẳng lập về Không.
Nay Kinh có dụ
về Không nên nêu rõ có dụ về Vô vi.
Sớ từ câu:
“Chẳng phải là không có lý” tiếp xuống: Là phần
hai, biện giải về chỗ
thuận , trái. Câu đầu là nói về chỗ thuận lý
“Không”, so với dụ
còn lại thì giống với Vô vi. Từ câu:
“Nhưng trái với phần Kinh sau” tiếp xuống: Là biện
giải về chỗ trái của
văn, do trong văn nói dụ về không là rộng.

Sớ từ câu: “Như thế thì”
tiếp xuống:
Là phần ba, giả nêu ra
để chính thức giải thích.

Trước hết là nêu ra ý, cho rằng: Chỗ giải thích kia đã trái với
văn thì tự nó làm sao
lý giải được?

Từ câu: “Nghóa là chỗ nghi hoặc kia”
tiếp xuống: Là phần
Sớ chính thức
giải thích.
Sớ đã dùng cách diễn đạt của
Nhiếp Luận để
giải thích dụ về Không.
Luận ấy tuy không nói đến, nhưng giả sử là có thì

phải như cách
giải thích của Sớ.
Sớ từ câu:
“Các nghóa còn lại” tiếp xuống: Là phần bốn, tóm
kết mở rộng từ chỗ
lược nêu. Chỗ nêu giảng rộng của Nhiếp Luận như
đã dẫn ở trên. Văn
của Chương riêng thì phần “Sao” đã lược nêu đủ.
Sớ từ câu:
“Kim cương Bát-nhã” tiếp xuống: Là nêu ra cách
giải thích thứ năm của Luận Kim Cương.

Nói: “Chín dụ” Bản dịch Kinh Kim Cương của Pháp sư La
Thập chỉ có sáu dụ. Chín
dụ là dựa theo bản dịch đời Nguî. Kệ viết:

“Tất cả pháp hữu vi Như sao đêm mắt bệnh Như đèn như huyễn ảo

Như giọt sương, bọt nước Như mộng, điện chớp, mây”.

Phần giải thích của Bồ-tát Vô Trước nơi phần Thứ mười
tám của Luận: Trên cầu đạt trú xứ của Phật địa,
nêu rõ sự lưu chuyển không
bị cấu nhiễm. Phần giải
thích của Bồ-tát Thiên Thân ở phần thứ hai mươi bảy: Nghi hoặc về
sự thuyết pháp hội nhập chốn tịch diệt. Nghóa là
Phật đã Niết-bàn, sao
có thể thuyết pháp? Nên nêu dẫn kệ nầy: Là thấu rõ pháp Hữu vi như huyễn v.v… Tức không có
Hữu vi, là vì đại trí
nên chẳng trụ nơi sinh
tử. Nhưng không phải là không có huyễn v.v…
nên chẳng lìa Hữu vi,
tức là đại bi nên chẳng trụ nơi Niết-bàn. Do là
“Niết- bàn Vô trụ”
nên có thể hội nhập chốn tịch diệt mà thuyết pháp.

Bồ-tát Vô Trước nêu tụng:

“Kiến Tướng cùng nơi Thức Thân, khí, sự thọ dụng
Pháp quá khứ, Hiện tại Cũng quán đời vi lai”.

Luận tự giải thích: Kệ nầy hiển bày rõ về bốn Tướng Hữu vi:

Một là: Tướng của
Tự tánh, tức câu đầu thâu tóm ba dụ đầu:
(Sao đêm, mắt bệnh, ánh đèn).

Hai là: Tướng
tham đắm vị của chỗ trụ. Tức dụ như huyễn ảo. Ba là:
Tướng thuận theo lỗi lầm. Tức hai dụ về
giọt sương, bọt nước.

Bốn là: Tướng thuận theo nẻo xuất ly.
Tức ba dụ: Mộng, điện,

chớp mây bay.
Phần giải thích về
Tướng Thứ nhất viết: “Trong đó
Tướng của Tự tánh, tức cộng
Tướng kiến Thức, Tướng ấy như
Sao (Tinh) nên
thấy như thế. Trong chỗ tối không có Trí thì có Ánh
sáng ấy. Nơi chỗ
sáng có Trí
không có Ánh sáng kia”.

Giải thích: Xưa
có hai cách giải thích: Thứ nhất:
Xưa nay các bậc cổ đức đều dùng Cộng Tướng
kiến- Thức” để giải thích “Tướng của Tự tánh” bao hàm ba dụ. Ba dụ ấy
đều là Tự thể tánh của sinh tử.

Từ câu: “Tướng ấy như
Sao” tiếp xuống: Là giải thích riêng
dụ về sao. Mà nói “Tướng ấy” tức là chỉ cho chữ
Tướng trên ấy, chẳng phải
là một câu nầy. Do Kiến
(Thấy) là thuộc nơi dụ về Mắt nhặm Thức thuộc nơi dụ về Đèn . Do vậy cách giải thích nầy là hết
sức rõ ràng.
Song không thuận với
Bồ-tát Thiên Thân.

Bồ-tát Thiên Thân cho Chủ thể
Kiến (thấy) pháp cũng lại như
thế. Do Thiên Thân nói:
Ví như Tinh tú là chỗ phản ánh của mặt trời có
mà chẳng hiện bày. Chủ
thể Kiến về Tâm pháp cũng giống như vậy.
Lại, hai chữ Kiến, Tướng ở nơi Kệ không đúng thứ tự. Nếu đổi lại :
“Tướng, Kiến cùng nơi Thức” thì Lý cũng
không trái.
Mà Bồ-tát Thiên Thân dùng Sao phối hợp
nơi Kiến, Mắt nhặm phối hợp với Tướng.

Thứ hai: Theo Đại Vân thì có riêng cách
giải thích:
“Tướng ấy như Sao” hoàn toàn
là chỉ cho văn trên “Cộng tướng Kiến, Thức” cho là
Tướng ấy. Nghóa là Thức thứ
sáu dấy khởi
Kiến phân biệt, duyên
nơi Cảnh của cộng tướng,
nên dụ như Sao, đêm có Ánh sáng. Năm
Thức, mỗi thức duyên
đều nên chẳng phải là Cộng tướng. Thứ bảy là Ý
thức luôn hành theo nhiễm
ô nên phối thuộc nơi dụ về Mắt nhặm. Như
đối tượng được duyên
của tám Thức với Hành tướng đều có, thì chẳng
thể nhận biết, là do vi
tế. Lại không có sự so đo (kế đặc) áp đặt phân
biệt không hợp với dụ
về Sao. Dụ về Sao chính là phải có Trí sáng tỏ,
nên Kiến tức là phân biệt”.
Cách giải thích nầy cũng là một Lý được xác nhận.
Nhưng các Luận không giải thích
nghóa Tướng của tự tánh thì nhắc lại nhấn
mạnh để làm gì? Lại
khiến cho trong câu “Công tướng kiến thức” thì dụ
về Đèn chẳng nêu rõ.

Nay là một cách giải thích, đều khác với hai cách giải thích
trên. Nghóa là chữ “Tướng ấy” là hoàn toàn chỉ cho
“Cộng Tướng, Kiến, Thức” ở
trước , tức như Ngài Đại Vân. Nhưng không đem câu
ấy chỉ giải thích riêng như Sao. Tức “Như Sao” tiếp
xuống: Là giải
thích riêng về ba dụ.
Cho nên nói: “Tướng ấy
như Sao, như Mắt nhặm
như Đèn”. Do dụ về sao
ở đầu nên nhắc lại trước để giải thích. Lại
không dựa vào kiến giải
xưa cho Sao dụ cho Tướng phần mà nay dùng dụ
về Sao, dụ cho kiến phần.
Vì Sao có khả năng chiếu sáng, thấu tỏ giống
như kiến phần. tức cũng thuận với
Bồ-tát Thiên Thân cho tâm là chủ thể kiến pháp cũng như thế. Dụ về mắt nhặm tức nói
Tướng phần vì vẫn còn thấy vọng. Nghóa là còn thấy tướng hoa đốm ở hư không bên ngoài. Dụ về Đèn là nói về
Tự chứng phần. Đây đều không khác với
Luận. Nếu giải thích Như
đây, thì cũng thuận với thứ tự nghóa của câu
“Kiến, tướng và nơi Thức” trong kệ. Cũng được
các luận gia cho “Cộng tướng kiến thức” là giải thích nghóa
Tự tánh. Hơn nữa, chung cho ba phần
của Tám thức, chung cho thức ấy mà làm tư tướng, chẳng riêng thức
thứ sáu mà làm chủng.
Luận giải thích riêng dụ về Sao nói: Trong bóng
tối không có trí tuệ có
Ánh sáng kia v.v… tức không có Bát-nhã, dụ như
là bóng tối. Liền có kiến phần gọi là có Ánh
sáng kia. Nếu có mặt trời,
trí thì thức kiến bèn
không nên nói: “Trong Ánh sáng có trí tuệ, Ánh
sáng kia không có. Luận tiếp giải thích dù về mắt
nhặm. Kiến và Ngã
của pháp và người như
mắt bị nhặm, nên thấy như thế. Vì sao cho là
nghóa “Chấp lấy không
có”? Giải thích: Nếu mắt bị nhặm, vọng càn chấp
có hoa đốm ở hư không,
tâm có thấy vọng càn, nên vọng càn chấp có ngã pháp, không có nơi chốn mà vọng càn giữ lấy đó gọi là nghóa
“Chấp lấy không có”. Luận
tiếp giải thích dụ về Đèn nói: Thức như đèn nên
thấy như thế. Vì cớ sao?
Vì khát ái thấm nhuần với thủ làm duyên nên bốc cháy mạnh mẽ.
Giải thích: Ái thấm nhuẩm nói Thủ mà thành duyên
của Thức, làm cho ngọn
lửa Thức cháy bùng tăng mạnh. Tức Ái như
dầu, Thủ như tim đèn,
Thức như ngọn lửa của đèn. Thể của đèn là thức
thứ tám, sự bốc cháy
tăng mạnh là bảy chuyển thức.

Hai là giải thích “Tướng tham đắm Vị của chỗ trụ”.

Luận viết: “Trong ấy,
Tướng tham đắm Vị của chỗ trụ, tức
là cảnh giới điên đảo
của sự tham đắm vị, kệ kia cho là như Ảo
huyễn, nên “Thấy” như thế”.

Giải thích: Tức nói về
chữ “Khí” nơi kệ sáu Cảnh là chỗ trụ, tâm ái là vị tham đắm.
Không thật cho thật là điên đảo. Cảnh như Ảo
huyễn là sáu cảnh khiến
người cho là Chân.

Ba là giải thích: “Tướng thuận theo lỗi lầm”.

Luận viết: “Trong đó,
Tướng thuận theo lỗi lầm, tức là thuận theo Vô thường v.v… nên kệ đã dùng giọt
sương để thí dụ, là nhằm hiển
bày chỉ rõ Thể của
Tướng là không có, do thuận theo Vô thường v.v…”.

Giải thích: Tức nói về chữ
Thân nơi kệ. Thân ấy làVô
thường, mau chóng tan diệt
như giọt sương móc buổi sớm.

Luận viết: Kệ dùng Bọt nước để thí dụ là nhằm hiển bày chỉ
rõ việc thuận theo Thể
của Khổ. Do Thọ như bọt nước (Bào).

Giải thích: Tức nói về
“Sự thọ dụng” nơi kệ. Thọ như bọt
nước, chẳng trụ lâu,
nên ba Thọ tức là ba khổ. Không an lạc mà khiến
tham vướng gọi là thuận theo Khổ.
Bốn là giải thích
“Tướng thuận theo nẻo xuất ly”.
Luận viết: “Tướng thuận theo
nẻo xuất ly, là tùy theo nơi người pháp đều Vô
ngã nghóa là xuất ly”.

Giải thích: Xuất
ly là xuất ly nơi sự duyên dựa.

Thế nào là thuận theo? Luận viết: “Thuận theo tức là các
Hành của quá khứ v.v…
dùng mộng v.v… là để thí dụ nhằm hiển bày chỉ rõ.

Giải thích: Chính là dùng mộng v.v… là để quán về ba đời,
tức thuận theo nẻo xuất ly. Mộng,
Luận viết: Là chỗ niệm xứ của Hành nơi quá khứ kia.
Như mộng tỉnh rồi, nhớ nghó về lúc mộng đều không có thật. Mộng đối
chiếu với khi thức tức là Quá khứ.

Luận viết: “Hiện tại là thời gian qua nhanh nên như điện chớp,
có thể nhận biết”.

Luận viết: “Vị lai là chủng tử thô ác kia, giống như hư không,
dẫn xuất Tâm, nên như mây”.

Giải thích: Dựa nơi hư không hiện ra mây, như chủng tử
sinh
Hiện hành. Hữu lậu là thô ác.

Luận tóm kết: “Như thế
là nhận biết về Hành chuyển sinh của ba đời tức thông đạt về
Vô ngã. Đây là hiển bày chỉ rõ về Tướng tùy
thuận nẻo xuất ly.
Trên là dựa nơi Luận giải
thích Kinh, nên có chín dụ.
Nếu dựa theo “Tần Kinh”
(Kinh Kim Cương do Pháp sư La Thập dịch) thì chỉ
có sáu dụ. Tức thêm
một dụ là Ảnh (Bớt bốn dụ: Tinh, Ế, đăng, Vân) Kệ viết:

“Hết thảy pháp Hữu vi Như Mộng, Ảo, Bọt, Bóng Như sương
móc như điện Phải nên quán như thế!”
Về thứ lớp chẳng đồng với Luận. Mà đem dụ về Ảnh cộng với trước tức thành mười dụ. Người xưa cũng đem dụ về Ảnh thâu gồm
bốn dụ kia là Sao, Mắt
nhặm, Đèn và Mây, tức sáu dụ thâu tóm chín dụ.

Sớ từ câu “Như dựa theo Kinh đại Phẩm” tiếp xuống: Là nói về cách giải thích
thứ sáu, tức nơi
Kinh đại Phẩm với chỗ biện minh của
Trí Luận về mười dụ. Mười dụ là: Một:
Như huyễn ảo. Hai:
Như dợn nắng. Ba: Như trăng
trong nước.

Bốn: Như Hư không. Năm: Như tiếng Vang. Sáu: Như thành Càn
Thát bà (Thành ảo). Bảy:
Như Mộng. Tám: Như Ảnh. Chín: Như hình
tượng trong gương. Mười: Như sự hóa hiện.

Trí Luận quyển thứ bảy đã biện minh rộng về các Tướng nêu trên. Pháp
sư
La Thập có truyện, đại
sư
Tăng Duệ có Tán, trong phần
sau giải thích văn đều
đã bao hàm đủ, chỉ thiếu “Thành Càn-thát-bà”,
đại thể là giống với
huyễn ảo. Nhằm thành mười Nhẫn nên chẳng nêu
ra. Lại thêm ba pháp, nên
hợp với ba Ảnh, đều để thành mười là trọn đủ.

Sớ câu: “Kinh Lăng Già cũng có chung”: Tức là nói về
cách giải thích thứ bảy
của Kinh Lăng Già, phần nhiều giống nơi Kinh Đại Phẩm.

Sớ từ câu: “Nay phần văn xuôi của
Kinh” tiếp xuống:
Là phần hai, Sớ giải đã
kết hợp để thông tỏ (Phần một là nêu ra bảy
cách giải thích).

Nói: “Chỗ dụ của kệ cũng có giới hạn”: Tức thêm dụ về
“Tiếng vang”
ở sau, nên nói: “Hết thảy mọi thứ mọi loại Âm thanh nơi
thế gian chẳng phải trong,
cũng chẳng phải ngoài, thấu rõ đều như là tiếng vang”.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 75</卷>

Thứ ba là Giải thích rộng:

Sớ câu: “Nghóa là nghe giảng nói về
Vô tướng, thì
chẳng kinh hãi”:
Sự chẳng kinh hãi nầy v.v… giống như
Kinh Kim Cương, các
Luận đều giải thích.

Luận của Bồ-tát Thiên Thân nơi phần thứ hai, có hai giải thích:

Một: gọi là “Chẳng “Kinh hãi”, tức đối với các Lý Vô sinh,
Tâm không kinh ngạc để
hướng tới nẻo sinh. “Chẳng “Bố” nghóa là đối với các pháp không có
Tướng hoà hợp, Tâm chẳng
sợ sệt, mà ở trong
Tướng hoà hợp của thế gian, luôn phân biệt tương tục, chẳng chấp là
thật. “Chẳng úy” là
Tâm chẳng mãi mãi quyết định như thế”.

Hai: “Lại nữa! Các từ “Chẳng kinh” v.v… theo như thứ lớp, nghóa là khi nghe, khi tư duy, lúc tu tập, tâm luôn an trụ
chẳng động.
Các Tưởng về chúng sinh
v.v… đã xa lìa”.

Luận của Bồ-tát Vô Trước, nơi phần thứ hai, nói: “Đối
với hàng Thanh văn thừa, được đức Thế Tôn
giảng nói về pháp Có pháp
Không, trong khi nghe giảng
giải nghe nói pháp có là không có nên kinh hãi, nghe nói pháp không là không có nên
sợ sệt. Ở những lúc tư duy về hai pháp nầy cho là không có lý,
sự lãnh hội chẳng thể tương ưng nên
sợ sệt.” (úy)

Lại có một cách giải thích căn cứ nơi ba thứ Vô tánh. Tức ý của phần
Sớ giải tiếp theo, dựa nơi
Luận Kim Cương Bát-nhã, quyển
thứ hai nói: “Kinh” là kinh hãi, tức ở nơi chốn không thích hợp
sinh ra
lo sợ, cho là trái vượt
với lý chính, như vượt khỏi nẻo chính có thể
khiến chán lìa xấu ác.
Gọi là Bố, tức liên tục phát sinh lo sợ, sợ hãi, đã
sinh rồi thì chẳng thể
đoạn trừ. Gọi là Úy, tức sinh tâm quyết định toàn
bộ là sợ hãi…”

Nay, nơi phần
Sớ giải tổng cộng có ba cách giải thích:

Một là: Tức cách giải thích thứ hai của Bồ-tát Vô Trước mà khai

triển nơi văn của Luận ấy.

Hai là: Tức kết hợp ba cách giải thích kia :

Một là: Cách giải thích thứ hai của
Bồ-tát Thiên Thân, căn cứ nơi ba
Tuệ (Văn, Tư, Tu) để
giải thích. Cũng phối hợp riêng với
văn của Luận.

Hai là: Câu đầu là chữ “Vượt”. Câu tiếp theo là chữ
“Nối tiếp”. Câu
sau là chữ
“Định”. Tức là ý của
Kinh Kim Cương cho là
chủ thể đoạn.

Ba là: Tức ba chữ ấy cũng gồm luôn ý nơi cách giải thích thứ
nhất của Bồ-tát Thiên Thân.
Sớ:
“Lại, nghe Có,
Không thực có”; Là cách giải thích thứ ba, tức đồng với cách giải thích thứ nhất của
Bồ-tát Vô Trước. Cho nên ba
cách giải thích của phần
Sớ giải đã bao hàm năm cách giải thích của Luận.
Sớ câu:
“Yêu thích là khởi đầu của Tư tuệ”: Luận viết:
“Thế nào là Bồ-tát hành theo
pháp? Nên biết Hành nầy lược có năm thứ: Tức
là như chỗ mong cầu, như
pháp thọ nhận nơi ba nghiệp thân ngữ ý chánh Tuệ chánh Tu không chuyển theo điên đảo”.
Luận viết: “Thế nào
là Bồ-tát ở nơi pháp
có được chánh Tuệ? Nghóa là các Bồ-tát ở một mình nơi chốn
thanh vắng, tịch tónh, tùy theo pháp đã được lãnh hội,
ham thích tư duy, lường
tính, quán sát”, cho đến nói: “Bồ-tát ấy do ở đây đã đạt được pháp nhẫn, luôn luôn tác ý, khiến càng thêm vững chắc, có
thể ở nơi chỗ tu tập
đó tùy thuận hướng vào”.

Giải thích: “Ham thích tư duy” tức trong
Kinh gọi là yêu
thích. “Tùy thuận hướng
tới”. Về nghóa đầu và cuối trong Luận đã biện
minh rộng, nay phần Sớ giải chỉ hiển bày tóm lược.
Yêu pháp thích quán
là phần đầu, tư duy lâu,
hướng tới tu tập là phần cuối.

Sớ “Chuyên tâm nhớ nghó là khởi đầu của
Tu Tuệ”: Luận viết: “Thế nào là ở nơi pháp có được chánh tu? Nên biết
sự tu tập ấy lược
có bốn tướng: Một là
Xa ma tha Chỉ. Hai là Tỳ Bát Xá Na (Quán). Ba là tu tập cả hai
pháp Chỉ, Quán. Bốn la ưa thích tu tập hai pháp nầy”.
Cho đến nói: “Như thế
là tất cả chỗ tạo tác, do sự tu tập về bốn tướng
nêu trước mà được
thành tựu được đạo quả Bồ đề”.

Giải thích: Luận nói bốn thứ tướng cần tu tập, tức trong
Kinh ở đây nói “ chuyên tâm nhớ nghó, tu tập, an trụ. Về việc tu tập tướng
trước sau Luận cũng biện
minh rộng. Nay phần Sớ giải lược nêu đủ. Do
dấy khởi phần Gia hạnh
là trước. Để thành tựu định căn bản, cùng dựa
vào định phát sinh Tuệ,
dùng Tuệ làm Thể.
Sớ câu:
“Đầy đủ như nơi Luận Du Già trong phần nói về
Bồ-tát địa”:
Tức Luận Du Già quyển thứ ba mươi tám, phẩm vạn
Chủng Tánh, pháp mà Bồ-tát đã thọ học với bảy thứ
phương tiện, thì trong đó gồm
đủ nhiều thứ Thắng
giải. Nơi Phương tiện thứ hai bàn về “Pháp tùy pháp hành” đã giảng nói rộng về nghóa nầy.
Luận viết: Thế nào là
Bồ-tát gồm đủ nhiều
Thắng giải? Tức là các
Bồ-tát đối với tám thứ
Thắng giải là nơi chốn nương tựa, thành tựu đầy đủ về
sự tin tưởng
thanh tịnh, trước hết là quyết định
vui thích”.
Cho đến nói: “Tám là ở nơi ngôn
ngữ khéo léo, khéo giảng nói về
Thắng giải là nơi chốn nương dựa, thành tựu
đầy đủ tâm tin tưởng
thanh tịnh, trước hết là quyết định vui thích. Nghóa là ở nơi
Khế Kinh, Ứng Tụng,
Ký Biệt v.v… đều gồm đủ nhiều thứ
Thắng giải”. Phần Sớ
kia giải thích: “Pháp của Khế Kinh v.v… là lý giải lãnh hội về Cảnh của đối tượng được in thâu, gọi là nơi chốn
Thắng giải. Tín cùng Thắng giải được
lần lượt làm nhân. Nay cho Tín ấy đã sinh
khởi Thắng giải, nên Tín là trước hết”.
Nói: “Quyết định”: Là hiển bày Thể của
Thắng giải.Từ
“Vui thích” là làm rõ quả của
Thắng giải. “Hỷ lạc” (vui mừng) tức là
Hỷ Thọ, hoặc tức là Ham thích.

Giải thích: Luận nói
“Tín, Giải” tức trong
Kinh nầy nói
là“Tin tưởng sâu xa,
lý giải tỏ ngộ”. Nơi “Tấn kinh” chỉ nói: “Tín, Giải”.
Thứ hai là
Thuận Nhẫn. Trong phần giải thích đều
dùng Chỉ Quán”: Hành hóa đã thuận theo các pháp, thì chỗ chính yếu trong
Hành chính là Chỉ cùng Quán.
Sớ câu:
“Nghóa là, chỉ tư duy về một Cảnh”: Tức lúc khởi đầu
tu tập, buộc duyên nơi
một Cảnh, chẳng phân biệt Sự, Lý. Kinh gọi là Tư duy.

Sớ câu: “Tức chỉ yên nơi Cảnh của
Sự thuận theo lý của nó”:
Tức trước khởi đầu
tu tập, về Sự Lý dung nạp phân biệt nay dần dần đi
sâu vào, tức Sự hội
nhập nẻo huyền diệu. Hai thứ chỉ ở trên đều chung
nơi tùy duyên. Trong Thể
nơi Chân Chỉ là chỉ của đình chỉ. Quán của
hai xứ cùng chung nơi
Không , Giả, đều là nghóa quán của sự quán sát đạt đến.
Sớ câu:
“Nghóa là ngăn trừ (Chỉ) Hoặc chẳng sinh”: Tức là
nghóa Chỉ của sự ngưng
dừng. Do vọng dứt nên gọi là Chỉ.
“Gọi là chánh trụ tu tập”: Tức cả hai Quán trên trụ vào
Không có. Trụ vào trung đạo chẳng
thiên lệch, nên gọi là nghóa
Chánh trụ. Nói thông sự quán
sát xuyên
suốt và đạt đến nên gọi là quán thấu
suốt cảnh trước.

Sớ câu: “Lý, Cảnh hoàn toàn
tịch tónh”:
Tức Chỉ của chẳng là Chỉ,
nghóa là đã cùng với Lý khế hợp
sâu xa thì chẳng phải là Chỉ,
chẳng phải là chẳng Chỉ,
chỉ tạm gọi là Chỉ.
“Trí hiển bày nơi Tâm”:
Tức Quán của
chẳng Quán,
Pháp giới sáng rộng, chẳng phải là Quán, chẳng phải là
chẳng Quán, chỉ
miễn cưỡng tạm gọi là Quán.

Sớ câu: “Bốn trường hợp trên đều là
Chỉ Quán cùng hành”:
Do cũng chấp nhận có Chỉ, Quán tu tập riêng nên chưa là
Thuận nhẫn
chân thật. Nếu cùng vận
hành thì mới là Chân thật.

Thứ ba là Vô sinh nhẫn.
Sớ từ câu:
“Trong phần giải thích, giải thích ý được nêu ra
trước nhất” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: chính thức đáp lại chỗ nêu dẫn ở trước Hai:
Từ câu: “Đây tức do duyên tập”
tiếp xuống: Là giải thích
văn của phần đáp trên.

“Văn của kệ gồm đủ”: Tức kệ viết:

“Bồ-tát cũng như thế
Quán sát hết thảy pháp Thảy đều nhân duyên khởi

Không sinh nên Không diệt!”
Sớ từ câu:
“Giải thích ý thứ hai được nêu dẫn” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu rõ phần chung thâu tóm phần riêng, gọi là Vô sinh. Hai:
Dùng phần trước thâu tóm phần sau, chỉ nêu về Vô
sinh. Ba: Giải thích lần nữa về nghóa trước.

Sớ từ câu: “Nếu theo nghóa riêng”
tiếp xuống:
Tức phần hai,
dùng trước thâu tóm sau
để giải thích, chỉ nêu về Vô sinh.

“Là do Tín lực hội nhập nơi Kinh Ấn Độ” : Kinh ấy đã nói rộng về Tướng của địa thứ nhất.
Quyển thứ hai của
Kinh viết: “Lại nữa!
Đại Bồ-tát Văn Thù Sư
Lợi có năm thứ pháp, tức có thể làm thanh tịnh
địa Hoan Hỉ là địa thứ
nhất, đạt được sự Vô uý lớn lao, với nơi
chốn an ổn. Những gì là năm pháp?

Một là, Bồ-tát khởi tâm: Nay ta đã trụ nơi
Vô sinh pháp
nhẫn, sinh tâm an ổn muốn
khiến cho người khác cũng trụ nơi pháp Nhẫn
ấy, nên dấy tâm an ủi,
khích lệ. Lại nói “Vô sinh nhẫn” tức chứng đắc tịch diệt. Hai là,
Bồ-tát dấy khởi tâm: Ta đã được an trụ nơi Vô diệt pháp nhẫn nên
sinh tâm an ổn vì khiến cho kẻ khác cũng được an trụ nơi pháp
Nhẫn ấy, nên khởi
Tâm an ủi, khích lệ. Lại nói “Vô diệt pháp
nhẫn” tức
chứng đắc Vô sinh pháp Nhẫn .

Ba là, Bồ-tát khởi tâm: Ta đã được an trụ trong
Trí Thân niệm nên sinh tâm an ổn,
vì muốn khiến cho kẻ khác cũng được an trụ
trong Trí ấy, nên dấy
khởi tâm an ủi, khích lệ. Lại nói “Trí Thân Niệm”
tức là lìa mọi vướng
chấp về Thân, Tâm.

Bốn là, đạt được “Trí Thọ
Niệm” Trí Thọ Niệm tức là dứt
hết mọi thứ Thọ.

Năm là, đạt được “Trí Tâm Niệm” Trí Tâm Niệm tức là dấy
khởi tâm như huyễn.

Hai pháp sau
(bốn, năm) chỉ là lược dẫn, cách diễn đạt giống như ba
pháp trước. Nay chỉ chọn lấy hai pháp trước nên phần
Sớ giải
không nêu dẫn đủ. Nhưng
sự nêu dẫn có hai ý:

Thứ nhất: Chính thức chứng minh về nghóa thứ hai, nêu rõ
có “Vô diệt nhẫn”.

Thứ hai: Gồm
luôn chứng minh nghóa thứ nhất: Do Vô diệt
thành Vô sinh, Kinh kia nói:
Vô diệt nhẫn là chứng Vô sinh, cũng được gọi là Vô tận nhẫn.
Sớ từ câu:
“Lại nữa, các câu ấy đều có hai nghóa” tiếp xuống:
Là phần ba, giải thích lần nữa về
nghóa trước. Tức là trong
Vô sinh gồm
đủ tức thì các nghóa, các Tướng.

Từ câu: “Do đâu nên”
tiếp xuống: Là giải
thích rộng, văn
nơi phần Sớ giải phân làm ba:

Một là: Cùng
nêu lên cả hai môn.

Hai là: Chia
chương để giải thích riêng. Ba là: Tóm kết, phê phán nghóa xưa.
Nay nói về phần một: Nhưng hai môn giải thích tổng quát về nghóa thứ nhất của
phần trước. Về môn thứ nhất ấy thì phần
sau xác nhận phần trước trước có, gồm luôn việc giải thích môn thứ hai theo
nghóa riêng. Do đạt được
Vô sinh nhẫn tức đạt được
Vô diệt Nhẫn.
Cho nên Vô diệt nhẫn làm
thanh tịnh Nhẫn Vô sinh.

Sớ từ câu:
“Nhưng diệu chỉ của văn”
tiếp xuống:
Là phần hai,
chia chương để giải thích
riêng. Chính là giải thích môn thứ nhất, bao
hàm việc giải thích môn
thứ hai. Cho nên phần tiếp sau nhắc lại môn đầu.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một. Thế nào là”
tiếp xuống:
Là giải thích. Chỉ căn cứ nơi Lý.
Nhưng trong Lý của
Vô sinh không có thứ
lớp, do sự loại trừ
Sinh v.v… có thứ lớp, nên dùng “Chẳng phải của
chẳng phải” cũng thành
thứ lớp. Do đó phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu rõ Lý của Sinh diệt tận cùng v.v… chỗ dựa là thứ
lớp
của Sự.
Hai: Từ câu:
“Nay do trước trước của nó không nên” tiếp
xuống: Tức mới hiển
bày thứ lớp của Lý Vô sinh.
Sớ câu:
“Nên dùng sau sau của nó để hiển bày thành Vô
sinh”: Trên mới biện minh phần trước trước là có nên phần
sau
sau là có.
Nay đối chiếu để tóm
kết: Trước dùng phần trước trước giải thích phần
sau sau, dùng phần sau sau
để xác nhận phần trước trước.
Sớ câu:
“Bốn thứ tiếp theo là hiển bày Lý”: Do Tận cùng là
Hữu vi, cấu uế là phiền
não, sai biệt là Sự , Xứ là một cùng rộng lớn, đều
là Cảnh của chỗ Quán.
Nay thấu rõ tức Chân là Lý Vô sinh.
Sớ câu:
“Sáu thứ sau là hiển bày về Trí Vô sinh”: Do Tâm
vọng động tức gọi là
Sinh. Nếu Tâm tịch tónh, tức Trí chẳng sinh Từ câu:
“Nên kệ viết” tiếp xuống: Là dẫn chứng căn cứ nơi Trí.

Từ câu: “Lý Trí khế hợp”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác
nhận về nghóa trên.

Kệ nơi phần Sớ giải chỉ nêu một câu. Đầy đủ là:

“Không diệt nên Vô tận Vô tận nên không nhiễm”.

Giải thích: Đây tức
bốn thứ trước, căn cứ nơi Lý. Phần kệ tiếp theo viết:

“Nơi đời: Pháp biến đổi Thấu rõ chẳng biến đổi
Không khác tức không xứ Không xứ nên tịch tónh
Tâm ấy không nhiễm đắm

Nguyện độ các chúng sinh”.

Giải thích: Tức sáu thứ
sau hiển bày về Trí. Sớ chỉ nêu một
câu nhằm hiển bày Trí
phân minh. Chữ “vân vân” là chỉ cho phần còn
lại đều căn cứ theo tướng của Trí.

Sớ từ câu: “Ba chỉ là căn cứ nơi
Trí” tiếp xuống: Thứ nhất do thấu rõ theo duyên thành nguyên do của Trí. Trí không dấy khởi tức khế hợp với Lý ở trên… Dấy khởi tức là
nghóa sinh. An nhiên chẳng dời đổi,
Thể chẳng là không của đoạn diệt,
Chẳng động là căn cứ theo Lý.
Không có sinh để diệt, chính
là đồng với thập Địa, phần nói về không sinh
không diệt trong phần Nghóa
đại, chẳng phải là nghóa diệt thông thường.
Phần còn lại đều là
tướng trí vô sinh của Bát-nhã là diệu dụng của
Chân Trí chẳng đồng. Với chỉ
là không biên, chỉ là ngăn chặn các lỗi chấp. Cần suy xét kỹ.
Sớ từ câu:
“Như chỉ căn cứ nơi sự nhận biết” tiếp xuống:
Phần ba là tóm kết, phê phán về nghóa xưa. Tức một kiến giải nơi
sách
San định Ký. Trong ấy nói:
Pháp theo duyên nên đều không có tự sinh. Sinh
đã không có sinh, thì
diệt dựa vào đâu mà diệt? Nên nay phê phán:
Như về lý là không có
sinh (vô sinh), nhận biết về lý đó để nhẫn bậc
Thánh Tiểu thừa tuy có lý đó, cũng nhận biết, nhưng không là nhẫn
sâu
xa, huyền diệu của bậc Đẳng giác.

Thứ tư là Như Huyễn Nhẫn:
Sớ từ câu:
“Nay nói về phần một gồm có”: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Phân định chung.
Hai: Từ câu:
“Thứ nhất là hết thảy pháp” tiếp xuống: Giải
thích riêng. Trong phần giải thích phân ba chi tiết:

Một là: Giải
thích riêng về đoạn thứ nhất. Hai là: Kết hợp để
giải thích hai đoạn trước. Ba là: Giải thích riêng về đoạn thứ ba.

Nơi phần “Một là” có bốn: Thứ nhất:
Chính thức giải thích câu “Hết thảy pháp”.

Thứ hai: Từ câu: “Cho nên Kinh Đại Phẩm” tiếp xuống: Là
dẫn chứng để thông tỏ về nghóa.

Thứ ba: Từ câu: “Niết-bàn tuy là chân” tiếp xuống: Là giải
thích Kinh để thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn nạn.

Thứ tư: Nêu dẫn văn để quyết định, lựa chọn.

Trong phần thứ ba, tức có vấn nạn: Pháp là vọng do duyên
sinh
có thể cho là như Huyễn.
Niết-bàn là chân thật, lại chẳng theo duyên,
như thế sao cho đồng với
Huyễn? Nên ở đây là nhắc lại để giải thích.
Phần giải thích có hai ý:

Một: Biện minh tuy là Chân mà cũng theo duyên, tuy chẳng
phải là duyên sinh mà là
duyên, chỗ hiển bày cũng là không, Vô tánh.

Hai: Nêu rõ Niết-bàn chẳng phải là Huyễn, là nhằm phá trừ tâm chấp trước
nơi Niết-bàn, cho là như Huyễn. Đó chính là phá bỏ
Niết- bàn trong tâm, cũng là hiển bày
Thể của Niết-bàn, tức
Chân Không mà thành Diệu Hữu. Đều
như trong Trí luận nói.
Sớ từ câu:
“Trong phần diễn rộng kết hợp cho là” tiếp xuống:
Là phần thứ tư, nêu dẫn văn để quyết định phân biệt. Gồm bốn:

Một: Dẫn văn
riêng để biện minh Niết-bàn chẳng phải là Huyễn. Hai:
Từ câu: “Nhưng có pháp thế gian”
tiếp xuống: Là dùng pháp

để thông tỏ
về Chân, nên thâu gồm cả Niết-bàn. Ba:
Từ câu: “Đây là chỗ ẩn giấu che trùm của Hữu vi” tiếp
xuống: Là giải thích Chân
là nghóa thế gian. Bốn:
Từ câu: “Cho nên phần
sau nói”
tiếp xuống: Là nêu
dẫn Kinh để thành lập
chỗ thâu gồm chung hết thảy.

Sớ từ câu: “Căn cứ
trong Pháp, dụ”
tiếp xuống: Là chi tiết hai,
kết hợp để giải thích hai đoạn trước.

Do chia làm năm nghóa, trong đó có đủ chủ thể, đối tượng
thành tựu, văn nơi phần Sớ giải gồm bốn: Thứ nhất:
Chia tổng quát về môn nghóa. Thứ hai: Đối chiếu với
Kinh để hiển bày.

Thứ ba: Giải
thích để thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Thứ
tư: Là biện minh về nghóa lý.
Nay nói về phần thứ nhất:
Năm Pháp chẳng ra ngoài ba
Tánh: Một là
Viên thành. Hai, ba là
Y tha. Tức hai là Nhân, ba là Quả. bốn
là nêu rõ dựa nơi Viên
thành nên Tương tức. Năm là Biến kế sở chấp.

Sớ Từ câu: “Nay Kinh nói”
tiếp xuống:
Là phần hai, đối chiếu
với Kinh để hiển bày ý. Nói: “Dùng pháp thứ hai làm Nhân”: Tức từ duyên
sinh nên
khiến tỏ ngộ. Thứ ba
tức là chỗ thành tựu của Y tha. Thứ tư tức là
Sự quy về Lý để loại trừ. Thứ năm là Bệnh tức là
Biến kế, Tình mất, quy về
đệ nhất là Viên thành nên Lý hiển bày.

Sớ từ câu:
“Nhưng duyên cũng từ duyên”
tiếp xuống:
Là phần ba, giải thích để
thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức có vấn nạn: “Nếu cho pháp thứ hai
Hoặc nghiệp là duyên, khiến pháp thứ ba Y tha là
Vô tánh, thì pháp thứ hai
Hoặc Nghiệp kia phải chính là
Thật chẳng theo duyên? Nên
nay giải thích: “Cũng theo duyên khởi, nghóa là Nghiệp từ
Hoặc sinh, Hoặc do phân biệt hư vọng, cho đến
Vô trụ đều nhờ vào nhân
duyên”. Cho nên dẫn Trung Luận nêu rõ Nhân
Quả cùng huyễn. Luận kết hợp viết:

“Như người huyễn hóa đầu Đó chính là Nghiệp

Người huyễn hóa tạo tác Tức gọi là Nghiệp quả Chưa
từng có một pháp Chẳng từ nhân duyên sinh Nhằm
làm rõ duyên khởi Nên phân biệt năng Sở”.
Sớ từ câu:
“Nhưng năm nghóa trên”: Tiếp xuống: Là phần thứ
tư, biện minh riêng về
nghóa lý. Gồm hai:

Một: Xác nhận về Có, Không. Hai: Hình thành bốn luận chứng.
Nói: “Có, Không”: Do trong ba Tánh đều có hai nghóa, đều
là Có, Không.

Hai nghóa của
Viên thành: Một là Tánh có. Hai là Tướng Không.
Hai nghóa của Y tha: Một là Duyên Có. Hai là Tánh Không.

Hai nghóa của
Biến Kế: Một là Tình Có. Hai là Lý Không.
Nay nói về phần một:
Trong “Khăn” tức là hai nghóa
của Viên thành.
Hai là “Ngựa của
pháp thuật: Đều là hai nghóa của
Y tha. Mà pháp thuật là nhân
của Chủ thể thành, nhờ vào Chân mà dấy khởi,
nên Dụng có Thể Không.
Dụng Có tức là Duyên Có. Thể là Không tức là Tánh Không.

Ba là, “Ngựa” là quả của đối tượng
được thành, nên Tướng có
Thật không, Tướng có
tức là Duyên Có. Thật Không tức là Tánh Không.

Bốn là, nêu rõ dựa nơi Viên thành chẳng lìa, tức Sự đồng
chân. Sinh dụ nơi Vọng,
Tử dụ nơi Chân. Sự bặt Lý hiển nên sinh không Tử có.

“Do vô ngại”
là nêu ra chỗ nhân, tức Sự, Lý không ngăn ngại.
Trong năm, nghóa dựa theo Tình tức Có, là vọng kiến
phân biệt.

Theo Lý tức Không, do là vọng chấp ắt chẳng phải là Có.

“Sở dó dụ về Huyễn nói rộng
về Có, Không”: Là do tình
của Hoặc với chỗ chấp
về Có, Không đều mất Lý. Không còn Hoặc so
đo tính toán Có, Không
đều Chân. Cho nên biết dụ về Huyễn là các
pháp chẳng phải thật
chẳng phải là hư, chẳng phải là không, chẳng phải là có. Nếu không nơi có thì chẳng thành nơi Không. Nếu không nơi
Không thì chẳng thành
nơi có. Có,
Không kết hợp, thấu triệt thì muôn
vật cùng dung thông.
Sớ câu:
“Lại nữa, trong năm nghóa đều gồm đủ bốn luận chứng”: Là phần hai, hiển bày thành bốn
luận chứng. Văn nơi phần
Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu một
lớp bốn luận chứng.

Hai: Nêu ra trùng trùng bốn luận chứng.

- Nay nói về
phần một, gồm hai: Thứ nhất: Chính thức hiển bày.
Thứ hai: Phân biệt chỗ chẳng phải. Thứ nhất:
Chính thức hiển bày:

Một là: bốn Luận chứng của Tánh Có Tướng Không: Một: Có: Chân tánh Có.
Hai: Không:
Không có các Tướng.

Ba: Cũng Có -
cũng Không: Là môn nghóa khác. Bốn:
Chẳng phải là Có, chẳng phải là không: Tức cùng
dung thông xâm đoạt.

Hai là: bốn Luận chứng của Dụng Có Thể Không: Một: Có: Mê
Chân nên Dụng Có.
Hai: Không:
Dựa nơi Chân nên Thể Không.

Ba: Cũng có cũng không: Thể dụng chẳng hủy hoại.

Bốn: Chẳng phải Có chẳng phải Không: Không có dụng của
Thể nên chẳng phải là
có. Tức dụng không Thể nên chẳng phải là Không.

Ba là: Bốn Luận chứng của Tướng Có, Thật Không: Một: Có:
Sự tướng hiện
Hai: Không:
Duyên thành nên thật Không.

Ba: Cả hai cùng tồn tại: Vô tánh chẳng ngăn ngại duyên thành.

Duyên thành không ngăn ngại Vô tánh.

Bốn: Cả hai cùng “Chẳng phải là”: Duyên thành tức Vô tánh
nên chẳng phải Có. Vô
tánh tức duyên thành nên chẳng phải là Không.

Bốn là: Bốn luận chứng của Sinh tức là Không, Tử tức là
Có: Một: Có: Chân tánh hiển bày.

Hai: Không: Y
tha tức Vô tánh. Ba: Tánh Tướng cùng tồn tại.
Bốn: Tánh Tướng tức xâm đoạt.

Năm: Bốn Luận chứng của Tình Có. Lý Không: Một: Có:
Biến kế nơi Tình vọng nên có thể chiêu cảm sinh
tử. Hai: Không: Tức Lý nhưng tìm cầu chẳng thể có được.

Ba: Chính do Lý
Không mới biết Tình có. Nếu chẳng Tình có
thì chẳng hiển bày Lý Không.

Bốn: Tình Có
tức Lý Không, Lý Không tức Tình Có.
Sớ câu:
“Nhưng đều có đủ các đức chẳng đồng với bốn thứ
hủy báng”: Là phần thứ
hai, phân biệt chỗ chẳng phải.

Nói: “Bốn thứ Hủy báng: Tức là:

Một: Quyết định Có, là Hủy báng về sự tăng thêm. Hai: Quyết
định Không, là Hủy báng về sự tổn giảm.

Ba: Cũng Có cũng Không là hủy báng về sự mâu thuẫn.

Bốn: Chẳng phải là Có, chẳng phải là Không, là hủy báng về
sự Hý luận.

Sớ câu: “Do có đủ đức”: Tức nêu ra nguyên do chỗ chẳng
đồng. Nghóa là ở trên
biện minh về bốn Luận chứng tức là gồm đủ các
đức, do xứng hợp với
Chân. Chẳng đồng với chỗ lượng tính của Tình
quyết định chấp nơi bốn
luận chứng. Nay lại hiển bày nghóa gồm đủ đức
của môn thứ nhất”

Một: Chân như
là nghóa Có, do là chỗ dựa của mê, ngộ. Là nghóa
chẳng Không nên chẳng thể hủy hoại.

Hai: Chân tánh
là Không, do lìa mọi tướng. Là nghóa Tùy
duyên nên đối với nhiễm mà nói. Ba: Chân như cũng
Có cũng Không. Do gồm đủ các đức
nên thuận, nghịch đều tự
tại, vì Thể dung thông.

Bốn: Chân tánh chẳng phải là Có, chẳng phải là Không. Do
hai mà chẳng hai. Quyết
định nắm giữ thì chẳng thể đạt được.

Bốn Luận chứng còn lại, trước đã lược nêu rõ.

Lại nữa, đều tức Không của Có mới là Không gồm đủ đức.
Tức có của Không mới là Có của gồm đủ đức. Đó chính là có của chẳng
phải là có, Không của chẳng phải là không, là gồm đủ đức.
Lại nữa, Không của Có tận, Có của
Không tận mới là gồm đủ đức. Hơn nữa, tùy theo
một luận chứng ắt có
đủ ba luận chứng còn lại. Nếu chỗ tùy theo mà
thiếu tức chẳng phải là gồm đủ đức.

Thêm nữa, bốn luận chứng cùng
soi chiếu thì thành Cảnh của
Giải Lãnh hội bốn luận
chứng cùng dứt bặt thì thành Cảnh của Hành. Đều là “Lời mất nghó dứt” mới là gồm đủ đức.
Cho nên biết, nếu dựa
vào bốn hủy báng thì
bốn Luận chứng đều dứt hẳn. Nếu dựa vào chỗ
gồm đủ đức thì bốn
Luận chứng không mất. Chẳng tức chẳng lìa mới biết
rõ về pháp Huyễn.

Kinh Lăng Già quyển thứ hai khiến quán về bốn
Luận chứng: Một
-khác. Cùng -
chẳng cùng. Có - Không. Chẳng phải là có - Chẳng
phải là không. Thường -
Vô thường v.v…
Sớ câu:
“Nếu cho các môn liên hệ thành nhiều bốn luận chứng”: Là phần hai, nêu ra trùng trùng bốn
luận chứng. Tổng cộng có
bốn phần, thành hai mươi lớp.

- Phần thứ nhất có tám lớp:

Một là: Do trong môn thứ nhất: có, đối chiếu trong môn thứ
hai: Không, thành bốn Luận chứng:

Một: Duyên khởi là Có, do Chân tánh là diệu hữu.

Hai: Duyên khởi là Không, do Nghiệp Hoặc Thể là không.

Ba: Cũng Có cũng Không là cùng soi chiếu về Chân vọng. Bốn:
Chẳng phải là Có, chẳng phải là không, tức
Chân Vọng cùng dứt tuyệt.

Hai là: Do trong môn thứ nhất: Không, đối chiếu trong môn
thứ hai; có, thành bốn luận chứng:

Một: Duyên khởi là Có, do Nghiệp Hoặc có dụng chiêu cảm sinh
tử.

Hai: Là Không, do một chân Pháp giới dứt tuyệt các Tướng.
Ba: Cũng Có cũng Không, do cùng soi chiếu về Chân ,Vọng. Bốn:
Chẳng phải là Có, chẳng phải là Không tức Chân - Vọng

cùng dứt hẳn.

Ba là: Do trong môn thứ nhất là Có, đối chiếu trong môn thứ ba
là Không, thành bốn luận chứng:

Một: Duyên khởi là Có, do Chân tánh là Có. Hai: Là Không, do
sự Không chân thật.

Ba: Cũng Có cũng không, do cùng soi chiếu với Sự Lý.

Bốn: Chẳng phải là có, chẳng phải là không, do Sự Lý cùng
tức là và cùng dứt bặt.

Bốn là: Do trong môn thứ
nhất Không, đối chiếu trong môn thứ
ba Có, thành bốn luận chứng:

Một: Tướng của sự Có. Hai: Tướng của Lý không. Ba: Không,
Có cùng hiện. Bốn: Không, Có cùng mất.

Năm là: Do trong môn thứ nhất Có, đối chiếu trong môn thứ
tư Không, thành bốn luận chứng:

Một: Chân tánh Có. Hai: Sự tức Hư.

Ba: Cùng soi chiếu cả hai.

Bốn: Cùng tức là, cùng xâm đoạt.

Sáu là: Do trong môm thứ
nhất Không, đối chiếu trong môn thứ
tư Có, thành bốn luận chứng:

Một: Lý của Vô tánh là có. Hai: Lý không Tướng.

Ba: Hai nghóa cùng hiện.

Bốn: Chẳng phải là Có, chẳng phải là Không, là Trung đạo đích thực.

Bảy là: Do trong môn thứ nhất Có, đối chiếu trong môn thứ năm

Không thành bốn luận chứng: Một: Lý của Chân là Có.

Hai: Tình chấp
nơi Lý nên Không. Ba: Xứ có, vọng chấp nên Không.

Bốn: Tánh Có
tức là Lý Không, Lý Không tức là Tánh Có.

Tám là: Do trong môn thứ nhất Không, đối chiếu trong môn
thứ năm Có, thành bốn luận chứng:

Một: Có, do ở nơi Tình Có.

Hai: Không, do Lý không tướng.

Ba: Cả hai cùng còn: Phải là Lý Không tướng mới là Tình vọng Có. Bốn:
Cùng chẳng phải là: Có của Tình vọng tức
Không tướng của

Lý chân, nên
chẳng phải là Có. Chân tánh không tướng Có thể là
chỗ dựa của Tình vọng,
nên chẳng phải là Không.
Trên đây là dùng Có - Không của môn thứ nhất, đối chiếu
Có- Không của bốn môn
sau thành tám lớp bốn luận chứng.

Phần thứ hai: Cùng Có, Không trong môn thứ hai, đối chiếu
với ba môn sau thành sáu
lớp bốn luận chứng.

Phần thứ ba:
Dùng Có -
Không trong môn thứ ba, đối chiếu với
hai môn sau, lại thành bốn
lớp bốn luận chứng.

Phần thứ tư: Dùng có - không trong môn thứ tư, đối chiếu
Có, Không của môn thứ
năm thành hai lớp bốn luận chứng. Tổng cộng
là hai mươi lớp bốn Luận chứng .

Chẳng được dùng sau làm đầu, lại đối chiếu với trước, do chẳng khác với môn trước là đầu đối chiếu
với sau. Nay nêu ra đủ tám lớp,
còn mười hai lớp kia thì
chọn lấy chỗ giống nhau để suy xét.

Sớ câu: “Một là căn cứ nơi chỗ giống nhau
của Tướng”:
Như thấy một chiếc lá rụng thì biết là mùa thu đã về khắp đất trời. Thấy một
đoá hoa nở biết đang là mùa xuân.
Sớ từ câu:
“Hai là căn cứ tính chất Viên dung” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải tự có ba ý:

Một: Nghóa Sự, Lý không ngăn ngại. Hai:
Từ câu: “Dùng Lý dung thông
sự”
tiếp xuống: Là nghóa về
hai môn Sự Sự Vô ngại.
Môn trước tức là môn “ Pháp tánh dung thông”.

Ba: Là môn “Duyên khởi tương do”.

Dựa trong môn
thứ ba, văn nơi phần Sớ giải phân hai: Một là: Nêu lên một môn.

Hai là: Bàn về sự tương tức.

Từ câu: “Đã như thế” tiếp xuống: Là đối chiếu với các môn còn lại. Gồm ba: Thứ nhất:
Dùng Tức so sánh với Nhập.

Thứ hai: Từ câu: “Thể khác đã vậy”
tiếp xuống: Là dùng khác
đối chiếu với giống nhau.

Thứ ba: Từ câu: “Một môn đã thế” tiếp xuống: Là dùng môn
so sánh với môn Như môn
“Duyên khởi tương do” đã như vậy thì môn
“Vô định tánh”, các
môn “Duy Tâm hiện” v.v… cũng vậy. Lại nữa, Tương
tức nhập đã như thế thì môn “Vi tế tương dung an lập” cũng thế.

Sớ câu: “Sự của chỗ chẳng phải là cũng có thể theo thứ lớp
đối chiếu với Cảnh của
Tình, chẳng phải là Tình ở trước”:

Như “Chẳng phải là Nam, chẳng phải là Nữ”, tức đối chiếu với trước là “Thấu đạt về
chúng sinh”.
“Chẳng phải là địa thuỷ hoả
phong” tức đối chiếu
với trước là “ Thấu đạt về quốc độ” v.v…

Sớ câu: “Hình tượng v.v… chẳng phải là thuật”: Tức là
môn. “Nhân quả cùng
khác”. Quả của Y tha chẳng phải là duyên của Biến kế.

“Câu sau nêu ngược lại đây”: Tức thuật chẳng phải là
Hình tượng v.v… nêu rõ Biến
kế chẳng phải là Y tha.

Phần sau biện
minh về cùng có tức là Nhân quả cùng thành.
Sớ từ câu:
“Động, Tịch không hai” tiếp xuống: Từ đây trở
xuống văn nơi bản Sớ
giải gồm năm phần:

Một: Giải thích tổng quát về văn của Kinh. Hai: Dẫn chứng.

Ba: Giải thích
nghóa chẳng đạt được Có, Không. Bốn: Nêu dụ để xác nhận.

Năm: Nhận định, phân biệt về môn nghóa. Về phần một có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Nên Kinh viết: Trí chẳng trụ Có, Không mà khởi
Tâm đại bi”:
Là phần hai, dẫn chứng.Tức nơi
Kinh Lăng Già, quyển thứ nhất, kệ tán Phật của
Bồ-tát Đại Tuệ, tán thán Phật thấu đạt về ba
Tánh. Phần đầu nơi kệ viết:

“Lìa sinh diệt thế gian Như hoa đốm hư không Trí chẳng trụ
không có Mà khởi Tâm đại bi”.
Đây là nêu
rõ sự thấu tỏ về Biến kế. Tiếp theo, kệ viết:

“Hết thảy pháp như Huyễn Xa lìa nơi Tâm Thức

Trí chẳng trụ Có, Không Mà khởi Tâm đại bi

Xa lìa nơi đoạn thường Thế gian luôn như mộng Trí
chẳng trụ Có, Không Mà khởi Tâm đại bi”.

Hai kệ trên đây là nêu rõ về chỗ thấu đạt Y tha. Kệ viết tiếp:

“Biết người pháp Vô ngã Phiền não cùng “Nhó diệm”
Luôn thanh tịnh, Vô tướng Mà khởi Tâm đại bi”.

Kệ nầy nêu rõ chỗ thấu đạt về Viên thành. Lại nữa, kệ trên đây đã dựa theo ý của
Kinh Kim Quang Minh, tức hiển bày Phật gồm đủ
ba Thân. Nghóa là, thấu
rõ về Biến kế thành Hóa thân. Thấu tỏ Về Y
tha thành Báo thân. Thông
đạt về Viên thành thành Pháp thân. Nhưng nữa sau của bốn kệ đều
giống nhau. Nay văn chính là dẫn nữa
sau
“Như Huyễn” trong
Y tha, còn nữa
sau “Như mộng” kia thì trong
“Như mộng Nhẫn” lại nêu dẫn.

Sớ câu: “Như Hình tượng
sinh tức là
Hình tượng tử”: Là phần
bốn, nêu dụ để xác nhận.

Sớ Từ câu: “Hai thứ ấy cùng đối nhau nên thành bốn
Luận chứng” tiếp xuống:
Là phần năm, nhận định, phân biệt về môn nghóa.
Phần nầy gồm bốn: Một: Dựa theo môn thứ hai, giống như có Vô tánh để hiển
bày thành bốn Luận chứng.

Hai: Đối chiếu với môn thứ nhất để biện minh về chẳng
phải là một, khác.

Ba: Đối chiếu
với ba môn còn lại.

Bốn: So sánh
để giải thích phần trước sau. Nay nói về phần một:
Thành bốn luận chứng: Một là: Chẳng phải là khác.

Hai là: Chẳng phải là một.

Ba là: Chẳng
phải chẳng phải là một, chẳng phải chẳng phải là khác. Bốn là:
Chẳng phải là cũng là một, cũng là khác.
“Về chỗ loại trừ
Bệnh” kia tức:
Một là khác.
Hai là một.
Ba là chẳng phải là một, chẳng phải là khác. Bốn là cũng là một cũng
là khác. Theo như phần Sớ
giải mà xét. Kinh Lăng Già quyển thứ hai
gọi là “Vọng tưởng
của Kiến” nên cần phá trừ.

Sớ từ câu: “Nếu đem hai nghóa trên của
Khăn” tiếp xuống;
Là phần hai, đối chiếu với môn thứ nhất để biện biệt về
“Chẳng phải là một - khác”.

Văn nơi phần
Sớ giải gồm ba: Một: Nêu lên chỗ nương tựa. Hai:
Từ câu: “Một, do khăn trên”
tiếp xuống:
Là nêu ra, giải
thích về mười câu. Ba:
Từ câu: “Nếu dùng môn chẳng khác”
tiếp xuống: Là tổng
kết về chỗ sâu xa của nghóa.
Nay nói về phần một:
Nói “Hai nghóa nêu lên của khăn”:
Tức: Một là nghóa Trụ
nơi tự tánh. Hai là nghóa thành Hình tượng. Thứ
nhất tức là nghóa Bất
biến. Thứ hai tức là nghóa Tùy duyên.

“Hai nghóa nêu trên của Hình tượng”: Một là nghóa Thể
Không. Hai là nghóa sai
biệt. Nghóa thứ nhất tức là Vô tánh. Nghóa thứ
hai tức là Huyễn Có.

Trong phần hai
giải thích riêng về mười câu thì: Bốn câu đầu
là nói về “Chẳng phải là khác”.

Bốn câu tiếp
theo là nói về “Chẳng phải là một”.
Chín mươi hai câu thâu gồm hai môn trên để biện minh về
“Chẳng phải là một,
khác” Dựa theo trong phần một “Chẳng phải là khác”,
thì câu một là Tùy
duyên cùng với sai biệt chẳng khác. Câu hai, Bất
biến cùng với Thể Không
chẳng khác. Câu ba, tức kết hợp hai câu trước do không ngăn ngại. Câu bốn tức hợp hai câu trước, do tính chất
cùng xâm đoạt.
Sớ từ câu:
“Kinh nói: Pháp thân lưu chuyển” tiếp xuống: Là
dẫn chứng. Dẫn hai Kinh để chứng minh. Nơi Phẩm Vấn Minh đã biện
giải, nay sẽ giải thích lần nữa.

Một: “Pháp thân lưu chuyển nơi năm đường gọi là chúng
sinh”: Tức nơi
Kinh “Bất tăng bất giảm”. Pháp thân tức là
Chân như. Lưu chuyển nơi năm đường
tức là Tùy duyên. “Gọi là chúng sinh” là nghóa sai biệt.

Hai: “Như Lai
tạng thọ nhận khổ vui, cùng với nhân tương
hợp, hoặc sinh hoặc
diệt”: Tức nơi Kinh Lăng Già quyển thứ tư. Kinh viết: “Đại Tuệ! bảy
Thức chẳng lưu chuyển, chẳng thọ nhận khổ vui, chẳng

phải là nhân
của Niết-bàn. Đại Tuệ! Như Lai Tạng thọ nhận khổ
vui, cùng với nhân tương
hợp, hoặc sinh hoặc diệt”.

Giải thích: Bảy thức niệm niệm
sinh diệt,
Vô thường, nên
dấy khởi liền dứt, như
dòng sông trôi chảy, Tự Thể chẳng thành, nên chẳng thọ nhận khổ vui. Đã chẳng phải là chỗ dựa của Nhiễm, cũng
chẳng phải là chỗ dựa
của Niết-bàn Vô lậu. Còn Như Lai Tạng kia là Chân thường, phủ khắp, nhưng ở
sáu đường mê chấp nơi ấy, nên có thể khiến “Tùy duyên”
thành sự, thọ nhận
Quả khổ vui, cùng với bảy thức đều
gọi là “Cùng với Nhân
tương hợp”, chẳng chấp giữ lấy tự Tánh mà
thành bảy Thức. Dựa nơi đấy mà có
sinh diệt nên gọi là
“Hoặc sinh hoặc diệt”. Đây là nêu rõ
Như Lai Tạng là
Chân như. Tùy duyên nên thọ nhận khổ vui v.v…

Sớ câu: “Hai là dùng nghóa khăn trên là trụ nơi tự vị”: Trụ nơi quả vị của mình “Tức là
Bất biến. Tướng của Thể không tức là Như.
Hai nghóa cùng thuận mà
hợp để cùng quy về Tánh, nên nói: “Dùng
ngọn quy về gốc”. Gốc
tức là Tánh, Ngọn tức là Tướng.
Sớ từ câu:
“Kinh nói: “Tất cả chúng sinh tức Như”: Tiếp
xuống: Là dẫn chứng.
Tức nơi Kinh Tịnh Danh, trong chương Bồ-tát Di
Lặc. Đoạn Kinh ấy viết: “Là từ Chân như
sinh ra mà được thọ ký chăng?
Hay từ Chân như diệt mà
thọ ký chăng? Nếu do Chân như sinh mà được thọ ký thì chân như không
có sinh. Nếu do chân như diệt mà được thọ ký thì Chân như không có diệt. Tất cả chúng
sinh đều là chân như”.
Tất cả pháp cũng Chân như,
các Hiền Thánh cũng Chân như, cho đến Bồ-tát Di
lặc cũng Chân như. Nếu Bồ-tát Di lặc được thọ
ký thì tất cả
chúng sinh cũng phải được thọ ký.
Vì sao? Vì phẩm là Chân như tức không
hai không khác. Nếu
Bồ-tát Di lặc đạt quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì tất cả
chúng sinh cũng phải được. Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh tức tướng của quả
Bồ đề. Lại Bồ-tát Di lặc được diệt độ, tất cả
chúng sinh cũng phải được
diệt độ. Vì sao? Vì chư Phật biết rõ sự tịch diệt
rốt ráo của tất cả chúng sinh tức là tướng của
Niết-bàn, không còn diệt
độ lại nữa.
Thế nên, Bồ-tát Di lặc không dùng pháp này khuyến
dụ các Thiên tử.

Nay, văn nơi
phần Sớ giải chỉ lược nêu phần chính của hai câu.
Mà nói: “vân vân” đây có hai ý: Một là chỉ cho văn của
Kinh Tịnh Danh nơi những đoạn khác, như chỗ nêu dẫn ở trên. Hai là chỉ cho phần văn nói về “ Tất cả đều là
Như” khác. Cho nên
Kinh ấy viết:
“Hết thảy các pháp đều là
Như. Cảnh giới của chư Phật cũng thế.” Cho đến
nói: “Không một pháp
Như nào trong đó có sinh diệt”.

Sớ từ câu: “Ba là do thâu tóm ngọn theo gốc của chỗ quy về”
tiếp xuống: Câu nầy tức
kết hợp với hai câu trước khiến không có
chướng ngại thành một
câu nầy. Đây chính là Thể không của sai biệt, cùng
với tức Tùy duyên của
Bất biến cùng thành,nên chẳng khác. Nói: “Thâu tóm ngọn theo gốc của chỗ quy về” Tức là
Thể không của
sai biệt. Là câu thứ hai ở trước:
Thể Không là Gốc.
Sai biệt
là Ngọn. Đây tức Gốc
dung thông với Ngọn, khiến Ngọn đồng với
Gốc, nên sai biệt tức là Thể Không.

Nói: “Cùng với thâu tóm gốc theo ngọn của chỗ tùy thuộc”:
Tức Tùy duyên của Bất
biến. Là câu thứ nhất ở trước: Do Bất biến nêu
rõ Thể là Tùy duyên
thành sai biệt, nên Ngọn dung thông với Gốc,
khiến gốc đồng nơi ngọn.
Do đó nói: “Hai thứ ấy cùng dung thông”. Do
Bất biến nêu rõ Thể là
Tùy duyên, nên Gốc chẳng ngăn ngại Ngọn.
Do Sai biệt tức là Thể
không, nên Ngọn chẳng ngăn ngại Gốc. Vì thế nói
“Vô ngại”. Riêng do Pháp thân thành chúng sinh nên
có thể gọi chúng
sinh tức Như. Do chúng
sinh tức Như mới biết Pháp thân lưu chuyển nơi năm đường làm
chúng sinh. Tức nơi câu thứ nhất: Gốc cùng bằng Ngọn.
Câu thứ hai: Ngọn cùng
bằng Gốc. Cho nên gọi là “Ngọn Gốc bình
đẳng”. Chính lúc Gốc bằng Ngọn tức là
Ngọn so với Gốc. Cho nên hai
Kinh trên cũng chẳng mâu
thuẩn. Do đó viết: “Văn của hai Kinh nêu
trước chẳng cùng lìa nhau? Đã kết hợp hai câu trước cùng thành là câu thứ
ba, nên dùng hai Kinh trước
để chứng minh cho câu nầy.
Sớ câu:
“Bốn là dùng chỗ thâu tóm ngọn của phần quy về
gốc”: Câu nầy cũng do
hợp hai câu trước “Cùng xâm đoạt” để thành câu ấy. Nghóa là , do tức
Sai biệt của
Thể Không, cùng với tức Bất biến của
Tùy duyên, cùng xâm đoạt
nên chẳng khác. Nhưng cùng dùng hai câu
trước mà làm chỗ cách biệt.

Câu thứ ba dùng câu thứ nhất, dùng chỗ tức Tùy duyên của
Bất biến, nên gốc thành
ngọn. Nay câu thứ tư thành câu thứ nhất, dùng chỗ tức Bất biến của
Tùy duyên, tức gốc xâm đoạt ngọn. Chỉ là
điên đảo mà thôi.
Câu thứ ba dùng cho câu thứ hai, chỗ dùng tức thể Không của
Sai biệt nên
Ngọn thành Gốc. Nay, Câu thứ tư dùng cho câu thứ ba, chỗ dùng tức
sai biệt của Thể không nên Ngọn xâm đoạt nơi Gốc.
Cũng chỉ là điên đảo, nên nghóa cách biệt.

Nói: “Chỗ thâu tóm ngọn của phần quy về gốc”: Tức sai biệt
của Thể không, là câu thứ hai.

Nói: “Chỗ thâu tóm gốc của phần tùy theo ngọn”: Tức Bất biến
của Tùy
duyên, là câu thứ nhất. Do Tùy duyên tức Bất biến nêu
xâm đoạt sai biệt, khiến
Thể Không, tức Ngọn tịch tónh. Do Thể Không
tức Sai biệt nên xâm
đoạt Bất biến khiến Tùy duyên nên Gốc vắng
lặng. Do toàn gốc là
ngọn nên gốc liền ẩn, toàn ngọn là gốc nên ngọn liền mất. Đó chính là Chân như Tùy duyên thành
chúng sinh, chưa
từng mất nơi Chân Thể,
nên khiến chúng sinh chẳng phải là chúng sinh, nên Pháp thân chẳng phải là
Pháp thân. Do đó cả hai cùng dứt tuyệt.
Cả hai đã cùng dứt tuyệt
tức Chân vọng bình đẳng, không thể là khác biệt.

Sớ “Tiếp theo, bốn môn
sau biện minh về chẳng phải là
một”: Câu nầy là nêu
tổng quát. Nghóa là:

Môn thứ năm,
Tánh Tướng cùng trái nhau nên chẳng phải là
một.

Môn thứ sáu, tánh Tướng cùng xâm hại nên chẳng phải là một. Môn thứ bảy chỉ là hợp hai
môn năm, sáu, nêu rõ chỗ chứng đồng

của trái
nhau và xâm hại, nên chẳng phải là một.
Môn thứ tám cũng kết hợp hai
môn năm,sáu, biện minh về
chỗ chẳng mất chẳng còn
không đồng nhau, nên chẳng phải là một.
Hai môn
năm,sáu chính là hỗ tương kết hợp vơí môn thứ hai.
Nghóa là hai môn trên do Bất biến đối hợp với Thể không nên tức chẳng khác. Nay đối hợp với
sai biệt tức chẳng phải một. Môn thứ
sáu cũng thế. Trong môn thứ năm thì trước hết là chính thức biện minh.

Nói: “Gốc Ngọn cùng trái nhau, cùng nghịch nhau”: Tức Gốc
thì tịch tónh, không hai tướng. Ngọn thì
sai biệt với muôn mối nên
cùng trái nhau.

Sớ từ câu: “Kinh Lăng Già viết” tiếp xuống: Là dẫn chứng .
Có thể nhận biết. Phần
Sớ giải của Luận Khởi Tín viết: “Trong đây,
chính sinh diệt là bảy Thức, chính chẳng
sinh chẳng diệt là
Như Lai Tạng. Hai nghóa đã phân, nên khiến A lại da không có
Tự Thể riêng, vì
thế nói: “Chẳng ở
trong ấy”. Đây là căn cứ nơi nghóa “Chẳng hai”, chẳng phải là căn cứ theo nghóa chẳng hoà hợp.
Vì sao? Vì ở đây,
Như Lai Tạng chẳng sinh diệt
tức phần chẳng sinh diệt của bảy Thức sinh
diệt, so với Tự sinh
diệt chẳng là một. Bảy Thức sinh diệt tức phần
sinh diệt của
Như Lai Tạng chẳng
sinh diệt
so với Tự chẳng
sinh diệt chẳng
một. Trong ấy chẳng phải
là nêu thẳng về chẳng trái, chẳng khác. Do
biện minh về chẳng một
cũng chính do chẳng khác nên thành chẳng là một. Vì
sao? Như khi
Như Lai Tạng tùy duyên tạo
sinh diệt thì mất
Tự chẳng sinh diệt, tức chẳng có được
sinh diệt. Do đó, do chẳng
sinh diệt nên
có được sinh diệt. Đấy
chính là chẳng khác nên chẳng là một.”

Giải thích: Chỗ nghóa nêu
dẫn trên là nghóa hoà hợp chẳng
phải là một, khác. Nay
chỗ phân chia môn ở đây chính là nêu rõ về chẳng một. Nếu kết hợp với chẳng phải là một, khác khiến chỗ ấy tương đồng, tức môn thứ mười. Nay do nhân với văn của bảy thức
sinh diệt nên
theo đấy mà dẫn sự kết hợp.
Sớ câu:
“Sáu là, khăn trước hết thành hình tượng”:
Câu thứ nhất ở trên dùng thành hình tượng đối chiếu với
sai biệt, tức chẳng khác. Nay đối chiếu với Thể không nên chẳng là một. Trước hết là chính
thức biện minh.Từ câu:
“Lại nữa, Kinh Lăng Già nói: Tiếp xuống: Là
dẫn chứng tức nơi quyển
thứ tư, phần trước đã dẫn. Song, trước tuy nêu
dẫn đủ, nhưng ý là ở
chỗ “Như Lai Tạng thọ nhận khổ vui” để dùng phần Tùy duyên
thành pháp. Nay phần
Sớ nêu dẫn, ý là dùng phần nghóa
bảy Thức chẳng lưu
chuyển để thành chỗ tương phản: Ngọn tức Không.

Nói: “Bảy Thức chẳng lưu chuyển”: Do gốc xâm hại ngọn
khiến ngọn Không nên
chẳng thể lưu chuyển.
“Chỉ Như
Lai Tạng thọ nhận khổ vui”: Tức ngọn xâm hại gốc nên chẳng giữ lấy
Tự tánh. Thể thanh tịnh tùy duyên thành Có.
Khởi đầu muốn thành
“Hình tượng” bao gồm: “Thể Không” trái ngược
mới muốn cho “ Thể
Không bao gồm, thành “Hình tượng” trái ngược.
Do đó chẳng phải là một.
Sớ câu:
“Bảy là do phần một cùng nghịch nhau”: Câu nầy tức kết hợp hai môn năm,
sáu ở trước có tính đối địch
chẳng đồng.
Nghóa là cùng nghịch nhau như hai
kẻ oán địch chẳng vui vẻ khi phải đối diện. Cũng như
sao
Sâm sao thần. Vợ chồng quay mặt, cùng hai nhau như
hai kẻ oán thù chỉ dùng
cái chết để đối địch… Cũng giống như hai con
cọp quyết đấu nhau thì
cả hai đều khó bảo toàn.
Sớ câu:
“Tám là do sự cùng xâm hại tột bậc đều mất
mà chẳng mất”: Tức cũng kết hợp hai câu năm,
sáu dùng chỗ chẳng mất chẳng còn để nêu rõ về chẳng là một. “Đều mất mà chẳng mát” tức là
câu thứ sáu. “Cùng còn, chẳng còn” tức là câu thứ năm.
Vì sao cho câu thứ năm cùng trái nhau nêu trước là còn? Câu thứ
sáu cùng xâm hại, là
mất? Nhưng trên còn là
có nghóa chẳng còn, trên mất là có nghóa chẳng
mất. Nếu chỉ có mất mà
không có chẳng mất, tức Sác không cùng dứt
bặt, không thể Tương
tức. Do chẳng mất nên tuy tương tức mà Sắc
Không đều hiện rõ. Nế
chỉ có còn mà không có chẳng còn thì Sắc Không đều có
Tánh cố định, chẳng thể
Tương tức. Do có chẳng còn nên tuy hiện rõ mà có thể
Tương tức, vì
Thể hư. Là do môn thứ bảy chỉ hợp chỗ còn mất của hai
môn năm, sáu. Nay môn thứ tám chính là kết hợp chỗ chẳng còn
chẳng mất
của hai môn năm, sáu. Hai môn bảy, tám tuy cùng kết
hợp hai môn năm, sáu
nhưng hai nghóa chẳng giống nhau. Nói: “Đây là thành hoại chẳng phải
là một”: Tức, chẳng
còn Hoại, chẳng mất thành.

Môn thứ chín
chẳng phải là một, chẳng là “Chẳng phải là
khác” nên môn chẳng một.
Môn thứ mười dung hợp chung tám môn trước, xứng hợp với
Chân pháp giới nên cũng chẳng phải là khác. Đã không có hai Lý, há
một, khác lại có khác biệt?
Sớ từ câu:
“Nếu do chỗ dùng của môn chẳng khác” tiếp
xuống: Là phần ba, tổng
kết về chỗ sâu xa của nghóa.

Sớ từ câu:
“Khăn, Hình tượng cùng đối chiếu đã như
thế” tiếp xuống: Là phần ba (trong bốn phần: nhận định phân biệt về môn
nghóa) đối chiếu với ba môn còn lại.

Sớ từ câu: “Các môn trên dưới”
tiếp xuống: Là phần bốn -
tiếp phần ba ở trên -
nêu so sánh để giải thích các phần trước sau.

Nếu dựa theo
chỗ Tán thán về mười dụ của đại sư Tăng Duệ
thì hầu hết là hiển bày
về Lý không. Như nơi dụ về phần Huyễn viết:

“ Hoặc huyễn mắt ngu Trông mãi không thôi Thế gian luôn gắng.

Cha cha con con
Ngã thật, phi ngã Vọng tưởng mà khởi. Nêu rõ như
huyễn Tâm ý tự dứt.

Nhưng phần kia có mười dụ:
Trăng trong nước, Hình bóng
nơi gương đã kết hợp
trong phần Ảnh. Lại có dụ về thành Càn-thát-bà
nên cùng thâu tóm nơi Huyễn. Phần dụ về thành
Càn-thát-bà ấy, tán viết:

“Pháp đời rỗng không Như thành quỷ kia
Giá sớm bày ảnh
Hiện kinh đô ấy

Kẻ ngu đeo đuổi Theo gió mà đi Rốt sớm tỏ ngộ

Gào la thất thanh”.

Thứ năm: Như diệm Nhẫn:

Sớ câu: “Như
mười dụ bàn về Pháp dụ đều có nhiều nghóa”:
Trí Luận giải thích về
“Như diệm” viết: “Diệm là do Ánh
sáng mặt trời cùng gió khuấy động bụi, ở trong khoảng đồng rộng quạnh quẻ,
sự khuấy động kia như bóng
dáng “Dã mã”, kẻ không Trí lần đầu thấy cho là có nước. Tướng của
Nam Nữ cũng lại như thế.
Phiền não, kiết
sử như hơi nóng của Ánh
sáng mặt trời, bụi bặm của các Hành cùng
gió là những ức niệm
tà vạy, ở trong khoảng đồng vắng mênh mông là
coi sinh tử, chuyển biến.
Người không có Trí cho là một Tướng là nam
là nữ. Đó gọi là “Như diệm” Lại nữa,
nhìn thấy từ xa thì diễm tưởng đấy là nước, đến gần thì không tưởng về nước. Kẻ không trí cũng lại như thế. Nếu xa
cách Thánh pháp, chẳng biết về
Vô ngã, chẳng rõ các
pháp Không, ở trong
Pháp tánh Không của
các Giới, Nhập, phát
sinh
Tưởng về người,
tưởng về Nam, Nữ. Được gần với
Thánh pháp, tức nhận biết về thật tướng
của các pháp, bấy giờ
vô số các vọng tưởng hư dối đều dứt trừ hết.
Do đó nên nói các đại
Bồ-tát nhận biết về các pháp “Như diệm”.

Giải thích: Luận kia đã căn cứ theo vọng cho
sinh tử là
khoảng đồng rộng quạnh quẻ. Nay căn cứ theo chỗ Chân, Vọng kết hợp mà
nói, nên dùng vùng đất
trống rộng dụ cho Như Lai Tạng.

Đại sư Tăng Duệ nói:

“Diệm Hoặc, Si, Ái Ưa thích không cùng

Chẳng Thân tưởng Thân Chẳng sắc thấy
sắc
Thật không đáng ưa
Chớ cho hay biết

Nếu có Trí tuệ Tâm ấy tự dứt”.

Thứ sáu: Như Mộng Nhẫn.

Sớ từ câu:
“Nhưng chia phần nghóa của mộng ấy”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Phân chia nghóa. Hai: Dung hợp văn.

Nay nói về phần một:

Sớ câu: “Một là chỗ nương tựa. Nghóa là Tâm ngộ tỏ để dụ
cho Thức gốc”: Nếu không có chỗ huân tập tức không có Vô minh
v.v… Cũng có thể dụ cho Như Lai Tạng.

“Dụ choThức gốc”: Tức các Tông cùng chấp thuận. Tông Pháp tướng nêu
rõ Như Lai Tạng không thọ nhận sự huân tập.

Sớ câu: “Hai
là chỗ nhân đấy. Tức thùy miên che phủ”: Trí
Luận viết: “Lại nữa, như trong mộng không có sự
việc vui mà vui, không
có sự việc giận mà giận, không có
sự việc
sợ hãi mà
sợ hãi.
Chúng sinh trong ba cõi cũng lại
như thế. Do sức mạnh của thuỳ miên nơi Vô
minh nên chẳng đáng giận
mà giận dữ v.v…

Sớ câu: “Bốn là
sự việc của mộng ấy chẳng phải là có mà
có”: Trí Luận viết:
“Lại nữa! Mộng có năm thứ.
1) Trong thân không điều hòa, nhiều khi nóng nên mông thấy lửa, thấy màu vàng, đỏ.
2) Trong thân nhiều khí lạnh mộng thấy nước, thấy màu trắng.
3) Trong thân gió nhiều, thì mộng thấy bay, thấy màu đen.
4) Hoặc mộng do
nhiều suy nghó nhớ lại các việc đã nghe thấy.
5) Hoặc Trời cho mộng đoán biết việc vị lai. Năm thứ mộng ấy đều là việc không thật mà là
Vọng Kiến. Người đời
cũng lại như thế. Chúng sinh trong năm đường, do
sức mạnh của Thân kiến làm nhân duyên nên thấy bốn thứ ngã:
Các Sắc là Ngã, Sắc là
Ngã sở.
Trong Ngã có sắc, trong
sắc có Ngã.
Như Sắc,
Thọ Tưởng Hành Thức cũng lại như thế. Bốn với năm thành hai mươi.
Người đạt đạo có trí
tuệ thật, biết rõ đấy là không thật”.

Giải thích: Trong Luận nơi
sức mạnh của Thân kiến, kết hợp
với phần trên là trong
Thân không điều hoà. Chúng sinh trong năm
đường cũng có thể kết
hợp với năm mộng ở trước…

Nhưng Chủ thể, Liệt Tử đều nới có sáu mộng, so với năm
mộng nầy có chỗ đồng chỗ khác.

Nói “Sáu mộng” tức: Một là
chính mộng. Hai là kinh ngạc
mà mộng. Ba là nhớ nghó
mà mộng. Bốn là thức mà mộng. Năm là vui mà mộng.
Sáu là lo lắng mà mộng.
Chính mộng là chẳng nghó ngợi, hốt nhiên mà mộng, cùng với Trời cho mộng đại thể là giống.
Năm thứ mộng còn lại phần
nhiều là chỗ thâu tóm của sự thấy nghe, hiểu
biết. Trang Tử, nơi Thiên
thứ hai là “Tề Vật Luận”, viết:

“Trang Chu nằm
mộng thấy mình hóa bướm, vui vẻ bay lượn
mà không biết mình là Chu nữa”.

Ghi chú: “ Hóa thành
bướm mà không biết mình là Chu” tức
so với chỗ khác nơi cái chết chẳng là dị biệt. Nhưng chỗ hiện tại rất là
vui vẻ, tức vì đời
hiện tại mà có hệ luî vớ sự sống, tất vì cái chết hiện có mà luyến tiếc
sự chết. Do đấy mà xét thì biết, phàm ở nơi
sinh mà
lo buồn về tử, là lần lẫn!

“Chốt lát tỉnh dậy, ngạc nhiên thấy mình là Chu. Không biết
phải mình là Chu nằm mộng
thấy hóa bướm, hay bướm mộng thấy hóa Chu.

Trang Chu với
bướm ắt có chỗ khác nhau. Đấy gọi là Vật hóa”.
Ý cho rằng: Mộng của ngày trước nay đã hóa.
Sự biến đổi của
sinh tử há khác với đây! Lại, từ Chu mà nói bướm gọi là biết chưa hẳn chẳng phải
là mộng. Đây cũng có
thể dụ cho muôn pháp như mộng. Lại nữa,
trong sách của Liệt Tử có kể trường hợp một người,
ban ngày phục dịch cho chủ,
ban đêm nằm mộng thấy mình làm Vua cai trị mọi người.
Người chủ thì ban đêm nằm mộng phải làm việc mệt
nhọc. Vất vả. Cả hai
trường hợp đều có sự vui thích.
Sớ câu:
“Song Tâm biến đổi nên chẳng phải là thấy pháp
trước”: Đây là thông
tỏ chỗ hợp của dụ căn cứ theo dụ, tức thông tỏ chỗ
vướng mắc do vấn nạn.

Tức có Vấn nạn: “Nếu không thật thì vì sao trong mộng đã
thấy hình sắc, nghe âm
thanh v.v…? Nên Trí Luận viết: “Chẳng nên nói bàn cho
sự việc
không thật.
Vì sao? Vì được duyên
nên sinh. Thức của
trong mộng có Vô số
duyên. Nếu không duyên làm sao sinh khởi?” Nên
nay đáp: Trong mộng, năm
Thức không hành động, chỗ thấy về năm
Trần chỉ là sự biến
hiện của Tâm. Cho nên Trí Luận gọi là không.
“Chẳng phải thấy mà thấy”: Như trong mộng thấy người đầu
có sừng, thấy
thân bay đi, Người thật
sự là không sừng, thân thật sự là chẳng bay đi.
“Hai là căn cứ theo
pháp” thì chỉ là Tâm biến hiện, nên hợp mà là
nghóa có, chẳng thấy cảnh trước hợp nên là nghóa chẳng phải có.

Sớ từ câu: “Trong văn, thứ nhất là biện minh cùng chẳng
phải” tiếp xuống: Là
phần hai, trở lại giải thích văn. Gồm ba:

Một: Làm rõ tổng quát về ý của văn để thành bốn luận chứng.
Hai: Trở lại giải thích.
Ba: Dẫn chứng.

Sớ từ câu: “Nhưng bốn luận chứng ấy đều lấy từ
mộng” tiếp xuống:
Là phần hai, trở lại
giải thích.
Trong đó, hai câu trên đây
là nêu lên.
Từ câu: “Nghóa là, một do là mộng”
tiếp xuống:
Là giải thích.
Phần nầy chia làm hai:

Một: Giải thích về hai câu có, không.

Hai: Giải thích
về cả hai đều chẳng phải là. Nơi phần một gồm hai:

Một là: Chính thức giải thích.

Hai là: Từ câu: “Nhưng nói là có”
tiếp xuống: Là phân biệt
để tránh sự lẫn lộn.
Phần nầy cũng gồm hai: Thứ nhất:
Nêu lên phần chính. Thứ hai: Phân biệt chỗ trái.
Nay nói về phần một, nêu lên chỗ chính:
Nghóa là Có,
Không kết hợp thấu
triệt, tức Sự mộng mà Tánh hư, tức Tánh hư mà
Sự mộng. Căn cứ theo pháp thì
Tánh Không mà
Huyễn có, tức Huyễn có
mà Tánh Không. Nếu là
có cố định thì chẳng thể là Không. Nếu là
“Đoạn Không” thì chẳng
thể là Có. Đã là Vô tánh nên Có, tức thâu tóm toàn bộ không mà là Có. Đã là duyên
sinh nên không, tức thâu tóm
hoàn toàn Có mà là
không. Cho nên tóm kết viết: “Hai Tướng chẳng phải là Có”.
Sớ câu:
“Chẳng phải chỉ là Tướng Có, Tánh Không mà thôi”:
Là phần thứ hai, phân biệt chỗ trái.
Nghóa là các Tông phần nhiều cho là có
thuyết nầy. Chỉ là
Không nơi Tự tánh, chẳng không nơi pháp.
Như Tông Pháp tướng, chỉ là
Không nơi Biến kế, chẳng
phải là Không nơi Y tha.

“Ví như học ba Luận mà chẳng đạt được ý”: Cũng gọi là
“Pháp không Có
Tự tánh. Không tự tánh nên nói là Không, tức cho
Tướng chẳng không. Nay đã cho duyên
sinh của Vô tánh nên có.
Thể của có tức không, Vô
tánh của duyên sinh nên không. Không mà luôn có, chính là cùng kết hợp
thấu triệt, mới là
Chân không- diệu hữu.
Như vậy là về lời thì đại
thể là đồng, nhưng diệu chỉ có khác. Do đó khiến
phải suy xét. Nếu đạt được ý ấy, tức diệu chỉ nơi nghóa của hai câu
sau
có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Ba do là mộng nên”
tiếp xuống:
Là phần hai,
giải thích cả hai “Cùng
chẳng phải”. Cũng gồm hai chi tiết:

Một: Chính thức giải thích. Hai:
Từ câu: “Nhưng chỗ cùng chẳng phải ấy”
tiếp xuống:
Là dung thông. Cũng là
phân biệt để tránh sự lẫn lộn.
Tức thông thường thì nghóa cùng phải có quan hệ với
cùng trái nhau, thông thường thì cùng chẳng phải nghóa gắn liền với
Hý luận. Cho nên khiến cả hai đều
dung thông tức khiến lìa hai nẻo hủy báng,
thành luận chứng gồm đủ
đức. Nghóa là, chẳng phải chỉ hai phần ấy
chẳng cùng trái nhau, mà
cũng chính là hai luận chứng cùng thành. Cho
nên nói: “Nếu chẳng
xâm đoạt không khiến tận, không cho là Không”.

Nói: “Xâm đoạt không khiến tận”: Tức chẳng phải là Không. “Xâm đoạt có khiến tận” tức chẳng phải là Có.
Nghóa là, nếu không
chẳng phải
là không, thì Không cũng Không. Vì sao? Vì nếu không
có chẳng tận là Không
của Tánh cố định, nên chẳng phải là Không chân thật.
Câu sau cũng vậy. Nếu không Có chẳng phải là Không, thì
Không cũng Có. Do Có
chẳng tận là Có của Tánh cố định, nên chẳng phải là

Có đích thực. Cho nên cho chẳng phải là Có chẳng phải là Không,
thành cũng Có cũng Không
ở trên. Cũng lại kết hợp nói “Câu cùng là” thành nơi
“Cũng chẳng phải là”, bao hàm nơi
“Câu cùng là”, cùng trong
phần kết ở sau, nên
lượt bớt Không nêu rõ. Như muốn biện minh riêng, nói: “Do cũng Có là tức có của Không, nên thành chẳng phải là Có.
Do cũng không là tức Không
của Có, nên thành chẳng phải là Không.

Sớ câu: “Còn mất
chẳng ngại, cùng dứt bặt tự tại mới là pháp
môn mộng tự tại”: Là
tóm kết, xác nhận. Còn tức là có. Mất tức là
không. “Cùng” tức là cùng có
cũng không. “Dứt bặt” tức chẳng phải là
Có chẳng phải là Không. Đều cũng kết hợp thấu triệt nên gọi là
“Tự tại Vô ngại”. Lại nữa,
Còn là bốn luận chứng về Còn, Mất là bốn luận
chứng về Mất. “Cùng” là cũng
Còn cũng Mất. “Dứt bặt” là chẳ ng phải là
còn chẳng phải là Mất.
Cho nên gọi là “Pháp môn Mộng tự tại”. Cùng
là nẻo Hành đầy hầm
hố há gọi là Tự tại?

Sớ câu: “Kinh nói: Thế gian luôn như mộng”:
Là phần ba,
dẫn chứng. Tức nơi Kinh Lăng Già quyển thứ nhất. Đây tức là hai câu kệ
ở giữa. Nếu nêu đủ là:

“Xa lìa nẻo đoạn, thường Thế gian luôn như mộng Trí
chẳng trụ Có, Không Mà khởi Tâm đại bi”.

Như nơi phần
Như Huyễn Nhẫn ở trước đã nêu dẫn.

Sơ ùCâu: “Bốn môn trên đều cùng còn, cùng xâm đoạt để
thành bốn luận chứng”:

Như nơi môn thứ nhất: “Thường, Vô thường”. Nói: Một: Thường.

Hai: Vô thường.

Ba: Hợp hai phần trước, tức thành “Cũng thường, cũng
Vô Thường”. Cho nên
gọi là cùng còn”. Bốn: Căn cứ theo “Cùng xâm đoạt tức thành”
“Chẳng phải là thường chẳng phải là
Vô thường”. Vô thường xâm đoạt
Thường nên chẳng phải là
Thường. Thường xâm đoạt Vô thường nên chẳng phải
là Vô thường. Tức
chính do Thể hư, không thật, tức tự tánh là Vô
thường, nên ba môn sau
dựa theo đấy mà nhận biết.
Sớ từ câu:
“Một câu sau nêu rõ về tỉnh giác, tức môn Chỉ
Quán” tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Câu trên đây là neu lên môn.
Hai: Từ câu:
“Tức chính là ở lúc tỉnh giác” tiếp xuống: Là
nêu lý do của việc gọi là tỉnh giác. Ba:
Từ câu: “Xem rõ về nhiều môn nêu trên”
tiếp xuống:
Là giải thích về nghóa Chỉ Quán.
Căn cứ trong phần hai, “Nêu lý do của việc gọi là tỉnh giác”
Cũng là nhằm giải thích
chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức có vấn nạn:
“Phần nầy là biện minh
về “Như mộng nhẫn”, sao lại nói về lúc tỉnh
giác?” Nên nay giải
thích: Tỉnh giác và mộng cùng thành nên cần phải nói
về tỉnh giác.
Trong đó, trước hết là do tỉnh giác
thành mộng, tức do lúc chưa tỉnh giác thì chẳng biết là mộng. Ở đây, thì thứ nhất “Chính là
vào lúc tỉnh giác mới
biết là mộng” đích thực là biện minh lý do cần
phải tỉnh giác.
Nghóa là, đêm tối của mộng dài thì ắt có Ánh
sáng của
sự
tỉnh giác lớn kia. Tức
đức Thế Tôn của chúng ta mới nhận biết ba cõi đều là như mộng.
Ở trên đã dẫn
Kinh Lăng Già tán thán Phật có thể thấu
tỏ về mộng.
Tiếp theo, nói: “Chính lúc ở tại mộng chẳng nhận biết là
mộng”: Tức là nêu sự
thật. Hàng phàm phu với giấc ngủ dài nơi đêm tối
mênh mông mà chẳng sinh
tâm chán lìa mong thoát khỏi. Đại sư Tăng
Duệ nói: “Trong mộng mịt
mờ tâm thuần tối”. Thứ nữa,
nói: “Ví như biết là mộng cũng chưa tỉnh giác”: Đây
là nhằm thông tỏ chỗ
vướng mắc do vấn nạn. Nghóa là, cũng có người
nơi mộng biết là mộng.
Như người ngủ say, hốt nhiên có mộng phát
sinh, nhận biết rõ là
mình đang mộng, nhưng do giấc ngủ còn nặng nề, nên chẳng thể tạo được
sự tỉnh giác. Dụ cho
các Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm tức nhận biết ba cõi đều như mộng,
há chẳng phải là tỉnh giác? Đâu cần phải nói lại là lúc tỉnh giác? Nên nay
giải thích: Cũng chưa là tỉnh
giác, chưa phải là đại
giác. Luận Khởi Tín viết: “Như người tỉnh giác nhận biết niệm trước đã dấy khởi là ác, nên có thể ngăn chận niệm
sau không cho dấy lên, tuy cũng gọi là tỉnh giác nhưng vẫn là chẳng
tỉnh giác”.
Là do có sinh diệt, do Vô
minh che phủ Tâm khiến chẳng tự tại.

Tiếp đến nêu: “Lúc tỉnh giác thấu rõ về mộng, nhận biết thật
sự là không mộng”:
Tức chẳng phải chỉ khi tỉnh giác nhận biết về mộng, mà cũng nhận biết là không có mộng.
Như Bồ-tát địa thứ tám mộng vượt
qua sông, dụ cho việc chứng đắc
Vô sinh nhẫn, chẳng thấy
sinh tử là bờ nầy,
Niết-bàn là bờ kia, chủ thể vượt qua, đối tượng được
vượt qua đều chẳng thể
thủ đắc. Huống chi là đối với “Đại giác”. Cho nên Kinh viết:

“Luôn nghó chúng sinh khổ

Muốn thoát, không thể thoát Ngày nay chứng Bồ đề Bừng
tỏ: Không chốn có”.
Sớ câu:
“Nhưng do mộng mới có tỉnh giác, nên biện giải
lúc tỉnh giác của mộng”: Trên là biện minh do tỉnh
giác thành mộng, còn
đây là biện minh do mộng
xác nhận tỉnh giác. Tức đối mộng nói tỉnh
giác, không mộng thì không tỉnh giác. Đã rõ mộng là không mộng thì
đối chiếu với gì để
nói là Tỉnh giác? Nên tỉnh giác, mộng ở đây cùng dứt tuyệt. Như không
“Chẳng giác” tức không
“Thuỷ giác”.Tỉnh giác
và Mộng cùng dứt hẳn
mới là “Diệu giác”.

Sớ từ câu: “Xem rõ”
tiếp xuống: Là giải thích nghóa
Chỉ Quán Soi chiếu về bốn môn
trên nên gọi là Quán. Tỉnh giác và Mộng cùng
dứt hẳn, tức chẳng
chấp giữ cho mộng là vọng. Kinh Vô Lượng Nghóa
tán thán Phật viết:

“Trí tình điềm đạm, tự thuần tónh Ý diệt, Thức mất,
Tâm cũng tịch

Dứt hẳn vọng mộng mọi niệm tưởng Lại không các Đại, Ấm Giới nhập”.

Tức nhận biết, thấu rõ về mộng một cách rốt ráo chính là đức
Thế Tôn. Đại sư Tăng Duệ viết:

“Ở trong đêm dài Chỗ thành mộng lớn Đều do Tâm vẽ

Tạo khắp các hình Thần truyền năm nẻo Trọn đủ quẩn
quanh Nếu tỏ ngộ được

Tức phá Vô minh.”

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 76</卷>


viết:

Thứ bảy là Như Hưởng nhẫn:
Văn nơi phần
Sớ giải có thể nhận thấy. Đại
sư
Tăng Duệ tán

“Tiếng do Vang đáp Cùng hoà như một Duyên gõ mà ứng
Ai làm hư, thật?

Nghiệp tuy vọng giả Tội phước chẳng mất Như ánh toả
chiếu Sáng tợ mặt trời!”
Lại tán:

“Vang chẳng có hiện Duyên hợp phát tiếng Chẳng rõ tự ngã

Vui giận thay nhau Vọng cùng Tâm chân Sự hiện muôn hình
Không biết gốc ấy

Trọn ngày loanh quanh”.

Thứ tám là Như Ảnh nhẫn:
Sớ câu:
“Tánh tức chẳng phải là Tu. Tướng chính là chẳng
bỏ”: Là giải thích,
xác nhận nghóa “Cả hai cùng soi chiếu”: Như văn
phần trước nói: “Chẳng
phải là thế gian nghóa chính là xuất thế gian!”
Câu tiếp sau nói: “Chẳng
phải là xuất thế gian” tức loại bỏ phần xuất thế
ở trên. Thế gian cùng
xuất thế gian đều được loại bỏ nên viết là:
“Cùng ngăn chận”. Nay
văn như viết: “Chẳng phải là tu tập hạnh Bồ-tát”
tức do thông hợp nơi
“Cùng ngăn chận”. Đã cho “Chẳng phải là bỏ nơi đại

nguyện tức nêu rõ là cùng
soi chiếu”, nghóa là
“Chẳng phải tu tập
hạnh Bồ-tát” tức là
soi chiếu về Thật.
“Chẳng phải xả bỏ nơi đại nguyện”
tức là soi chiếu về
Quyền, nên được mang tên là “Cùng soi chiếu”.
Tiếp theo là biện minh về
“Chẳng phải là thật, chẳng phải
là chẳng thật”, cũng giống như thế, là cùng
soi chiếu
về Chân, Tục.
Sớ câu: “Một lúc ngăn
chận cùng soi chiếu là cả hai cùng vận hành”:
Nếu căn cứ nơi “Quyền
Thật cùng hành” là cùng vận hành, thì đoạn thứ
hai đã là “Cùng vận
hành” rồi. Nay ngăn chận soi chiếu là cùng vận hành tức ở đây mới có, là hợp hai môn trước làm môn thứ ba nầy. Đã
nói “Ngăn chận,
soi chiếu cùng một lúc” tức hoàn toàn ngăn chận, là
soi chiếu hoàn toàn soi
chiếu là ngăn chận. Tức hai môn đứng riêng
biệt. Do soi chiếu xâm
đoạt ngăn chận, nên ngăn chận mất. Do ngăn
chận xâm đoạt soi chiếu,
nên soi chiếu tịch tónh. Tức cả hai cùng mất.

Nói “Không ngăn ngại” tự có hai ý:
Một là Ngăn chận chẳng ngăn ngại
soi chiếu,
soi chiếu
chẳng ngăn ngại ngăn chận.

Hai là, “Cùng
tồn tại” chẳng ngăn ngại “Cùng xâm đoạt”.
“Cùng xâm đoạt” chẳng ngăn ngại
“Cùng tồn tại”. Cho nên gọi là
“Không ngăn ngại”. Như
thế mới gọi là Tự tại. Vì vậy, phần tiếp sau, tóm
kết viết: “Dùng phần
nầy tóm kết hai đoạn trên, cùng với chỗ không
ngăn ngại ấy nên gọi
là sâu xa, huyền diệu.

Sớ câu: “Nay
nói về phần một. Nếu căn cứ nơi dụ về Ảnh là
dụ riêng về sự hiện
thân của Bồ-tát”: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Phân biệt chỗ chung riêng của đối tượng được dụ.
Hai: Từ câu:
“Về hai thứ sông suối kia” tiếp xuống: Là phân
biệt về chỗ chung riêng của chủ thể dụ.

Nói: “Tuy chung nơi chủ thể hiện bày”: Là do ở trong sông
suối thấy được mặt
trời mặt trăng, nên là chủ thể hiện bày. Nói: “Lại là đối tượng được hiện bày”: Do phần
sau nơi
Kinh viết: “Ở nơi dầu, nơi
nước tiếp xuống mới nêu rõ về chủ thể hiện bày”.

Nay sông,
suối cho là đối tượng được hiện bày, tức
“Sông dài, suối tuôn đi vào
trong tấm gương” là nêu ra Tướng của đối tượng
được hiện bày. Lên
lầu cao, mang treo gương thì một dải Hoàng Hà vào
hết trong gương. Thác nước ngàn tượng hiện rõ nơi gang tấc.
Vương Hữu Thừa (Vương Duy
7
0
1-
761) viết:

“Cách cửa mây mù sinh trên áo
Vén màn núi suối vào trong gương”

Nêu rõ là đối tượng được hiện bày.

Sớ câu: “Hai là trong chủ thể hiện bày cũng có
chung riêng”: Văn gồm hai:

Một: Biện biệt chung về ý nghóa sâu xa nơi văn. Hai: Mở bày
riêng về chỗ sâu xa nơi dụ. Một: Nói: “Dụ riêng về chỗ cảm nhận của cơ duyên cùng
nơi chốn ứng hiện”:
Mặt trời, mặt trăng đã dụ cho Bồ-tát thì nước v.v… là dụ cho căn cơ, cũng dụ cho nơi chốn ứng hiện
của Bồ-tát. Như ảnh
hiện nơi trăm dòng sông,
dụ cho Thân của Bồ-tát sung mãn khắp Pháp giới. Trăm dòng
sông lớn nhỏ dụ cho cơ duyên cùng đối tượng được hiện
bày là nơi chốn của quốc độ.
Sớ từ câu:
“Nhưng phần văn nầy nêu đủ ba dụ của Nhiếp
Luận” tiếp xuống:
Là phần hai, mở bày riêng về chỗ
sâu xa về dụ.
Hai câu ấy là nêu tổng quát, phần tiếp
sau thành ba nghóa, tức phân
ba phần riêng.

Sớ câu: “Một là dùng dầu nước đối chiếu với mặt trời mặt trăng
ở trên là dụ cho trăng trong nước”:

Tức mặt trời, mặt trăng dụ cho
Bi Trí của Bồ-tát. Nước dụ cho Tâm của căn cơ.
Trăng trong nước dụ cho cảnh giới địa của định.
Nghóa là trong định thấy Phật v.v… Cũng là dụ cho cảnh giới của định
biến hiện khắp nơi chốn.
Kệ nơi phẩm Xuất Hiện có đoạn:

“Ví như trăng trong nơi hư không Che lấp các sao hiện đầy
khuyết Hết thảy nơi nước đều hiện bóng Người
người thảy đều đối diện xem Như Lai trăng trong
cũng lại thế Hay che hai Thừa hiện nhanh chậm Hiện
khắp trong tâm của trời người

Tất cả đều nói Phật trước mặt mình!”.

Đại sư Tăng Duệ viết:

“Trăng nước chẳng thật Chỉ có ảnh hư

Người cũng như thế Trọn chẳng nhận gì Vì đấy bôn ba

Trái chân tịnh ấy
Như tỏ ngộ được Riêng tỉnh vượt bậc!”

Sớ câu: “Hai
là dùng nơi thân đối với “mặt trời, mặt trăng” nói ở

trên là bóng
của Ánh sáng”: Mặt trời, mặt trăng dụ cho Bi Trí
của Bồ- tát. Thân dụ cho đối tượng là hàng căn cơ. Mặt trời
soi chiếu phát
ra bóng hình là dụ cho sự Hiện thân.

Nói: “Thân phản ảnh từ nơi mặt trời v.v…”: Thì chữ “v.v…”
là chỉ cho chữ mặt trăng
ở trên nơi Kinh cùng với đèn đuốc.

Sớ câu: “Ảnh hiện nhiều mối dụ nơi các Thức”: Trên là căn
cứ theo dụ riêng về sự
hiện thân của Bồ-tát. Đây là căn cứ theo dụ chung về tất cả các Thức. Thân động cúi xuống ngước lên tức là Ảnh theo
đấy mà hiện.
Hình thẳng ảnh ngay, hình gãy ảnh xiêng nên gọi
là nhiều mối. Để
so
sánh với tám
Thức nương nơi Thân mà có khác. Cũng do
bảy Thức dựa nơi Thức
thứ tám, đối hợp cảnh sai biệt.

Trên đều là ý của Nhiếp Luận. Đại sư Tăng Duệ viết:

“Chốn sáng chẳng chiếu Gọi đó là bóng

Tuệ sáng chẳng soi Sinh tử trôi mãi

Bỏ xa nẻo bằng Theo lối gập ghềnh Như tỏ ngộ được

Si diệt tự tỉnh”

Sớ câu: “Ba là dùng gương báu v.v… đối chiếu với người nam
ở trên”: Là giải thích
dụ thứ ba. Văn nơi bản Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức phối kết với văn của Kinh. Hai: Đối nơi dụ
để biện minh chỗ khác nhau. Nay nói về phần một:

Sớ câu: “Từ chỗ chung gọi Dụ chẳng phải là quả báo nơi địa của định”: Đây đều là ý của
Nhiếp Luận. Đối chiếu với trăng nước
v.v… ở trước là Cảnh
của định, nên nói: “Chẳng phải là địa của định”.
Tức gương là dụ cho Nhân.
Do đấy viết: “Nghóa là
Vô minh v.v…”.
Phần “Bản chất” dụ cho duyên, Bóng dụ cho
Quả báo. Kinh Tịnh Danh có câu: “Thân nầy như
bóng theo nghiệp duyên hiện”. Lại nữa,
Gương dụ cho Thức gốc là Tánh của Như Lai Tạng.
Bản chất dụ chô vô
minh, nghiệp v.v… hình tướng dụ cho quả báo. Lại
như phẩm vấn minh: Nếu đem
gương, hình tượng làm dụ riêng, thì thân
Bồ- tát hiện tức gương dụ
cho Bồ-tát, bản chất dụ cho căn cơ, hình tượng
dụ cho thân của Bồ-tát hiện.

Sớ câu: Câu: “Do hình tượng trong gương lìa nơi bản chất”
tiếp xuống là phần hai:
Biện minh chỗ khác nhau. Nói rõ hình tượng trong

gương ở đây
được gọi tên quả báo. Nhân và Quả khác biệt.
Như bóng ở ngoài thân.

Sớ câu: Câu:
“Ánh sáng chiếu bản chất nêu trước” tiếp
xuống: Biện minh chỗ trước khác với đây. Mặt trờ,i mặt trăng nơi bầu trời, bóng hiện nơi thân, thân tức dụ cho nhân nên pháp của chỗ hiện bày
có thể cùng với nhân đều có.
Sớ từ câu:
“Nên dụ cho các Thức tuy dựa vào Cảnh” sinh ra
khác nhau, nhưng Ngã tự
tại không phải dựa nơi cảnh “Tiếp xuống”: Là kết hợp với phần trên, tuy tùy theo mặt trời v.v… nhưng ảnh chính là
tùy nơi Thân. Đây là căn cứ theo chỗ dụ chung về các
Thức để nói.
Nếu dùng bóng của Ánh
sáng dụ cho sự Hiện thân của Bồ-tát, tức ảnh theo thân nên khác. Chẳng ở nơi Ánh
sáng của mặt trời, tức Thân do
sinh nên khác. Chẳng ở
nơi mặt trời trí cảu Bồ-tát khiến khác. Đại sư Tăng Duệ viết:

“Hình chẳng vào gương Sáng chiếu mà có
Đời
cũng như thế Bóng nghiệp mà thọ Chẳng rõ điều ấy
Mãi buộc nơi tội Như tỏ ngộ được Thấy mặt mũi gốc”

Sớ câu: “Trong đó một, khác hợp, lìa hiển bày chung về
nghóa của Ảnh”: Đây là phân biệt về chỗ chung riêng của các đối
trong Kinh.
Chỗ chung ấy là ba Ảnh
nên viết là “Hiển bày chung”. Từ câu:
“Tiếp đến, nơi dòng sông trôi” tiếp xuống: Chính là
nêu rõ về ảnh của
Trăng trong nước.
Sớ câu:
“Nhưng một, khác là căn cứ nơi ảnh nầy Ảnh kia”:
Là tự phân biệt về ý nghóa
sâu xa của hai đối
chẳng đồng, hiển bày lỗi
nói lặp lại.
Nói “Ảnh này ảnh kia là mặt trăng ở
sông lớn này nếu cùng với nước là một thì không thể là trăng ở
sông kia. Nếu cùng với nước
là khác, thì trăng sông
này, sông kia chẳng giống phải có hai mặt trăng. Nói: “Hợp lìa là căn cứ nơi Ảnh đối với
nước v.v…”:
Tức nước, ảnh nếu hợp thì nước trôi trăng cũng
trôi theo. Ảnh, nước nếu lìa thì
khi bỏ nước ảnh vẫn còn. Lại nữa,
“Hợp lìa” là ý hợp, mà cũng hai như hai bàn tay hợp
lại. Còn một khác thì
chẳng phải thế. Một tức không có hai như băng
chảy thành nước. Ảnh cùng với nước khác tức trăng có thể ra khỏi nước. Ảnh
cùng với
nước là một thì có nước tức trăng cũng chẳng thể chuyển
dời. Nghóa của hợp, lìa
không khác với chỗ giải thích ở trước.

Sớ câu: “Chẳng chung nơi hai Ảnh”: Tức chỉ trăng trong nước nên chẳng phải chung nơi hình tượng trong gương cùng chung nơi phần
thật, phản ánh. Do văn
chỉ nói “Sông suối ao giếng”. Nói:
“Trăng phản chiếu nơi dòng
sông Hoài”:
Sách văn
tuyển nêu: “Trăng phản
chiếu nơi dòng sông trong”.
Sớ câu:
“Gồm luôn nơi hình tượng của gương”: Do văn nói:
“Tuy hiện bày trong ấy, nên chung nơi hình tượng của gương, nhưng cũng không chung cho phần thật,
phản ánh. Ảnh của phần thật phản ánh không hiện bày trong đó. Nếu cho ảnh của thân do mặt trời
soi
chiếu nhập trong nước thì
cũng thông hợp, nhưng là chỗ thâu tóm trong ảnh của nước.

Sớ : Tức giải thích câu trong Kinh “Ảnh chẳng theo vật mà có
xa gần”. Như cầm gương
đến nơi Ao, trong Ao có ánh trăng xuất hiện, mà Ảnh nầy không gần với trăng trên bầu trời, cách mặt đất bốn vạn
hai ngàn do tuần. Ảnh hiện
nơi đầm nước nhưng cũng chẳng xa. Để dụ cho Bồ-tát ở cách xa tại phương khác mà luôn trụ ở đây. Tuy ở chốn nầy
mà thường hiện hữu nơi
xa, đâu có tướng khác của sự xa gần. Hết thảy
sự xa gần đều giống
với đây có thể nhận biết.

Thứ chín là Như Hóa nhẫn:

Sớ câu: “Kinh Nhân
Vương nói: Gốc của pháp tự không, nhân duyên
sinh chúng”: Là chứng minh về hai nghóa được hiện bày
của phần tướng chẳng
thật nêu trên. Nhưng có hai nghóa:

Một: Nhân duyên sinh tức là Tướng hiện bày, do duyên sinh nên có. Nối tiếp tức không, gọi là “Gốc của pháp tự không”, tức
nghóa “Không thật”. Hai: Hai câu cùng thành một nghóa. Nghóa là tự là từ trước
đến tiếp sau. Từ Có
của Không gọi là sinh, chẳng phải là gốc trước đã
có, nên gọi: “Gốc của
pháp tự không”. Gặp duyên nên dấy khởi, nên
viết là: “Nhân duyên
sinh chúng”

Đây tức chỉ
dùng “Nhân duyên sinh chúng” tức thành hai nghóa: Là nhân duyên
sinh nên tướng có.
Duyên sinh là Vô tánh nên không thật -
Chính thuận nơi không mà Nhẫn nên có tên gọi là
“Hóa”. Nêu dẫn đoạn văn ấy tức quyển thứ hai,
Phẩm Hộ Quốc (Kinh Nhân
Vương). Vị thứ năm Là
Phổ Minh Vương vì ngàn vị vua mà nói kệ. Kệ sau đấy lại có viết:

“Thịnh rồi ắt suy

Thật ấy đều hư Các vật ở đời
Đều
như trong huyễn Tiếng, vang cùng không Cõi nước cũng thế”

Tổng cộng có
tám kệ. Các sự duyên đều như nơi Kinh ấy đã nêu.

Sớ : “Hai nghóa Tịnh Hóa, phỏng theo đấy có thể nhận biết”:
Tức hai nghóa của sự
hiện bày tướng chẳng thật.

Sớ câu: “Từ bi lại dựa nơi phương tiện để xác lập”: Tức văn
nơi phẩm Xuất Hiện ở
phần sau. Kệ nơi phẩm ấy viết:

“Ví như rừng cây nương đất có
Đất
nương nơi nước nên chẳng hoại Thủy luân nương
gió, gió nương không Mà hư không kia chẳng chốn
nương Hết thảy pháp Phật nương

Từ bi đứng vững nhờ phương tiện Phương tiện nương
Trí, Trí nương Tuệ Thân Tuệ vô ngại không nơi nương!”
Kệ ấy đã nói đến năm lớp cùng nương tựa. Nay ở đây chỉ nêu
“Từ bi nương nơi phương
tiện”. Phương tiện tức là Hậu Đắc Trí. Từ bi
dùng Hậu Đắc Trí làm
Thể. Trong Hậu Đắc Trí có sự ban vui, cứu khổ.
Sớ câu:
“Nghóa là không có cũng không”: Kinh có hai
câu: “Chẳng phải là
có, chẳng phải là không có”. Nay, giải thích riêng về câu:
“Chẳng phải là không có”. Nghóa là
“Chẳng phải là có tức là
không có”. Nay cũng loại
trừ chỗ “Không có ấy”, nên viết là: “Chẳng phải
là có, chẳng phải là
không có”. Vì thế nói “Không có cũng không”.
Do câu trên dễ lãnh hội nên không
giải thích. Đại
sư
Tăng Duệ viết:

“Chúng sinh như hóa Chẳng có chẳng thật Không đạt nẻo ấy
Như bánh xe lăn

Rõ pháp thanh tịnh Không ngã không nhân Dứt sạch cấu uế

Như bầu trời trong!”

Thứ mười là Như Không nhẫn:
Sớ câu:
“Phần nêu lên nói: Như Hư không. Như Hư không là chỗ

dụ chung cho tất cả pháp”: Từ đây trở xuống, văn nơi phần
Sớ giải gồm bốn:
cả.

Một: Hiển bày chỗ chung riêng của đối tượng được dụ.
Hai: Biện minh về Tướng của dụ chẳng đồng.

Ba: Nêu dẫn Luận để kết hợp giải thích. Bốn: Tóm kết, xác nhận về ý chính.

Nơi phần Một
thì đoạn trên là ý của Kinh gốc, dụ chung cho tất

Từ câu: “Luận Phật Địa nói dụ về Pháp giới thanh tịnh” tiếp

xuống: Là
dẫn Luận để nêu rõ chỗ chung riêng.

Sớ từ câu:
“Nhưng Tướng của dụ ấy”
tiếp xuống: Là phần
hai, biện minh về tướng
của dụ chẳng đồng. Phần nầy gồm bốn chi tiết: Thứ nhất:
Chỉ dùng dụ về “Không” đối chiếu với sáu dụ trước
để biện minh về tướng chẳng đồng.

Thứ hai: Từ câu: “Lại các dụ ấy, nếu căn cứ theo chủ thể dụ”
tiếp xuống: Là biện minh
chung về chỗ sai biệt của bảy dụ đã phá trừ.

Thứ ba: Từ câu: “Lại nữa,
sáu dụ trước loại trừ có”
tiếp xuống: Là đem ba lớp dụ về không đối chiếu với
sáu dụ để nêu rõ chỗ chẳng
đồng của Có, Không.
Nghóa thành các dụ cùng dụ nơi Không. Dụ về
không lại thành nơi có. Thứ bốn:
Từ câu: “Thêm nữa, đối tượng được dụ ở trên tức chung cho tất cả”
tiếp xuống: Là biện minh chung về chỗ chung riêng nơi
chủ thể, đối tượng bảy dụ.
Nói: “Trong đó, chủ thể dụ tức gồm đủ
nhiều nghóa”:
Tức như “Một Không” có
nghóa “Vô tướng”, có nghóa “Không dấy khởi.
Nghóa “Một vị” v.v…

Nói: Đối tượng được dụ đều tùy theo nghóa riêng dụ nơi cho
một loại pháp”: Tức
như “Vô tướng” chỉ dụ cho sự pháp giới,
“Không dấy khởi” chỉ dụ cho
Thế giới. “Một vị” chỉ dụ cho giáo pháp v.v…

Sớ từ câu: “
Nhưng Bồ-tát Long Thọ” tiếp xuống:
Là phần ba,
dẫn Kinh Luận để kết
hợp để giải thích. Ở đây đã dẫn một Luận, hai Kinh:

Một: Trí Luận với bốn nghóa: Tóm lược như văn nơi phần
Sớ giải đã nêu.

Hai: Phật địa
với mười nghóa. Ba: Bát địa với mười nghóa.
Văn của hai đoạn
Kinh nầy đều nêu mười nghóa nhưng về ý
thì chẳng đồng.
Mười nghóa của Phật địa chỉ dụ cho Pháp giới thanh
tịnh của Như Lai. Còn
mười nghóa của tám địa thì nhận biết về mười Tướng

của Thân Hư
không chẳng đồng. Tức: Một: Tướng vô lượng.

Hai: Tướng biến hiện khắp. Ba: Tướng không hình.

Bốn: Tướng không khác. Năm: Tướng Vô biên.

Sáu: Tướng sắc thân hiển hiện.
Văn chia
có sáu, đối chiếu kết hợp
thành mười. Chỉ nói nơi
Không, lại chẳng dụ riêng về pháp.

Về mười nghóa của Phật địa nay sẽ nêu dẫn đủ: Tức từ
phần luận thứ ba cho đến phần luận thứ bốn mới
hết nghóa thứ nhất. Kinh viết:

“Diệu Sinh nên biết! Pháp giới thanh tịnh ví như hư không, tuy hiện hữu khắp trong vô
số tướng của
các sắc, nhưng chẳng thể nói
là có Vô số tướng, vì
Thể chỉ là một vị. Như thế, Pháp giới thanh tịnh
của Như Lai tuy lại biến hiện khắp đến vô số tướng
loại, là cảnh giới của đối tượng được nhận biết, nhưng chẳng thể nói là có vô
số tướng, vì
Thể chỉ là một vị”.

Nghóa thứ hai:
Kinh viết: Lại như Hư không tuy hiện hữu
khắp nơi các sắc, chẳng
lìa bỏ, nhưng chẳng bị chỗ lỗi lầm của Sác làm
cho nhiễm ô.
Như thế, Pháp giới thanh tịnh của
Như Lai tuy lại biến hiện khắp nơi
Tâm Tánh của tất cả
chúng sinh, nhưng do chân thật nên
chẳng cùng lìa bỏ, chẳng
bị lỗi lầm kia làm cho cấu nhiễm”.

Nghóa thứ ba:
Kinh viết: “Lại như Hư không hàm chứa tất
cả nghiệp về Thân, Ngữ,
Ý, mà Hư không ấy không có dấy khởi tạo
tác. Như thế, Như Lai hàm
chứa các sự lợi lạc chúng sinh do Nhất thiết
trí biến hóa, nhưng Pháp
giới thanh tịnh không có dấy khởi tạo tác”.

Nghóa thứ bốn: Phần đầu nơi quyển thứ bốn. Kinh viết: “Lại nữa, như trong hư không,vô
số
sắc tướng hiện bày
sự
sinh diệt, mà
Hư không ấy không sinh không
diệt. Như thế v.v… Các Trí biến hóa với những
sự việc đem lại lợi
ích cho chúng sinh, hiện bày sự sinh, diệt nhưng
Pháp giới thanh tịnh không
sinh không diệt”.

Nghóa thứ năm: “Lại như Hư không với vô số sắc tướng hiện
bày tăng giảm, nhưng Hư
không ấy không tăng không giảm. Như thế v.v… Hiển bày chỉ rõ
Thánh giáo cam lồ của
Như Lai có tăng có giảm,
nhưng Pháp giới thanh tịnh
thì không tăng không giảm”.

Nghóa thứ sáu: “Lại như Hư không với
sắc tướng trong
mười phương là vô biên vô tận, cảnh giới của Hư không ấy là vô biên vô
tận, mà Hư không ấy
chẳng đến chẳng đi không động không chuyển. Như thế v.v… Tạo lập lợi ích an lạc cho tất cả chúng
sinh trong mười
phương với vô số tác
dụng vô biên vô tận. Nhưng Pháp giới thanh tịnh
không đến không đi,
chẳng động chẳng chuyển”.

Nghóa thứ bảy: “Lại như Hư không với Tam thiên đại thiên thế giới hiện bày
sự
thành hoại, nhưng cảnh giới Hư không thì
không thành, hoại. Như thế v.v… Hiện bày vô lượng tướng thành tựu quả vị
Chánh đẳng giác, hoặc
lại thị hiện nhập đại Niết-bàn, mà Pháp giới thanh tịnh thì chẳng phải là thành tựu quả vị,
Chánh đẳng giác, chẳng phải
là nhập tịch diệt”.

Nghóa thứ tám: “Lại như nương dựa nơi
Hư không, vô
số
sắc
tướng bị huỷ hoại, biến
đổi v.v… có thể có được, nhưng cảnh giới Hư
không thì chẳng phải là
chỗ biến đổi ấy, chẳng không phải nhọc sức để ngăn che.
Như thế, nương dựa vào Pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, trong cảnh giới của chúng
sinh có các loại Học xứ với các nghiệp
về Thân Ngữ, ý tạo những hủy phạm có thể có, nhưng Pháp giới thanh tịnh
chăng phải là sự biến
chuyển đổi khác kia chẳng phải nhọc công sức để ngăn che”.

Nghóa thứ chín: “Lại như nương nơi Hư không mà đại địa, núi
lớn, Ánh sáng, nước lửa v.v… cho đến mặt trời, mặt trăng với
Vô số hình tướng có thể đạt được, nhưng cảnh giới Hư không chẳng phải là
các tướng kia.
Như thể, nương dựa nơi Pháp giới thanh tịnh của
Như Lai, các Uẩn về Giới, Định,
Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến có thể đạt
được, nhưng Pháp giới thanh tịnh chẳng phải là các tướng kia”.

Nghóa thứ mười: “Lại như trong Hư không, Vô số nhân duyên
lần lượt thay nhau sinh
khởi ba ngàn đại thiên vô lượng thế giới xoay
vòng khắp có thể đạt được, mà cảnh giới Hư
không không hễ có dấy
khởi, tạo tác.
Như thế, Pháp giới thanh tịnh của
Như Lai gồm đủ vô
lượng tướng về chúng hội của chư Phật xoay vòng khắp có thể được, mà
Pháp giới thanh tịnh
không có dấy khởi tạo tác”.

Giải thích: Mười nghóa
trên đã nêu ra đủ văn của Kinh. Có mấy nghóa dùng chữ “Như thế v.v…” tức
sau chữ “Như thế” đều có
câu: “Pháp giới thanh
tịnh của Như Lai”. Phần còn lại đều dựa nơi Kinh mà Luận đã giải
thích rộng. Về ý chính thì tương tợ, nên phần
Sớ giải
không dẫn Luận, cũng
chẳng nêu đủ văn của Kinh.

Nói: “Về ý chính thì tương tợ”: Là chung cho tất cả pháp,
chẳng phải là nghóa tức, lìa.
Trên là chính thức biện minh về “Một chân
Pháp giới” trong
năm Pháp, nên dùng mười
nghóa của Hư không làm dụ. Nếu tóm lược chọn

lấy Tướng riêng thì:

Một là: Thể chỉ một vị.

Hai là: Tánh
tịnh không nhiễm. Ba là: Không dấy khởi , tạo tác.
Bốn là: Không sinh diệt.
Năm là: Không tăng giảm.
Sáu là:
Không đến, đi, động, chuyển. Bảy là: Không thành, hoại. Tám là:
Không biến đổi nhọc nhằn. Chín là: Chẳng phải là các Tướng Mười là:
Không hề có dấy khởi, tạo tác.

Xem văn của đoạn Kinh ấy thì nghóa thứ mười cùng nghóa thứ
ba là giống nhau. Nhưng
nghóa thứ ba là “Hàm chứa không dấy khởi,
tạo tác”. Nghóa thứ
mười là “Sinh khởi không dấy khởi, tạo tác”.
Hai nghóa hợp lại gọi là “Không có chủ thể -
đối tượng”. Nếu xem phần
Luận tóm kết về nghóa thứ
mười thì nên gọi là “Không phân biệt”. Nghóa thứ
ba nên gọi là “Không
tác ý”. Nay tóm lược phần luận đã giải thích.
Giải thích về tướng thứ nhất.
Luận nói: “Tiếp sẽ chỉ rõ về tướng của pháp giới
thanh tịnh, để quyết định phân biệt về
sự
sai biệt của pháp
giới. Tức có vấn nạn:

Nếu pháp giới của các
Như Lai làm tánh, thì pháp giới dùng
châm như làm Thể, Châm như tức cộng tướng của
các pháp, các pháp đã có đủ loại
sai biệt thì pháp giới tùy thuộc theo có
sai biệt,
sao nói
không có các loại sai biệt? Có sai biệt sao nói là
thanh tịnh? Luận lại đáp: Vì không phải
sắc phả chi ca với đủ loại nương tựa cùng tương
ưng, nên không có đủ loại tướng. Vì vậy, nói
dụ cho bầu trời hư không
là đầu tiên. Ý nói tuy có khắp đủ loại, nhưng
không tùy thuộc để thành hình tướng cũng chẳng xả bỏ tự tánh. “Chỉ là một vị” tiếp xuống là
dẫn ý của luận.
Hỏi:
Pháp giới biến khắp tất cả tức cùng Tham v.v… tương ưng chung với nhau,
sao nói không như pháp của tâm hữu lậu hình thành
sự chẳng thanh tịnh? Đáp: Tánh là thanh tịnh nên
Thể chẳng phải kia,
chẳng bị chúng làm nhiễm ô.
Hỏi:
Pháp giới thanh tịnh của Như Lai với Chân như là
Thể thì không có hý luận, không có dấy khởi tạo
tác, sao được nói hàm chứa
những sự việc lợi lạc hữu tình? Đáp: Do nguyện
lực trước đây làm tăng thượng duyên nên cùng các chúng
sinh làm các việc lợi lạc, tự tại an trụ
không có phân biệt nên không có hý luận.
Hỏi:
Nếu pháp giới thanh tịnh khắp ở mọi nơi không cùng lìa bỏ, hoàn toàn
chuyển theo, thì pháp giới nên có
sinh diệt? Đáp: Tuy biến khắp ở mọi nơi chốn, nhưng ở Thế tục thiết lập các pháp thì có
sinh
diệt, ở nghóa thù thắng chân thật thì bất sinh bất diệt.
Hỏi: Nếu pháp giới thanh tịnh biến khắp ở mọi nơi, không cùng lìa bỏ, thì
Thánh giáo của
Như Lai hiện có tăng giảm nên pháp giới
cũng có tăng giảm? Đáp: Nói có tăng giảm là theo lý Thế tục, không
phải nói theo pháp giới chân thật.

Nếu pháp giới của các
Như Lai là Thể, các
Như Lai thực thi các việc lợi lạc cho hữu tình nên có đến có đi thì pháp giới phải có đến,
đi? Đáp: Nói theo thân thọ dụng là có đến đi,
không phải thể pháp
giới có đến đi.
Hỏi:
Nếu không có đến, đi sao được nói thành tựu
Chánh đẳng giác? Đáp: Nói thành tựu là theo Thế tục mà nói, nghóa thù thắng đệ
nhất không có sự thành tựu được, hủy hoại mất.
Hỏi: Nếu pháp giới hiện hữu ở tất cả loại hữu tình,
sao được nói hữu tình có hủy phạm? Đáp:
Chúng sinh thì có hủy phạm, pháp giới
không có biến đổi khác.
Hỏi: Nếu pháp giới biến khắp tất cả thì không nên có tướng của uẩn vô lậu như
Giới v.v…? Đáp: Có tăng thượng duyên làm
tăng trưởng;
tất cả tự nó không có các tướng.
Hỏi: Nếu pháp giới của tất cả
Phật là Thể, thì nên không
có thọ dụng sao được nói có chúng hội sai biệt?
Đáp căn cứ vào nhân duyên riêng lẻ nên có chỉ được, không phải thân
Như Lai có hý
luận phân biệt.

Dùng mười câu hỏi nêu trên để đối với văn
Kinh ở trước, thì
rõ ràng dễ được hiểu.

Sớ từ câu: “Nhưng về nghóa riêng có chỗ chẳng giống ở đây”
tiếp xuống: Là phần bốn,
tóm kết xác nhận về ý chính. Gồm ba:

Một: Biện minh chung. Hai:
Từ câu: “Nên đại
sư
Tăng Duệ viết”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng để xác nhận
nơi nghóa không là giống nhau. Đây chỉ là tổng
kết phần Tán của mười
dụ. Nếu nêu rõ riêng phần Tán về Không là:

“Không chỉ có tên Chẳng dụng chẳng sắc Người cũng như
thế Đừng cho là biết

Vọng tạo vọng khổ

Trăm khó đuổi gấp Theo Không cầu Không Cạn kiệt sức lực!”

Cũng là hiển
bày về nghóa không.

Ba: Câu: “Nghóa
Vô ngại còn lại như trước sau đã nêu”: Là
tóm kết để xác nhận
về ý chính của kinh nầy.

Phần Sớ giải thích kinh ở trước đã có nêu, như nơi phần
“Như Huyễn nhẫn”.
Sau cùng có nói như trong phần “Đức ngang với
Hư không”. Do văn trước
sau cách xa, lại nhiều nữa.

Sớ câu: “Hai
là thế giới là chõ dấy khởi của công nghiệp”:
Đến phẩm Xuất Hiện sẽ nêu.
Sớ câu:
“Bốn tức ngược lại đây”: Nghóa là Không tánh nên
có, Duyên sinh nên không.
Đều như nơi Phẩm Vấn Minh đã bàn. Nếu đối chiếu với văn Kinh, nên nói: “Từ duyên có nên là chỗ nương tựa
của thế giới. Vô tánh
Không nên không có đối tượng được nương tựa”.
bốn luận chứng chỉ nêu ra lý do sai biệt của nghóa Không.
Sớ từ câu:
“Không pháp nào ra khỏi Không” tiếp xuống: Là
giải thích riêng. Ví như
Hư không, tất cả thế gian đều hiện bày ở trước
nó chẳng phải là Hư
không hiện bày trước hết thảy thế gian.

Sớ câu: “Một vị giải thoát
chẳng khác”:
Kinh đại Bát Niết-bàn có câu: “Tất cả đồng
một vị giải thoát của một pháp cam lồ”. Kinh Tịnh Danh viết: “Vị giải
thoát là nước uống”.

Phần văn còn
lại cùng phần kệ Tụng đều có thể nhận biết.

----------------------------------

<詞>Phẩm 30: A-TĂNG-KỲ</詞>


Sớ câu:
“Thứ nhất là phần nói về ý nối tiếp gồm hai:

Một là chung: Là dùng ba
Phẩm sau đối chiếu với
ba phẩm trước.
Hai là riêng:
Tức phẩm nầy đối chiếu với phẩm mười Nhẫn. Tự có ba ý:

Một: Đáp lại phần đầu của Hội thứ hai Hai:
Từ câu: “Cũng là đáp từ xa”
tiếp xuống: Là đáp lại
phần mười Hải trong Hội thứ nhất.
Ba: Từ câu:
“Lại hiển bày chung về” tiếp xuống: Là hiển bày
về số lượng của một Bộ.

Nơi phần một lại có hai ý: Thứ nhất:
Biện biệt trực tiếp về Bồ-tát.

Thứ hai: Từ câu: “Lại khó nghó bàn về”
tiếp xuống: Là nêu
rõ Bồ-tát nhận biết về
đức của Phật. Phần nhận định tiếp sau, văn của
Kệ cũng gồm đủ hai ý nầy.
Sớ câu:
“Hoàn toàn gắn liền với tên gọi của số lượng”:
Vô số
chỉ là một của một trăm hai mươi bốn số.

Sớ câu: “Người, pháp cùng nêu lên”:
Nếu người, pháp chẳng
đồng tức là mâu thuẩn.
Tiếp sau nói:
“Cùng với chỗ hỏi của Bồ-tát về toán số”:
Tức là dựa nơi Chủ.

Sớ từ câu:
“Nhưng Tăng kỳ là”
tiếp xuống: Là thông tỏ
chỗ vướng mắc.
Vướng mắc nêu: “Tăng kỳ chẳng phải là đầu, lại chẳng phải
là sau. Vì sao lại nêu
lên riêng?” Ý thông tỏ có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Bốn là chính thức giải thích văn”
tiếp xuống:
Là phần giải thích văn. Ở
đây, trước hết là phân định tổng quát, gồm hai:

Một: Dựa trực tiếp nơi Pháp để nhận định. Hai:
Từ câu: “Nhưng ba phẩm nầy”
tiếp xuống: Là căn cứ
nơi người để nhận xét, phân biệt.

Sớ câu: “Số
biểu thị chẳng lìa”: Đây là giải thích chữ Tâm.

Từ câu: “Số cùng với phi
số”
tiếp xuống: Là giải thích chữ Vương.

Tức Vương dùng sự tự tại làm nghóa. Từ câu:
“Lại hiển bày về số ấy” tiếp xuống: Là cùng nêu rõ về hai
chữ “Tâm Vương”. Tâm là thâu tóm gồm trọn các pháp, là
sự tối thắng trong tất cả. Vương là chế ngự toàn bộ về bốn Biển làm
sự tối thắng.

Từ câu: “Sở
dó hỏi riêng” tiếp xuống: Là nhận định phân biệt
về đối tượng được hỏi. Nói:
“Chuyển” Tức
là A-tăng-kỳ.
A-tăng-kỳ là một
A-tăng-kỳ chuyển v.v…
Sớ câu:
“Khởi đầu là một,hai, chung cuộc là đến chỗ
chuyên chở đúng”: Từ một đén mười là mười. Tiếp theo có mười
ba số. Tức:
Mười- mười là một trăm. Mười lần trăm là ngàn. Mười lần ngàn là Vạn.
Cứ thế tiếp
đến Ức, Triệu, Kinh, Cai, Tử, Hoại, Câu, Giản là
sự chuyên chở đúng. Nói:
“Chuyên chở” tức là Trời đất chẳng thể dung nạp chuyên chở.

Sớ câu: “Tiểu thừa với
số
sáu mươi đã cho là đạt đền
Vô số”: Tức nơi
Luận Câu Xá nói về
sáu mươi. Hướng tới phần
sau lại có vô
số. Là nơi quyển thứ
mười hai, dẫn Kinh Giải Thoát nói về “A tăng xí
da” (A-tăng-kỳ) trong sáu
mươi số, là số thứ năm mươi hai. Văn nơi
Luận đã nêu đầy đủ.
Từ một đến mười là mười. Cho tới Bạt-la-sam
là một A tăng xí da. Ở trong số nầy đã mất đi
tám số khác nên chỉ là năm mươi hai

Nay nói: “Tiểu thừa với
số
sáu mươi…”:
Thì Vô số ở đây
tức ngoài số này không
còn số nữa tức, chẳng phải là A tăng xí da.
Sớ câu:
“Nếu dựa theo Luận Câu xá tức cho Lạc Xoa là
Ức”: Luận ấy, nơi quyển thứ mười một giải thích về ba Luân, Tụng viết:

“An lập khí thế gian Phong luân ở thấp nhất Dung lượng
rộng vô số Dày mười sáu Lạc xoa Tiếp trên thủy
luân sâu Mười một ức hai vạn Chìm tám Lạc xoa nước

Còn ngưng kết thành vàng”.

Lạc xoa là chữ Phạn. Nếu cùng kết hợp theo Phương này (Trung

hoa) gọi là chìm xuống tám ức là nước, phần còn lại ngưng kết
thành vàng. Cho nên biết
cho Lạc xoa là Ức.

Sớ câu: “Nên có bốn lượt chữ “Chẳng thể nêu bày”:
Nghóa là chọn lấy phần trước
để đối chiếu, kết hợp, gọi là bốn lượt Chẳng
thể nêu bày” về sự
chuyển biến, về một số của chỗ tích tập v.v…

Nay dùng hai
chữ “Đây lại” để thay thế cho hai lượt chữ “Chẳng
thể nêu bày”, há chẳng phải hết
sức khéo léo
sao?
Sở dó nêu lên
chỗ nầy là để biện
chính với ý nơi sách “San định Ký”.
Sớ câu:
“Nêu rõ về quả đức sâu rộng, nhân có thể hướng
nhập”: Hướng nhập là
căn cứ nơi sự chứng đắc Đạt đến, còn khéo tận cùng
ở nước là căn cứ sự hiểu rõ. Lại nữa,
chỗ nêu về đức: Một là căn cứ nơi Vô ngại.

Hai là căn cứ nơi chỗ sâu rộng.
Tức hai thứ chẳng
giống nhau.
Nhưng Hướng nhập và khéo
tận cùng nên chung cho Vô
ngại, sâu rộng vì mang tính chất tóm lược, bổ sung.
Sớ câu:
“Xứng hợp với một sợi lông của Pháp tánh”: Ở đây văn cũng tóm lược. Văn đầy đủ là: “Các cõi nơi chỗ chân lông đều có nghóa xứng hợp với Tánh cùng
Tướng chẳng bị
hủy hoại. Nay, nơi
sợi lông dùng nghóa xứng hợp với Tánh. Như tính chất không có giới hạn
của Pháp tánh.
Về cõi, thì dùng nghóa
Tướng chẳng bị hủy hoại.
Chẳng biến khắp nơi
sợi lông của xứng hợp với Tánh mà thành chấp vướng .
Tỏ ngộ thì câu ấy lại có một ý. Cũng là văn tóm lược
bổ sung. Nghóa là
sợi lông đâu có thể tỏ ngộ? Tức hiển bày cõi nhân mê mà có. Mê thì
có phân cách. Ngộ thì vô biên.
Nghóa trước căn cứ thẳng nơi pháp mà bàn.
Nghóa sau là căn cứ nơi
người dùng pháp. Suy xét thì có thể nhận thấy.

Sớ câu: “Trong ngoài duyên khởi không phải
là tức, lìa”:
Cũng có hai nghóa:

Một: Căn cứ nơi trong ngoài cùng là duyên khởi. Do “Chẳng
tức” nên có chủ thể,
đối tượng nhập. Do “Chẳng lìa” nên có thể cùng nhập.

Hai: Căn cứ theo duyên khởi của trong ngoài cùng với chân
Pháp tánh chẳng tức
chẳng lìa. Ở đây lại có hai nghóa:

Thứ nhất: Do trong ngoài chẳng tức là
“Pháp tánh” nên
có chủ thể, đối
tượng nhập. Chẳng lìa
Pháp tánh, nên
sợi lông có thể bao
hàm, cõi có thể hội nhập khắp.

Thứ hai: Sợi
lông căn cứ nơi chỗ “Chẳng lìa Pháp tánh” , như lý mà bao hàm cõi. Căn cứ nơi chỗ “Chẳng tức
Pháp tánh” nên chẳng
biến hiện khắp nơi lỗ
chân lông. Suy xét kỹ để thấy.

Nhưng trong mười đoạn thì một đoạn nêu lên số lượng, một
đoạn không nêu. Không
nêu lên là muốn lược bỏ nêu lên sợ mất thứ lớp.
Sớ câu:
“Lại theo chỗ hiển bày của Tướng” tiếp xuông:
Là tóm kết phần giải thích
“Hiển bày sâu xa”.

<詞>Phẩm 31: THỌ LƯỢNG Sớ câu:</詞>


“Thứ một là nói về ý nối tiếp”: Gồm hai: Một: Xác lập Lý.

Hai: Chính thức hiển bày.

Trong phần một, chính là hiển bày về thọ lượng của mười
Thân, lại dựa vào ba
Thân để biện minh. Tức Chân thân không có hình
tướng dài ngắn. Ứng
thân thị hiện cóù hình tướng ngắn dài.
Nơi phần ấy,
nói “Huyền” là lý huyền diệu. Nói “Soi” tức là
soi chiếu. Lý Trí khế hợp
sâu xa được xem là Chân thân. Huyền diệu
tức nẻo hư tịch đã
được tích tụ. Soi chiếu tức thấu triệt một cách trọn
vẹn. Nêu ra về số lượng,
là vì chẳng thể nói đến thọ mạng ngắn dài. Nêu
ra để biên vực là do
chẳng thể nói tới hình, lượng chỗ hiện có.

Lại nữa, nêu ra về
số lượng là vì chẳng thể nói về một
Thân nhiều Thân. Nêu ra về
biên vực là do chẳng thể đồng với thọ mạng của
trời, người. Nếu chia ra
chủ thể chứng đắc, đối tượng được chứng đắc ở
trên để biện minh riêng
thì nghóa của ba thân gồm đủ.

Từ câu: “Nhưng ứng hiện nơi các loài là”
tiếp xuống:
Là biện minh về sự ứng
hóa. Cho nên Kinh viết:

“Phật lấy pháp làm thân Thanh tịnh như Hư không Chỗ hiện
các hình sắc Khiến hội nhập pháp ấy”…
Lại viết:

“Chân thân Như Lai vốn không hai Ứng vật tùy cơ khắp mười phương”…

Sớ từ câu: “Nên phẩm trên làm rõ về”
tiếp xuống:
Là phần hai,chính thức hiển
bày về ý nối tiếp. Gồm hai chi tiết: Một: Diễn rộng gần về
phẩm trước, gồm luôn phần nói về
thọ lượng của Bồ-tát. Hai:
Từ câu: “Cũng là”
tiếp xuống: Là giải đáp xa về
Hội thứ nhất, chỉ nói về
thọ lượng của Như Lai.
Sớ câu:
“Hai là giải thích về tên gọi”: Cũng dựa vào
Chân thân, Ứng thân để xác lập tên gọi.

Nhưng các Kinh, Luận đều nói về thọ lượng của ba Thân.
Hóa thân thì có đầu có cuối, dài ngắn muôn thứ. Báo thân thì có đầu mà không có cuối, một lần đạt thì vónh viễn
thường hằng. Pháp thân
thì không thủy không
chung, hoàn toàn bất biến. Cho nên trong Kinh Pháp

Hoa cho sinh ở
Già da, diệt nơi “Song lâm” là Hóa thân. “Ta xưa, lúc hành hóa
Bồ-tát đạo đã thành tựu thọ mạng là báo thân.
Thường trụ chẳng diệt là Pháp thân.”

Ý nghóa nơi
tông của Kinh nầy, về ba Thân đã dunhg hợp cả ba thọ lượng không ngăn ngại. Tức dài có thể là ngắn. Tức ngắn
luôn là dài. Không dài chẳng ngắn nên dài ngắn cùng tồn tại. Mỗi mỗi
viên dung nên ngôn từ,
tư duy đều dứt bặt.

Sớ câu: “Đã cho rất nhiều biển cõi
bình đẳng”: Tức vẫn còn có
số lượng giới hạn nên dùng
chữ “Rất nhiều”. Biển cõi bình đẳng thì
không còn số lượng.

--------------------------------

<詞>Phẩm 32: TRỤ XỨ CỦA CÁC BỒ TÁT</詞>


Sớ câu:
“Thứ nhất là nói về ý nối tiếp”: Gồm ba: Một:
Diễn rộng về A-tăng-kỳ.
Hai: Từ câu:
“Cũng là đáp xa về” tiếp xuống: Là đáp lại câu
hỏi nơi Hội thứ một.
Ba: Từ câu:
“Trước cho phẩm nầy” tiếp xuống: Tức nêu ra
cách giải thích khác,
nghóa như nơi Hội thứ hai đã nói.
Sớ từ câu:
“Núi, Biển gồm chứa” tiếp xuống: Là giải thích về
ý nghóa của Núi, Biển.
Câu nầy là căn cứ nơi sự: Núi ẩn chứa, Biển dung nạp. Nói: “Chỗ dừng trụ
của Nhân, Trí”: Là dựa theo
sách ngoài (Luận Ngữ) để nêu.
Khổng Phu Tử nói: “Người nhân thích núi như
sự
yên định chẳng động của
núi. Người trí thích nước như tính chất trong lành, tẩy trừ của nước, trôi dừng tùy duyên.
Chẳng phải khẳng định
người nhân tức trụ nơi
núi, người trí tức gần nơi biển.

Từ câu: “Biển thị cho đại trí”
tiếp xuống: Là chính thức căn
cứ nơi đối tượng được
biểu thị. Chỉ một đại trí đã cùng kết hợp cả hai hình tượng nêu trên: cao như núi,
sâu như biển. Dừng trụ tức là Núi.
Soi chiếu tức là Biển.

Sớ câu: “Cho
nên là Hương sơn của phía bắc núi Tuyết”: Phàm đã nói: “Nên là” tức có
sự nghi hoặc, khó dung hợp nên chẳng thể
nhận biết một cách dứt
khoát. Rõ là đa văn mà còn thiếu nên nghi. Nói: “Phía bắc
núi Tuyết”:
Luận Câu Xá nói: “Phía nam núi Hương, phía bắc núi Tuyết có
Ao A-nậu đạt”. Cho nên biết núi
Tuyết ở về cực nam của núi Hương.
Sớ: “Năm núi là
Thanh Lương”: Văn nơi bản
Sớ giải gồm
sáu
phần:

Một: Giải thích tóm lượt về văn của Kinh. Hai: Làm rõ phần
đối tượng được biểu thị. Ba: Xác định về nơi chốn.

Bốn: Hiển bày về sự linh diệu nơi bậc Thánh. Năm: Trưng dẫn nguyên do.

Sáu: Khuyến khích các đối tượng tu tập cung kính Nay nói về
phần một: Tóm lược có hai tên gọi.

Nói: “Núi Ngũ đài của Đại Châu”: Tức huyện Ngũ đài cùng khu

vực của hai
Huyện Phồn Tró. Người đi đến chẳng phải là một nên
có thể nêu tóm lược.

Sớ từ câu: “Biểu thị về bậc đại Thánh của
Ta” tiếp xuống:
Là phần hai, làm rõ về
đối tượng được biểu thị. Phần nhiều đều xuất
xứ từ Kinh “Kim Cương
đỉnh Du Già”, cũng có dùng Lý để suy xét, phân tích. Nói: “Bậc Đại
Thánh” tức
Bồ-tát Văn Thù. Chẳng nêu về
tên mà gọi thẳng là
Đại Thánh. Hiện tại trong núi khi xưng niệm chỉ gọi
là “Bồ-tát Đại
Thánh”, tức nêu chỗ xưng niệm tổng quát để chỉ riêng
về tính chất an lành.
Nói: “Năm Trí”: Nếu dựa theo “Phật địa
Kinh Luận” thì năm
Pháp thân tóm Tánh đại
giác, tức bốn Trí Bồ đề và một Chân pháp giới.
Nếu dựa vào
Kinh Kim Cương đỉnh tức một Chân pháp giới gọi
là Trí pháp giới thanh
tịnh, nên thành năm Trí.

Hai là năm mắt có thể nhận biết.
Ba là năm bộ tức: Một là
Phật bộ. Hai là
Kim Cương bộ. Ba là Bảo bộ. Bốn là Liên
hoa bộ. Năm là Yết-ma-bộ. Tất cả chân ngôn
của chư Thiên đều thuộc
về Bảo bộ. Chân ngôn của các Quỷ thần thuộc về Yết-ma-bộ.

Bốn là năm Ấm tức năm Ấm của Ngã, biểu thị trong năm đài
có đại giác. Tức diệu
tuệ tự tại của Phật Bất động Trí, là Văn Thù.

Năm là “Đầu đội mão của năm Phật” tức các vị đại Bồ-tát phần nhiều có mão nầy. Nhưng Đại Thánh thì không bàn về
chuyện đội mão.

Sáu: “Lại thường có năm búi tóc”: Nhưng năm nghóa của
chúng, so sánh về loại
đại thể là giống nhau. Tức Búi tóc chính giữa là đài
ở giữa, biểu thị cho
trú xứ của Phật Tỳ-lô-giá-na, là chủ của Phật bộ,
trí Pháp giới thanh tịnh
cũng là Phật nhãn.
Một búi tóc về phía đông tức đài phía đông, trú xứ của Phật A
Súc, là chủ của Kim Cương
bộ, là đại viên cảnh Trí tức Tuệ nhãn.
Một búi tóc phía nam là đài phía nam, trú xứ của
Như Lai Bảo sinh là chủ của Bảo
bộ, la Bình đẳng tánh Trí, tức Thiên nhãn.

Một búi tóc phía Tây là đài phía Tây, trú xứ của Như Lai
A-di-đà là chủ của Liên
hoa bộ, là Diệu quán sát Trí, tức Pháp nhãn.

Một Búi tóc phía Bắc tức đài phía Bắc tức trú xứ của
Như Lai Bất Không Thành Tựu, là chủ của
Yết ma bộ, là
Thành sở tác Trí,
tức Nhục nhãn. Bảy: Nếu phối kết với năm thừa thì chính giữa là
Phật thừa. Đông là Bồ-tát thừa.
Năm là Duyên giác thừa. Tây là Thanh văn thừa.
Bắc là Nhân, Thiên thừa.
Nếu Nhân, Thiên thừa tách riêng thì Bắc là Nhân thừa, hợp
Phật, Bồ-tát. Phần còn lại đều như thứ lớp. Tám: Như làm trong lành năm thứ ô trượt thì chỉ chọn lấy
năm phần không giống
nhau, chẳng cần phải theo thứ lớp. Nếu phối kết
với năm Ấm thì chính
giữa là Thức Ấm. Đông là Hành ấm. Nam là Tưởng ấm. Tây là
Thọ ấm. Bắc là
Sắc ấm. So sánh về thứ lớp thì Thức là chủ. Nhưng trên nói
Như Lai thì đều có chủng tử, mỗi mỗi quán hành
đều riêng biệt chẳng
giống. Người học Mật giáo mới biết ý chỉ chính,
nay chỉ tóm lược mà thôi.

Sớ từ câu: “Nhưng chỉ nói phương Đông bắc”
tiếp xuống:
Là phần ba, xác định về nơi chốn.
Do kinh không chỉ ra tên nước, chỉ nói
phương Đông Bắc nên dẫn
kinh xác định về phương sở, nơi chốn. Do kinh này (Hoa Nghiêm) không chỉ
rõ tức trong phần so sánh tám phương, thì
bảy phương còn lại ở
văn tiếp theo đều không chỉ rõ tên nước. Nay e người nhận thức nông cạn có
sự mê lầm nên dẫn
Kinh để chứng minh.
Kinh ấy cũng gọi là “Kinh Bát tự Đà-la-ni” rộng thuyết về công đức của
Bồ-tát Văn Thù.
Sớ giải vẫn còn lược nêu, nay lại dẫn ra đây:
Kinh ấy viết: Bồ-tát Kim cương Mật tích chủ hỏi Phật:
Thưa Thế tôn!
Văn Thù Sư lợi an trụ ở phương chỗ nào?
Lại phương nào thường hành hóa lợi ích
chúng sinh?
Phật đáp: “Sau khi Ta diệt độ…” Từ đây trở xuống văn của
Sớ giải hoàn toàn dẫn
ra. Dưới có kệ viết: “Đại Bồ-tát Văn Thù không
bỏ bi nguyện lớn, biến
thân làm Đồng chân, đội mão hoặc đầu trần, hoặc nơi trẻ con nhóm, vui chơi nơi làng ấp. Hoặc làm người nghèo
cùng, tướng già nua suy
yếu, cũng hiện thân đói rét, rảo đi phố phường
chợ, xin y phục, tiền của
khiến người phát tâm Thí, cho đầy tất cả
nguyện. Khiến người phát tâm tin, tâm tin phát khởi rồi, vì nói
sáu pháp
Độ. Thống lãnh vạn
Bồ-tát, ở nơi Ngũ Đỉnh sơn, phóng muôn ức Ánh
sáng, người Trời thảy đều thấy, tội nhỏ đều tiêu trừ. Hoặc được pháp
Văn trì, tất cả Đà-la-ni,
môn Bí mật sâu, chứa, tu hành chứng pháp thật, rốt ráo nguyện quả Phật. Đủ không
Tam-muội môn, tập hết nẻo
Nê hoàn. Văn Thù nguyện lực lớn, cùng Phật đồng
cảnh giới”. Tiếp theo dưới lại
rộng tán thán về công
đức, không thể tường thuật lại hết vì nhiều, cần
nên tìm Kinh ấy mà xem!

Sớ từ câu: “Về dấu vết linh diệu nơi núi”
tiếp xuống:
Là phần bốn, hiển bày về
sự linh diệu của bậc Thánh. Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Lược chỉ rõ về các văn.

Thứ hai: Tự thuật lại về chỗ nghe thấy.

Nơi chi tiết
thứ nhất, bản truyện nêu dẫn hết sức rộng, tóm lược có sáu môn:

Một là: Lập danh, nêu lên sự ứng hóa. Hai là: Đặc điểm về
biên vực dài rộng. Ba là: Nói về các tháp miếu
nơi đỉnh đài. Bốn là: Nêu các đền, chùa.

Năm là: Sự
linh ứng xưa nay.

Sáu là: Công
đức của việc nghe tên, kính lễ.
Sớ Từ câu:
“Tôi, từ nhỏ đã tìm xem nơi” tiếp xuống: Là chi
tiết thứ hai, tự thuật
lại về chỗ thấy nghe. Gồm hai:

Một: Nêu ra nguyên do của việc đi đến núi.
Do có đọc
Văn kinh nói:
“Bồ-tát Văn Thù trụ ở núi
Thanh Lương” nên quyết định đi. Đương thời giặc giã
loạn nghịch, chiến
tranh dấy khởi,
sài lang đầy đường đi, núi
sông hiểm trở, nhưng tôi tuyệt không
sợ hãi mà đi.
Cho nên nói: “Dựa vào
số mệnh”. Mới đầu vốn nghó chỉ
tạm đi, nhưng ngày lại
ngày càng dốc sức truy tìm cảnh Thánh. Mười
lăm năm làm bộ Sớ
giải, thì đều đây chính thức phải đến mười năm.
Hai: Sớ câu:
Từ câu: “Sự cảm ứng ấy” tiếp xuống là chính thuật lại trình bày việc thấy nghe.
Từ câu “Về chùa, hình thế núi” tiếp xuống là nói phong cảnh đẹp. Núi này cách phía Đông bắc của
Trường An một ngàn sáu trăm dặm,
cách phía Đông nam của Đại châu hơn trăm dặm, và có nhiều các châu đến hơn bảy trăm dặm. Bên trái gần núi
Hằng (Hằng Nhạc) nhô ra
hàng ngàn ngọn núi; bên phải tiếp giáp với
Mạnh tân (bên cảng Mạnh) một dãi rộng dài.
Phía Bắc gần như tuyệt đối
trong lành bít hết tất cả
bụi khói trong muôn dặm, phía Nam che át ôm
trọn cả Phần Dương là
chỗ dựa chắc chắn của một đại quốc. Mặt trời,
mặt trăng qua lại hai bên
núi thong dong hội tụ rồng mây. Tuy tuyết tích
tụ, mùa Hạ đọng lại
mà hoa đẹp muôn loại; gió rét cắt da mà cỏ tốt
ngàn thứ. Núi đỏ trải
dài như tấm bình phong rực rõ, lớp lớp khởi lên bài
trí những đám mây xua
tan sương mờ. Mỗi mỗi trong ngàn ngọn núi
khó thể nào nói hết.
Nói về cảnh chùa: Đời bắc Tề vua
sùng kính núi này, xây lập
Già lam. Chỗ hơn hai trăm
nền đất mềm cũ, lúc ấy dựa vào xây dựng chùa chỉ có tám.
Năm Trinh nguyên trở về
sau
số ít nhất phải hơn mười.
Hoặc ôm ngoài năm ngọn núi, hoặc giữa hai ngọn núi nhô ra, hoặc chính
giữa ngọn núi, hoặc cao chót vót ở ngoài mây. Các cảnh chùa đẹp
không thể tả hết.

Sớ câu: Từ câu: Từ khi Đại
sư ẩn tích
tiếp xuống: Là phần thứ năm trưng dẫn về nguyên do, gồm luôn việc làm rõ
Thánh tích. Đầu tiên đối với
phần chính, trình bày nguyên do
sâu xa.
Trong kinh Đại tập,

Phật đem Niết-bàn ủy thác cho các Bồ-tát, một phần hộ vệ đại thiên.
Cõi này phần nhiều có loài rồng độc làm hại, người phần nhiều yêu thích Đại thừa, nên
Bồ-tát Diệu cát tường ở cõi này để hành hóa.
Vì thế nói: Đức mầu nhiệm phát huy ở Đông
Hạ” Kinh Văn Thù Bát nên
hoàn viết: Nếu người
chỉ nghe được danh hiệu đã trừ được tội sinh tử
trong mười hai kiếp. Nếu
người lễ bái thì luôn sinh trong nhà Phật. Như
xưng danh hiệu một ngày
đến bảy ngày, Bồ-tát Văn Thù giáng hiện.
Hoặc có chướng duyên từ đời trước thì trong mộng được thấy. Được thấy
hình tượng rồi, người này với quả vị bước lên
hàng Thánh, ứng hóa rộng
lớn. Vì thế nói: Phát huy.

Tiếp theo đối
với việc xác nhận hai câu nêy trên. Trước tiên
xác nhận về nghóa: “Đại
sư ẩn tích”, và đã thông các nghi nạn. Nghóa là
có người hỏi: Nói thường hiện hữu ở núi Linh
thứu và các trụ xứ khác,
sao lại nói là ẩn tích? Đáp: Gốc của hai Thánh vốn đều
hiển nhiên, dấu
vết của hai Thánh lưu lại
có ẩn hiện. Nay thì núi linh thứu thảy đều bị bụi cây um tùm che phủ kê
sơn tức là
Kê Túc, cũng thuộc về núi Thứu.
Ứng hiện, tiếp xuống là
xác nhận nghóa “Phát huy ở Đông Hạ nên trên.
Núi giống như Linh Thứu
nên đặt tên nói Thứu lãnh. Tiếp sau sẽ nêu bày.
Sớ câu:
Câu: “Thần tăng hiển bày rõ ở cảnh Linh v.v… Nam
Sơn cảm Thông truyện
viết: Vũ văn thời Hậu chu, Văn Thù hóa làm Phạm tăng, du hành đến đất này nói: Muốn lễ bái chỗ của
Phật Ca diếp và đến chỗ trụ xứ của
Văn Thù Sư Lợi gọi là núi
Thanh Lương. Đầu
đời Đường ở Trường
An, Sư tử quốc, so vị tăng chín mươi chín hạ, là
người chứng Tam quả.
Nghe có Thánh tích ở đây, du hành đến lễ núi
Thanh Lương. Đều là thần
tăng hiển bày rõ ràng.

Nói “Tuyên công vâng lệnh ở chư Thiên: Nam sơn Cảm
Thông truyện viết: Lúc
ấy có người Trời họ lục, tên là Huyền Xướng đến
nói rằng: Đệ tử ở
thời Chu mục Vương, sinh lên Trời. Tôi bèn hỏi:
Trong chùa có chỗ nghi ngờ là từ xưa tương truyền
Bồ-tát Văn Thù ở
núi Thanh lương thống lãnh
năm trăm tiên nhơn mà nói pháp. Trong
Kinh lại nói:
Văn Thù an trụ lâu dài ở thế giới
Ta bà. Ta bà tức gọi
chung cho đại thiên thế
giới, như thế nào riêng ở phương này? Người kia
đáp: Văn Thù là thầy
trước kia của chư Phật, tùy duyên được thấy ứng
biến chẳng đồng. Là bậc đại
só có công đức lớn nên cảnh giới ứng hóa qua
lại có người thấy
Ngài, nên không được không tin. Vì thế nói: Trên
vâng mệnh ở chư thiên.

Lại hiện tại
Phía Nam núi có phủ Thanh Lương, huyện Ngũ
Đài; phía Bắc núi có
phủ đài cũng được soi tỏ muôn thời đại, nên không có

mê lầm Thánh tích ấy.
Sớ câu:
Câu: Hán Minh mở vận hội ở sự tôn sùng làm nền
tảng, Ngụy đế dốc lòng
tin ở sự giáo hóa tột cùng”: Là dựa theo sách
Nam Sơn
Cảm Thông truyện nói:
Hiện tại, phía Đông nam núi Ngũ Đài
cách ba mươi dặm có Đại
Phu Linh Thứu tự với dấu viết của hai điện
đường vẫn còn. Phía Nam
có vườn hoa rộng khoảng hai khoanh, bốn mùa nở rộ, chẳng ai hiểu rõ. Hoặc có người nói do
Hán Minh đế tạo dựng,
hoặc do Ngụy Văn đến
làm ra, cả hai thuyết chẳng đồng thì sao? Người
trời bèn đáp: Đều do hai
Vua tạo dựng.
Thời Am Mục Vương đã có
Phật pháp, núi này linh
thiêng kỳ dị, là chỗ an trụ của Bồ-tát Văn Thù.
Chu Mục Vương xây chùa trong núi để
cúng dường, cho đến vua A dục cũng nương theo đó xây dựng Tháp. Đầu thời
Hán Minh đế có
Ma đăng dùng thiên nhãn
cũng thấy có thàp, thỉnh vua lập chùa. Hình núi
giống ở Linh Thứu nên
đặt hiệu là “Đại Phu Linh Thứu tự” Đại phu là
nghóa đức tin rộng lớn.
Vua tin tưởng giáo lý lời Phật khuyên mọi người
cùng tu. Vườn hoa, hiện nay ở trước chùa. Những
thời vua sau hoặc đổi
làm “Đại Hoa Viên tự”
Đến thời Đại Thánh Hoàng Hậu Tắc Thiên, cùng Tam tạng pháp
sư ở nước Vu điền dịch
Kinh Hoa nghiêm, thấy
Bồ-tát ở núi
Thanh Lương, nhân đấy đổi tên là “Đại Hoa
Nghiêm tự”. Năm đỉnh tụ lại bao quanh chính giữa mở thành trung tâm dãy
núi Ly, Khảm,
Càn, Khôn đều được
Lý trung dung, hàng ngàn mỏm núi cao ngất nhô lên, muôn hạng
sâu khuất ẩn chìm, từ cảnh núi tiên
Thứu lãnh, trở
thành, một chi lá của Hoa
Nghiêm Tông. Tin rằng đây là chốn tụ hội các
linh diệu, cũng là trung
tâm huyền cơ của bậc Hiền Thánh. Vì thế, mà
trên nói. “Được gọi
tên Thứu lãnh cho cõi đất này”.

Sớ câu: Câu “Đời Bắc Tề, một
số châu dốc
sức chu cấp”:
Là Truyện viết: Đời
Bắt Tề, Cao đế hết lòng tin tưởng giáo pháp Đại
thừa, bèn xây dựng hơn
hai trăm ngôi chùa ở trên núi này, cắt giảm của tám châu để cúng dường chúng tăng ở núi các thứ cần dùng như y
phục, thuốc men v.v… Hiện
nay, vẫn còn Trang viện Ngũ đạo tràng.
Sớ câu:
Câu: “Có Ánh sáng trở về của chín vị vua ở đời Đường”: Là từ vua Đại Đường
Trung Hoa đến Thánh đế nay nối tiếp chín
đời không ai không quay
về nơi soi sáng của Thánh. Nói “Thánh đế
nay” tức Đức Tông đế
hết lòng quy ngưỡng núi Linh, mà xuất chiếu chỉ.
Áo trời thường sáng
trong năm đỉnh núi, khiến hương thơm cỏ thuốc chẳng hề dứt quá năm tháng. Lầu vàng núi cao chót vót ở mây còn nghi
là Thánh hóa. Rừng trúc xum xuê dựng đứng đến lưng chừng núi, ẻo
lả tợ như chư thiên
đến. Vì thế, trăm dân quy tụ về chín chậu duy trì cung
phụng. Mây
theo sương mờ hợp lại, che phủ mặt đất, mênh mang
đầy núi. Nếu chẳng phải
là Tổ Sư của Chư Phật Ta tích lũy muôn hạnh
dày trong nhiều kiếp, mây
lành mang mác khắp che, biển trí sáng suốt, sâu thẳm
mà quy nạp, pháp giới rộng lớn làm thành cõi, độ tận chúng
sinh làm nguyện môn, thì
ai có thể ứng hiện? Cảm nhận được như đây, thì duyên lành đời trước đâu phải cạn. Gặp do tích này, tình cảm dâng
trào, khuấy động mà
chẳng dứt, nên hình dung ra viết thành lời vịnh.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 77</卷>

Sớ từ câu:
“Năm xứ Thiên Trúc phải bỏ mạng do gió cuốn”
tiếp xuống: Là phần thứ
sáu khuyến khích mọi người tu tập, tôn kính.
Hai câu đầu nêu dẫn
so
sánh để khuyên tu.
Thông thường người năm xứ thiên trúc nói: “Núi kia cách hai mươi vạn dặm ai có thể biết
số
thật chính xác không?”
Nếu đi bằng đường bộ phải trải qua vài trăm
nước, núi mây vạn lớp
chập chùng. Hoặc buộc dây đeo lơ lửng hư không mà đi, hoặc leo lên từng bậc đá, hoặc đi trong gió, nằm
trong tuyết, ăn,
nghó dưới bóng cây;
hoặc ác thú cả bầy, giặc trộm liên miên.

Nếu theo đường
thủy mà đi, thì sóng to không nhìn thấy bờ,
mây chiều chim biển tiềm
ẩn trở về, quái dị gọi gió, cá kình khua sóng, mặt trời mặt trăng hiện ra, chim ẩn dưới đáy
ngọn sóng, hồn phiêu phách
tán như trong mộng. Giả
như sóng lặn gió yên, thì chỉ thấy một cảnh bao
la trời nước. Thuyền
trôi, chèo đầy còn hơi thở, còn nghó mình được
đến bờ sống sót. Tuy
gian nan nguy hiểm như thế, mà biết bao danh tăng, Tam tạng pháp
sư đến. Nói chung là hữu duyên nơi Đại Thánh, vâng mệnh mà xem nhẹ
sự sống.
Vì thế nói: “Năm xứ
Thiên Trúc phải
bỏ mạng do gió cuốn”.

Nói “Tám phương tiêu biểu sự quên thân mà đua nhau nhờ gửi”. Là từ Đông từ Tây từ
Nam từ Bắc.
Ngoài có Trời, trong hang có
Trăng, nơi sóng biển có
mặt trời xuất hiện. Có tai nghe, mắt thấy thì không
sợ gian khổ, tuy xa mà ắt đến.

Sớ từ câu: “Từng cư ngụ nơi thần châu”
tiếp xuống: Là chính
thức khuyến khích. Tức
nêu ngược lại sự mất mát do không đi đến, để làm rõ chỗ đạt được của những người từng tới tham bái
Thánh tích: Nghóa là phía Đông của Thống
lãnh có vùng đất khoảng ngàn dặm gọi là
Xích Huyền thần Châu; tức có một nước của
Trung Hoa đời Đường, cách cảnh
Thanh Lương, đường đi chẳng xa,
bằng phẳng, là lối giao
thông tiện ích. Tùy theo vùng thấy
sự ứng hóa chẳng mất. Nhà nhà thướng đến đây, ắt cảm nhận rõ ràng, làm
sao mà không đến, là biết không đến
đây tức uổng mất ba
ức. Các vua ở tây vực thường hận mình sinh ở
Thiên trúc chẳng
sinh nơi Đông
Hạ (Trung quốc), Đâu chỉ vua này kính lễ Đại Thánh từ xa, mà lòng còn kính ngưỡng ham thích rất nhiều. Cho nên có người đến Tây thiên trước hết vua hỏi đã từng đến ngũ đài
sơn
chưa. Nếu trả lời chưa
đến thì vua chẳng quan tâm đến người ấy. Nay
chúng sinh ở nước Trung
Hoa, có nhân lành từ đời trước nhiều may mắn
mới được Đại Thánh
đản sinh nơi nay, đó là bậc thầy tổ của Phật mà
không hiểu để tu hành
theo, kính ngưỡng. Cho nên, đây khuyên tin.

Nói: “Uổng mất ba ức” Câu này từ trí luận quyển thứ mười một viết: “Đức Phật ra đời, chúng
sinh khó gặp như Hoa Ưu Đàm chỉ nở
một lần. Những người
có tội trong ba đường ác, hoặc trong cõi trời,
người, khi Phật ra đời
Trời người chẳng được thấy. Như nói: Trong Thành xá vệ có chín ức nhà, ba ức nhà mắt nhìn
thẳng Phật, ba ức nhà tai
nghe được tiếng Phật mà
mắt không nhìn thấy; ba ức nhà chẳng nghe chẳng thấy. Phật ở nước xá vệ hai mươi làm năm mà chúng
sinh
này chẳng thấy,
chẳng nghe, huống gì ở nơi xa, không được đến tức giống như nghe mà
chẳng thấy. Chỉ đến gần Ngũ đài mới được, mà cũng có
người chẳng thấy
chẳng nghe, huống gì là ở xa. Cho nên khuyên tu hành
kính ngưỡng. Nếu thấy
được Bồ-tát Văn Thù công đức rộng lớn. Như
trước đã nói tóm
lược, nếu rộng thì ở văn kinh.
Sớ câu:
“Xét sách Tây Vực Ký quyển thứ bảy”:

Sách ấy viết: “Nước Phệ xá ly tức là Tỳ-da-ly, do cách phát
âm tiếng Phạm có sự
sai khác theo vùng. Từ phía đông nam của thành đi tiếp chừng mười bốn, mười lăm dặm đến một ngôi tháp lớn, là nơi chốn kết tập kinh điển lần thứ hai của bảy trăm vị
Hiền Thánh, sau
Phật nhập Niết-bàn một trăm mười năm”
Trong thành Phệ xá ly có nhóm
Tỳ kheo xa lìa Phật pháp thực
hành sai giới luật. Lúc ấy, trưởng lão Da xá đà
ở nước Kiều-tát-la, trưởng lão
Tam-bồ-già ở nước thuật thố la; trưởng
lão Ly-ba-đa ở
nước Hàn-nhược;
Trưởng lão
Sa-la ở nước
Phệ xá lê; trưởng lão Phú xà tô di la ở nước
sa-la-lê Phật với các đại
A-la-hán tâm chứng đắc tự tại trì tam tạng, đạt tam minh với danh tiếng lớn, và
số chúng tri thức đều là đệ tử của tôn giả A-nan. Bấy giờ trưởng lão Da xá đà khuyến cáo các vị
Hiền Thánh tập họp đến thành
Phệ xá ly, còn một
số ít người nữa, mới
đủ bảy trăm, khi đó Trưởng lão Phú xà tô di la dùng thiên nhãn thấy các đại
Hiền thành họp bàn việc pháp, bèn vận thần túc thông đi đến pháp hội.
Bấy giờ, trưởng lão Tam bồ già ở giữa đại
chúng, trịch áo vai hữu, quỳ thẳng tuyên nói:
Chúng không ầm ỉ.
Lành thay!

Suy niệm xưa kia bậc
Pháp vương Đại
Thánh phương tiện tịch diệt,
năm thắng tuy mất, mà
ngôn giáo vẫn còn. Các Tỳ kheo ở thành Phệ xá ly lười biếng hành
sai giới luật, có mười việc nêu ra trái với giáo
của mười lực. Nay các Hiền giả hiểu
sâu
sắc nghóa trì Phạm đều là như Đại đức
A nan chỉ rõ, suy nghó để
báo ân Phật mà tuyên lại ý chỉ của bậc
Thánh. Bấy giời, đại
chúng không ai không thương cảm, tức liền triệu tập các Tỳ kheo kia. Y cứ theo Tỳ nạn
sa mà quở trách cấm chỉ, trừ bỏ
pháp lỗi lầm, tuyên bày
Thánh giáo
sáng suốt. Từ phía Nam của thành đi khoảng tám chín mươi dặm có ngôi tăng già lam Thấp phệ đa bổ la, tăng
chúng thanh tịnh nghiêm túc
tu học Đại thừa, bên cạnh đó có di tích chỗ kinh hành, tòa ngồi của
Phật trong quá khứ. Kế bên lại có tháp do vua
Vô ưu xây dựng. Như Lai xưa
ở phía Nam tiến đến nước Ma kiệt đà; phía
Bắc quay về thành Phệ xá
ly giữa đường nghó ngơi, di tích ấy vẫn còn.
Sớ câu:
“Thôn Ba liên phất v.v…”:

Sách tây Vực
Ký quyển thứ tám nói: “Phía nam sông Hằng thuộc nước
Ma Kiệt đà có một toà thành cũ, chu vi hơn bảy mươi dặm, tuy
đã hoang phế từ lâu,
nhưng các nền đất của nhà cửa thành quách vẫn
còn. Thời xa xưa lúc
tuổi thọ của con người là vô lượng năm, thành nầy
gọi là thành Câu tô ma
bổ la, đời Đường dịch là Thành Hương Hoa
Cung, do trong vương cung có
nhiều hoa nên mâng tên như thế. Đến khi thọ mạng của con người là vài ngàn năm, lại mang tên
Thành Ba Trá ly
Tử, sách cũ gọi là Ba
Liên Phất là nhầm”.

Sớ câu: “Ma độ La cũng gọi là Ma thâu la, ở đây dịch là
Khổng Tước, cũng thuộc
vùng Trung Ấn độ”:

Sách Tây Vực Ký quyển thứ tư ghi là nước Thuật thố la
nhưng không nói đến sự
tích của Khổng Tước. Nói: “Nước ấy có tháp của Tôn giả Xá lợi
phất v.v…”:
Thì chữ vân vân là chỉ cho
tháp của Tôn giả Mục kiền liên, Phú Lâu Na.

Nói: “Phía bắc ngôi chùa có hang núi”: Sách Tây Vực ghi:
“Từ phía đông của
thành đi tiếp chừng năm, sáu dặm thì đến một
ngôi chùa núi, khoét vào vách núi làm nhà, nhân nơi hang làm cửa. Là chỗ
tạo lập của Tôn giả Ô
ba cúc đa (đời Đường dịch là Cận Hộ). Trong chùa núi này có ngôi bảo tháp thờ móng tay của đức
Như Lai. Phía Bắc chùa, cũng ở trong hang núi ấy có một động đá, cao hơn hai
mươi thước,
rộng hơn ba mươi thước,
là chỗ Tôn giả Cận Hộ thuyết pháp, hóa đạo.

Sớ câu: “Ba là thành Câu Trân Na”: Tức phần lớn giống với
chỗ giải thích về tên
gọi của Kiều Trần Như.

Sớ câu: “Mục Chân, đây gọi là
Giải thoát”:
Sách Tây Vực Ký quyển thứ
tám ghi: “Từ Ao của Long vương Chi lân đà, nước trong
vắt sâu thẳm, vị nước
ngon ngọt, đi về bờ phía Tây có một Tinh xá nhỏ,
ở đây có tạo tượng
Phật. Xưa, đức Như Lai mới thành bậc chánh giác
đã an toạ ở đây bảy
ngày, lúc nhập định thì Long vương nầy lo việc hộ
vệ Như Lai, tức dùng thân mình quấn quanh Phật bảy
vòng, hóa ra nhiều đầu làm chiếc lọng bên trên đầu
Như Lai. Cho nên bên bờ phía tây
của Ao có ngôi tinh xá kia.
Sớ câu:
“Nước Ma-lan-đà thì chưa rõ về nơi chốn”:

Lại theo nghóa
để suy xét Ma-lan-đà tức Ma-già-đà, Long vương vô ngại tạo lập chính là
Pháp đường
Phổ Quang, Là nơi chỗ
hiện đang thuyết pháp. Do
chẳng nêu ra xứ nầy nên viết là: Chưa rõ về nơi chốn”.

Sớ câu: “Kinh Đại Tập chỉ gọi là
Hang Từ”: Tức nơi
“Nguyệt Tạng phần”
quyển thứ mười, cũng chỉ nêu ra tên gọi, không có nói
rõ riêng về nơi chốn.
Đoạn sau sẽ nêu dẫn văn của phần Nguyệt Tạng.
Sớ câu:
“Đây gọi là Đa Tư duy”: Luận Bà Sa cũng gọi là
Chi-na, đây gọi là Hán. Sách Tây Vực Ký ghi là
đại Hán, gọi đủ là Ma ha
Chi na. Cho nên Tam Tạng
Chân đế viết là: “Y vật” ý cho rằng đay là
đất nước của người
vật đầu đủ áo mão (lễ nghi), đều là dịch theo
nghóa, phần Sớ giải dịch là chính.
Sớ câu:
“Cũng là khu vực của Thanh Châu”:

Vua Vũ đã phân chia ra làm chín châu, phía đông là Thanh
châu, tức trong thiên hạ
được phân ra làm chín khu vực.

Sớ câu: “Nhưng nay đi đến núi nầy”:
Tương truyền cho rằng
chính Vua Tần Thủy Hoàng
xây dựng Trường Thành, đến đây thì công việc
hoàn tất nên đã đặt tên như thế.
Sớ câu:
“Tám nước là Sớ Lặc, gọi đủ là Khư lộ Số
đát lặc”: Sách
Tây Vực Ký quyển thứ
mười hai ghi: “Ra khỏi dãy Thông
Lãnh là nước
Ô Sát. Phía tây của vương thành nầy đi tiếp hơn hai
trăm dặm đến một dãy
núi lớn. Từ đây, đi theo hướng Bắc của dãy núi, vượt qua một
sa mạc mênh mông hơn năm trăm dặm thì tới nước
Khư Sa. Sách cũ gọi là Sơ
Lặc, chính là gọi theo tên thành. Phát âm đúng
đầy đủ: Thất Lợi ngật
lật đa để. Gọi Sớ Lặc là do nhầm lẫn”.

Giải thích: Phần Sớ giải đã dựa theo
sự giải thích xưa, tức
Tam Tạng Nhật Chiếu giải thích
sách
Tây Vực Ký, cho rằng nước
Khư Sa chu vi hơn năm ngàn dặm,
nhiều bãi cát, Sa mạc, đất canh tác được
tuy ít nhưng lúa thóc gieo
trồng rất tươi tốt, hoa trái cũng dồi dào đủ loại. Tại đây đi tiếp theo hướng đông nam hơn năm trăm dặm, vượt
qua sông,

rồi sa mạc
thì tới nước Chước câu ca…
Sớ câu:
“Chín là nước Ca Thấp di La”: Sách Tây Vực quyển
thứ ba ghi” “Mạt điền
Khất địa thuộc vùng Bắc Ấn độ, là tên của vị
A-la- hán. Xưa gọi Mạt
điền Khất địa, cách gọi mới là nước Mạt điền để
Ca- ca-thấp-di-la, chu vi hơn
bảy ngàn dặm…”
Sớ câu:
“Mười hai là nước Càn đà La”: Sách Tây Vực
Ký quyển thứ ba, viết:
Nước Kiện đà La có vua
Ca Nị Sắc Ca, sau Phật nhập
Niết- bàn bốn trăm năm” …

Sớ câu: “Tương truyền rằng đây là nơi chốn Phật lưu lại
hình ảnh”: Tức nơi Sách
Tây Vực Ký quyển thứ hai đã ghi: “Phía tây
nam kinh thành của nước
Na Yết La cách chừng hơn hai trăm dặm, có
ngôi Già lam…”

Sớ câu: “Đầy đủ như nơi
sách
Tây Vực Ký, cùng
Kinh Đại Tập phần Nguyệt Tạng,
quyển thứ mười”: Đây tức nêu tổng quát về
những xứ sở được
dẫn trên đây. Sách Tây Vực Ký thì không giới hạn nơi
một quyển. Còn phần
Nguyệt Tạng thì chỉ rõ là quyển thứ mười. Tức phần nầy chính là phần mười hai, gồm mười
quyển Kinh, trong quyển
thứ mười tức là Phẩm
thứ mười chín: Tạo lập chùa tháp…

--------------------------------

<詞>Phẩm 33: PHẬT BẤT TƯ NGHỊ PHÁP</詞>

hai:
Sớ câu:
“Một là nêu rõ về ý nối tiếp”: Văn nơi phần
Sớ giải gồm

Một: Chính thức biện minh.

Hai: Giải thích về chỗ vướng mắc.

Nay nói về phần một. Câu: “Theo Bậc cổ đức chỉ có ba phẩm”:

Do hai phẩm sau là biện minh riêng về Nhân Quả bình đẳng nên
chỗ dụng nơi phẩm tuy
rộng hẹp chẳng đồng, nhưng phần giải đáp về
Quả thì nghóa như nhau.

Sớ câu: Nếu đáp lại câu hỏi ở trước”
tiếp xuống: Là phần hai
giải thích chỗ vướng mắc.

Trước hết là nêu câu hỏi: Do sáu Hội trước cùng đáp lại các câu hỏi ở trước đều không có thỉnh lần nữa.
Vì sao ở phẩm nầy, nêu câu
hỏi lại phải thỉnh lần nữa?

Từ câu: “Do nhân quả phân cách” tiếp xuống: Là sự giải đáp
của bậc cổ đức. Ở
đây tức có hai ý: Một là:
Nhân quả hoàn toàn phân cách. Các Hội ở trước là
cùng nhân nên không có
câu hỏi riêng. Từ đây trở xuống là Quả. Quả
phân cách nơi Nhân nên
phẩm nầy lại nêu câu hỏi.

Hai là: Suy
niệm về pháp hi hữu, kỳ diệu, nên quả là chẳng
nghó bàn, vì thế lại
nhớ nghó để thỉnh. Từ câu:
“Đức của nhân là hết sức sâu xa” tiếp xuống:
Là nêu ra tướng của pháp niệm
hi hữu, đặc biệt.

Ở trên là ý chung. Từ câu:
“Biện minh riêng về phần nầy” tiếp xuống: Là chỉ
biện minh về phần nầy.

Sớ câu: “Căn cứ riêng
trong tông, dùng ba môn để
phân biệt”:
Tức:

Một: Biện minh chung về đức của Phật. Hai: Hiển bày riêng về
tướng của nghóa. Ba: Làm rõ tính chất không thể nghó bàn.
Nay nới về môn
thứ nhất: Câu: “Một trăm bốn mươi pháp bất

cộng”: Tức
đã gặp nơi phẩm Quang minh giác. Nay lại nêu dẫn về số lượng chung.

Nghóa là: Ba
mươi hai tướng tốt. Tám mươi vẻ đẹp kèm theo.

Bốn Nhứt thiết chủng thanh tịnh.
Mười Lực.
Bốn Vô sở úy Ba Niệm trụ. Ba Bất hộ.
Một Đại Bi.

Một Pháp không quên mất. Một đoạn trừ vónh viễn tập khí.
Một Nhứt thiết chủng diệu Trí.

Tổng cộng là
một trăm bốn mươi pháp Nói: “Chung nơi Quyền, Tiểu”:
Tức nơi Tiểu thừa cũng nói đến,
song hình chất đều kém.
Còn chỗ nêu bày của Quyền
Đại thừa thì thảy đều vượt hơn.
Đây là căn
cứ nơi năm giáo, đã có hai:

Từ câu: “Như
năm pháp” tiếp xuống: Là chính thức biện minh
về Thật giáo nên nói:
Chung với Quyền, Quyền Thật đều có. Nhưng
trong Thật giáo là hợp
quy về Pháp tánh chẳng hủy hoại Tướng.

Từ câu: “Như
nói chỉ một vị “Tiếp xuống: Tức là Đốn giáo.

Từ câu: “Nếu nói gồm đủ đức vô tận”
tiếp xuống: Là nói về
Viên giáo. Từ câu:
“Nên trong văn của phần sau” tiếp xuống: Là biện minh

về Kinh hiện
tại là đức của Viên giáo.

Sớ từ câu: “Hai là hiển bày riêng về tướng của nghóa” tiếp
xuống: Là môn thứ hai.
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Chính thức hiển bày về hai
đức. Hai: Dùng bốn luận
chứng để dung thông. Ba: Phân biệt Quyền khác với Thật. Một: Nói:
“Tín v.v…”: Đây là chung cho Hành ,Vị, Tín luôn đứng đầu nơi muôn Hạnh, tức bao quát cả các
Vị Tấn, Niệm, Định v.v…
cũng lấy Tín làm khởi điểm.
Đức của Hạnh có được năm mươi hai quả vị đều có hai thứ
kia (Vốn có và đo tu tập mà phát sinh).

Sớ từ câu: “Hai thứ ấy không ngăn ngại”
tiếp xuống: Là phần
hai, dùng bốn luận chứng
để dung thông, có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Như chỗ biện minh về hai đức của Quyền giáo”
tiếp xuống: Là phần ba,
phân biệt Quyền khác với Thật. Gồm hai chi tiết:

Một: Nêu rõ về Quyền giáo.

Nói: “Không lẫn lộn”: Như Quả chuyển y có hai: Một Là:
Phần đạt được của
chỗ phát sinh, tức bốn Trí. Hai là: Phần đạt được của chỗ hiển bày,
tức Niết-bàn. Niết-bàn là Vốn có (Bản hữu) còn bốn Trí
thì do tu tập mà phát sinh
(Tu sinh), Tu sinh là Hữu vi. Còn chỗ hiển
bày tu tập là Vô vi, nêu
cả hai không lẫn lộn.
Sớ câu:
“Bốn Luận chứng của Pháp, Báo cũng có sai khác”:
Là nhằm ngăn chận sự
biện hộ giúp. Tức e có kẻ ngoài biện hộ, cho
rằng: Tông nầy cũng có
Luận chứng thì đâu có khác với phần dung thông
ở trước? Nghóa là: Thứ nhất:
Chỉ có Pháp, tức ở nơi Pháp thân còn bị ràng
buộc. Thứ hai: Chỉ có Báo, tức bốn Trí Bồ đề.

Thứ ba: Cũng Pháp, cũng Báo, tức
Chân như, ra khỏi
sự ràng
buộc gồm đủ dác công đức. Thứ tư:
Chẳng phải là Pháp, chẳng phải là Báo. Đó là Ứng hóa.
Nay nói “Cũng có
sai khác” tức chính là phân biệt về Quyền.
Tuy có bốn
luận chứng, nhưng lúc nhiễm, tịnh thì chỗ trái nơi Pháp,
Báo chẳng phải là một.
Theo đấy mà xét kỹ. Hai:
Từ câu: “Dựa nơi tông chỉ của
Kinh nầy” tiếp xuống:
Là hiển bày về Thật. Nêu
bốn câu dụ để dụ cho bốn luận chứng trên.

Thứ nhất: “Vốn có” như vàng ròng, là luận chứng thứ
hai ở trước.

Thứ hai: “Tu sinh” như vật dùng để
trang sức, là dụ cho
luận chứng thứ nhất.

Thứ ba: Nhưng do vật dùng để trang
sức mới hiển bày đức
của vàng ròng, dụ cho
luận chứng thứ tư: Bản hữu của Tu sinh.

Thứ tư: Vật dùng để trang sức không có Thể, hoàn toàn dựa
nơi vàng mà thành, dụ
cho luận chứng thứ ba.
Đây tức hợp hai luận chứng đầu thành luận
chứng ba, bốn.
Lìa hai luận chứng đầu thì
không có luận chứng ba, bốn.

Hai luận chứng
ba, bốn cùng ở một lúc, lại không có Thể riêng.

Dùng chỗ nầy
để xem xét kỹ thì Quyền Thật hiển bày rõ.

Từ câu: “Nên chính vàng không ngăn ngại vật dùng để trang
sức” tiếp xuống: Là
tóm kết luận chứng thứ hai, quy về luận chứng một. Câu: “Chính vật dùng để trang
sức cũng thế”: Là tóm kết
luận chứng một quy về luận chứng hai.
Đây là căn
cứ nơi dụ mà nói. Nếu đối chiếu với Pháp ở trước
thì chính luận chứng một
là pháp thứ hai, luận chứng hai là pháp thứ nhất.
Từ câu: “Đã cùng thâu tóm hoàn toàn” tiếp
xuống: Là tóm kết,

quy về Tướng
vô ngại của Tông gốc.
Nay lại dùng dụ để dụ chung về hai đức.
Như “Tu sinh” ở tại

Nhân dần dần
hiển bày về “Bản hữu”, ở tại Quả, thì làm viên mãn
nơi “Bản hữu”.
Chẳng phải là lý chính của “Bản hữu” là có dần dần,
có viên mãn. Như mặt
trăng lúc mới mọc tuy Ánh sáng dần dần mới
tròn đầy mà luôn mang
theo mặt trăng tròn, do mặt trăng tròn là thường tại. Cho nên mặt trăng của ngày mười lăm vẫn hiện khắp trong các
ngày mồng một, hai, ba
v.v… Tức biết Quả viên mãn hiện khắp nơi vị
Nhân. Cũng khiến cho phần
sau sau luôn làm đủ các phần trước trước.
Những phần trước trước luôn làm đủ các phần
sau sau. Do ngày thứ nhất có
mặt trăng của ngày thứ
hai cho đến mặt trăng của ngày mười lăm. Do mặt trăng của ngày mười lăm tức mặt trăng của các ngày thứ nhất.
Cho nên sự kết hợp của Pháp có thể nhận biết. Vì thế gọi “Bản hữu của
Tu sinh” là do lúc viên mãn đầu tiên thì trước đã viên mãn.
Gọi “Tu sinh của
Bản hữu” là do khi mới
phát sinhcũng đã viên mãn.

Sớ câu: “Ba là làm rõ nghóa chẳng thể nghó bàn”: Là nói về
môn thứ ba.văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu chung về Thể của Pháp. Hai: “Căn cứ trong một nghóa
sau”
tiếp xuống: Là nói
riêng về Kinh nầy.
Ba: Từ câu:
“Trước đều là Tông” tiếp xuống: Là tóm kết để
quy về Tông - Thú.

Trong phần hai
có bốn chi tiết là: Thứ nhất:
Cái gì là chẳng thể nghó bàn, tức nêu ra Thể của
Pháp là chẳng thể nghó
bần. Phần giải đáp là Trí, Bi v.v…

Thứ hai : Ở nơi cái gì là chẳng thể nghó bàn, tức nêu ra người
là chẳng thể nghó bàn.
Phần đáp lại là người ấy so với thế gian là
chẳng thể nghó bàn.

Thứ ba: Thế nào là chẳng thể nghó bàn, tức trưng dẫnchỗ chẳng thể nghó bàn nơi Thể. Nghóa là các thứ văn, Tư v.v…
suy nghó đều
không thể đạt được.

Thứ tư: Chỗ dùng như thế nào là chẳng thể nghó bàn, là nêu ra ý chẳng thể nghó bàn.
Tức Như Lai thuyết pháp thì gốc là nhằm tạo lợi lạc cho
chưng sinh. Nay dứt tuyệt ngôn ngữ, tư duy thì đối với muôn
loài có ích gì? Ý đáp
lại cho rằng: Là khiến tin tưởng, hội nhập. Tức muốn chứng nhập thì Tâm cần phải dứt tuyệt mọi vọng động, ngôn từ thì
quên hết mọi hý luận.

Sớ câu: “Bốn phần
sau hiển bày riêng về đức của Phật”: Là ý mới của phần
Sớ giải muốn dùng năm phẩm để đáp lại mười câu hỏi
kia. Nhưng có ba lớp:

Một: Phẩm nầy biện minh tổng quát về đức của Phật, đáp lại
đầy đủ về mười câu
hỏi, như phần tiếp sau đã phân định giải thích.

Hai: Là trong
mỗi mỗi môn đều bao hàm việc giải đáp mười
câu hỏi, cũng như phần
sau đã giải thích.

Ba: Năm Phẩm
đã giải đáp rộng về mười câu hỏi, như đoạn
đầu của phần thuyết giảng ở sau.
Sớ từ câu:
“Bậc cổ đức cho hai phẩm sau” tiếp xuống: Là nêu ra cách giải thích đã có từ trước.
Phần Sớ giải thuật lại cách giải thích
xưa nên dựa vào ba phẩm
để nhận định về Kinh.

Sớ câu: “Hai là từ câu “Chư Phật”
tiếp xuống: Là chính thức
hiển bày về đối tượng
được nhớ nghó”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Lược chỉ rõ về Thể của Pháp.

Từ câu: “Chẳng thể theo một
Hướng” tiếp xuống:
Là tóm kết,
phê phán về cách giải thích khác.
Hai: Từ câu:
“Nhưng mười câu hỏi nầy” tiếp xuống: Là đối
chiếu với các Tướng ở
trước để thâu tóm.
Ba: Từ câu:
“Mười Tướng của nghóa ấy” tiếp xuống: Là chỉ rõ
về Tướng của phần giải thích ở trước.

Nơi phần hai, nay
sẽ trước hết là nêu ra hai mươi câu hỏi nơi
phần đầu của Hội thứ hai:

Địa của Như Lai.

Cảnh giới của Như Lai.

Thần lực của Như Lai.

Chỗ Hành hóa của Như Lai.

Mười Lực của Như Lai.

Vô uý của Như Lai.

Pháp Tam muội của Như Lai.

Thần thông của Như lai.

Sự tự tại của Như Lai.

Tính chất Vô ngại của Như Lai.

Mắt của Như Lai.

Tai của Như Lai.

Mũi của Như Lai.

Lưỡi của Như lai.

Thân của Như Lai.

Ý của Như Lai.

Biện tài của Như Lai.

Trí tuệ của Như Lai.

Tính chất tối thắng của Như Lai.

Thiếu phần Ánh sáng, nên chỉ có mười chín câu. Nhưng
nơi mỗi mỗi câu đều có cụm từ: “Thế nào là”.

Mười câu trong
Kinh về thứ lớp có thể nhận biết. Ở đây, thâu
tóm mười câu kia không
dựa nơi thứ lớp. Đối chiếu với phần trước thành ba loại:

Một: Trước chia, đây hợp. Hai: Trước hợp, đây chia. Ba: Không chia, không hợp.

Tức muốn dùng phần ít ở đây để thâu tóm phần nhiều ở kia.

Một: Nêu rõ về trước chia, đây hợp. Trong đó tức có ba câu,
thâu tóm một sáu câu ở trước.

Hai: Trước hợp, đây chia. Dùng hai câu trước thâu tóm ba câu. Ba: Kia chỉ có một câu.
Tức trong đây: Thứ nhất là
Hợp có ba.

Thứ hai: Đây chia
có sáu.
Thứ ba: Đây chẳng chia có một.
Gồm đủ mười câu.
Phần kia, trước: Thứ nhất là chia có
mười sáu. Thứ hai là
hợp có hai. Thứ ba là chẳng chia chẳng hợp cũng có một thành
mười chín câu.

Một: Trước chia, đây hợp: Gồm ba chi tiết:

Thứ nhất: Thân thâu tóm
sáu căn. Thân tức một trong
sáu căn.

Thâu tóm luôn phần thiếu là Ánh sáng nên có bảy câu.

Thứ hai: Trí
Tuệ thâu tóm ba. Gồm luôn chủ thể thâu tóm là
Trí nên thành bốn.

Thứ ba: Tự tại thâu tóm năm. Gồm luôn chủ thể thâu tóm là
Tự tại nên là sáu. Do đó thành mười bảy.

Hai: Trước hợp, đây chia: Cũng gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Cảnh giới chia ra Quốc độ, không có câu Chủ thể
thâu tóm. Cảnh giới do
Trí Tuệ ở trước đã thâu tóm xong, nên tuy ba đoạn mà chỉ có hai câu. Cảnh giới là Cảnh của đối tượng được ứng hóa.
Quốc độ là Cảnh của
đối tượng được nương tựa.

Thứ hai: Chỗ Hành hóa thâu tóm ba, tức là Chủ thể thâu tóm.

Nhưng cả ba đều là Hành. Nói: “Xuất Hiện cùng với Hành đều có rộng hẹp”: Là nhằm
ngăn chận. Tức e có vấn
nạn: “Mười môn kia nơi Phẩm Xuất Hiện, Hành
là một môn.
Vậy sao ở đây Hành có thể thâu tóm các môn kia?” .
Cho nên dùng chỗ có
Rộng Hẹp để thông tỏ. Như dùng Bồ đề làm môn thì
Tánh của Bồ đề thâu tóm
nơi Niết-bàn. Nếu dùng
Niết-bàn làm môn thì
Bát- nhã Niết-bàn thâu tóm nơi Bồ đề.
Sớ câu:
“Phần Vô ngại của trước, đây chia thành Giải thoát”:
Là chi tiết thứ ba, tức
trước chỉ có một, ở đây thì gồm đủ về Vô ngại, Giải thoát.

Sớ từ câu: “Âm thanh tức biện tài”
tiếp xuống: Là nói về
Loại thứ ba: Không chia,
không hợp. Trước, sau đều có một câu. Lại lập đồ biểu:

Mười câu hỏi đầu của phẩm Phật Bất tư nghị pháp. Hai mươi
câu hỏi của phẩm Như Lai Danh Hiệu:

{
1/ Quốc độ
2/ cảnh của Như Lai
2/ Bản nguyện
3/ Chủng tánh
4/ Chỗ hành hóa
3/ Xuất hiện { 1
1/ Mắt 1
2/ Tai
13/ Mũi
5/ Thân
14/ Lưỡi 1
5/ Thân
16/ Ý 2
0/ Ánh sáng
6/ Âm thanh
17/ Biện tài
1/ Địa của Phật
7/ Trí Tuệ
18/ Trí tuệ 1
9/ Tối thắng {
3/ thần lực
5/ Mười lực
8/ Tự tại
6/ Vô úy
7/ Tam muội
8/ thần thông
9/ Tự tại {
9/ Vô ngại 10 Giải thoát
1
0/ Vô ngại Sớ câu: “Bảy là Trí Tánh không
sai biệt làm thứ lớp”:
Là xác nhận về câu mười chín: Tính chất tối thắng. Phần kia đã thiếu câu
mười là Hành của Ánh
sáng. Thứ lớp nơi bản tánh không sai biệt, nên
Tánh theo thứ lớp mà
rốt cuộc không chuyển đổi.
Sớ câu:
“Quả đức lìa ngôn từ, nhờ nơi Nhân mà hiển bày”:
Văn nơi phần nầy gồm bốn đoạn:

Một: Đây là đối chiếu với sự biểu thị về nghóa của Hoa. Tông
chỉ của KInh có hai phần
Nhân, Quả. Thập Địa đã biện minh Hoa dẫn tới Quả. Hai:
Từ câu: “Nhân Quả đồng thời”
tiếp xuống: Là biểu thị về nghóa của
Hoa sen. Tức có vấn nạn: “Là Hoa dẫn đến quả đâu cần
Hoa sen?” Nên ở đây
giải đáp: Các Hoa trước phần nhiều là Hoa trước
Quả sau. Hoa này chẳng có
thì đã có tức Hoa, trái cùng bao hàm, lại
không cấu nhiễm. Do vậy mà nêu Hoa sen.

Ba: Lại có vấn nạn: Hoa sen có bốn thứ, sao chỉ nêu Hoa
xanh? Nên đáp lại: Là
hết sức vượt trội, hơn hẳn. Luận viết: “Nước
sinh Hoa thù thắng tức Hoa Ưu-bát-la. Bốn:
Hơn nữa, Hoa sen một đoá có nhiều Hạt, biểu thị cho
một bao hàm tất cả. Cho
nên đây là giải thích nghóa cất chứa. (Tạng)

Sớ từ câu: “Hai là Phẩm nầy giải đáp đầy đủ về mười câu
hỏi” tiếp xuống: Văn gồm ba:

Một: Nêu, chỉ rõ tổng quát. Hai:
Từ câu: “Xưa dùng mười câu đầu”
tiếp xuống: Là dẫn
ra cách giải thích đã có từ trước. Ba:
Từ câu: “Nay tức cho”
tiếp xuống: Là làm rõ chỗ chính.
Phần nầy có ba chi tiết:

Một là: Lược
chỉ rõ về ý chính.

Hai là: Từ câu: “Văn phân làm mười” tiếp xuống: Là chính thức phân định.

Ba là: Từ câu: “Nay nói về hai môn đầu”
tiếp xuống:
Là giải thích văn. Chỉ biện
minh về mười câu hỏi nêu trên. Xem văn dễ
thấy rõ. Hoặc chia hoặc
hợp, nghóa hiển bày không giới hạn.

Sớ câu: “Như Văn Thù trong
Bát-nhã đã
biện giải”: Tức nơi
Phẩm Quang Minh Giác đã nêu dẫn.

Sớ câu: “Mười câu trong phần riêng hầu hết đồng với mười
tướng của Thân nơi Phẩm Xuất Hiện”:

Mười Tướng ấy tức là mười Thân:

Một: Tướng hội nhập khắp để thành tựu mọi lợi ích, tức Thân uy thế. Hai:
Tướng vôTâm ứng hiện khắp, tức là
Hóa thân. Cho nên viết:

“Chủng tộc điều hòa Thiện”.

Ba: Tướng tùy thuận ứng hiện bình đẳng, tức là Thân Bồ đề.
Do trí của Bồ-tát là
“Không chốn trụ”, nên bình đẳng tùy thuận ứng hiện.

Bốn: Không chấp trước, không ngăn ngại, tức là Trí thân.

Năm: Hiện hữu khắp mười phương, tức là Pháp thân, nên
gọi là một Tánh.

Sáu: Trang nghiêm cõi, lợi sinh, tức Thân phước đức.

Bảy: Dứt mọi sinh diệt, luôn tiềm ẩn lợi ích, tức Thân tướng
hảo trang nghiêm.

Tám: Nguyện tốt đẹp trang nghiêm đều viên mãn, tức là Nguyện thân.
Nguyện lực hiện khắp pháp giơi nên luôn chuyển
Pháp luân vi diệu. Chín: Tận cùng mãi mãi
đời sau, tức là
Thân lực trì. Cho nên
trong đoạn Kinh kia đã
dùng hình ảnh bậc “Y vương kéo dài thọ mạng” làm dụ để dụ cho Phật, tuy đã
nhập Niết-bàn, nhưng lợi lạc đối với
mọi loài không mất.

Mười: Tướng xoay tròn cùng trụ, tức là Ý sinh thân. Cho nên
gọi là “Tâm niệm tức hiện”

Dùng mười tướng nơi mười Thân kia đối chiếu với văn của
Kinh hiện tại thì hoàn toàn không
sai khác, như có chỗ khó thì theo câu
đã giải thích. Nếu dựa nơi thứ tự kia thì đây. Một tức kia là ba. Đây hai
tức kia là bảy. Đây ba
tức kia là bốn. Đây bốn tức kia là hai. Đây năm tức kia là một. Đây
sáu tức kia là chín. Đây bảy tức kia là năm. Đây tám
tức kia là mười. Đây
chín tức kia là tám. Đây mười tức kia là sáu.

Song văn của
phần kia tuy rộng mà Lý không hai.
Sớ câu:
“Một Thân sau là Thân ý sinh v.v… thanh tịnh”: Thì
chữ” vân vân là chỉ
cho Nguyện Thân, Hóa Thân.

Sớ câu: “Bốn tức Hành của ba
Niệm xứ”: Cũng gọi là
ba Niệm Trụ. Niệm tức là tuệ của chủ thể duyên. Xứ nghóa là lý bình đẳng
chẳng tăng, chẳng giảm.

Một là: Nhất
tâm lãnh hội Pháp , chẳng lo buồn. Hai là: Nhất tâm
lãnh hội Pháp, chẳng vui mừng.

Ba là: Luôn thực hành Tâm xả. Do trong pháp giới, Tướng
giảm thoái chẳng thể nắm
bắt, Tướng tăng tiến cũng chẳng nắm bắt. Tức
là Tướng Niết-bàn, nên
như thứ lớp mà phối kết.

Sớ câu: “Ba là phần sau cũng Thiện tức là rốt ráo lìa mọi cấu uế
v.v…”: Chữ
“vân vân” là chỉ cho “Tất cả đều hoàn toàn, rốt ráo”.
Lìa dục là biên vực
sau cùng, nên Tánh của các pháp là lìa cấu uế.
Chủ thể học tập cũng lìa
cấu uế. Tu hành rốt ráo là đạt được sự lìa bỏ cấu uế.
Sớ câu:
“Trong các Kinh, Luận lại có nhiều giải thích…”:

Như Trí Luận viết: “Tán thán về Bố thí “Là phần đầu
Thiện”. Tán thán về Trì
giới là “Phần giữaThiện”. Tán dương về hai quả
báo sinh Thiên và cõi Tịnh gọi là
“Phần sau Thiện”.
Lại nói: Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa cũng gọi là ba Thiện.

Kinh Bảo Khiếp viết: “Biết rõ Khổ, đoạn trừ Tập gọi là
“Phần đầu Thiện”. Tu
tập tám Chánh đạo là “Phần giữa Thiện”. Chứng
đắc Diệt gọi là “Phần
sau Thiện” đó gọi là ba Thiện của hàng Thanh
văn. Như chẳng bỏ tâm
Bồ đề, chẳng nghó về Thừa thấp, hồi hướng về
Nhất thiết Trí, đó gọi
là ba Thiện của hàng Bồ-tát”.

Giải thích: Nay, phần Sớ
giải hoàn toàn dựa theo Luận Du
Già, nên chỉ rõ các giải thích khác.
Sớ câu:
“Bảy thứ còn lại văn của Kinh lược không nói đến”:
Tức lược nên không nêu, chẳng phải là hoàn toàn không có. Nay dựa nơi luận du Già để nêu ra đủ.
Luận viết: “Bốn là:
Văn khéo léo, tức là
khéo nối kết về “Danh
thân” v.v… Cùng gồm đủ về tám ngữ” :
1) Trước hết. Hay, đẹp.
3) hiển bày.
4) dễ hiểu.
5) thích nghe.
6) Không dựa cậy.
7) Không sai trái.
8) Rộng lớn. Như nơi Luận Du Già
quyển thứ hai mươi
lăm đã thuyết minh.

Năm là: Nghóa
vi diệu. Tức có thể dẫn phát mọi lợi ích, an lạc
Sáu là: Thuần nhất, nghóa là không giống với ngoại đạo. Chỉ nơi

Phật pháp có, ngoại đạo thì không.

Bảy là: Viên
mãn, không hạn lượng, nên là thù thắng tối thượng.

Tức nghóa đã
phong phú, lại thù thắng, nên gọi là viên mãn.

Tám là: Thanh
tịnh.Tức là Tự tánh giải thoát, nên tự thể của
một Sát na là giải
thoát, hoặc tự thể của pháp là giải thoát.

Chín là: Tinh khiết, Nghóa là
sự giải thoát tương tục. Giả như
nhiều sát na Thiết đa
cũng giải thoát. Chủ thể tu học cũng đạt giải thoát.

Mười là: Tướng phạm hạnh. Tức tám chi
Thánh đạo, diệt đế gọi
là Phạm, Đạo đế gọi
là Hạnh, cùng với diệt làm nhân. Ở đây gồm đủ tám Thánh đạo ấy gọi là
Tướng phạm hạnh. Cho nên biết đạo ấy do một
đạo thuần nhất cùng với
chỗ hiển bày của bốn thứ diệu tướng.

Sớ từ câu: “Thứ nhất, mười Lực là tên gọi riêng”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm sáu:

Một: Phân định chung. Hai:
Từ câu: “Đó là mười lực nơi phần nêu trên, mỗi mỗi đều
hiện khắp trong phần
riêng” tiếp xuống: Là dung thông. Ba:
Từ câu: “Bậc cổ đức đem”
tiếp xuống: Là nêu dẫn
cách đã có từ trước.

Bốn: Từ câu: “Tức khiến trong phần riêng” tiếp xuống: Là
biện minh về chỗ trái.

Năm: Từ câu: “Giả như muốn” tiếp xuống: Là ngăn chận sự biện hộ giúp.

Sáu: Từ câu: “Trong mười môn, thứ nhất là rộng lớn” tiếp
xuống: Là chính thức giải thích.
Nơi phần bốn,
nói; “Cũng khiến có các môn khác không có
nghóa rộng lớn”: Tức
do rộng lớn là môn thứ nhất. Nói: “Môn thứ nhất không có tính chất
tối thượng”: Môn thứ
nhất chỉ có rộng lớn
nên không giống với chín môn khác.

Tính chất tối
thượng tại phần đầu đã lược nêu một lần cùng
ở nơi tám môn sau.
Sớ từ câu:
“Giả như muốn” tiếp xuống: Là phần năm, ngăn
chận sự biện hộ giúp.
Tức có sự biện hộ: “Tuy là cùng có nhưng sao theo
số nhiều để gọi tên?”
Nên nay giải đáp: “Theo số nhiều có thể như thế, chẳng nên thuận theo thứ lớp. Do nghịch với thứ lớp để phối kết với
văn cùng thuận hợp. Cho
nên phần sau giải thích văn mỗi mỗi đều theo
số nhiều, trái với tên
gọi của thứ lớp để giải thích.

“Nhưng tên gọi chung là Na la diên tràng”: Tức tên gọi về
Lực só của Đế Thích.

Sớ câu: “Kỳ Bà đi vào lửa”: Tức nơi Phẩm hiện tướng đã dẫn.
“ Vào ngục hỏi về
tội”, tức nơi Kinh Báo Ân quyển thứ tư. Khiến Kỳ
Bà đến nơi địa ngục A
Tỳ hỏi thăm Điều Đạt: “Ông nay chịu tội cảm
thấy ra sao?” Đáp: “Như
sự an lạc ở cõi Thiền thứ ba”.
Ở đây chọn
lấy phần đi vào trong địa ngục hỏi thăm về tội
khổ, chẳng thể bị hại.

Sớ câu: “Tâm khéo giải thoát do ba Tướng”: Tức nơi
Luận Du Già quyển thứ tám mươi lăm đã nêu.

----------------------------------

<詞>Phẩm 34: THẬP THÂN TƯỚNG HẢI</詞>


Sớ câu:
“Mười Thân của Như Lai là nêu người để hiển
bày đức”: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Giải thích tên gọi. Hai: Biện minh về loại. Ba: Nêu ra Thể.

Bốn: Làm rõ về nhân.
Nếu dựa theo tông chỉ nơi
sách
“Thám Huyền Ký” thì trong ấy
có chương “Phật tướng”,
dùng tám môn để phân biệt:

Giải thích tên gọi.

Nêu Thể tánh.

Nói về chủng loại.

Nêu dẫn Nhân.

Nói về sự tích lũy, thành tựu.

Thời gian tu tập.

Kiến lập.

Nghiệp dụng.

Nay trong bốn
môn đâu đã gồm đủ chỗ chính yếu.
Sớ từ câu:
“Nên Kinh Quán Phật Tam Muội Hải” tiếp xuống:
Là phần hai, biện minh về loại. Tức là dẫn chứng để biện giải
.Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Chính thức nêu rõ. Thứ hai: Nhận xét, phân biệt.
Nơi phần thứ nhất, tức thuộc quyển thứ chín, phẩm thứ tám là
Bồ- tát Bản hạnh (Kinh đã nêu). Kinh viết:

“Phật nói với Tôn giả A Nan: Như Lai có ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, tám mươi vẻ đẹp theo hình, thân kim
sắc
toả sáng,
nơi mỗi mỗi Ánh sáng có
vô lượng thân Hóa Phật. Nơi các lỗ chân lông có tất cả
sự biến hóa và
hình sắc”. (Phần nầy nêu tóm lược)…
Phật sinh
nơi nhân gian, thị hiện
đồng với tướng của con người, nên nói ba mươi hai tướng. Hơn hẳn chư Thiên nên nói tám mươi vẻ đẹp kèm theo.
Vì các Bồ-tát nên nêu tám vạn bốn ngàn các tướng hảo vi diệu. Tướng hảo
thật của Phật, Như Lai
lúc mới thành đạo ở nước Ma-kiệt-đà, nơi đạo
tràng Tịch diệt, vì các
đại Bồ-tát như Phổ Hiền, Hiền Thủ, ở trong Kinh Tạp Hoa đã phân biệt rộng”.

Giải thích: Trong phần Lược đã nêu tóm lược là văn của
Kinh. “Hai phần tóm lược.
Ba diễn rộng”, nên phần
Sớ giải đã dùng ý để giải

thích. Do ở
trước đã nêu tóm lược trong phần Lược nên ở đây ắt có
tóm lược. Lại, Kinh kia
trước hết nói tám vạn bốn ngàn, nay có mười
Tạng Liên hoa, nên đối
chiếu với phần kia là rộng, tức văn của Kinh kia
từ câu: “Vì các
Bồ-tát nên nêu tám vạn bốn ngàn các tướng hoả
vi diệu” là đoạn thứ hai. Từ câu “Tướng hảo thật của Phật, Như lai lúc mới
thành đạo” tiếp xuống:
Là đoạn thứ ba, văn cũng phân minh.

Sớ từ câu:
“Trong phần ba, thứ nhất là chung cho”
tiếp xuống:
Là chi tiết thứ hai, nhận
xét, phân biệt. Dựa nơi ba loại ở trước để
thành ba lớp nhận xét phân biệt:

Một: Căn cứ nơi Thừa.

Hai: Căn cứ nơi ba Thân, mười Thân.

Ba: Căn cứ theo chỗ nhận thức của căn cơ.

Nay nói về lớp Một: Cũng bao gồm luôn năm Giáo: Một là: Tiểu
thừa cùng với Thủy giáo.

Hai là: Chung
giáo. Ba là: Viên giáo.

Về đốn giáo lấy Vô tướng làm Tông. Hai giáo sau gồm luôn việc
nêu nhân để hiển bày quả.

Nói: “Chỉ rõ đồng nơi người, đoan chánh ( đoan nghiêm)
chẳng loạn”: Tức nơi
Luận Câu Xá nói về tướng của Luân Vương, nêu:

“Tướng chẳng chánh viên minh Nên chẳng thể bằng Phật”.
Đây là nêu rõ
Luân Vương có ba hai tướng, nhưng có ba
nghóa chẳng sánh kịp với Như Lai”.

Nơi chốn chẳng “Chánh”.

Tướng chẳng viên mãn.

Chẳng thấu đạt.

Nay nói “Chánh
chẳng loạn” tức nơi chốn khác với Luân
Vương. Hai chữ
“Đoan chánh” kia là thấu tỏ (Minh) là viên mãn (Viên) nên
chỉ rõ là đồng nơi con
người mà thù thắng hơn người.

Sớ câu: “Tiếp theo chỉ là Đại thừa”: Tức nêu rõ về
Tướng của Quả. Như trong nhân đã đoạn trừ tám vạn bốn ngàn phiền não
thành tựu tám vạn bốn
ngàn Ba-la-mật nên đạt được tám vạn bốn ngàn tướng hảo.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: “Phật A di đà có tám vạn bốn
ngàn tướng, mỗi mỗi
tướng có tám vạn bốn ngàn vẻ đẹp tùy theo. Mỗi mỗi vẻ đẹp ấy lại có tám vạn bốn ngàn
Ánh sáng. Mỗi mỗi Ánh
sáng
soi chiếu khắp pháp giới, khiến cho các chúng
sinh niệm Phật được
thâu nhận không bỏ”,
tức cùng tướng như ở đây.
Sớ từ câu:
“Lại, một là Hóa thân, hai là Báo Thân” tiếp xuống: Là lớp thứ hai, căn cứ nơi ba Thân,
mười Thân để nhận định, phân biệt. Nếu phối kết với ba Thân, thì hai là
Báo thân, ba là
Pháp thân. Như căn cứ theo bốn Thân, thì hai là do thuộc nơi Tha thọ dụng nên Báo thân
có phân hạn. Phấn sau
tức Tự thọ dụng, nên Báo thân hợp với Pháp
thân. Lại, Pháp thân vô
tướng. Nay hai thứ trước thuộc về ba Thân, một
thứ sau thuộc về mười
Thân. mười Thân ắt dung hợp cả ba Thân nên
một thứ sau gồm đủ ba thứ trước.

Sớ từ câu: “Lại thứ nhất là phàm,
Thánh cùng nhận
thức” tiếp xuống: Là lớp thứ ba, căn cứ theo
sự nhận thức của căn cơ để
nhận xét, phân biệt. Câu: “Tiếp theo là chỉ bậc trên Địa”: Tức là Tha thọ dụng
nên Báo Thân, Hóa Thân
ở trên chẳng đồng. Phần sau chỉ là hàng căn
cơ viên mãn, tức thuộc
nơi viên dung, chẳng phân trước Địa trên Địa,
nên gọi là: “Thông hợp nơi năm bậc”.
Năm Bậc nầy tức ba Hiền, mười Thánh và Đẳng giác,
Diệu giác. Tức trong
sáu Bậc trừ bậc của
Quả. Nếu chia ra mười Tín
tức trừ đẳng giác.
Sớ từ câu:
“Như nói về Thể” tiếp xuống: Là phần thứ ba, nêu
ra Thể ( Phần hai là Biện
minh về Loại)

Câu: “Hai tức là Định, Tuệ”: Là dùng pháp môn làm Tướng.

Sớ từ câu: “Nếu nói về
Nhân” tiếp xuống:
Là phần bốn,
biện minh về Nhân.

Câu: “Chung nơi thuần, tạp” tức là Nhân của Tướng viên
dung, như nơi chốn của Chủ
thủy thần ở trước đã nêu rõ.
Sớ câu:
“Nhân của hai Tướng trước như nơi Luận Du Già v.v…”: Là nêu rõ chỗ diễn rộng có nguồn gốc. Luận du Già quyển thứ
bốn mươi chín viết: “Hành
trang của tất cả Bồ-tát đều cảm ứnhg nơi Tướng hảo. Kẻ gây tạo nghiệp ác thì nói rõ về các
thứ nghiệp, mỗi mỗi
đều cảm ứng.
Như thế, ba mươi hai tướng không có
sai biệt, nên biết đều do Tịnh giới làm nhân. Nếu phạm giới hãy còn chẳng được làm
thân người thuộc hàng
hạ tiện, huống hồ là được tướng hảo của Phật.
Hoặc cho “Mỗi mỗi đều
cảm ứng theo nghiệp” như nơi Khế Kinh nói, tức
là Nhân riêng. Ở đấy,
có một Hành cảm của một Tướng. Như nói:
Hoặc các chúng
sinh có chỗ mong cầu, thì tùy
sự ưa thích của họ mà chính thức xả bỏ mọi tài
sản châu báu, cảm ứng là đạt được Tướng gò má
như Sư Tử. Hoặc một Hành cảm ứng được nhiều
Tướng… Hoặc nhiều
Hành cảm ứng một Tướng…
Lại do bốn thứ sự nghiệp tu tập nên cảm ứng được tất cả Tướng.

Tức Quyết định tu tập, tu tập chân thật,tu tập
thường xuyên, tu tập
không tội lỗi… Lại, Gia
hạnh của chư Phật có cảm ứng khác nhau”.

Giải thích: Đây là do
phẩm loại của một Hành, nên chỗ cảm ứng chẳng đồng.
Về Trí Luận,
Kinh đại Bát Niết-bàn v.v… thì ở Hội thứ nhất,
các xứ của Chư Thủy thần đã nêu dẫn.

Như nơi Kinh Quán Phật Tam muội Hải thì tiếp theo phần trước nêu rõ về Tướng của ba Phẩm, phần
sau viết: “Phật bảo Tôn giả A
Nan: Như Lai từ xa xưa, trong vô lượng, vô biên
A-tăng-kỳ kiếp, đã dùng
lửa Trí Tuệ thiêu đốt
bao thứ củi phiền não, tu tập định Vô tướng,
Chẳng tạo sự chứng đắc không đúng thời, do vậy nên đạt được tướng hảo,
trong mỗi mỗi tướng có
vô lượng Hóa Phật, huống hồ là nhiều!”.

Giải thích: Đây
là chung cho nhân của hai Tướng sau.
Sớ câu:
“Khiến tu tập Hành Vô tận hiển bày thành tựu là
Thú ( Tông Thú)”:
Hiển bày là căn cứ nơi Vốn có (Bản hữu). Thành tựu là căn
cứ theo sự tu tập đúng đắn.
Sớ câu:
“Phổ Hiền gốc là Hội chủ”:
Từ đây trở xuống là nhằm thông tỏ chỗ vướng mắc về
“Chẳng thỉnh cầu”. Chỗ
thông tỏ có hai ý:
Ý thứ nhất
có thể nhận biết. Từ câu:
“Hoặc phần cuối của Phẩm trước” tiếp xuống: Là ý
thứ hai căn cứ theo năm
Phẩm để giải đáp thông tỏ nơi các câu hỏi.
Nghóa là, trước nêu ra
mười câu hỏi về Quốc độ v.v… Phẩm trước đã giải đáp câu hỏi về
chủng tánh. Từ đây trở xuống, bốn Phẩm lại giải đáp về
bốn câu hỏi. Năm câu còn lại thì chỗ hỏi hoặc ở trước
Phẩm nầy, đã giải đáp.

Chỗ nối tiếp
của Kinh chưa hết, do đó lược bớt, không nêu
riêng phần Hỏi - đáp đã
biện minh ở phần trước.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 78</卷>

Sớ từ câu:
“Thứ hai, Phật tử !” tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu số
lượng để phân định tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Hoặc tóm lược chẳng đủ” tiếp xuống: Là nhận xét, phân biệt.
Ba: Từ câu:
“Xét kỹ thì một Tướng đều dựa nơi” tiếp xuống:
Là nói về phần chính.
Phần nầy gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Mở rộng để xác nhận về thứ lớp của Kinh.

Thứ hai: Từ câu: “Nay dùng loại để đối chiếu”
tiếp xuống:
Là bàn về phần chính tức mười chín đoạn. Nói: “Đây tức thuận theo
Quán Tướng Hải”: Tức Kinh Quán Phật Tam muội Hải, quán
về “Biển Tướng” của Phật có hai:

Một là Quán chung, có ba mươi hai Tướng Hai là Quán riêng nơi mỗi
mỗi các Tướng. Căn cứ trong Quán riêng lại có hai nghóa: Thứ nhất:
Từ đỉnh đầu đến chân gọi là Quán thuận.

Thứ hai: Từ tướng xoáy tròn hình bánh xe ngàn tăm dưới bàn chân cho đến đỉnh đầu là
Quán nghịch.
Vì thế viết: “Nay là
Quán thuận”
dựa vào lời của
Bồ-tát Phổ Hiền thì nên nói là “Thuận thuyết”.
Do muốn xác nhận Quán là gốc nên gọi là
Quán thuận. Tức nơi
Kinh kia là
quyển thứ chín, phẩm thứ
chín : Quán Tượng.
Sớ câu:
“Nếu thế thì phần còn lại có thể không như thế”:

Trên chính là
nói tính chất viên dung. Từø đây trở xuống là
thông tỏ chỗ vướng
mắc. Tức có vấn nạn: “Nếu biểu đạt sự viên dung thì
sao chẳng cho các tướng
đều gồm đủ ba mươi hai?” Ý đáp lại có thể
nhận biết. Nhưng văn cũng chia làm ba:

Một: Chính thức giải đáp. Hai:
Từ câu: “Nên Kinh Thiện
Sinh viết”
tiếp xuống: Là dẫn chứng. Ba: Từ câu: “ Đây là căn cứ nơi
Tướng-Hảo cùng đối chiếu” tiếp

xuống: cũng
là thông tỏ chỗ vấn nạn.

Vấn nạn nêu:
“Các Kinh Luận nói để thâu phục đối với con
người nên nêu ba mươi
hai Tướng. Để thâu phục hàng chư Thiên nên nói tám mươi vẻ đẹp (Hảo). Trong cõi người thì
Luân Vương có ba mươi
hai Tướng mà không có
tám mươi vẻ đẹp, tức vẻ đẹp (Hảo) thì hơn”.
Cho nên vì đấy mà cần thông tỏ. Tức ở đây căn cứ nơi Thể của tướng để đối chiếu với Thể của vẻ đẹp thì Tướng hơn
so với vẻ đẹp.
Còn Kinh kia thì căn cứ theo tính chất
đầy đủ nơi con người, tức gồm đủ vẻ đẹp là hơn.
Như người đời cho người có khuôn mặt một thước (xưa)
không bằng người có
chiếc mũi ba tấc. Người có chiếc mũi ba tấc không bằng người có đôi mắt một tấc v.v… Tức tướng tướng cùng đối chiếu để
biện giải cho sự hơn kém…
Sớ câu:
“Một là nêu ra tên gọi. Tên gọi theo dụng mà lập”:
Tức tên gọi Ánh
sáng ấy
soi chiếu tất cả
các phương. Phần tiếp
sau
biện minh về Nghiệp dụng
nói: “Mỗi mỗi đều gồm việc phóng ra Ánh
sáng của ngọc báu Ma ni”,
nên biết rõ là theo dụng đểø lập tên gọi của
Ánh sáng. Các đoạn văn
của phần sau lối diễn đạt thảy đều như vậy.
Hoặc theo dụng mà lập,
Hoặc theo đức của Thể có thể dùng ý để tìm cầu.

Sớ câu: “Kinh Quán
Phật Tam muội nói như nắm tay hợp lại”: Tức
Kinh ấy nơi quyển thứ tư, dẫn đoạn nầy để xác nhận
“Như nắm tay” ở trên.
Nói “Nắm tay” hãy còn ẩn giấu, “Nắm tay hợp lại” tức
bao trùm cả nắm tay làm
rõ nơi đỉnh đầu có tướng “Lồi lộ lên”

Tướng ấy có khả năng diệt trừ tất cả các tội lỗi, làm tăng
trưởng hết thảy phước
đức. Cho nên tính chất tôn quý thù thắng nơi đỉnh
đầu của Phật chính là
nêu rõ ở đây. Tức “Ô Sắt Ni Sa” (Nhục kế nơi
đỉnh đầu của Phật) luôn
niệm luôn quán, kéo dài thọ mạng của sự khéo
an trụ, diệt trừ mọi
khổ nơi địa ngục, chẳng thọ bảy lần rơi vào nước
của loài súc sinh, lìa
mọi quả báo ác của cõi người.
Sớ câu:
“Nếu mở ra tức gồm đủ mười góc cạnh”:

Cũng là nơi Kinh Quán Phật Tam Muội, quyển thứ hai, nói
rộng về việc quán tướng Bạch hào.

Kinh ấy, trước hết nói về Nhân của
Tướng Bạch hào, viết:
“Từ Tâm xả, không keo
kiệt, không thấy tướng ở trước, chẳng nhớ nghó
về của cải,
tài sản, không bị bó buộc mà hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục (Phần
sau chỉ nêu dẫn ý)
sáu độ, mười Lực, bốn
Vô sở uý, phát
sinh
các công đức vi
diệu…”. Phần tiếp theo nói: “Sau khi Như Lai diệt độ, có
các đệ tử,
sáu thời trong ngày đêm, có thể ở trong một thời, ở trong
một phần nhỏ, rất nhỏ, có thể trong giây lát niệm về tướng Bạch hào
của Phật, khiến cho Tâm
thông tỏ, không còn tướng lầm loạn, lui tiến phân minh,ý chăm chú không dứt.
Người niệm về tướng
Bạch hào, hoặc
thấy tướng hảo, hoặc chẳng được thấy, những người như thế diệt trừ được chín mươi
sáu ức na do tha tội lỗi của hằng hà
sa vi trần
số kiếp
sinh tử. Phật nói với
Phụ vương: Như Lai có vô lượng tướng hảo. Trong mỗi mỗi tướng có tám vạn bốn ngàn các tướng nhỏ. Tướng hảo như thế
chẳng bằng một phần nhỏ
công đức của tướng Bạch hào”.

Giải thích: Phải nên quan
sát, huống chi là dựa nơi Kinh nầy
mà quan sát như thế.

Sớ câu: “Người phước đức lưỡi dài liếm tới mũi”: Tức văn
của Luận Trí Độ. Hoặc
“Đến cõi Trời Phạm Thế” Tức nơi Kinh Pháp
Hoa, phẩm Như Lai thần lực,
Kinh viết: Bấy giờ, đức Như Lai hiện ra
tướng lưỡi dài rộng,
trên lên đến cõi trời Phạm Thế”. “Hoặc che phủ cả
Tam Thiên” tức ở
Kinh A di đà: “Hiện ra lưỡi dài rộng che phủ khắp
Tam thiên đại thiên thế
giới, nói lời thành thật…”

Sớ câu: “Không chờ quán phá trừ
sự tích tụ”:
Kinh Kim Cương viết: Này Tu Bồ đề
ý của Tôn giả thế nào? Số vi trần hiên có nơi
Tam thiên đại thiên thế
giới là nhiều chăng? Tu Bồ đề thưa: Rất nhiều, thưa Thế
Tôn! Tu Bồ đề!
Các vi trần,
Như Lai nói chẳng phải là vi trần, nên gọi là vi trần.
Như Lai nói thế giới chẳng phải là thế giới, nên
gọi là thế giới”.

Giải thích: Đoạn nầy, Luận gọi là đoạn thứ mười, quán phá trú
xứ của hành tương ưng
trong Sắc cùng thân chúng sinh kết hợp. Đại ý
nói: “Thế giới của
chúng sinh chỉ là sự thâu gồm vi trần mà thành.
Hiện tại từ thô đến tế, cho tới cực vi đều
không có Thể tánh thật, nên viết:
Thế giới chẳng phải là thế giới”.

Nay nói: “Không chờ quán phá trừ” tức quán phá trừ chỉ là giả tưởng vì chưa thấu rõ. Nếu thấu tỏ các pháp vốn là Không thì chẳng chờ quán
phá trừ. Viết: “Phá vỡ
sự tích tụ” là nêu dẫn về nghóa. Cho nên
đại sư
La Thập nói: “Nhằm phá vỡ cực vi”. Đại
sư
Giác Hiền viết: “Do một nên nhiều. Do nhiều
nên một”. Vi trần tự nó là Vô tánh tức là
Không. Phần còn lại như trước đã nêu.
Sớ câu:
“Nên Phật nhập Niết-bàn, bốn răng không bị hủy
hoại”: Tức nơi Kinh Hậu
Phần, Phẩm “Thánh Khu Khuếch Nhuận”.

Sớ câu: “Trong bốn thì có ba là
pháp nhũ”: Luận, quyển thứ
ba mươi tám viết: Năm
tưởng nơi việc nghe pháp:

Một: Như vật
báu. Hai: Như mắt.

Ba: Như Ánh sáng.

Bốn: Như công
đức của Quả lớn. Năm: Tưởng không tội lỗi.

Nay nói “Pháp
đăng” (đèn pháp) là kết hợp hai nghóa Ánh
sáng và Mắt. “Quả lớn”
tức hỗ trợ cho Pháp thân. “Không tội lỗi” là nêu
rõ chung về sự lìa lỗi lầm.
Sớ Từ câu:
“Trên đây lược nêu ra” tiếp xuống: Là tóm kết
phần nhận định, phân
biệt về chỗ giải thích. Gồm bốn chi tiết:

Một: Biện minh tổng quát về danh, số.

Nói: “Dịch giả đã sắp đặt”: Là do Tấn Kinh không có phần số.
Hai: Từ câu:
“Đã chẳng nói tận cùng” tiếp xuống: Là nêu rõ
chỗ lập Lý, nhằm hợp
cho đủ số một trăm.

Nói: “Đã chẳng nêu tận cùng”: Tức vi trần trong mười Liên
Hoa tạng là chẳng thể nói tận cùng. Ba:
Từ câu: “Huống chi trong đó, chỗ nêu bày”
tiếp xuống:
Là lần nữa dùng lý để
xác nhận việc hợp thành nghóa của một trăm. Bốn:
Từ câu: “Tấn Kinh có bỏ
sót”
tiếp xuống: Là nhằm
ngăn chận sự biện hộ
giúp. Tức e có sự biện hộ: “Như một trăm lẻ tám câu hỏi của
Bồ-tát Đại Tuệ- nơi
Kinh Lăng Già- đâu cần trọn
số?”
Phàm lập danh số phần
nhiều đều có chỗ được biểu thị. Cho nên nay
thông tỏ chỗ vấn nạn
ấy: Đây là chín mươi bảy Tướng tức có đối tượng
được biểu thị.
Tấn Kinh có chín mươi bốn Tướng lại do chỗ biểu thị nào?
Xưa, biểu thị là hợp.
Nay, biểu thị là trái. Vì thế chẳng nên sinh tình để
phối hợp. Nếu biểu thị
cũng nên thành chín mươi tám Tướng.

---------------------------------

<詞>Phẩm 35: NHƯ LAI TÙY HẢO QUANG MINH CÔNG ĐỨC</詞>

Sớ câu: “Hai
là giải thích tên gọi” : Gồm hai phần: Một: Biện
giải về việc được mang tên.

Nói “Tùy theo
Tướng lớn”: Tức là ý của
Kinh Quán Phật,
nơi phẩm trước đã dẫn.
Hai: Từ câu:
Tùy hảo của Như Lai” tiếp xuống: Là giải thích về tên gọi.

Sớ câu: “Soi
chiếu về bảy địa”: Tức: Một là: Địa chủng tánh.

Hai là: Địa Thắng giải hành. Ba là: Địa Tịnh Thắng Ý Lạc. Tức là địa thứ nhất.

Bốn là: Địa Hành chánh Hạnh. (Từ địa thứ hai đến địa thứ
bảy) Năm là: Địa Quyết định. (Địa thứ tám)

Sáu là: Địa Quyết định Hành (địa thứ chín)

Bảy là: Địa đáo Cứu cánh (Từ địa thứ mười đến Như Lai địa)

Sớ câu: “Lần lượt mở ra như thế. Huống chi nơi
các Tướng”:
Trên có năm lớp. Nay vượt hơn khoảng giữa nên gọi là “Lần lượt mở
ra”. Nhưng chỗ nêu lên
để so sánh ấy cũng hợp với năm lớp. Nghóa là:

Thứ nhất: Dùng một Ánh
sáng của
Nhân so
sánh với một
Ánh sáng của Quả. Chỗ
vượt hơn nên nêu ra.

Thứ hai: Một Ánh
sáng của Quả đã như thế,
so
sánh với
nhiều Ánh sáng của Quả.

Thứ ba: Vẻ đẹp dưới bàn chân với Ánh sáng như thế, so sánh
với Ánh sáng nơi vẻ đẹp còn lại.

Thứ tư: Ánh sáng của vẻ đẹp như thế đối chiếu nơi một Tướng.
Thứ năm: Một Tướng đã như thế, đối chiếu với nhiều Tướng.

Văn nơi phần
Sớ giải chỉ có nêu câu đầu cùng câu sau. Phần
còn lại có thể dựa
theo đấy để đối chiếu.

Nên lại có thêm hai lớp. Tức:
Thứ sáu:
Tướng ngoài đã như thế, so sánh với đức bên
trong. Thứ bảy: Một đức đã như thế, đối chiếu với nhiều đức.

Nên Luận Du Già quyển thứ bốn mươi chín đã nói rộng về nhân của việc nêu lên,
so sánh, nói về nhân của
Tướng hảo, xong, viết:
“Lại, ở trong đó, nói
tóm gọn về lượng phước tụ của tất cả chúng
sinh…
Lại nữa, Tướng tùy
hảo ấy, nói tóm lược là do ba Nhân, gọi là Vô lượng:

Một là: Thời
Vô lượng, tức tu tập ba A-tăng-kỳ.

Hai là: Ý lạc vô lượng, tức duyên nơi vô lượng chúng sinh để
tạo mọi lợi ích, an lạc.

Ba là: Phẩm loại
Vô lượng, tức tạo vô lượng nghiệp thiện
khác nhau. Cho nên gọi là
Vô lượng phước tụ có thể dấy khởi các tướng
tùy hảo của Như Lai”.

Giải thích: Trong Kinh nêu
tướng của đối tượng được cảm
ứng. Luận thì dẫn nhân
của chủ thể cảm ứng. Mà nhân quả cùng thành.
Ở đây, văn đã minh
chứng để nhận biết đức của Phật là khó nghó bàn…
Sớ câu:
“Nghóa là tuy tu theo Thừa giới mà hành mở rộng:”
Tức nơi địa thứ nhất nêu dẫn. Từ đây trở xuống có riêng một cách giải
thích khác. Do ý hoàn toàn tỏ ngộ, vì từ xa xưa đã gần gũi các Thiện tri thức, gần gũi các Thiện tri thức của
Kinh Pháp Hoa,
Niết-bàn, tâm không
phóng dật, hiển bày chỗ từng tu hành, dựa nơi các
Kinh để tu tập.
Về sau nghe
Kinh nầy nói Nhân bao quát cả biển Quả,
Quả thấu triệt ngọn
nguồn Nhân, liền
sinh tâm hủy báng vì thế bị đoạ nơi
địa ngục. Do nhân tạo từ
đời trước, được diệu lực từ uy thần lớn của
Phật Tỳ-lô-giá-na làm
hiện duyên. Nhân duyên cùng hỗ trợ nên tức thì vượt lên đến thứ mười. Căn cứ đây tức chẳng phải tu giới trì hoãn mà
đọa địa ngục.
Phẩm Thập địa có đoạn: “Tuy chứng đây
thanh tịnh, trí
tuệ rộng, săn cơ lanh lợi
sáng suốt, sâu xa thường hay quyết định chọn lựa, tâm bất động như núi chúa, không thể
nghiêng đổ, vượt qua biển lớn
có hành mà chứa lâu,
có hiểu mà chưa đắc, tùy thức mà hành, không theo trí mà lãnh hội, chúng đây
sinh nghi hà đọa ác đạo. Ta thương xót
chúng nên không nói,
chúng đây sinh nghi bèn đọa địa ngục

Lại như nơi Phẩm kệ tán viết:

“Như Lai thân rộng lớn Rốt ráo nơi Pháp giới Chẳng lìa
khỏi toà nầy Mà hiện bày khắp chốn Như được
nghe pháp ấy Cung kính tin, vui thích Lìa hẳn ba nẻo ác

Hết thảy mọi khổ nạn”.

Giải thích: Quyết định
biết rõ không là tu giới trì hoãn. Thêm nữa, như
nơi Phẩm Xuất Hiện nói:

“Như cỏ khô chất cao thành núi Ném tí lửa vào ắt cháy hết

Cúng dường Như Lai công đức ít Tất khiến diệt khổ đạt Niết-bàn”.

Sớ từ câu:
“Nhưng thiện căn nghiệp ác”
tiếp xuống:
Là nhằm ngăn chận vấn nạn
về chỗ giải thích văn. Tức có vấn nạn: Địa ngục
và thân đã do nơi ác nghiệp, tức từ trong ác
nghiệp mà đến, nghiệp trước báo thành Phật tức từ trong thiện căn mà đến, tại
sao đều nói
không phải mười phương đến?

Nay giải thích
để thông tỏ: Chính là do từ nghiệp. Tức từ duyên Vô tánh đến nơi là không đến. Nếu không từ duyên tức có tánh cố
định, chẳng được “Không
đến” Trung Luận viết:

“Như pháp từ duyên sinh Tức không có định tánh Nếu
không có định tánh Làm sao có pháp nầy!”

Tức nghóa nhân duyên nên Không.
Sớ câu:
“Nên nhân duyên tức là Trí Tuệ”:
Tức nêu tóm lược, ngầm dẫn
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi mốt để
chứng minh, phần
Sớ giải ở trước đã dẫn.
Kinh ấy nói: “Pháp của
Trí Tuệ chẳng từ
nhân duyên, vì
sao lại hỏi về nhân
duyên?” Nay dùng cách
diễn đạt như trên.
Sớ câu:
“Trước là chỉ giáo để nhận biết về sự thọ
sinh, khiến
bỏ kiến chấp sai lạc”:
Tức nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi mốt nói:
“Nếu thấy Như Lai thật
sự sinh nơi Vương cung, lấy vợ, sinh con v.v… rồi
nơi rừng Sa La diệt độ
là sự thấy lệch lạc của hàng nhị thừa”.

Sớ câu: “Cho
nên biết, Phật hóa hiện chỗ sinh chẳng phải chết đi rồi
sinh ra”: Tức nơi
Kinh Tịnh Danh,
Phẩm Quán chúng sinh.
“Tôn giả Xá lợi phất hỏi
Thiên nữ: Thiên nữ chết ở đây thì sẽ sinh ở
đâu? Thiên nữ thưa: Phật hóa hiện chỗ sinh thì con
cũng sinh như thế. Tôn giả
Xá lợi phất nói: Phật hóa hiện chỗ
sinh chẳng phải là chết đi,
sinh ra.
Thiên nữ thưa: Chúng sinh
cũng vậy, chẳng phải chết đi sinh ra”.
Sớ câu:
“Trước nêu rõ Pháp thân không sinh, hiện hữu khắp
mà chẳng thể thấy”:
“Phả” là chẳng thể. Phẩm Xuất Hiện viết:

“Ví như Pháp giới hiện khắp thảy Chẳng thể thấy cho là
tất cả Cảnh giới chư Phật cũng như vậy

Hiện hữu khắp mà chẳng phải khắp”.
Sớ câu:
“Chẳng phải cho là được chọn nơi chốn sinh”:

Kinh Bản Hạnh nói: “Như Lai
sắp
sửa
hạ sanh, đã dùng thiên nhãn thanh tịnh quan
sát cõi Diêm phù đề có nơi chốn nào thích
hợp với việc hạ sinh
của mình”. Cho đến đoạn nói: “Chỉ có Vương gia của Vua
Tịnh Phạm là thích hợp, các gia tộc khác thì
không thể”.
Tức giống như có sự lựa
chọn nơi chốn sinh. Nhưng là Trí không phân biệt
thật ra không có lựa
chọn. Là Bi của Trí ứng hợp với vật, tức chọn lựa
mà “Không có chỗ nào chọn lựa”.

Sớ câu: “Sau là như pháp để chính thức giáo hóa”: Trên đây
là nêu lên chương. Từ câu:
“Phàm muốn hối lỗi” tiếp xuống: Là giải thích
rộng về Tướng. Gồm hai:

Một: Nêu rõ bệnh của đối tượng được trị. Hai: Hiển bày
thuốc của chủ thể đối trị.
Đây tức là
ý nơi sách Chỉ Quán của Tông Thiên Thai.
Nay nới về phần một, văn nơi bản
Sớ giải chỉ lược nêu về tên gọi.

Văn đầy đủ là: Thứ nhất:
Tự từ vô thỉ, do phần phiền não lôi cuốn nên tâm
thức tối tăm mê muội
vọng chấp ta người. Vì vọng chấp ta, người nên dấy khởi
Thân kiến. Do Thân kiến nên có vọng tưởng điên đảo. Vì điên
đảo mà khởi tham sân
si. Do si mê tạo khắp các nghiệp, lưu chuyển trong sinh tử.

Thứ hai: Bên
trong đã gồm đủ phiền não. Bên ngoài gặp bạn ác.

Pháp tà lay động khiến cho Tâm ta càng thêm lầm lạc bội phần.

Thứ ba: Trong ngoài, duyên ác đã đủ, nên có thể trong thì diệt
tâm thiện, ngoài thì diệt
sự thiện. Lại, đối với điều thiện nơi người khác
thì hoàn toàn chẳng tùy hỉ.

Thứ tư: Ba nghiệp được buông thả thì không điều ác nào mà chẳng
làm.
Ba thứ năm,
sáu, bảy hoàn toàn giống với phần Sớ giải đã
nêu. Chỉ nói thứ tám, nói “Lỗ Hỗ”, cũng gọi
là “Bạt Hỗ” tức đều chỉ

cho dạng mạo
chẳng tôn kính (bướng bỉnh, ương ngạnh).

Đoạn sau tóm kết viết:

“Đó là mười thứ thuận theo dòng chảy của sinh tử, mê mờ, điên đảo tạo tác, như trùng bọ trong hầm xí thích ở hầm xí, chẳng nhận
thức, biết rõ, tích tập
nhiều kiếp chẳng thể đếm kể. Các tội bốn trọng, ngũ nghịch cực điểm đến hạng
Xiển đề, cứ thế trong dòng
sinh tử
cuộn chảy, không có bờ bến.

Sớ từ câu: “Tiếp theo, dấy khởi mười thứ tâm” tiếp xuống:

Là phần thứ hai, hiển bày về thuốc của Chủ thể đối trị.

Sách Chỉ Quán viết: “Nay muốn
sám hối cần phải đi ngược lại dòng chảy tội lỗi ấy, dùng mười thứ Tâm để diệt trừ trở lại
các pháp ác”.

Tin tưởng đúng đắn vào thuyết nhân Quả, quyết định hiểu rõ nghiệp chủng tuy lâu đời nhưng không hoại mất, nên quyết không tự mình tạo,
dạy người khác tạo tội để thọ quả Nhận biết chính xác về thiện ác, không
sinh nghi hoặc. Đó là phát tâm tin tưởng
sâu xa, phá trừ
tội nhất xiển đề thứ nhất.

Tự hổ thẹn trách mình, hèn hạ. Người tội nặng nhất là không
biết xấu hổ thẹn thùng. Tập theo lối sống của
hạng súc sinh ruồng bỏ
pháp trang nghiêm tốt nhất là sự trong sạch. Than
ôi! Không có kiềm
chế mà gây nên trọng tội, Trời thấy ta che dấu
tội, thế nên xấu hổ với
trời. Người thấy ta gây tội rõ ràng, nên thẹn
với người. Dùng tâm này
để phá trừ tâm không biết xấu hổ, thẹn thùng.

Phát khởi tâm sợ hãi nẻo ác, nghó đời người là
Vô thượng, một hơi thở đi không trở lại, biền biệt đi rồi, đường đi xa tít mịt mù chẳng chút
hành trang, biển khổ mênh mông
sâu thẳm, chẳng có thuyền bè nương cậy. Đạo
Thánh hiền thì mắng bỏ, không hề nhờ dựa, tuổi tác
còn ít, gió đạo chẳng nhiều, nhưng há có thể
điềm nhiên ngồi chờ cảnh đau đớn ê chề! Ví như con dả can
mất tai, đuôi, răng, vờ ngủ yên mong
cứu thoát, chợt nghe bị chặt đứt đầu tâm hoảng
sợ vô cùng. Gặp cảnh
sinh lão bệnh ở đời còn chẳng cho là gấp việc
chết chẳng nhiều mong đợi há chẳng
sợ ư! Khi dấy khởi tâm
sợ này, thì như người dậm phải
nước sôi, lửa nóng, sáu trần năm dục chẳng
rãng để tham nhiễm. Như em vua A dục ngồi ở
ngự sàng, mong làm Đại Đế vương, bỗng nghe kẻ
Chiên-đà-la sáng sáng khua chiên, một ngày đã qua,
sáu ngày sẽ chết. Tuy lúc ấy có đủ năm dục thọ hưởng mà tâm chẳng chút nghó đến hưởng thụ đắm yêu.
Vì sợ hãi khổ dẫn đến việc
sám hối chẳng tiếc thân mạng. Như con dã can kia, biết chắc rằng chết, tuyệt không nghó nhớ mông
lung. Vì thế dùng tâm sợ này phá trừ tâm chẳng sợ đường ác.

Nên phát khởi, bày tỏ ra những lỗi lầm của mình mà không chê
dấu. Giặc cướp, thuốc độc, cỏ dữ gấp mau trừ
bỏ phải bày gốc ra, khô cành, nguồn cạn, dòng hết, nếu che dấu tội thì người chẳng thể
hoàn lương.
Ngài Ca diếp đầu đà thường khiến phát lồ tội lỗi trong đại chúng,
Kinh Phương đẳng thì hướng đến một người, còn
nhiều pháp thực hành khác nữa. Cốt chỉ tâm thành thật hướng trước
tượng Phật, tự mình mong
cầu sửa đổi. Như có ưng nhọt mà che dấu, kiêng
kî chẳng chữa thì chỉ

còn chờ chết!
Do đó, dùng tâm này
sám hối, đề trừ tâm che
dấu tội lỗi.

Tâm đoạn sự nối tiếp. Như sám hối rồi sau lại làm tội lỗi. Đó
gọi là nối tiếp. Ví như vương pháp, phạm lần đầu
thì nhẹ, lần sau phải nặng. Cũng vậy người mới vào đạo tràng có tội thì dễ diệt,
lại tái phạm thì khó trừ. Như đã có thể nhổ, mửa ra còn nuốt lại? Dùng tâm này đoạn
trừ tâm luôn nghó đến việc ác.

Phát tâm
Bồ đề: Xưa kia là tự mình an, người ta nguy, khắp
phiền não tất cả cảnh. Nay mở rộng tâm đồng cứu
giúp, khắp đến cõi
hư không lợi ích tất cả ngoài mình. Dùng tâm này
phá trừ, thay đổi tâm
khởi ác đối với khắp mọi nơi.

Dùng tâm tu làm công bù đắp cho lỗi. Nghóa là xưa kia dùng
ba nghiệp tạo tội, bất kể ngày đêm, nay dùng ba
nghiệp tu thiện, siêng gắng chẳng ngừng. Không có
thể dời núi, sao lấp được biển, là ý nghóa đó vậy. Dùng tâm này phá trừ, thay đổi tâm buông thả hành trong ba nghiệp.

Tâm gìn giữ bảo vệ
chánh pháp: Xưa kia tự mình hủy mất thiện hủy luôn cả thiện của mọi người, chẳng biết tùy hỷ cho mình cho người. Nay phát tâm gìn giữ bảo vệ các
Thiệm phương tiện làm cho thêm
rộng chẳng để đoạn tuyệt. Kinh Thắng Man viết: “Tâm
gìn giữ bảo vệ
Chánh pháp, thâu nhiếp nhận lãnh chánh pháp là tâm bậc nhất. Dùng tâm này phá trừ tâm không tùy hỷ.
Nay Sớ giải chỉ nói: Tùy hỷ việc
thiện của người khác tức chọn lấy ý đổi với văn trên.

Tâm nghó đến Phật ở mười phương. Xưa gần gũi bạn ác xấu, tin nhận lời họ. Nay nghó đến Phật ở
mười phương, nghó đến
đức Từ, Bi,
Hỷ, xả… nghó đến trí vô phân biệt… Không nhờ
cậy đến bạn, mà tưởng
đến bậc Đại Đạo sư. Dùng tâm này để phá tâm
thuận theo bạn xấu.

Tâm quán tánh của tội là không. hiểu thấu rõ tâm
tham dục, sân, si, đều là cửa đi vào
sự vẳng lặng.
Vì sao? Vì chúng khởi lên ở chỗ nào?
Chúng dừng lại thì biết trụ ở vọng niệm, vọng niệm trụ ở điên đảo, điên đảo trụ ở thân kiến, thân kiến trụ ở ngã kiến. Ngã kiến thì không có
chỗ trụ, mười phương tìm cầu ngã thật sự chẳng
có được. Tâm của ngã
tự là không thì tội phước không có chủ, hiểu
rõ sâu về tướng tội phước,
chiếu khắp mười phương, khiến cho không tuệ tương ưng với tâm. Như khi mặt trời hiện,
sương
sớm đều tan. Tất cả các tâm đều là cửa ngỏ tịch
diệt; vui tịch tónh. Dùng tâm này phá trừ tâm vô minh hắc ám.

Phần tóm kết
viết: “Đó là mười thứ sám hối, thuận hợp
nẻo Niết- bàn, nghịch lại dòng chảy
sinh tử. Có thể diệt trừ tội lỗi bốn trọng, năm nghịch. Nếu chẳng thấu rõ về mười Tâm ấy thì hoàn toàn chẳng biết được phải trái còn nói làm gì đến
sám hối? Giả như có vào đạo tràng
chỉ uổng công chịu khó tu
hành, rốt cuộc không được lợi ích gì. Kinh Niết- bàn nói: Nếu cho gắng tu khổ hạnh là nhân duyên gần của đại
Niết-bàn thì không hề có điều ấy”. Tức là ý nầy. Đó gọi là việc diệt trừ trọng
tội trong pháp Sám hối về sự.
Sớ câu:
“Vừa theo thứ lớp của việc dấy khởi Tâm”:

Từ nhỏ nhiệm đến hiện rõ, nên sự phá trừ, thay đổi
tức từ thô tới tế.
Nghóa là, trước dấy khởi tâm tin tưởng, tiếp
sau
sinh tâm hổ
thẹn. Như chiếc áo bị
cáu bẩn nhận lấy cáu bẩn thì trước là chưa rõ (ẩn
giấu) sau thì hiện rõ. Nếu khi giặt giũ thì trước là tẩy trừ chỗ cáu bẩn thô,
sau mới tẩy trừ chỗ cáu bẩn tế. Nói: “Trong đó do nói hơn kém”: Tức tâm Bồ đề là tối thắng

v.v…
Sớ câu:
“Một là phát tâm Bồ đề, là chỗ dựa của sự
sám hối”: Dựa nơi
Tâm Bồ đề để
sám hối mới là
sự
sám hối chân thực.
Sám
hối mà chẳng phát tâm thì chẳng phải là
chân thiện. Cho nên nơi
quyển thứ năm mươi tám
(Kinh Hoa Nghiêm) nói: “Quên mất tâm Bồ đề,
tu tập các thiện căn,
đó là nghiệp của ma”. Từ câu:
“Là do gốc của Hành” tiếp xuống: Là phần thông tỏ
chỗ vướng mắc về
“Không thứ lớp”. Nghóa như ở trước đã nêu.

Sớ câu: “Phần còn lại như chỗ nêu
bày riêng”: Đây có hai
sự
việc: minh. Một: Nêu rõ về Thể của
hai chướng, phần
Sớ giải tiếp
sau lại
biện Hai: Biện minh về
chỗ nêu bày riêng là thấy rõ chướng, như vừa

dẫn sách Chỉ Quán để nói.

Sớ câu: “Mỗi mỗi trước Phật và trước
chúng sinh”: Phật là
chủ của việc Sám hối,
dựa nơi Phật là chủ thể dứt trừ. Chúng sinh là
cảnh của đối tượng
được đối trị, trước đã từng não hại.
Sớ câu:
“Đã ở nơi người, trời, phàm, Thánh”:

Tức trong mỗi mỗi chúng đều có “Trời”, trước mỗi mỗi
Phật có Thánh. Thánh, Trời
thấy mình che giấu tội lỗi. Người thấy mình bày
rõ tội lỗi, nên là hổ thẹn.
Nơi một đoạn nầy phần
Sớ giải dùng một đoạn Kinh, nhưng có
hai ý: thẹn. Một:
Dùng sự đối trị khắp để đảo ngược lại chỗ không biết Hổ
Hai: Từ câu:
“Do ý vận hành khắp” tiếp xuống: cũng là dùng
sự đối trị khắp để
đảo ngược lại phần thứ tư: Ba nghiệp buông thả.
Sớ câu:
“Gồm luôn việc hiển bày vọng chấp về Ta, Người”:
Do quán tánh của tội là
Không chính là phá trừ vọng chấp.

Nói: Gồm luôn việc hiển bày”: Do ở đây có hai ý: Thứ nhất:
Gồm luôn việc hiển bày về đối tượng được đối trị, nên ba
sự
sau đều là đối tượng được đối trị. Tiếp theo thì mỗi mỗi
sự đều
có Chủ thể đối trị.
Tức là với “Thắng nghóa không” đã phá trừ vọng
chấp về Ta, người; Làm
rõ chẳng phải là đoạn, thường, phá trừ sự phủ nhận cho là không có nhân quả, đối nơi Phật ở mười phương là để đảo
ngược lại sự “Bên
ngoài gặp duyên xấu ác.”.

Thứ hai: Quán Không chính là phá trừ chỗ chấp về Ta,
người thgeo chiều ngang. (Không gian).
Nay thêm hai phần
sau gọi
là “Gồm luôn”. Chỉ một
“Tánh Không” đã phá trừ ba lỗi lầm.

Sớ từ cầu: “Nay nói về phần một, Nghiệp là nhân của Báo, là đứng đầu của ba chướng”
tiếp xuống: Là nêu ra
sự
sám hối riêng
về Nghiệp cùng lý do
phải sám hối trước. Ở nơi văn có thể nhận biết.

Từ câu: “Chẳng phải là trước có Thể tánh”
tiếp xuống:
Là giải thích Kinh. Gồm hai chi tiết:

Một: Giải thích: “Chẳng phải từ phương Đông đến”: Là do
không có Thể tánh, tức là nghóa Không.

Hai: Giải thích: “Từ điên đảo sinh”:

Nói: “Giải thích nguyên do của Không”: Từ nhân duyên sinh
tức là nguyên do của Không.

Do từ điên đảo sinh, nên xác nhận nghóa Không là không có
Thể tánh.

Từ câu: “Do biển nghiệp chướng” tiếp xuống: Là văn của
Kinh Phổ Hiền
Quán. Dẫn văn nầy để xác nhận hai nghóa nêu trên.
Tức tất cả biển nghiệp
chướng đều từ Vọng tưởng sinh. Như muốn Sám hối
thì phải ngồi ngay thẳng
quán niệm về Thật tướng.

Nói: “Khiến cho Không tuệ ấy cùng với Tâm tương ưng”:

Tức cũng văn của Kinh Phổ Hiền Quán. Dùng đoạn Kinh ấy
để giải thích phần Kinh hiện tại, quyết định thấy rõ, không nghi hoặc.
“Không tuệ tương ưng” thì Tuệ ấy là
sự
quyết đoán. “Có thể nhận biết như thế” là trở lại giải thích
chữ Bồ-tát.
Do Khiến Thiên tử
sám hối nên gọi là
Bồ-tát. “Như thị”, là do thấy rõ lý của hai
Không, tức là Bồ-tát.

Sớ câu: “Do dụ, Tục có Chân không”: Tức là ý của Trung
Luận duyên sinh là “Huyễn
có” là Tục. Lý không của Vô tánh là Chân.

Sớ câu: “Có hai văn về Không thì ba chướng đều lược bớt”:
Tức trong phần nói Có, thì lược không nói
về “Báo chướng”. Nơi văn
nói về không thì lược
không nêu về Phiền não chướng”. Từ câu “Đã
là Vô ngã” tiếp xuống là lãnh hội mười tâm nêu trước.

Từ câu: “Như cho là Không, chư
Phật chẳng hóa”:
Trung Luận viết:

“Chư Phật nói pháp Không Là lìa nơi chấp Có

Nếu lại chấp có Không Chỗ chư Phật chẳng hóa”.

Sớ từ câu: “Nên nay hiển bày chẳng phải là không của đoạn” tiếp
xuống: Là lãnh hội mười
Tâm ở trên. Là do duyên nên thành không
của Vô tánh, do đó chẳng phải là không của đoạn.
Kinh nói: “Nhưng thọ nhận báo kia”: Tức
cũng giống với Kinh Tịnh Danh nói: “Không
ngã, không tạo tác,
không thọ nhận. Nghiệp của thiện ác cũng chẳng
mất”. Sớ câu: “Quyết định có tức thường,
Quyết định không tức đoạn”:

Cũng là kệ của Trung Luận. Kệ viết:

“Định Có tức chấp thường Định ba Không tức chấp đoạn
Vì thế người có trí

Chẳng nên chấp có, Không”. Nói: “Đều có và cũng” là hai: Đều có cả Có và Không thì hai
kiến chấp cùng trái
nhau. Cũng chẳng lìa nhau, tức là nói cũng đoạn, cũng thường.

Cùng phá trừ hai kiến chấp, nên Kinh viết: “Chư Phật chẳng
nói có pháp đoạn, thường”.

Sớ từ câu: “Nên tuy Không mà chẳng là đoạn” tiếp
xuống: Cũng là kệ của Trung Luận. Kệ nêu:

“Tuy không, cũng chẳng đoạn Tuy có mà chẳng thường

Tội phước cũng không mất Đó là lời Phật nói”.

Sớ câu: “Khiến cho nghó chân thật về phương chư
Phật ở mười phương”:

Tức nếu không rõ chính là “Tâm mà chấp thấy từ ngoài đưa đến, giữ lấy những gì thuộc về
sắc thì đâu biết “Tức Tâm tức Phật”. Như biết

Tâm ,Phật, Chúng sinh, ba thứ không
sai biệt là
sự niệm Phật chân
thật. Thiện tri thức nói: “Niệm Phật tức là niệm Tâm.
Niệm Tâm tức là
niệm Phật. Phật không
hình tướng. Tâm không sinh diệt. Tâm, cảnh hợp làm
một nên gọi là niệm chân thật”.
Sớ câu:
“Lại, nghiệp cũng như Huyễn”:

Tức nghóa của hai lớp Huyễn như trước đã dẫn. Từ câu:
“Lại nữa, Huyễn chẳng phải là Có, Không” tiếp
xuống: Trên là biện minh
về Tánh Không. Từ đây trở xuống là nói về Trung đạo.

Sớ câu: “Do diệu lực của Tam muội nên âm thanh được
nghe khắp”: Là giải thích
chỗ vướng mắc. Vướng mắc cho rằng: “Cõi nầy
là Trời đâu Suất,
Trống trời nói pháp. Vì sao nói lợi ích đến trăm ngàn
ức còn ư?” Ý đáp
lại có thể nhận biết.

Sớ câu: “Nay
nói về phần một đều có chữ “Cố” v.v…”: Văn
nơi phần Sớ giải gồm năm:

Một: Nhắc lại nghóa của Kinh.

Nói: “Giống như nhắc lại phần trước làm nhân”: Tức giống
việc do nghe, hồi hướng, đạt được thập Địa cùng
Tam muội. Ba thứ ấy
là nhân, thấy Phật là lợi ích.
Hai: Từ câu:
“Nhưng trước đây chưa có” tiếp xuống: Là nêu ra
lý do chẳng hợp với
việc thêm chữ “Cố”. Ba:
Từ câu: “Là do
Tấn Kinh” tiếp xuống: Là dẫn
Kinh xưa để làm chứng.

Bốn: Từ câu: “Cho nên cho là nghe, nói” tiếp xuống: Là lãnh
hội đúng đắn về văn của Kinh.

Năm: Từ câu: “Câu trên nói về đắc vị” tiếp xuống: Là giải
thích văn. Vị tức là thập Địa.

Nói “Câu dưới là nói về
thành hành”: Tức là các lực nơi
phần Tam muội trang nghiêm. Từ câu:
“Đạt được mười lực” tiếp xuống: Là giải
thích nghóa
của lực. Tức mười
lực là đức của quả vị Phật. Nay nói “Đạt được” tức
đạt được phần ấy.
Sớ câu:
“Hoặc mê nói thành đế”: Tức là nghóa của mười đế trong địa thứ năm.
Nói “Mười đế” tức mười thứ quan
sát về bốn
Thánh đế, gồm:

Nhận biết đúng về Tục đế

Nhận biết đúng về Đệ-nhất-nghóa-đế.

Khéo nhận biết về Tướng đế.

Khéo nhận biết về Sai biệt đế.

Khéo nhận biết về Thành lập đế.

Nhận biết đúng về Sự đế.

Nhận biết đúng về Sinh đế.

Nhận biết đúng về Vô sinh đế.

Khéo nhận biết về Nhập đạo đế.

Khéo nhận biết về thứ lớp thành tựu của tất cả
Bồ-tát địa, cho
đến khéo nhận biết về đế của sự thành tựu Trí Như Lai.

Nay nói
“Thành tựu” tức là phần thứ năm: “Thành lập tên gọi của đế” trong chỗ Luận giải
thích Kinh.
Do Quán thứ năm kia đối với
sự
tập thành duyên khởi
của bốn đế, nên nêu riêng tùy theo ngôn từ mà
hiển bày chỉ rõ. Trong
Luận gọi là “Nói thành”.
Sớ câu:
“Nhưng cả hai đều có lý”: Tức phần Sớ giải kết hợp
để thông tỏ cùng với
văn nói về chỗ chưa thấy, nên chưa thể lấy, bỏ.
Chỉ dùng lý để thông tỏ. Nhưng chỗ giải thích ở trước giống như dụ
cho phiền não, còn chỗ
giải thích sau thì giống như căn cứ nơi nghiệp.
Lại do mê nơi mười đế
nên nghóa “Hoặc” có nhiều.

Sớ câu: “Lại có cách giải thích khác như nơi
Kinh Hiền Kiếp”:
Là kết hợp để thông
tỏ về cách giải thích khác. Tức nơi chín địa đã dẫn.

Sớ câu: “Nay nói về phần một, dựa theo
Tấn Kinh nói: gieo
trồng một hằng hà sa”
tiếp xuống: Văn gồm hai:

Một: Giải thích chung về “Kim Võng thanh tịnh”. Hai: Giải thích
riêng về câu: “Một hằng hà sa”. Trong phần một có ba chi tiết: Thứ nhất:
Dẫn Tấn Kinh, bản tiếng Phạm để xác nhận về
nghóa “Bảo Võng”.

Thứ hai: Nêu
dẫn lần nữa về Kinh hiện tại.

Thứ ba: Dẫn Kinh Anh Lạc để xác nhận cho hai Kinh trên. Nay nói về phần một:

Nói: “Nhiều loại Luân vương”: Tức Bảo Võng là một. Chữ
vân vân là chỉ cho Kim
Võng, Lưu Ly. Nhiều nên có một hằng hà sa.

Nói: “Chẳng phải là chỗ nhiều thiện của một Luân vương”:
Tức dùng chỗ Kinh cũ để
phê phán chỗ Kinh hiện tại, nói: “Gieo trồng một
Hằng hà sa thiện căn của Chuyển Luân vương Kim Võng thanh
tịnh”. Tức một Luân
vương có nhiều thiện.

Nói “Bản tiếng phạm cũng thế”: Tức dùng bẳn tiếng phạm để
xác nhận cho Tấn Kinh.

Sớ câu: “Mà nói Kim Võng thanh tịnh”: Là chi tiết thứ hai, nêu

dẫn lần nữa
về Kinh hiện tại.
Sớ từ câu:
“Dựa theo Kinh Anh Lạc, quyển thượng” tiếp xuống: Là chi tiết thứ ba, dẫn
Kinh Anh Lạc để xác nhận cho hai
Kinh trên. Gồm ba:

Một: Nêu dẫn Kinh.

Hai: Xác nhận
cho Tấn Kinh. Ba: Xác nhận cho Kinh hiện tại. Một: Nói:
“Đến địa thứ bảy có mười ba Bảo tướng luân”:
Do địa thứ nhất có bảy
Bảo (Báu), địa thứ hai có tám, địa thứ ba có chín,
địa thứ tư có mười,
địa thứ năm có mười một, địa thứ sáu có mười hai
Báu, địa thứ bảy có mười ba Báu. Địa thứ tám trở lên thì
số lượng
Báu không tăng, nên chỉ nói:
“Phần lớn ứng hợp Bảo tướng luân”.

Sớ từ câu: “Nếu thuận nơi
Tấn Kinh” tiếp xuống: Là phần
hai, Xác nhận cho Tấn Kinh.
Nghóa Là, nay đạt được địa thứ mười là thành tựu thiện căn của chín địa
trở lên, nên:
“Bạch tịnh” đồng
với “Bạch Vân Bảo”.

Từ câu: “Tức trước là
Hương Tràng Vân” tiếp xuống:
Là dẫn hàng Kinh trước để
chứng minh xác nhận cho Tấn Kinh. Tấn Kinh có chữ Bạch, trước có chữ Vân.
Hai Kinh hợp thành nghóa
“Bạch Vân Bảo” của Kinh Anh Lạc.

Sớ từ câu: “Nếu thế thì chỉ là đối tượng được
so sánh, tức
Kim Võng chẳng mất”
tiếp xuống:
Là phần ba, kết hợp để lãnh hội
Kinh hiện tại. Lại gồm hai chi tiết:

Một: Thuận theo Tấn Kinh để gồm thâu Kinh hiện tại.

Tức Tấn Kinh cho đạt được địa thứ mười thì có chín địa trở xuống với chỗ thiện của các
Luân Vương Bạch Tịnh Bảo. Kinh ấy viết:
“Bạch Tịnh Bảo Võng
v.v…”. Vân vân tức so sánh nơi Kim, Ngân Luân.
Nếu chủ thể
so
sánh ấy là
Kim Võng tức địa thứ mười chẳng phải là
Kim. Như cho đối tượng
được so sánh là Kim thì Kim v.v… đâu có mất.
Tức Tấn Kinh cho từ chín
địa hướng xuống, Kinh hiện tại chính trong
thập Hồi Hướng hướng lên.

Nói: “Không mất”: Tức cũng là có nhiều thứ thiện căn của Luân Vương. Nghóa là đạt được một hằng hà
sa thiện căn của
Luân Vương Kim Võng v.v… nên
nói là không mất.
Sớ từ câu:
“Nếu cho địa thứ mười là Kim Võng thanh tịnh chính là địa thứ mười hiện có”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ hai, thuận thẳng nơi nghóa một
Chuyển Luân Vương Kim Võng có nhiều thiện căn.
Dùng ba nghóa để chứng minh, xác nhận: Thứ nhất:
Dùng nghóa ngọc Vô uý là thanh tịnh.

Thứ hai: Dùng
nghóa người giáo hóa, thâu tóm theo mức độ, hạn lượng đồng với địa thứ mười. Tức nơi hàng tiếp theo của
Kinh viết: “Trụ nơi bậc
Chuyển Luân Vương ấy, ở trong
số thế giới nhiều như
số vi
trần nơi trăm ngàn ức
na do tha cõi Phật, để giáo hóa chúng sinh, chính
là đồng với mức độ
giáo hóa, giới hạn thâu tóm quá trong địa thứ mười”.

Thứ ba: Từ câu: “Cho nên
phần sau, vị Vương ấy”
tiếp xuống:
Là dùng văn nó về ích lợi chuyển biến để
chứng minh, xác nhận. Ích
lợi chuyển biến của vị
Vương ấy hầu như đều đạt được nơi địa thứ mười, nên biết vị Vương ấy tức chỉ địa thứ mười.
Do vậy, Kinh viết: “Bồ-tát an trụ nơi bậc Kim Võng
Chuyển Luân Vương cũng lại như thế”. Tức
Kim Võng chẳng phải là
đối tượng được so sánh, mà chính là địa thứ mười
. Song chữ “Kim” kia, nơi
Kinh Anh Lạc tuy không có, mà các Kinh còn lại cũng có, nên
Kinh Kim Cương Đỉnh đã nói rộng về
Kim Luân nơi đỉnh đầu của Phật.

Sớ từ câu: “Nói một hằng hà
sa”
tiếp xuống:
Là phần hai,
giải thích riêng về câu
“Một hằng hà sa thiện căn”. (Phần một là giải
thích chung về “Kim Võng thanh tịnh”).

Tuy Kim luân là đối tượng được
so sánh, nhưng có thể gồm
đủ các nghóa, tức
chẳng đồng.
Còn “Một hằng hà
sa thiện căn” thì hai
Kinh phải là một”.

Nói “Chín địa trở lui”: Chính là thuận nơi Tấn Kinh, từ Bạch
tịnh nơi địa thứ chín hướng xuống.
Sớ câu:
“Kinh hiện tại, tóm lược ở sau, trong phần hợp với
dụ”: Là nêu ra việc
Kinh hiện tại thiếu phần nói về lý của Ánh sáng.
Tức là phần
Sơ thiền đạt được
về sau, trong chỗ hợp với dụ.
Kinh viết: “Bồ-tát Ma ha tát trụ nơi bậc
Kim Võng thanh tịnh
Chuyển Luân Vương, phóng ra Ánh sáng thanh
tịnh của Ma ni kế”.

Sớ từ câu: “Nếu nói trực tiếp là được gặp Ánh
sáng ấy”
tiếp xuống: Là dùng lý để thành lập.
Sớ câu:
“Cũng là nhắc lại trong chỗ hợp ở trước”:
Tức là văn nói về chỗ kết hợp
trong dụ “Thế giới nơi tấm gương”, ở trước đã nêu
rõ. Văn viết: “Bồ-tát an trụ nơi bậc
Kim Võng thanh tịnh
Chuyển Luân Vương, cũng lại như
thế. Như vừa được ánh sáng kia, ắt đạt được
quả vị địa thứ mười của Bồ-tát”.

Từ câu: “Do đức dựa vào địa mà thành” tiếp xuống: Là nêu
ra lý do của việc nhắc lại lần nữa.

Từ câu: “Chẳng thế thì thành ra”
tiếp xuống: Là nêu ngược lại để xác lập.

Sớ câu: “Phần cuối của phần nầy,
sự nối tiếp của
Kinh chưa hết”: Do
sự thuyết giảng lần lượt mở rộng nói về lợi ích xong thì phải nêu
tóm kết để quy về Ánh
sáng gốc cùng diệu lực của Tùy Hảo, và hiện
điềm lành xác nhận lợi
ích v.v… Nay đều không có những thứ ấy nên nêu rõ là chưa hết.

---------------------------------

<詞>Phẩm 36: PHỔ HIỀN HẠNH</詞>


Sớ câu: “Chung, tức hai phẩm nêu rõ về nhân quả xuất
hiện”: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức biện minh.
Hai: Từ câu:
“Nếu thế thì do đâu” tiếp xuống: Là giải thích
chỗ vướng mắc. Gồm hai: Thứ nhất:
Nêu ra chỗ vướng mắc, có ba.

Thứ hai: Từ câu: “Tức do nghóa nầy hiển bày là kết hợp với
trước” tiếp xuống: Là
giải thích để thông tỏ. Phần nầy có hai chi tiết:

Một là: Nêu ra lý do đáp lại.

Hai là: Đáp lại về chỗ nối tiếp của Kinh chưa hết. Nơi phần
“Một là” cũng có hai:

Một: Hai câu
trên đây là giải đáp chung.
Hai: Từ câu:
“Như lại hỏi riêng về” tiếp xuống: Là đáp
riêng về ba câu hỏi. Thứ nhất:
Là đáp lại vấn nạn về chỗ chẳng hỏi.

Thứ hai: Là đáp lại vấn nạn về chỗ “Muốn kết hợp với phần
trước, nên không dùng
điềm lành để ngăn cách”, chung cho chỗ kết cuộc
của quả sai biệt thứ hai ở trước, mà không có điềm lành.

Thứ ba: Từ câu: “Pháp của
Phổ Hiền là hi hữu, đặc biệt”
tiếp xuống: Là thông tỏ
vấn nạn thứ ba về chỗ nói nhân bình đẳng xong
thì liền có hiện điềm lành.

Sớ từ câu: “Lại nữa, trước nên có”
tiếp xuống: Là chi tiết thứ
hai, đáp lại về chỗ
“Nối tiếp của Kinh chưa hết”.

Do quyển thứ
bốn mươi tám của Kinh chung cuộc không có
phần kết thúc, nên phần
sau lại kết hợp có Kinh nêu tiếp. Nhưng ở đây
chỉ nhằm thông tỏ về
vấn nạn thứ hai: Trước không có hiện điềm lành.
Sớ câu:
“Riêng, tức phẩm nầy v.v…”: Văn nơi bản Sớ giải gồm
hai:

Một: Căn cứ trực tiếp nơi nhân quả bình đẳng để biện minh. Hai:
Từ câu: “Cũng nhằm đáp xa về”
tiếp xuống: Là đối chiếu với

câu hỏi ở
trước để nêu bày. Phần nầy lại gồm hai chi tiết:
Thứ nhất: Chính thức đối chiếu với câu hỏi ở trước.

Thứ hai: Từ câu: Trước tuy đã giải đáp” tiếp xuống: Là giải
thích chỗ vướng mắc. Văn gồm ba: Một là:
Chính thức đáp lại vấn nạn lần nữa.
Tức trước nếu chưa đáp thì cần phải giải đáp. Nhưng nơi Phẩm

“Bất Tư Nghì” đã đáp, thì sao cần đáp lại lần nữa? Nên
vì đấy mà cần thông tỏ.

Hai là: Từ câu: “Cũng như” tiếp xuống: Là nêu lên sự so sánh.

Ba là: Từ câu: “Mà diệu của trong diệu” tiếp xuống: Là thông
tỏ lần nữa về vấn nạn ngầm.
Tức có vấn nạn:
“Nếu so
sánh với
“Tướng hải” (Biển
tướng)v. v… thì chỉ là
giải đáp lần nữa. Vì sao cho là nói riêng về nhân quả
bình đẳng?”. Cho nên vì
đấy mà ở đây cần thông tỏ. Câu: “Bậc cổ đức v.v…”:
Tức “Nhân quả bình đẳng” là ý của
bậc cổ đức. Do muốn thuận theo điều ấy nên ở đây đã thông tỏ. Nếu là ý chính của phần
Sớ giải thì nhằm đem năm phẩm cùng đáp lại câu hỏi
về chỗ quả thành tựu,
như phần đầu của phẩm Bất Tư Nghị đã nêu.
Sớ từ câu:
“Một là hiển bày chung về danh, nghóa của hai
phẩm” tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Căn cứ nơi sự bình đẳng để giải thích. Hai: Dựa nơi sự
xuất hiện để giải thích.

Thứ nhất: Căn cứ nơi chỗ cùng quy về một lý, do đó nên bình đẳng.
Dựa vào Tánh để dấy khởi tu tập là căn cứ nơi nhân. Dấy khởi

dụng là căn
cứ theo quả. Tận cùng của Tướng là đồng với
Chân, do đó nên bình đẳng.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, nhân là nhân của quả” tiếp xuống:
Là căn cứ nơi tính chất
kết hợp thấu triệt của hai sự, nên nói là Bình đẳng. Là do đạt được quả chẳng rời bỏ nơi nhân, nên viết: “Nhân là
nhân của quả”.

Dựa nơi quả để dấy khởi quả của quả, nên nói: “Quả là quả
của quả”. Như hai văn
về Pháp giới Không đã tóm lược bổ sung cho nhau.
Sớ từ câu:
“Nhân quả cùng dứt” tiếp xuống: Là phần hai, dựa
nơi sự xuất hiện để giải thích.
Sớ từ câu:
“Riêng, tức tên gọi của Phẩm” tiếp xuống: Văn
gồm
hai:

Một: Bàn về phần chung. Hai: Nói về phần riêng.

Trong phần chung, nói: “Phẩm nêu rõ về đối tượng hành hóa,

chẳng phải
là nói về Thể của người”:

Là ngầm phê phán cách giải thích của Đại sư Tuệ Uyển nơi
sách “San định Ký”.
Đại sư giải thích: “Phổ là khắp. Hiền là thiện.
Hành là con đường, là nhân.
Tức là, hoặc y báo, hoặc chánh báo đều có tính chất
khắp. Hiện hữu khắp từ pháp giới đến hạt bụi,
sợi lông là Phổ.
Viên mãn trọn đủ các
thiện nơi biển đức là Hiền, đạt được đạo mà chẳng
rời bỏ nẻo hành của
nhân…”. Phần sau, tiện dẫn rộng nơi phẩm Phổ
Hiền Tam Muội để giải thích nghóa “biến hiện khắp của
Thân Phổ Hiền”. Nhưng đều không nới về Hành, về tướng của Hành. Lại cho
Phổ là thuộc nơi người,
Hiền là thuộc nơi đức”.

Nên nay phê phán: “đây là dùng người để chọn lấy Hành,
chẳng phải là nói về
Thân của Phổ Hiền”.
Sớ từ câu:
“Nhưng Hạnh của Phổ Hiền” tiếp xuống: Là giải
thích riêng về “Phổ hạnh”. Gồm ba:

Một: Nêu lên.

Hai: Giải thích
về tướng. Ba: Nhận định, phân biệt. Một: Câu:
“Các Kinh phần nhiều có nói đến danh hiệu”: Như
nơi Kinh Pháp
Hoa viết: “Như có người thọ trì đọc tụng, nhớ nghó đúng đắn, hiểu rõ về nghóa lý
sâu xa, như chỗ nêu bày mà tu tập, nên biết là
người ấy đã hành trì
Hạnh của Phổ Hiền”.

Giải thích: Đây tức có
danh hiệu mà Tướng còn ẩn. Thọ trì,
đọc tụng là Hành của
sự. Nhớ nghó đúng đắn là chung cho Hành của Trí và Hành của Lý.

Kinh Phổ Hiền
Quán gọi đủ là Kinh Quán Phổ Hiền Hành
Pháp, cũng cho thọ trì Kinh,
lễ sám,
ngồi Thiền, đều là
Hành Trì, nên có
nhiều tên gọi mà ít
biện minh về Tướng của Hành. Do đó, nay biện giải.
Sớ câu:
“Trong phẩm tuy đã diễn rộng”:
Tức nơi phần văn xuôi cùng với kệ, mỗi mỗi đều là Hạnh của
Phổ Hiền. Do còn tản mạn
khó thấy nên cần thâu tóm lại.
Sớ từ câu:
“Một chỗ cầu đạt là Phổ” tiếp xuống: Là phần hai
giải thích về Tướng.

Sớ từ câu: “Thập Hạnh ở trên”
tiếp xuống:
Là phần ba, nhận
định, phân biệt. Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Dung thông. Tức là trước có Viên dung, Hành bố,
sự, Lý dị biệt thì
không thể dung hợp. Cho nên lược nêu ra mười thứ,
sau mới dung hợp chung.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, thập
Hạnh trên”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi quả vị để phân biệt lần nữa. Gồm luôn việc lãnh hội
sáu cách giải
thích về quả vị của Phổ
Hiền, đã thấy nơi văn ở trên. Từ câu:
“Nếu là quả vị riêng” tiếp xuống: Là tóm kết, phê phán các giải
thích khác. Tức chỗ phá trừ trong phần bàn về ý nghóa tổng quát ở trước.
Lại chia làm hai:

Một là: Phá trừ chỗ dùng riêng Phổ hiền là
sau hết của quả vị
sau Phổ Hiền, như phần
văn Sớ đã dẫn ở trên.

Hai là: Từ câu: “Giải thích rộng về
Phổ Hiền” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận chẳng phải là nói về
Thể của người, gồm luôn việc chỉ
rõ là nói về nơi chốn của người.

Sớ câu: “Tên gọi như Kiết,
Phược v.v… như thường đã biện
minh”: Chẳng phải chỉ là
dễ hiểu nên nói rõ là thường giải thích. Mà văn
của Kinh ở trên cũng đã
giải thích nhiều lần. Song e hàng hậu học khó
tìm kiếm nên ở đây
lại nêu đủ. Kinh viết:

Một là Vô trí , tức Vô minh. Đây là chung cho cả hai thứ độc
đầu và Tương ưng.

Hai là Tạo ác, tức là các Triền, đây có tám thứ, mười
thứ Triền. Nói tám thứ Triền, tức:

Hôn trầm (chìm đắm trong sự tối tăm).

Thùy miên (Ngủ nghỉ)

Hai thứ nầy là chướng ngại đối với pháp chỉ.
Luận Tạp Tập quyển thứ bảy nói: “Tức khi tu tập pháp chỉ thì
Hôn trầm, Thùy miên là
chướng ngại. Đối với
bên trong dẫn khởi Hôn trầm”.

Trạo cử (Lao chao, dao động).

Ố
tác (Hối, Ghét việc làm đã qua).

Hai thứ nầy là chướng ngại đối với Quán.
Luận viết: “Lúc tu
Quán thì Trạo cử, Ố
tác là chướng ngại. Đối với bên ngoài có thể
dấy khởi Tán loạn”.

Keo kiệt.

Ganh ghét.

Hai loại nầy
gây chướng ngại cho hành Xả. Luận nêu: “Kẻ tu tập Xả thì keo kiệt, ganh ghét là
chướng ngại. Do hai thứ nầy hiện hành, nên ở việc tự lợi và Lợi tha đều đối kî, tiếc lẫn, luôn khiến cho
Tâm của hành giả bị dao động”.

Không hổ.

Chẳng thẹn.
Hai loại nầy là chướng ngại đối với người tu Giới.
Luận viết: “Lúc tu tập Tịnh giới
thì không hổ, chẳng thẹn là chướng nhại. Do có đủ
hai thứ nầy nên kẻ phạm
các giới luật không cảm thấy xấu hổ”.
Nói mười thứ Triền là thêm
Phẫn (Giận dữ) và Phú (che
đậy) Phần tụng của Luận Câu Xá nêu:

“Hoặc mười, thêm Phẫn Phú”

Luận Tạp Tập viết: “Luôn tăng trưởng mạnh
sự trói buộc nơi
thân tâm, nên gọi là
Triền. Do các thứ Triền ấy thường thường tăng
trưởng mạnh
sự trói buộc nơi Tâm của tất cả người hành Quán, nên đối
với phần tu thiện là chướng ngại”.
Lại có
năm Triền, tức:
Tham ái, Giận dữ, Kiêu mạn, Ganh ghét
và Keo kiệt. Kinh viết:
“Gọi là Kiết, Luận Tạp Tập quyển thứ sáu nói:
“Hỏi: Kiết có bao nhiêu thứ? Thế nào là
Kiết? Nơi chốn nào
là Kiết? (đây có ba câu hỏi). Đáp: Kiết có chín thứ, tức là: Kiết của
Tham ái. Kiết củaGiận dữ. Kiết của
Kiêu mạn. Kiết của vô minh. Kiết của Kiến giải.
Kiết của Chấp giữ. Kiết của
Nghi hoặc. Kiết của
Ganh ghét. Kiết của
Keo kiệt”. Tụng viết:

Luận viết:
“Ái, Nhuế, Mạn ,Vô minh Kiến, Thủ, Nghi, Tật, Xan”.

“Kiết của Tham ái: Tức là sự tham đắm nơi cõi dục.
Kiết của
Giận dữ: Tức ở nơi
sự khổ của chúng
sinh cùng
thuận theo pháp khổ ấy,
Tâm sinh tổn hại.

Kiết của Kiêu mạn: Tức là bảy thứ mạn.

Kiết của Vô minh: Tức Là không hiểu biết về ba cõi.
Kiết của
Kiến giải: Tức là ba Kiến:
Thân kiến, Biên chấp
kiến và Tà kiến.

Kiết của Chấp giữ: Tức là Kiến thủ và Giới cấm thủ.
Kiết của Nghi hoặc: Nghóa là đối với Chân lý sinh do dự.
Kiết của
Ganh ghét: Tức tham đắm về lợi dưỡng, không
thích người khác vinh
hiển, dấy khởi tâm đố kî.
Kiết của
Keo kiết: Là tham vướng lợi dưỡng, đối với các vật
dụng gắn liền với đời
sống, tâm luôn luyến tiếc.

Giải thích: Hai câu hỏi còn lại về Kiết được giải đáp
rộng như Luận kia.
Sớ câu:
“Nên Tấn Kinh nói: Dấy khởi một Tâm giận dữ…”:
Do nơi Kinh hiện tại, dịch
giả vì thuận theo văn nên khiến người đọc
hiểu lầm. Do đấy đã
dẫn ba Kinh để hiểu đúng về nghóa kia.
Tức nơi
“Tập Thiền” nói: “Nghe Kinh, chẳng thấy các pháp là lỗi, ác lớn lao”.
Lại nói: “bản tánh của Ác là Không nên nói là chẳng thấy. Thấy tức là
vọng tưởng”. Tuy là lý đúng nhưng không hợp với
Kinh hiện tại. Cho nên nêu dẫn ba đoạn
Kinh để làm rõ nghóa “Không có
lỗi ác đấy”, là
“chẳng chấp thấy có thôi”.

Kinh Quyết Định
Tỳ Ni, chỉ có một quyển: “Tôn giả Ưu ba
ly bạch Phật:
Thế Tôn ! Như có tâm tương ưng với tham dục mà phạm giới, hoặc có tâm tương ưng với giận dữ mà phạm giới. Hoặc có tâm
tương ưng với Si mà phạm
giới thì trường hợp nào là nặng?

Phật dạy: Như
có Bồ-tát, tâm tương ưng với tham dục nhiều như hằng hà
sa mà phạm giới; Hoặc có Bồ-tát do một tâm
sân hận
mà phạm giới, nhân nơi
sân hận mà phạm nên biết đó là hết
sức nặng.
Vì sao?
Vì nhân nơi giận dữ nên có thể xả bỏ chúng
sinh…”
Cho đến nói:
“Các thứ Kiết hiện có, có thể
sinh khởi
sự gần gũi, yêu thích.
Bồ-tát đối với điều ấy chẳng nên
sinh
sợ hãi. Còn đối với các
Kiết hiện có, có thể khiến
xả bỏ chúng sinh, Bồ-tát
đối với điều ấy nên sinh sự sợ hãi lớn”.
Lại nói: “ Người tu tập
pháp Đại thừa, nhân nơi tham dục mà phạm giới, Ta
nói người ấy chẳng gọi
là phạm. Người nhân nơi giận dữ mà phạm giới thì gọi là lỗi, ác lớn lao, gọi là
sự đoạ lạc lớn, ở trong pháp Phật là
trở ngại lớn”.

Sớ từ câu: “Là do trong
Kinh đại Bát-nhã” tiếp xuống:
Là để chứng minh, trong
trường hợp Bồ-tát dấy khởi giận dữ là hết
sức
nặng. Kinh nói về việc Ma
thấy chúng sinh cùng can dự với thị phi, cũng
sinh vui mừng, nhưng chẳng phải là vui mừng lớn. Còn nếu thấy
Bồ-tát cùng can dự với thị phi thì
sinh vui mừng lớn, vượt hơn mức
bình thường.
Như hai cọp đánh nhau, con
nhỏ chết thì con lớn cũng bị thương, cả hai
đều vô ích. Bồ-tát
cũng thế, Tự, Tha cùng tổn hại, đều mất cả hai lợi.

Sớ “Hai là do đâu tiếp xuống: Là nêu ra”: văn nơi phần Sớ giải có bốn:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Cổ nhân đã dựa nơi quả vị” tiếp xuống: Là nêu
ra cách giải thích xưa.
Sách “San định Ký” đồng với cách giải thích nầy.
Ba: Từ câu:
“Cách giải thích ấy chẳng phải là không có lý”
tiếp xuống: Là biện minh
về chỗ thuận, trái. Bốn:
Từ câu: “Lại, chỗ chướng ngại”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận về nghóa chính.
Cũng là cách giải thích xưa, nên có chữ “Lại”.
Ý của phần
Sớ giải là cách giải thích đó, chẳng muốn phối
hợp riêng, nên cho là nghóa chính.

Sớ câu: “Cũng từ nơi mười thứ trước và mười thứ tiếp theo
mà thành, nhưng có chia, hợp”:

Phần Sớ giải
sợ dẫn nhiều văn, nay
sẽ lược phối hợp, trong đó
tên chữ có chỗ đồng
với mười thứ đầu, có chỗ đồng với mười thứ tiếp
theo. Ở đây lại như thứ
lớp để phối hợp với mười thứ tiếp theo. Một: Do nhận biết về pháp
sâu xa, nên thấu tỏ nẻo hành nơi
Tâm cảu chúng sinh. Nẻo
hành ấy là hết sức thâm diệu. Hai: Do gần gũi bạn lành, nên thành tựu được nghiệp
báo thù thắng.

Ba: Do hộ trì
giáo pháp nên nhận biết về pháp Phật.

Bốn: Do thấu
đạt về cõi Không nên nhận biết về nghóa lý sâu xa.

Năm: Do đi sâu vào pháp giới nên thành tựu được sự duy
trì diệu nghóa.
Sáu:
Quán Tâm vô biên, tức là đối tượng được nêu giảng, nên
đạt được chủ thể nêu
giảng, với biện tài diễn đạt thông suốt. Bảy: Gồm đủ
Hạnh Bồ-tát, nên có thể tùy nơi Tâm mà giảng
nói.

Tám: Đồng với chỗ thiện của Bồ-tát nên có thể hiện hữu
khắp. Chín: Không vướng mắc nơi các kiếp, luôn
hiện rõ Ảnh, tượng. Mười: Thuận với pháp của
chư Phật, gồm đủ Nhất thiết Trí.
Từ mười thứ tiếp theo phát
sinh thì đã như thứ lớp. Từ mười thứ

đầu phát
sinh thì nghóa giống với chỗ nói ở trước.

Trên là dựa vào chỗ chẳng chia. Nếu là chia, hợp thì:
Hai pháp đầu đều là pháp thâm diệu, tức ở đây chia mà trước hợp.
Như nơi phần
Tổng trì ấy, do gần gũi với bạn lành, hộ trì giáo
pháp mà
thành, tức ở đây hợp mà trước thì chia.
Căn cứ nơi lý khong giới hạn, nên gọi
là chia, hợp.
Thật sự thì
như nơi nghóa nối tiếp
đã trọn vẹn. Như ba đối chiếu với hai ở trước đã
như thế, thì bốn, năm
nối theo ở trước cũng vậy. Có thể theo đấy mà xét.
Sớ câu:
“Thứ hai là chính thức hiển bày về Tụng”: Văn
gồm ba: Một: Phân định tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Đây là Già đà” tiếp xuống: Là tụng cô khởi,
phân biệt chẳng phải là
Kỳ dạ, chẳng phải là “Trùng tụng” đối với trước.
Ba: Từ câu:
“Trước là nêu lược nêu rõ” tiếp xuống: Là phân
biệt về chỗ riêng biệt của hai văn.

Sớ câu: “Trong ấy là huyền diệu nên phải
suy
xét kỹ”: Văn, lý nơi phần chính của
Kinh theo mọi nẻo hiện bày hầu hết là vi diệu.
Chỉ riêng về lời văn dàn
trãi đến mênh mông cũng chẳng thể giải thích đủ.

Lại nữa, lý huyền diệu mà văn dễ lãnh hội nên khiến phải
suy xét. Đã gọi là
Huyền diệu nên ở đây lại giải thích tóm lược.

Kệ thứ nhất là Pháp, dụ cùng nêu lên. Trí của Chủ thể quán
nêu rõ về không gian thì
hiện khắp, về thời gian thì vónh viễn.

Kệ tiếp theo
thấu đạt hai Thế gian là giả danh, không thật, tức là Giả Quán.

Thứ ba, một kệ: Cùng lìa cả phân biệt, không phân biệt để
thành Không quán.

Thứ tư: Có một kệ, giải thích về Niệm, không niệm, tức là
Trung đạo quán. Lại, hai tức là Quán, ba tức là Chỉ, bốn là cả hai
cùng vận hành.
tại.

Thứ năm: Chẳng động mà đi đến cỏi, tức ở nơi khí thế gian đạt tự

Thứ sáu:
Dung thông Niệm, Kiếp, tức ở nơi Thời đạt tự tại. Hai
phần trên
là Sự Lý cùng đạt đến.

Thứ bảy: Loại bỏ hai và chẳng hai, khéo hội nhập vào
Trung đạo, thông hợp với hai thế gian. Thứ tám:
Tóm kết về ba thế gian cùng đồng với Pháp giới.
Thứ chín: Tóm kết về thân của Chủ thể biến hiện khắp. Thứ mười:
Tổng kết về chủ thể, đối tượng là không hai.
Nữa trên là dùng không hai để loại trừ hai. Nữa dưới lại loại bỏ không hai.
Vì nếu chấp vướng nơi không hai tức là ở nơi hai có chủ thể, đối tượng.
Do đấy biết không hai chẳng
phải là hai nên không có gì vướng mắc.
Sớ câu:
“một kệ thứ chín nhận biết về bốn thứ Hành
của thuyết pháp”: Tức ba thế gian cùng với
Thời là bốn.
Nếu Thời phân ra theo
ba Thế gian thì thành sáu
thứ. Nếu ở nơi ba đời đều có ba thế gian, tức
có chín thứ, cộng với
“Nhứt thiết thuyết” tức là mười nghóa. Từ câu:
“Mà thuyết giảng về cõi v.v…” tiếp xuống: Là giải
thích nghóa. Cõi cùng với
ba đời, nghóa nầy sâu kín, nên phần Sớ giải đã giải thích.
Nói: “Dung thông”: Tức một vi trần thì thâu tóm tất cả.
Sao có
thể trong cõi lại không thuyết giảng?. Nói:
“Hiển bày Lý”: Như về
Sắc tức hiển bày tính chất ngăn
ngại, hiển bày về duyên
sinh, về Vô thường, về Vô tánh v.v…

Nói: “Tức tiếp xúc với các loại thành giáo”: Là chứng
minh cho nghóa hiển bày Lý, như trong phần “Giáo Thể”
ở trước đã biện minh.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 79</卷>



<詞>Phẩm 37: NHƯ LAI XUẤT HIỆN</詞>

Sớ câu: “Giải đáp câu hỏi về đối tượng hành hóa nơi Hội thứ
hai”: Do trong phẩm Bất Tư
Nghị Pháp cho xuất hiện tức là đối tượng
được hành hóa của Hội thứ hai.

Sớ câu: “Hai
là giải thích tên gọi”: Văn nơi phần Sớ gồm ba:
Một: Chính thức giải thích.
Hai: Từ câu:
“Nếu chỉ căn cứ nơi Hóa thân” tiếp xuống: Là
tóm kết phê phán cách giải thích xưa.
Ba: Từ câu:
“Như đến tức là xuất hiện” tiếp xuống: Là lãnh
hội về sáu cách giải thích.

Nơi phần một
gồm bốn chi tiết: Một là: Giải thích chung.

Hai là: Từ câu: “Như lai tuy là”
tiếp xuống: Là kết thúc
phần trước để dẫn đến phần sau.

Ba là: Từ câu: “Nếu dựa nơi Pháp thân” tiếp xuống: Là
giải thích riêng.

Nhưng Pháp thân nếu căn cứ trên Báo thân mà luận về
Pháp thân thì nên nói: “Chân
như xuất triền” là “Pháp thân xuất hiện”. Nay, cho “Xuất triền” là Báo thân tức căn cứ trực tiếp trên Thể nên gọi là:
“Như lý thường hiện”.
Hai thứ còn lại có thể nhận biết.

Bốn là: Từ câu: “Nay do Phật mới”
tiếp xuống: Là dung thông
để kết hợp giải thích.
Phần nầy gồm hai: Thứ nhất:
Lãnh hội về ba Thân, mười Thân.

Thứ hai: Lãnh
hội về tên gọi của Phẩm để chứng minh, xác nhận về nghóa trước.

Trong phần thứ
nhất lại chia làm ba:

Một: Dùng Pháp thân, Báo thân cùng đối nhau.

Hai: Chân thân, Ứng thân cùng đối.
Ba: Tóm kết,
dung hợp về ba Thân, mười Thân. Một: Nói:
“Phật mới, thành tựu cu,õ từng không có hai Thể”:

Do Báo thân dựa theo
Pháp thân, như tượng xuất ra từ khuôn
mẫu, thì gốc của hình
tượng là thành tựu cũ, nên không có hai Thể. Nói:
“Thành tựu mới, Phật cũ thì
Pháp thân, Báo thân tợ
như phân cách”: Do Pháp
thân căn cứ theo Báo thân, như vàng đúc
thành tượng. Vàng, Tượng
tợ như phân ra, do có vàng chưa đúc thành
Tượng. Nay thành Tượng
rồi giống như phân hai. Đối trước tức “Chẳng
phải là khác”. Đối đây tức:
“Chẳng phải là một”.
Chẳng phải là một tức
chẳng phải là khác, nên
nói: “Tợ như phân cách xong thì không có hai Thể”.

Sớ từ câu: “Không đâu là không ứng hợp với thời”
tiếp xuống:
Là phần hai, Chân thân,
Ứng thân cùng đối.

Do biện giải
về dung thông, nên Pháp, Báo đều là Thể của Chân thân. Trên thể đó thường hoạt dụng tức
Chân thành Ứng.
Do Dụng chẳng lìa Thể, tức
ứng thân mà là Chân thân.
Sớ từ câu:
“Ba Phật viên dung” tiếp xuống: Là phần ba, tóm
kết, dung hợp về ba Thân,
mười Thân. Nghóa là dùng ba Phật để thâu
tóm mười Phật, chẳng ra ngoài ba Thân.
Ba Thân đã dung hợp thì
mười Thân tức là ba
Tự Thể không ngăn ngại.

Từ câu: “Biện giải về Ứng hiện”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận về nghóa chính.
Sớ từ câu:
“Là do Tán kinh gọi là” tiếp xuống: Là phần thứ hai, lãnh hội về tên gọi của Phẩm. Tên gọi của Phẩm nơi hai Kinh, tức
là hai phần riêng.

Một: Lãnh hội về Tấn Kinh. Gồm hai chi tiết:

Một là: Hai câu đầu là nêu tổng quát. Do đem chỗ dùng của
Tấn Kinh xác nhận cho nghóa
trước, nên có câu “Là do”. Câu: “Tuy là nghóa thêm vào”: Tức do bản tiếng
Phạm không có.

Hai là: Từ câu: “Do Ứng thân tuy tùy theo duyên”
tiếp xuống: Là giải thích
nghóa Tánh Khởi thuận theo nghóa Ứng hiện. Trong ấy
gồm có sáu nghóa, chứng
minh, xác nhận về Tánh khởi. Thứ nhất:
Lập lý, tức là “Môn chẳng mâu thuẩn”. Nhưng
nghóa xuất hiện cũng gọi
là duyên khởi, cũng gọi là Tánh khởi.

Nếu dùng tướng để nói, soi khắp về duyên mà xuất hiện, thì nên gọi là
duyên khởi. Tức do nơi nghiệp cảm của
chúng sinh, hợp với đại bi của
Như Lai mà xuất hiện.
Tám Tướng thành đạo từ nơi Pháp tánh
sinh
nên gọi là
Tánh khởi. Nay do theo duyên Vô tánh thành duyên
khởi, tức gọi là Tánh
khởi. Lại, duyên khởi thanh tịnh luôn thuận nơi
Tánh, cũng gọi là
Tánh khởi. Vì thế viết: “Ứng thân tuy tùy theo duyên
nhưng không trái với Tánh”.

Sớ câu: “Không gì là không từø pháp giới ấy
sinh ra”: Là nghóa
thứ hai, nêu dẫn Nhiếp
Luận (bản dịch vào đời Lương) để chứng minh,
xác nhận. Tức dùng “môn
cùng thành” nêu rõ Tánh thành nơi duyên. Tánh
khởi ấy tự có hai nghóa:

Một là: Theo
duyên Vô tánh mà làm Tánh khởi.

Hai là: Pháp
tánh tuỳ duyên nên gọi là Tánh khởi. Đoạn trước
là nghóa đầu. Đoạn nầy
tức là nghóa sau. Cho nên cũng nói: “Không gì
là không trở lại làm
sáng rõ Pháp thân ấy”. Đây chính là duyên, Trí
cùng thành, là duyên thành Tánh, tức nghóa trước.
Song, trước là không
mâu thuẩn, nay là cùng
thành. Do đó đây là “môn cùng thành”.

Sớ “Do tịnh xâm đoạt nhiễm nên
Tánh tức khởi”:
Là nghóa thứ ba, nêu rõ về “môn cùng xâm đoạt”. Cũng là nhằm thông tỏ chỗ
vướng mắc. Tức có vấn
nạn: “Tánh khởi chỉ là tịnh, duyên khởi thì chung
nơi nhiễm. Vì sao duyên
khởi tức là Tánh khởi?” Nên vì đấy mà cần thông tỏ.
Duyên khởi có hai:
Một là Nhiễm.
Hai là Tịnh. Tịnh tức là đại bi
của Như Lai, muôn hạnh
của Bồ-tát. Nhiễm tức là Nghiệp Hoặc của chúng
sinh. Nếu do nhiễm xâm đoạt tịnh, tức thuộc nơi
chúng sinh, nên chỉ
là duyên khởi. Nay do tịnh
xâm đoạt nhiễm nên chỉ thuộc nơi chư Phật,
vì vậy gọi là Tánh khởi.
Sớ câu:
“Nếu lìa nơi duyên thì Tánh không thể nêu bày”:
Tức là nghóa thứ tư, là
“môn Tương tức”. Cũng là thông tỏ chỗ vướng mắc
do vấn nạn. Vấn nạn nêu:
“Duyên khởi căn cứ nơi Sự, Tánh khởi căn cứ nơi Lý. Như thế
sao gọi là tương tức?” Nên ở đây cần thông tỏ.
Theo duyên Vô tánh mới hiển bày
Tánh khởi. Lại, do thấy duyên nên
suy biết là Tánh khởi.
Nếu lìa nơi duyên thì lại luận về Tánh gì? Lìa
duyên mà có Tánh là
cái Không của chấp đoạn.
Sớ câu:
“Phần sau thêm Tánh khởi”: Là đoạn thứ năm, nêu
dẫn Kinh hiện tại để
chứng minh, tức môn
“dùng người để biểu
thị cho Pháp”.

Sớ từ câu: “Vọng tuy tức
Chân” tiếp xuống: Là nghóa
thứ sáu,
môn “dùng vọng ẩn giấu
Chân”. Cũng là giải thích chỗ vướng mắc.
Vướng mắc rằng: “Nếu
duyên tức Tánh, gốc của Vọng tự Không thì Thể
hiện có tức Tánh. Do
đâu chẳng thể cho nhiễm xâm đoạt Tịnh?” Do đấy mà cần thông tỏ. Duyên của
Tịnh thuận với Tánh, còn duyên của Nhiễm thì
trái với Tánh. Cho nên
Kinh Anh Lạc viết: “Khởi đầu là một Tưởng,
trụ nơi duyên, thuận với
Đệ-nhất-nghóa-đế là Thiện, trái lại là Ác”.

Sớ từ câu: “Nay do nghóa khởi bao hàm nhiều nên gọi thẳng
là Xuất hiện” tiếp
xuống: Là phần hai, kết hợp để thông tỏ về Kinh hiện tại. ( phần một là lãnh hội về
Tấn Kinh). Tức Tánh khởi giới
hạn nơi Tánh. Xuất hiện là khởi, thì khởi bao gồm
cả Duyên, Tánh.
Cho nên viết là: “Bao hàm nhiều”. Nói:
“Theo Tánh” là Tánh khởi tức
Pháp thân. “Theo nhân”
là Duyên khởi. Duyên
khởi tức là Báo thân, Từ Chân thân từ sự cảm
ứng tức là Hóa thân.
Nhưng từ Chân thân là căn cứ nơi Phật, chung cho
cả Duyên, Tánh. Nghóa là
dựa nơi Pháp thân, Báo thân mà khởi nơi
Hóa thân, gọi là từ
nơi Chân thân. Từ sự cảm ứng là căn cứ nơi chúng
sinh, tức là Duyên khởi.
Do các nghóa trên, nên gọi là “bao hàm nhiều”.

Phần tóm kết, phê phán sáu cách giải thích đều hiển bày,
có thể nhận biết.

Sớ câu: “Một là ngoài chúng
sinh là nghiệp
tăng thượng”:
Là phân biệt chỗ khác
với Nghiệp Dị thục bên trong.
Sớ câu:
“Nghóa là nhiều chúng sinh thích sinh nơi cõi ấy, là
cộng nghiệp cùng biến”:
Tức nơi Luận Duy Thức giải thích về một chữ
Xứ trong phần “Năng biến thứ nhất”.

Luận viết: “Gọi là Xứ, tức là
Thức Dị thục. Do chủng tử của cộng tướng với lực đã
thành thục. Cho nên biến chuyển giống với
Tướng của khí thế gian
như Sắc, tức đại chủng bên ngoài cùng với
Sắc được tạo
ra. Tuy chỗ Biến của các
chúng sinh đều riêng biệt, mà tướng tương tợ với nơi chốn nên
không khác. Như các ngọn đèn
thắp sáng, thì Ánh
sáng
có đều khắp giống như một”.

Giải thích: Ở đây là giải thích về
nghóa “cộng biến”.
Tương tợ gọi là cộng.

Luận lại viết: “Thức Dị thục nào biến làm Tướng ấy? Có nghóa là tất cả.
Vì sao? Như nơi
Khế Kinh nói: Đó là
sức nghiệp tăng thượng của tất cả chúng
sinh cùng chung dấy khởi, nên có nghóa chẳng thuận
hợp”. Cho đến nói;
“Kinh dựa nơi phần ít để nói về tất cả”.

Nói “Các nghiệp đồng nhau”: Tức đều là “cộng biến”.

Giải thích: Đây là phân biệt
về chung, riêng, tức văn nơi phần
Sớ giải hiện có.
Phần Sớ giải dựa nơi nghóa nầy, nên nói: “Ứng thận
sinh
ở cõi này”. Do vậy
phần tiếp sau của Kinh viết: “Đều tùy theo chỗ thích nghi mà được thọ dụng.” Nếu không ứng
thuận sinh, thì há lại có
chúng sinh hiện ở thế
giới An lạc biến làm cõi uế trược của thế giới này ư?

Sớ câu: “trong đó có bốn câu, tức là cộng
trong cộng”:
Tức nơi Luận Duy Thức quyển
thứ hai, nêu dẫn luận Du Già để nói về cộng và
chẳng cộng. Mỗi loại có hai thứ:

Hai thứ trong cộng gồm:

Thứ nhất: Cộng trong cộng.
Như núi, sông v.v… chẳng phải
chỉ một loài (Thú) có thể Dụng riêng. Thứ hai:
Chẳng cộng trong cộng. Như ruộng, nhà của chính mình, cùng với chỗ thấy của
Quỹ là nước, lửa v.v… Tức ở nơi cảnh giới
kia chẳng phải là cùng Dụng.

Hai thứ trong Chẳng cộng gồm:

Thứ nhất: Chẳng cộng trong
chẳng cộng. Như các căn là
Mắt v.v… Chỉ thức của tự riêng mỗi căn dựa vào dùng căn đó duyên với
cảnh, chẳng phải thứ khác dựa vào.

Thứ hai: Cộng
trong chẳng cộng. Như phù trần căn của mình
kẻ khác cũng thọ dụng.
Sớ câu:
“Một là căn cứ nơi đồng cư”:

Tức Bồ-tát trước địa chưa sinh biến hóa thọ dụng, đồng cư.
Cũng do nghiệp thiện nên
“cộng biến” nơi cõi nầy.

Sớ câu: “Hai
là căn cứ nơ chủ thể biến hóa. Nghóa là tùy nơi
các chúng sinh v.v…”:
Tức ý nơi Kinh Tịnh Danh. Chủ thể biến hóa là
Bồ- tát, chẳng phải từ
nơi nghiệp mà thành, mà là do đại bi, nên chọn lấy cõi, thâu nhận,giáo hóa các loài
chúng sinh. Đều là ý nơi
Kinh Tịnh Danh, như đã dẫn ở
Phẩm Thế giới thành tựu.
Sớ câu:
“Trước là thành khí thế gian”: Luận Câu Xá, quyển
thứ mười hai viết:

“Hoại từ ngục chẳng sinh Đến sau, cõi đều tận
Kiếp thành từ Gió khởi Đến địa ngục mới sinh”.

Luận giải thích: “Nghóa
là trong “Kiếp Thành” thì một kiếp đầu là dấy khởi khí thế gian. Mười chín kiếp
sau là dấy khởi chúng
sinh, dần dần an trụ.
Trong kiếp Hoại thì một kiếp
sau là hủy hoại nơi khí
thế gian. Mười chín kiếp
trước là chúng sinh dần dần rời bỏ. Hai hai trung kiếp thì kiếp đầu chỉ giảm, kiếp
sau chỉ tăng. Nhưng ở giữa hai thời
nầy là mười tám kiếp
Thành, Hoại. Thời lượng là như thế. Trước thành
ắt ở sau hoại”.

Sớ từ câu: “Ở trong một phẩm”
tiếp xuống: Là hiển bày chung
về ý nghóa của dụ.

Sớ câu: “Rộng lớn nên khó nhận biết khắp
mười phương”:
Là văn của phần tóm kết ở
sau. Phần Sớ giải dùng mười câu, mỗi câu đều tóm kết về một dụ. Văn đều có dụng ý dùng ngầm, nên có thể theo
ý để nhận biết.
Sớ câu:
“Thể không sinh diệt”: Cũng là văn của phầm tóm kết
ở sau, tóm kết phần thứ ba.
Sớ câu:
“Dựa theo Kinh Đại Bi bộ năm quyển, thì quyển thứ
ba nói: có ngàn cánh
hoa”: Phần kết của đoạn Kinh viết: “A Nan! Vì
sao gọi là
Hiền Kiếp? Này A
Nan! Tam thiên đại thiên thế giới nầy lúc kiếp
sắp thành thì tận cùng là một lớp nước.
Chư Thiên nơi cõi trời
Tịnh Cư dùng thiên nhãn xem thấy nơi thế giới nầy, chỉ toàn là nước, thấy có ngàn đoá hoa
sen tươi tốt. Nơi mỗi mỗi hoa
sen đều có ngàn
cánh hoa, rất đáng yêu
thích. Chư Thiên nơi cõi trời Tịnh Cư kia nhân
xem thấy Hoa đó, tâm vui
mừng, vô cùng phấn khích, đều tán thán: Thật
là Hy hữu! Hết sức kỳ
lạ, ít có! Như thế là trong kiếp nầy sẽ có một
ngàn vị Phật xuất hiện nơi thế gian. Do nhân duyên
ấy, bèn gọi kiếp nầy
là Hiền Kiếp. Sau Như Lai
diệt độ, sẽ có chín trăm chín mươi sáu vi Phật nữa…”.
Sớ câu:
“Thứ lớp hợp với trước”: Tức:

Một là: “Ánh
sáng thanh tịnh không cấu nhiễm” hợp với
Phong luân Thiện Tịnh Quang minh. Đây là căn cứ nơi chủ thể thành tựu.
Nếu căn cứ theo đối
tượng được thành tựu thì nghóa loại cũng đồng với
đây. Toàn bộ chủ thể
thành tựu là Trí Vô tận, Vô lậu của Như lai hợp
thành Sắc giới. Sắc giới lìa mọi lỗi lầm nơi cõi
dục nên như vô lậu, tứ
thiền bất hoại như vô tận.

Hai là: “Ánh sáng
soi chiếu khắp” hợp với
Phong luân
Tịnh Trang Nghiêm.

Ba là: “Giữ vững chủng tánh của Phật” hợp với “dày chắc
không thể hủy hoại được”.

Bốn là: “Vượt xa không thể bị hủy hoại” hợp với “
Thắng cao luân”.

Năm là: “Hết
thảy thần thông” hợp với “Bất động luân”.
Sáu là: “Phát sinh biến hóa” hợp với “An trụ luân”.

Bảy là: “Tùy
thuận khắp” hợp với “Trang nghiêm luân”. Tám
là: “Chẳng thể rốt ráo” hợp với “Vô tận tạng”.

Chín là: “Đủ loại trang nghiêm” hợp với “Phổ quang minh
tạng”. Mười là: “Chẳng
thể hủy hoại” hợp với “Kiên cố căn”.

Về chỗ thành
tựu nơi đức có thể dùng ý để thu nhận.
Sớ câu:
“Đối tượng được thành tựu chỉ là đức của Quả”:
Tức chỉ giải thích về pháp, như
Trí Vô lậu, Vô tận, Lực chẳng nghiêng động v.v…
đều là đức của Quả. Câu: “Chủ thể thành tựu thì chung cả nhân quả”: Như duy trì
chủng tánh của Phật, Hết
thảy thần thông v.v… đều chung cả nhân quả.

Sớ câu: “Do duyên xâm
đoạt Nhân”: Tức trong đó chúng
sinh
hóa sinh tự lực là nhân, diệu lực của
Phật là duyên. Phần còn lại có
thể theo đấy mà xét.
Sớ câu:
“Đại Nặc Kiện Na”: Đây gọi là “Lộ rõ hình tướng”.

Sớ câu: “Dung lượng rộng
vô số, dày mười
sáu
Lạc xoa”: Là phần tụng nơi Luận Câu
Xá. Hai câu trước là:

“An lập Khí thế gian Phong luân ở thấp nhất”.

Sớ câu: “Cho
nên Kinh Tịnh Danh viết: Tuệ Vô ngại ấy đâu
có giới hạn”: Tức nơi
quyển thứ ba, phẩm Bồ-tát Hạnh, ở trước đã
nhiều lần nêu dẫn, nay
lại lược chỉ rõ. Nhân nói về “Cơm thơm” làm
Phật sự xong, liền nêu rõ về công đức bình đẳng của chư
Phật Kinh nói: A nan! Tôn giả thấy đó, cõi nước của chư Phật có giới hạn mà Hư không đâu
có giới hạn. Sắc thân
của chư Phật cũng vậy, Sắc thân ấy có giới hạn
mà trí tuệ Vô ngại thì
đâu có giới hạn”.

Sớ từ câu: “Nếu đem mỗi mỗi thứ thông hợp với mười môn
trước” tiếp xuống: Là
tóm kết, phê phán cách giải thích xưa.

Sớ câu: “Ý thanh tịnh như hư không là dùng chung dụ để
hiển bày”: Trong đó có
pháp Chỉ, Quán sâu xa, phải nên xét kỹ.

Thứ hai là Thân nghiệp:

Sớ câu: “Chỉ
có năm cảnh giới”:
Là tóm kết,
chỉ rõ về nghóa chính, chẳng phải là tóm lược.
Cũng nhằm phê phán cách
giải thích xưa, cho rằng: “Cho nên có mười
câu, song văn đã tóm
lược”. Cho nên nay phê phán chỗ ấy.
Sớ câu:
“Nêu rõ Như Lai xuất hiện có mười thứ Thân”:
Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Chính thức phân định về văn của Kinh. Hai:
Từ câu: “đây tức mười Thân của tám địa”: Là kết hợp để
giải thích về mười Thân.
Ba: Từ câu:
“Bốn là Bồ đề” tiếp xuống: Là tùy theo chỗ khó
mà giải thích lần nữa.

Bốn: Từ câu: “Trong mỗi mỗi dụ” tiếp xuống: Là giải thích văn. Đây cũng là chỗ cùng lầm của bậc cổ đức, chẳng rõ mười dụ nầy tức là
mười Thân.

Sớ câu: “Hai
câu đầu hợp với câu thứ nhất, nói về sự khác nhau của thế gian và xuất thế gian”: Tức là hai câu đầu đều hợp với
nghóa phá trừ tối tăm,
tạo ra nghóa Ánh sáng của câu thứ nhất. Diệt ác,
sinh thiện tức là sự
phá trừ tối tăm, tạo ra Ánh sáng của thế gian. Ác
tức tối tăm. Thiện tức Ánh sáng. Câu sau: Phá bỏ
ngu là Trí, tức là phá trừ
tối tăm, tạo ra Ánh sáng
của xuất thế gian.

Sớ câu: “Ba cứu vớt
sự khổ của bốn
dòng chảy”: Tức là đại từ
cứu giúp, đại bi độ
thoát, hợp với việc biến chỗ ẩm ướt thành khô ráo.
Bốn dòng chảy là ẩm
ướt. Xuất thế gian là khô ráo. Nước đọng là ẩm
ướt. Bồ đề là khô
ráo. Cho nên chẳng bị chìm nơi nước đọng.

Sớ từ câu: “Bốn là đạo phẩm chung cho
sự
sinh trưởng” tiếp
xuống: Là kết hợp với
“cây cỏ sinh trưởng” ở trên. “Cây cỏ của ba
Thừa” tức nơi Kinh Pháp Hoa, nói
về hai cây ba cỏ của Phẩm Dược Thảo Dụ.
Ở hội thứ nhất đã dẫn.

“Cao nguyên dụ cho hàng Thanh văn chẳng
sinh
Hoa sen
của Pháp Phật”: Tức
nơi Kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai. Kinh viết: Ví
như đất liền nơi vùng
cao chẳng sinh ra Hoa sen. Nơi bùn lầy thấp ướt
mới sinh ra hoa ấy. Như
thế, hàng Thanh văn đã đoạn trừ các thứ kiết thì
ở trong Phật pháp không
còn ích gì. Chính nơi bùn lầy phiền não mới có chúng
sinh làm xuất hiện
pháp Phật”.
Trước cũng đã dẫn. Cho nên
ở Kinh Pháp Hoa, phẩm
Pháp Sư, nói về việc “Xoi đào bên trong
vùng đất cao” cũng so
sánh với hàng Thanh văn.
Sớ câu:
“Lại, đã căn cứ nơi căn cơ nên thuyết giảng khác
nhau, tức chiếu nơi cao
chưa thể gồm luôn chỗ thấp”: Như soi chiếu núi
Cao thì chưa soi chiếu núi
đen. Nếu soi chiếu núi đen tức soi chiếu núi
Cao. Nghóa là, thuyết giảng
Hoa Nghiêm là soi chiếu nơi núi Cao, hàng
Nhị thừa không tham dự.
Còn thuyết giảng A hàm v.v… thì hàng
Bồ-tát luôn nghe. Phần còn lại
đều dựa theo đấy có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại, nếu xả bỏ
sự giáo hóa”
tiếp xuống: Là căn
cứ theo chỗ hợp Quyền
quy về Thật. Nhưng nơi Kinh chỉ có câu:
“Trước soi chiếu ở núi cao”, không có câu:
“Sau soi chiếu nơi núi cao”.
Nay do nghóa cầu đạt nên ắt phải có.

“Hợp Quyền quy về Thật”: Thì trước hết là bỏ qua Nhân,
thiên thừachẳng phải là lìa bỏ ra ngoài tức, mà như đất bằng thù Ánh
sáng chiếu loãng. Tiếp đến là xă bỏ hàng
Thanh văn, khiến tự giác ngộ, như nơi cao nguyên không có
Ánh sáng. Tiếp là xả bỏ hàng
Duyên giác, khiến dấy khởi tâm Bi, như núi đen che lấp Ánh
sáng mặt trời. Thứ nữa

là xả bỏ ba
Thừa, quy về một Thừa, như núi gồm thâu cả ánh
mặt trời chiều.
“Trước Đại
sau Tiểu” tức từ gốc đi đến ngọn. “Ở nơi một
Phật thừa phân biệt nói
làm ba”. Bỏ Tiểu quy về Đại, tức là thâu tóm
ngọn quy về gốc. Chính là
hai nghóa đều gồm đủ.
Sớ câu:
“Trong phần tóm lược, năm sự đều mù tối”:
Cũng nhằm thông tỏ vấn nạn
từ bên ngoài. Tức có vấn nạn: “Năm sự đều mù
tối, sao chẳng nói là mắt không lãnh
hội v.v…?”. Ý đáp lại có
thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“đây tức là Niết-bàn” tiếp xuống: Là lãnh hội về
Kinh đại Bát Niết-bàn
quyển thứ chín. Gồm hai phần: Một: Nêu rõ về ba tội nặng nhất có nhân
của Niết-bàn,
chẳng nói về Xiển đề. Hai: Từ phẩm
Thánh hạnh trở xuống: Là gồm thâu cả
Xiển đề, nói: Một kẻ Xiển
đề tuy đã đoạn trừ Thiện, vẫn còn có Phật tánh,
nên gồm thâu chung. Bốn
thứ ấy nêu rõ dù cực ác nhưng không bỏ.
Nói: “ba Tội”: Tức một là hủy báng
Kinh Phương đẳng.
Hai là phạm bốn
giới trọng. Ba là tạo năm tội
ngũ nghịch. Ba tội nầy chưa
hẳn đã bác bỏ không
tin nhân quả. Bác bỏ nhân quả tức là một Xiển đề.

Sớ câu: “Khiến lìa khổ tập”: Tức thân khổ hiện tại là quả của khổ. Cùng với các phiền não là nhân của khổ ở vị lai, nghóa gồm luôn
các Hoặc, Nghiệp. Hai thứ
trên đều là Tập khởi của Khổ.

Thứ ba là Ngữ nghiệp:

Sớ từ câu: “Nghóa của Viên âm”
tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải gồm ba:

Một: Biện minh tổng quát. Hai: Giải thích văn.

Ba: Phê phán
cách giải thích xưa. Nơi phần một:
Sớ câu:
“Một là nêu ra cách giải thích đã có từ trước”:
Trước có ba nghóa:

Thứ nhất nói:
Chư Phật chính là Thân của Đệ
nhất nghóa,
hoàn toàn dứt tuyệt
muôn tượng, không hình, không tiếng. Tùy theo căn
cơ mà hiện ra vô lượng
hình sắc, âm thanh. Cũng như hang sâu không
có tiếng, tùy theo tiếng
gọi mà phát ra tiếng vang. Thế thì, căn cứ ở
Phật mà nói về âm đó tức không có âm chính là một âm; căn cứ ở căn cơ
mà luận về âm thì đủ
mọi âm chẳng phải là một.

Mà nói: “một
âm thanh, viên âm”: Chính là do nơi một thời, một Hội, khác loài, cùng lãnh hội, tùy theo căn tánh mà được một âm
thanh, chẳng nghe âm
thanh khác, chẳng lẫn lộn xen tạp, hiển bày
sự đặc biệt, kỳ diệu ấy, nên gọi là một âm thanh. Âm thanh biến hiện
khắp mười phương, tùy theo chỗ căn cơ đã
thành thục, nên không gì là không nghe. Vì thế nên gọi là viên âm (Âm thanh viên mãn).
Chẳng phải cho là như Hư không hiện hữu khắp, không có vận
khúc riêng.
Kinh viết: “Tùy theo loài mà âm
thanh báo khắp chúng sinh” tức là nghóa nầy.

Thứ hai nói: Căn cứ theo Phật mà nói thì thật có
hình sắc, âm thanh. Âm thanh ấy biến hiện khắp, không đâu là không hiện hữu.
Song không có chỗ dị biệt
của năm âm, bốn thanh. Không có chỗ khác
biệt, nên gọi là “Một
âm thanh”. Không đâu là không hiện hữu, nên gọi
là Viên âm. Chính là
Viêm âm làm Tăng thượng duyên, tùy theo căn
cơ sai biệt mà hiện bày
nhiều âm thanh. Cũng như mặt trăng tròn, chỉ
một hình tướng tròn,
tùy theo vật chứa đựng sai biệt mà hiện ra nhiều
ảnh khác nhau. Lại như
gió lớn, tùy theo các lỗ hổng mà âm thanh phát
ra có nhiều thứ. Kinh viết:

“Phật dùng một âm diễn nói pháp Chúng sinh tùy loại đều được hiểu”.

Thứ ba: Như Lai, ở trong một ngữ nghiệp diễn xuất ra ngôn âm của tất cả
chúng sinh. Vì thế khiến cho các chúng
sinh kia đều
được nghe ngôn ngữ của
chính mình. Chẳng phải là Như Lai chỉ phát ra
một âm thanh.
Song do
Ngữ nghiệp đồng nhau nên gọi làmột Âm thanh.
Đối tượng được phát
ra là nhiều nên gọi là Viên âm. Như tiếng nói của
Xá Chi còn có nhiều âm
cùng phát ra, huống hồ là Như Lai.

Phần hai là: Biện giải về chỗ trái: Ba cách giải thích nêu trên
đều chọn lấy chỗ thiên
lệch nên đều không đạt. Thứ nhất:
Đệ nhất nghóa Không hình không tiếng, chẳng phải
là nghóa của một âm, chỉ
tùy theo âm thanh khác, chăng phải là âm thanh của mình.

Thứ hai: Chỉ là một lời không có nhiều âm, nên một chẳng
tức nhiều, há là Viên
âm! Có thì nhiều nên cũng có. Không thì một
cũng nên không, sao có
thể một có mà nhiều không?

Thứ ba: Tuy chỉ là nhiều nhưng lại không một. Nếu Ngữ
nghiệp đồng nơi tất cả chúng
sinh thì há là một âm? Nên đều là giải
thích chẳng đúng.
Phần ba là:
Kết hợp để thông tỏ:
Trên chỉ phê phán chỗ
thiên lệch, không cho là hoàn
toàn sai.
Hợp ba nghóa trên mới
là một nghóa của Viên âm. Nghóa là,
nhiều tức một. Nếu nhiều chẳng tức một thì chẳng
phải là một Âm. Một
lại tức nhiều. Nếu một chẳng tức nhiều thì chẳng phải là Viên âm.

Hai tức là không. Không tức là hai. Nếu hai chẳng tức là
không thì là chỗ chấp,
chẳng là Vô tánh, nên chẳng phải là Viên, chẳng
phải là một.
Không chẳng tức làhai thì chẳng phải là Âm, chẳng
phải là Viên.
Do vậy, dung thông vô ngại tức là
Viên âm. Trong đó gồm
có ba nghóa.
Nghóa là, thứ nhất là nghóa không
sinh diệt. Một tiếp
theo là nghóa không tà
vọng. Thứ ba là nghóa đến khắp. Cho nên biết
được nghóa chính ấy thì
nghóa phụ được gồm thâu không sót. Nếu không
đạt được ý chính thì
đều trái với lý.

Sớ từ câu: “văn có mười Âm”
tiếp xuống:
Là phần hai, chính thức giải thích văn của Kinh. (Phần một là Biện minh tổng) Ở nơi văn có
thể nhận thấy. Song, thứ nhất tức tùy âm thanh của từng loài, cũng đồng
với Kinh Tịnh Danh:

“Phật dùng một âm diễn nói pháp Chúng sinh theo loài đều
được hiểu Đều do Thế Tôn đồng ngữ mình Đây
tức thần lực pháp bất cộng”.

Giải thích: Đây tức “Từ vô ngại giải” để làm rõ về một Âm.
Phần ba, bốn đều dẫn
lời của Bảo Tích, cũng tức là kinh Tịnh danh. Đồng
tử Bảo Tích con Trưởng
giả với kệ tán thán về một âm thanh. Tiếp
theo chỗ nêu dẫn trên, kệ thứ hai viết:

“Phật dùng một âm diễn nói pháp Chúng sinh mỗi mỗi tùy
chỗ hiểu Được khắp thọ hành, đạt lợi ích Đây
tức thần lực, pháp bất cộng”.

Giải thích: Đây là “Pháp vô
ngại giải”, gọi là một Âm.
Kệ thứ ba nói:

“Phật dùng một âm diễn nói pháp Hoặc có sợ hãi, hoặc
hoan hỷ Hoặc sinh chán lìa, hoặc dứt nghi Đây tức
thần lực, pháp bất cộng”.

Giải thích: Đây là
“Nghóa vô ngại giải”, gọi là một Âm.

Sớ từ câu:
“mười sự viên dung ấy”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận nghóa trên.

Sớ từ câu:
“Cho nên biết, hoặc cho là không có âm thanh”
tiếp xuống: Là phần ba,
tổng kết, phê phán giải thích xưa, chỉ tóm kết hai
phần trước,
do phần thứ ba ấy có thể hội nhập nẻo chính.

Nói: “Đều là một trần của đại địa”: Là căn cứ nơi chỗ gồm thâu để tóm kết. Tức một trần ấy chẳng lìa địa giới. Tích chứa nhiều trần
nhỏ có thể thành đại
địa. Tích chứa nhiều nghóa kia dùng làm Viên âm.
Nếu căn cứ nơi
sự đả phá chỗ kém của các giải
thích khác, thì
đâu có đồng với chỗ
giải thích là “Trí địa rộng lớn”.

Sớ từ câu: “Nay thứ nhất là gồm thâu mười thanh trên” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Giải thích văn của Kinh.
Hai: Từ câu:
“Lại dùng bốn câu” tiếp xuống: Là dùng nghóa
để thâu tóm, dung hợp.
bốn câu có thể xét biết. Ba:
Từ câu: “Gọi là Viên âm của
Như Lai” tiếp xuống:
Là tóm kết, tán thán.

Sớ câu: “Như âm thanh của Phật là có pháp, chẳng phải
là phi pháp”:

Giải thích: Chữ “Phi pháp” ấy tức là
Chân lý, được gọi
là “Phi pháp”. Sớ câu:
“Một là sắp thành chánh giác thì Tướng của niệm
cũng sắp dứt”: Tức là ý của
Luận Khởi Tín. Văn của
Luận trong vài đoạn, tham khảo mà dùng.
Luận viết: “tận cùng của
Bồ-tát địa, một
niệm tương ưng với Tâm
giác vừa khởi lên thì Tâm không có tướng ban
đầu, do xa lìa niệm vi tế
nên thấy được tánh của Tâm, Tâm liền thường
trụ, gọi là Cứu cánh giác”.

Nay dùng ý để giải thích nên viết là: “Sắp thành chánh giác”.

Nói “Tướng của niệm
sắp dứt”: Tức là niệnm vi tế.
Niệm nầy cũng gọi là “Tướng
sinh”. Tức là một của ba vi tế nơi Luận nói.

Luận nói: “Một là tướng của nghiệp vô minh. Do dựa vào
Bất giác nên Tâm động,
gọi là Nghiệp. Động thì có khổ, do quả chẳng lìa nhân”.

Giải thích: Niệm nầy tức
Vi tế trong Vi tế. Nay không có
tướng ấy, nên gọi là
“Niệm vi tế đều mất”.

Nói: “Thấy được Tánh của Tâm”: Tức là văn của đoạn Luận nêu trên. Nói: “ngang với cõi
Hư không, một tướng
pháp giới”: Tức văn
của Luận
giải thích về Bản giác. Luận viết: “Gọi các nghóa Giác,
tức là tướng lìa niện
nơi Thể của Tâm. Tướng lìa niệm ấy là ngang
bằng với cõi Hư không,
không nơi chốn nào là không hiện khắp. Một
tướng Pháp giới, tức
là Pháp thân bình đẳng của Như Lai. Dựa vào Pháp thân

ấy gọi là Bản giác”.

Giải thích: Nay lược dùng hai câu để làm rõ chỗ hiển bày về
Bản giác.

Nói “Thuỷ, Bản
không hai”: Tức chỗ thành thủy giác. Luận ấy
giải thích phần trước gọi là
Bản giác xong, tiếp theo viết:
“Vì sao?
Nghóa Bản giác là đối với nghóa Thủy giác mà nói, do Thủy giác tức đồng với
Bản giác. Nghóa Thủy giác là dựa vào Bản giác mà có
Bất giác. Nương nơi Bất giác nên nói có
Thủy giác. Lại do biết rõ cội nguồn của Tâm, nên gọi là
“Cứu cánh giác”.
Chẳng biết rõ về cội
nguồn của Tâm nên gọi
“Chẳng phải là cứu cánh giác”.

Giải thích: Nay phần Sớ
giải chỉ dùng ý, nên viết là: “Thủy, Bản không hai”.

Từ câu: “Khế hợp cùng với Pháp thân bình đẳng của chư
Phật” tiếp xuống: Là tóm kết để xác nhận về nghóa không hai được nêu
từ trước đến giờ.
Pháp thân bình đẳng tức Bản giác đã nói ỏ trước.

Từ câu: “Cho
nên viết: Nói pháp giới không sai biệt” tiếp
xuống: Là dùng Kinh để
diễn đạt xác minh.
Sớ câu:
“Niết-bàn với ba đức” Tức nơi chương Niết-bàn đã biện minh.

Sớ câu: “Nơi Kinh Pháp Hoa do Thể theo dụng nên gọi là Tri kiến
của Như Lai”:

Niết-bàn căn cứ nơi Lý. Tri kiến căn cứ theo Trí. Tri kiến có
Tánh chẳng phải là không
có Lý. Niết-bàn cũng có đức của Bát-nhã
chẳng phải là không có
Trí. Niết-bàn chính là thâu tóm Dụng từ Thể. Chỉ
gọi là Niết-bàn do là
đối tượng được chứng đấc. Kinh Pháp Hoa dùng
thể theo Dụng chỉ gọi là Tri kiến.

Nên Pháp Hoa
luận giải thích về nghóa mở bày, viết: “Mở bày
là nghóa Vô thượng”.
Tức cùng chia ra Bồ đề, Niết-bàn. Chỉ rõ về
Pháp thân đồng, tức chỉ
dựa theo Lý mà tỏ ngộ. Căn cứ theo Bồ đề tức là ở nơi Trí nêu rõ trí của
Lý kia. Huống chi rõ pháp là Vô tánh há
chẳng phải là Lý? Nên
Kinh hiện tại viết: Do Thể theo dụng v.v…”.
Sớ câu:
“Sâu chắc nhiệm mầu rất xa”: Tức là văn nơi
phẩm Pháp Sư,
Kinh Pháp Hoa.
Văn viết: “Tạng Kinh Pháp Hoa nầy
sâu
chắc, nhiệm mầu rất xa, không người nào có thể đạt đến.
Nay Phật, vì để
giáo hóa, tạo sự thành
tựu cho Bồ-tát nên đã mở bày, chỉ rõ”.

Giải thích: “Sâu, chắc,
nhiệm mầu, rất ra” nên gọi là Bí mật.
Sớ từ câu:
“Tuy tâm ban đầu cùng thọ nhận” tiếp xuống: Là
giải thích chỗ vướng
mắc. Vướng mắc nêu: “Kinh Pháp Hoa, trừ các vị Bồ- tát có tín
lực kiên cố, thì hàng Thanh văn ba căn khi mới phát tâm
lớn đều thọ nhận Tri
kiến của Như Lai nơi Pháp Hoa, đâu cần đến quả
vị nầy mới thuyết
giảng?” Nên vì đấy mà cần thông tỏ. Tức căn cứ
theo cứu cánh, là để
nêu bày bậc Đẳng giác, thật sự thì pháp ấy gồm
chung cả đầu cuối.
Sớ câu:
“Lại nói một đời sau”:

Tức nơi phần
đầu của Hội thứ hai đã nêu dẫn, phân biệt rộng.

Sớ câu: “Có thuyết nói địa thứ nhất tức
chứng đạt”: Nơi phần
bàn về địa thứ sáu đã
dẫn. Tức Kinh Nhân Vương viết: “Nếu có được
Tín tâm tất chẳng
thối chuyển, mà tiến tới nhập vào nẻo
Vô sinh
nơi địa thứ nhất”.

Sớ câu: “ Vì thuyết giảng về công đức như
Tín v.v…”: Tức là
pháp của địa thứ nhất
đối trị, làm thanh tịnh nơi địa: Tín, Từ, Bi, Xả,
không mệt chán, hiểu
biết về Kinh, Luận; thấu rõ pháp thế gian, sức kiên
cố, biết hổ thẹn, trang
nghiêm, cúng dường Phật.
Sớ câu:
“Càng về sau thì viên mãn thanh tịnh”:

Là giải thích
chữ Bảo (Báu) nơi Kinh. Do mười pháp nầy đối trị làm thanh tịnh chướng ngại của địa, nên nơi các địa đều dần thanh
tịnh. Vì thế viết là: “Càng về sau”.

Sớ câu: “Trí địa của thập Địa mỗi mỗi đều phát huy”:
Là giải thích về Hoa trí tuệ nở rộ.
“Chẳng dứt bỏ hai lợi”: Tức chẳng đoạn trừ các hạnh đại bi,
vì trong mỗi mỗi địa đều gồm có hai lợi.
Sớ câu:
“Trung đạo, gọi là Phật tánh”: Tức ở trong hai
Hội đầu, đã phân biệt, diễn rộng. Nói:
“Là sự quán của Trí không gì hơn”: cũng là văn của
Kinh đại Bát Niết-bàn, nơi sáu địa đã dẫn. Câu: “Cho nên dùng trí của pháp không để đoạn trừ tất cả
các Hoặc”: Đây có hai ý: Thứ nhất:
Dùng pháp không để phân biệt với Người không.
Soi chiếu về Hoặc vốn
không có gốc, nên không đoạn trừ là đoạn trừ.

Thứ hai: Nói “Tất cả” tức gồm luôn việc đoạn trừ “đối tượng
được nhận biết”, cũng là phiền não.

Thứ tư là Xuất Hiện về ý nghiệp:
Sớ từ câu:
“Căn cứ nơi Thể ngăn chặn sự diễn bày (già
thuyên)” tiếp xuống; Là
giải thích đoạn Kinh nầy. Văn gồm ba phần: Một:
Giải thích tổng quát về
ý của văn. Hai: Trình bày riêng sự giải thích
khác. Ba: Lãnh hội giải
thích trở về Tông chỉ.

Một: Tâm tức
là Vua (Tâm Vương), căn cứ theo Vua để biện
giải về Thể. Trí tức là
sở hữu (
Tâm sở), căn cứ nơi
Sở hữu để biện
minh về Dụng. Thể tức
sự biểu hiện diễn bày không thể đạt tới được chỉ là ngăn chận
sự diễn bày. Dụng tức Tướng có thể chiếu rõ nên dựa vào
sự biểu thị diễn bày .
Nhưng Dụng cũng có Già thuyên do đồng với
Thể, do không có
phân lượng. Nếu toàn bộ ngăn chận diễn bày thì không
nhờ đâu để hiển bày
chỗ vi diệu nên phải dựa vào sự biểu thị diễn bày
để biện giải về chỗ mầu nhiệm.
Mà nói “dựa vào” là dựa vào
“Sở” để hiển bày
“Vương”, dựa vào Dụng để làm
rõ Thể. Lai, Dụng cùng với
Tâm sở đều có nghóa
ngăn chận. Nay chỉ dựa
vào sự biểu thị, để hiển bày chỗ thâm diệu.
Sớ từ câu:
“Nhưng một đoạn văn nầy” tiếp xuống: Là phần
hai, nêu ra riêng về cách
giải thích khác. Gồm hai:
Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Từ câu: “một kiến giải cho rằng”
tiếp xuống:
Là nêu riêng. Lược có ba
thuyết, chẳng lìa một Tông tức phân làm ba:

Một là:Kiến giải của hai Sư tức là Tông Pháp tướng. Hai là:
Tóm kết phần trước để dẫn đến phần sau.

Ba là: Nêu dẫn Tông Pháp tánh.

Dựa theo kiến
giải của Sư thứ nhất thì có năm phần: Thứ nhất:
Chính thức biện minh.

Thứ hai: Giải
thích về chỗ vướng mắc. Thứ ba: Nêu ngược lại để xác nhận.

Thứ tư: Dẫn chứng. Thứ năm:
Trở lại giải thích chỗ vướng mắc. Nay nói về phần thứ nhất:

Nói: “Phật địa không có Tâm, Tâm sở cấu nhiễm về Hữu lậu, mà có
phần tịng”: Tức chỉ có tám Thức là
Tâm Vương và hai mươi mốtt Tâm
sở gồm năm tân
Biến Hành, năm
Biệt cảnh, mười một
Tâm Sở Thiện.
Sớ từ câu:
“ở trong quả vị thì” tiếp xuống: Là phần thứ hai,
giải thích chỗ vướng
mắc. Tức có vấn nạn:
“Nếu như vậy thì Vương,
Sở cùng có, vì
sao đối với Vương, ở trên nói là chẳng thể
đạt được?”. Do đấy mà ở đây cần
giải thích:
Trong quả vị thì
Thức yếu, nên viết là: “Chẳng thể đạt được”. Trí thì mạnh nên
gọi là “Trí Vô lượng”.

Nói “Thức yếu kém”: Tức do trong hai phần chỉ có phân
Tịnh, chẳng đồng với
chúng sinh có sự phân biệt mạnh.

Nói “Trí mạnh mẽ”: Tức không có phần
Tuệ xấu ác, nên
sự
quyết đoán hơn hẳn.

Sớ từ câu: “Nếu chắc chắn không có
Vương” tiếp xuống:
Là phần thứ ba, nêu ngược
lại để thành lập. Trí là Tâm Sở. Nếu không có
Tâm Vương thì Trí đâu
có chỗ nương tựa?

Sớ từ câu: “Cho nên
Luận Thành Duy Thức” tiếp xuống:
Là phần thứ tư, dẫn chứng. Nói: “Là cảnh giới Vô lậu
thanh tịnh”: Lậu tức cấu nhiễm. Đã
gọi là Thức vô cấu
tức là có Thức. Lại cho là tương ưng với Viên cảnh
Trí, tức biết rõ là có
Tâm vương cùng Tâm sở tương ưng, chẳng phải là
chỗ độc lập. Do đấy, tóm kết nói: “Rõ là có Tâm Vương”.
Sớ Từ câu:
“Gọi là Chuyển Thức” tiếp xuống: Là phần thứ năm, lại thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn. Tức có vấn nạn: “đã gọi
là chuyển tám Thức
thành bốn trí, là nêu rõ chỉ có Trí, không có
Thức”. Cho nên nay giải
thích: Trí dựa vào Thức để chuyển.

Nói “Dựa vào Thức để chuyển”: Tức Thức là chủ, Trí chẳng
phải là chủ. Nhưng nói chỉ
Thức chuyển có kiến giải của
ba Sư, nay đều
dẫn dụng. Đây là một
Sư. Ở trên nói Trí mạnh Thức yếu cũng là kiến giải của một Sư.

Sớ từ câu:
“một cho rằng, do không có nghóa tích tập, tư
lượng (suy lường)”
tiếp xuống: Nghóa nầy gồm ba:

Một: Chính thức biện minh. Hai: Dẫn chứng.

Ba: Ngăn chận sự biện hộ giúp. Một: Do tập khởi gọi là Tâm.
Suy lường gọi là Ý. Phân biệt gọi
là Thức. Nay, ở trong
Quả vị thì Thức thứ tám không tích tập chủng tử
mà khởi Hiện hành. Thức
thứ bảy chẳng suy lường thức thứ tám làm Ngã.

Mà nói “vân vân” là chỉ cho sáu Thức trước. Lại chẳêng phân
biệt các Cảnh.
Sở dó như thế là do đều cùng với bốn Trí tương ưng nên nói
là không có.
Chẳng phải là không có
sự tích tập nơi thức thứ tám, không
có sự lường xét nơi thức thứ bảy, không có
sự phân biệt nơi thức
thứ sáu.
Vì vậy phần tóm kết
viết: “Chẳng phải là không có Thể của Tâm”.

Sớ từ câu: “Cho nên
Nhiếp Luận quyển thứ tám viết” tiếp
xuống: Là phần hai, dẫn chứng. Câu:
“Chẳng phải là nghóa của Tâm, chẳng phải là
nghóa suy lường”: Là nêu rõ thức thứ tám chẳng phải là tích tập, thức thứ
bảy chẳng phải là suy lường.

Sớ câu: “Cũng chẳng phải là chẳng phải Tâm làm chỗ
nương tựa”:
Là phần ba ngăn chận
sự biện hộ giúp.
Sợ có vấn nạn: “Nếu chẳng
phải là nghóa của Tâmthì
Trí không phân biệt phải dựa vào Sắc”. Cho nên nay cần làm rõ: Tâm vương của chỗ nương tựa chẳng phải là hoàn
toàn không có Thể. Trên
đây đã nêu tổng quát là có.

Từ câu: “Chủng loại của
Tâm” tiếp xuống:
Là giải thích, xác
nhận về nghóa có. Tức
là chủng loại của Tâm ấy, đâu có thể cho chẳng
phải là Tâm?

Từ câu: “Do Tâm làm nhân”
tiếp xuống: Là lại giải thích
phần văn ở trên: “Tâm là chủng loại”.

Nói “Vị nầy”: Tức là
Quả vị. Nghóa là do
sự tập khởi nơi
Tâm làm nhân, dẫn dắt nên đạt được
Quả vị, tám
Thức thanh tịnh, nên chẳng
thể cho là “không phải
Tâm”. Như Vô biểu sắc dựa nơi Biểu sắc mà
sinh, nên được gọi
là Sắc. Căn cứ theo đấy thì cũng có thể gọi là
“Tâm không tập khởi”.

Sớ câu: “hai cách giải thích trên đều nêu rõ Tâm, Ý, Thức là có”: Là
phần “Hai là”, tóm kết phần trước để dẫn đến phần
sau (
Một là: Nêukiến giải của
hai Sư thuộc Tông Pháp tướng).

Tóm kết, nêu
rõ hai kiến giải trước là Tông Pháp tướng. Dẫn
đến một kiến giải sau
là Tông Pháp tánh.

Hỏi: Cả hai đều cho là có, vậy thì có gì khác nhau?
Đáp: Trước
giải thích có Tịnh không Nhiễm. Giải thích sau thì
có Thể không Dụng, nên
nghóa chẳng giống nhau. Nhưng hai nghóa
cùng thành lập. Do không
có suy lường nên nói là không nhiễm. Do
không nhiễm nên cho chẳng
phải là nghóa tích tập, tư lượng v.v…
Sớ từ câu:
“một kiến giải cho rằng quả vị của Phật” tiếp
xuống: Tức kiến giải
của Sư thứ ba là Tông Vô Tướng, cùng Tông Pháp
tánh. Có ba phần:

Thứ nhất là chính thức biện minh, có thể nhận biết.

Từ câu: “Cho
nên Kinh Kim Quang Minh” tiếp xuống: Là
phần thứ hai, dẫn chứng.

Về “Lương Nhiếp Luận” tức nơi quyển thứ ba. Luận viết:
“Trong đó, Tự Tánh thân tức là
Pháp thân”. Phần giải thích
Luận viết: “Chỉ có Chân như cùng với Trí của Chân như là riêng tồn tại, gọi
là Pháp thân:.

Sớ từ câu: “Hai Tông trên đều có
sự thiên lệch nên đều vướng mắc”
tiếp xuống: Là phần thứ ba, kết hợp giải thích để quy về
Tông chỉ. Gồm hai chi tiết:

Một: Biện minh chẳng thể dùng sự thiên lệch.

Hai: Nêu rõ sự kết hợp để thành nghóa chính. Trong chi tiếtmột
lại phân làm hai:

Một là: Hai câu trên là nêu lên.

Hai là: Từ câu: “Nếu dựa nơi nghóa trước”
tiếp xuống:
Là giải thích. Gồm hai: Thứ nhất:
Chia ra để phá trừ. Thứ hai: Hợp lại để phá bỏ.

Nơi phần thứ
nhất - Chia ra để đả phá - thì trước hết là nêu rõ
về chỗ vướng mắc của
Tông Pháp tướng, văn nơi phần Sớ giải phân làm ba:

Một: Đã phá bằng sự xâm đoạt. Hai: Đã phá bằng cách giả
nêu. Ba: Ngăn chận sự biện hộ giúp. Trong phần một gồm hai:

Một là: Nêu rõ nghóa mâu thuẫn. Do không đạt được “Tức có
tức không” nên thành tăng thêm.

Hai là: Từ câu: “Cũng chẳng thông tỏ câu “chẳng thể đạt
được” tiếp xuống: Là nêu rõ chỗ mâu thuẫn nơi văn. Do văn chỉ nói:
“Tâm Ý Thức đều chẳng thể đạt được”, không nói:
“Nhiễm chẳng
thể đạt được”.
Sớ từ câu:
“Lại, phần Tịnh ấy, ở đây sao không nói” tiếp
xuống: Là phần hai, đả
phá bằng cách giả nêu. Giả sử cho là Tịnh có
Nhiễm không thì sao Kinh không nói có phần tịnh?

Sớ từ câu: “Thức vô cấu kia đâu được nói đến”
tiếp xuống:
Là phần thứ ba, ngăn
chận sự biện hộ giúp.

Hai câu văn nơi phần Sớ giải là nhằm ngăn chận hai sự biện
hộ. Câu trên, e có sự
biện hộ: “Tướng tịnh khó nói nên không nêu ra”.
Do đó, ở đây ngăn
chặn nói: “Kinh Trang Nghiêm kia sao có thể nói là
có Thức vô lậu, há
chẳng phải là Tịnh”.
Câu dưới tức
sợ có
sự biện hộ: “Kinh nói không thể đạt được
ý ở nơi nhiễm”, nên
cũng ngăn chận: “Kinh sao chẳng nói Nhiễm
chẳng thể đạt được”.

Sớ từ câu: “Nếu dựa theo nghóa
sau”
tiếp xuống: Là biện minh
về chỗ vướng mắc của
Tông Pháp tánh. Gồm hai:

Một: Đả phá bằng cách xâm đoạt. Hai: Đả phá bằng cách giả nêu.

Trong phần một cũng gồm hai:

Một là: Nêu rõ về nghóa mâu thuẩn. Do Không làm ngăn ngại Có
nên thành tổn giảm.

Hai là: Từ câu: “Cũng chẳng thể thông tỏ” tiếp xuống: Là
biện minh chỗ mâu thuẩn nơi văn.
Nơi văn đã nói: “Trí vô lượng” nên biết về Tâm của
Như Lai. Không nói: “Biết về Trí của
Như Lai”, tức rõ biết nhờ Trí mà biết
Tâm, Tâm tức có, sao có
thể nói là không?

Sớ từ câu: “Lại, Tâm đã là không”
tiếp xuống:
Là phần hai,
đả phá bằng cách giả
nêu. Giả như Tâm không, Trí có thì cũng có hai lỗi:
Thứ nhất là nghóa mâu thuẩn. Tâm vương là tối thắng, hãy còn
có chỗ là không. Trí
không nói nương tựa há có thể đứng riêng một
mình? Như không có vua chủ
thì sao có quần thần?

Thứ hai Từ câu: “Chẳng phải chỉ là mâu thuẩn” tiếp xuống:
Là nêu ra chỗ trái với văn.

Nói: “Hai Luận nêu trên”: Tức Luận Duy Thức và Nhiếp Luận. Nói:
“Niết-bàn diệt
Thức vô thường”: Tức chỉ chung cho năm Uẩn.
Kinh viết: “Này Kiều
Trần Như! Nhân diệc
Sắc vô thường
mà đạt được Sắc
thường. Thọ Tưởng Hành Thức cũng lại như thế”. Đã
có “Thức thường” tức có Tâm.
Sớ từ câu:
“Nếu hai nghóa cùng giữ lấy” tiếp xuống: Là phần
thứ hai, hợp lại đả
phá cả hai Tông. (Phần thứ nhất: chia ra để đả phá hai Tông) thành ra có bốn lượt đả phá. Đây cũng là nhằmø ngăn chận
sự biện hộ giúp: “Hai
toÂng trên, đều dùng chỗ thiên lệch nên không thấu đạt. Vậy hợp lại thì có lỗi gì?” Nên ở đây nêu: Hợp lại thì cùng
mâu thuẩn. Do sự quyết
định cho là có, không, chẳng phải “Tức không của có, Tức có
của không”. Nếu thế thì cùng dứt bặt, cả hai chẳng phải
được chăng? Nên giải
đáp: “Đâu thể vượt qua mọi Hý luận cho rằng
không có diễn bày phù hợp!”.

Sớ từ câu: “Nếu vậy thì lấy cái gì làm chỉ nam”
tiếp xuống:
Là phần hai kết hợp để thành lập
nghóa chính. (Phần một: Biện minh
chẳng thể dùng sự thiên
lệch). Gồm bốn chi tiết:

Một: Nêu dẫn
phần trước để dấy khởi phần sau.
Hai: Từ câu:
“Nay giải thích nghóa nầy” tiếp xuống: Là cùng
giải thích hai chương. Ba:
Từ câu: “Nay nói về phần một.
Nếu Tông sau nói” tiếp
xuống: Là giải thích
riêng về hai môn. Bốn:
Từ câu: “Nhưng Phật hãy còn chẳng nói”
tiếp xuống:
Là bày tỏ sự khiêm cung để tổng kết.

Phần một, hai
có thể nhận biết. Trong phần ba gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Lãnh hội riêng về hai Tông. Thứ hai: Lãnh hội chung
về hai Tông. Nơi chi tiết thứ nhất được phân làm hai:

Một là: Lãnh hội về
Tông Pháp tánh. Ý cho rằng: Tâm tức là
Như. Trí tức là Trí của
Như. Lìa Tâm không có như thì biết có Như là đã có Tâm.
Huống chi, tức Dụng của Thể nên gọi là
Trí của Như.
Tức Thể của dụng chính là Chân
như. Như một viên ngọc sáng: Thể của viên
ngọc tức Như. Ánh
sáng của viên ngọc là
Trí của Như. Há có thể cho
Như còn mà Tâm mất?

Sớ từ câu:
“Tông trước cho thuần là
Như” tiếp xuống: Là lãnh
hội về Tông Pháp tướng.
Ý nói: Tức cái có của Như thì cái có ấy đâu
trái với Như? Cảnh của
Như tức rỗng lặng nên cho có Tâm là không sai.
Sớ từ câu:
“Là biết tức có của Chân” tiếp xuống: Là chi tiết
thứ hai lãnh hội chung về hai Tông.
“Tức có của Chân” là
Tông Pháp tướng. “Tức Chân của có”
là Tông Pháp tánh. Cả
hai chẳng cùng lìa nhau mới thành Tâm Phật chân
thực, không ngăn ngại.

Sớ từ câu:
“Sau là dung hợp ý của
Kinh” tiếp xuống: Là giải
thích văn của Kinh. Gồm ba phần: Một: Biện minh tóm lược, tức cùng nêu lên cả hai phần ngăn
chận và biểu đạt (Già, Biểu).
Hai: Từ câu:
“Cho nên Tấn Kinh nói” tiếp xuống: Là dẫn
chứng, cùng chứng minh
cho hai phần Già, Biểu.
Đã nói “biết Tâm vô lượng” tức có Tâm. Nói không là hết
sức
sai lạc. Ba:
Từ câu: “Thế nào là thâm diệu”
tiếp xuống: Là giải thích
rộng. Tức
cùng giải thích cả hai phần Già, Biểu. Được phân
làm hai: Thứ nhất:
Giải thích, nhờ vào
sự ngăn chận để làm rõ
sự thâm
diệu. diệu.

Thứ hai: Giải thích, nhờ vào phần biểu đạt để làm rõ chỗ
thâm Nơi phần thứ nhất
gồm bốn chi tiết:

Một là: Nêu rõ sự thiên lệch, chẳng thể thấu đạt hết lý.

Hai là: Tóm kết về hai môn Tánh Tướng là khó nghó bàn.

Ba là: Biện minh phải gồm đủ chung cả Tánh Tướng, chẳng nên

làm rõ riêng một bên.

Bốn là: Nêu rõ về “Chẳng tức chẳng lìa” nên khó nêu bày.
Nay nói về chi tiết một là: Tóm lược có bốn đối:
Một: Có,
không là đối riêng ở hai Tông. Hai: Nhiễm, Tịnh tức
là Tông Pháp tướng. Ba: Một, khác, là đối chung
về hai Tông. Bốn: Tình, Phi tình, cũng là đối Tông.
Về nghóa của đối thứ nhất:
Sự tức Lý nên chẳng phải là có.
Lý chẳng mất Sự nên
chẳng phải là Không.

Hai: Nhiễm -
Tịnh đối. Tịnh căn cứ chỗ dứt tuyệt Tướng.
Nhiễm dựa nơi sự khế hợp với Tánh.

Nói “chẳng đoạn tánh ác”: Tức ác cùng dùng Tánh của Tâm làm Tánh. Nếu đoạn tánh ác tức đoạn tánh của Tâm.
Do Tánh chẳng
thể đoạn. Cũng như Xiển
đề chẳng đoạn tánh thiện.

Ba: Một - Khác
đối, là đối chung ở hai Tông. Tức Tướng của
Thể là chủ thể bao hàm.
Tức Thể của Tướng là một vị.
Bốn: Tình, Phi tình đối nhau, cũng là đối ở hai Tông.
Tức Thể của Dụng đồng với Sắc.
Tức Dụng của Thể thì thấu triệt chỗ thâm diệu. Nói:
“Không khác với
Tánh của Sắc”: Tức nơi
Luận Khởi Tín viết: “Do biết Tánh
của Sắc tức là Tánh của Trí, nên gọi là Trí
Thân. Do biết Tánh của
Trí tức là Tướng của sắc nên gọi là Pháp thân,
biến hiện khắp tất cả nơi chốn.
Lại như nơi
Phẩm Phạm Hạnh viết: “Biết hết thảy pháp tức
Tự Tánh của Tâm, nên
Tánh của Tình, Phi tình đâu có Thể khác.

Sớ từ câu:
“Miệng muốn biện giải”
tiếp xuống: Là chi tiết hai
tóm kết về Tánh, Tướng khó nghó bàn.

Sớ từ câu: “Là biết Tâm của
Phật” tiếp xuống: Là chi tiết ba, nêu gồm đủ cả
Tánh Tướng không thể nêu riêng. Đều nhằm cùng dung
hợp pháp của hai Tông nêu trước.

Sớ từ câu: “Trong Tâm chẳng phải là có Ý”
tiếp xuống: Là chi
tiết thứ tư, nêu rõ về
“Chẳng tức chẳng lìa” nên khó hiển bày. Gồm ba:

Một: Căn cứ nơi tám Thức là Tâm vương để biện giải. Hai: Vương
Sở đối chiếu để biện biệt.

Ba: Mỗi mỗi tóm kết, đối chiếu.

Nói “Chẳng phải là có” Là nghóa “Chẳng tức”, hai Tướng
khác nhau.

“Cùng chẳng phải là chẳng có”: Là nghóa “Chẳng lìa”, là không
có hai Thể.

“Lại, chẳng phải là có”: Là do không có hai Thể nên cùng
thâu tóm trọn vẹn. “Cũng
chẳng phải là chẳng có”: Là cả hai đều chẳng
bị hủy hoại do lực dụng
kết hợp xuyên suốt.
Sớ từ câu:
“Gọi là nhờ vào sự biểu đạt” tiếp xuống: Là
phần thứ hai,
giải thích, nhờ vào
sự biểu đạt để hiển bày chỗ thâm diệu.
Phần nầy có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Nhưng Phật hãy còn không nói” tiếp xuống: Là
phần bốn, bày tỏ sự
khiêm cung để tóm kết, xác nhận.

“Phật hãy còn chẳng nói”: Tức nơi Kinh nầy viết: “Tâm Ý
Thức đều chẳng thể đạt được” là chẳng nói. “Thích ca đóng cửa phòng
nơi Ma Kiệt. Tịnh danh ngậm miệng ở Tỳ da” đều là
“Phật chẳng
nói”. Biển quả lìa mọi
nẻo ngôn từ, chỉ tương ưng với sự chứng đắc, đều
là “Chẳng thể nêu bày”.
“Cho nên có nhân duyên” tức là bốn
Tất đàn. Nhân duyên tất
đạt được sự thuyết
giảng của chỗ không thuyết giảng.
Sớ từ câu:
“Trong kết hợp tức Trí của các Thừa” tiếp xuống:
Văn nơi bản Sớ giải gồm ba:

Một: Chính thức giải thích văn. Hai:
Từ câu: “Há chẳng dựa nơi
Tâm” tiếp xuống: Là nêu ra
Vấn nạn. Dựa nơi Tâm
là căn cứ vào Tông Pháp tướng. Dựa vào Lý là
căn cứ nơi Tông Pháp tánh. Ba:
Từ câu: “Há chẳng vừa nói Vương,
Sở không hai” tiếp
xuống: Là giải thích để
thông tỏ. Giải thích ở đây là dựa nơi Tâm.

Câu sau: “Chính là do Trí của
Phật” tiếp xuống: Là giải
thích nghóa của dựa vào
Lý. Gồm bốn chi tiết: Thứ nhất:
Chính thức giải thích. Thứ hai: Nêu dẫn để đối
chiếu. Thứ ba: Dẫn chứng. Thứ bốn:
Nêu lên sự so sánh.
Nay nói về chi tiết thứ nhất: Tức phần
Kinh nói về
Hồi Hướng viết: Không có Như ở ngoài Trí, là đối tượng hội nhập của Trí.
Cũng không có Trí ở ngoài Như, là chủ thể chứng đắc nơi Như. Nay chỉ
thông tỏ phần trên, há
chẳng dựa nơi lý để vấn nạn? Do đó chỉ nêu dẫn câu trước. Tức vấn nạn nêu: “Trên nói chỉ có
Như Như cùng với Trí của
Như Như là riêng còn, là
Trí dựa nơi Như, sao nói là không tựa?” Nên nay giải thích:

Ngoài Trí không có Như nên không có đối tượng được nương tựa.

Nhưng đoạn Kinh nói về Hồi Hướng kia, văn tự có ba ý: Một: Căn cứ vào
Thể Tánh của Như là Không nên ngoài
Trí không có Như. Thể Tánh
của Trí là Không nên ngoài Như không có Trí. Hai: Như, Trí là một vị, đồng một
Chân Thể. Đâu có thể nói là

ngoài Trí lại có Như ?

Ba: Căn cứ nơi “Sự Sự vô ngại”, nên nêu một là gồm
thâu toàn bộ. Nay chỉ dùng hai ý đầu để đáp lại chỗ vấn nạn. Ý
sau tức ở
trong phần thứ tư: Nêu lên sự so sánh.

Sớ câu: “Cũng như
Kinh Tịnh Danh nói: Pháp tùy nơi
Như là không tùy theo gì cả”: Là chi tiết thứ hai, nêu dẫn để đối chiếu.
Tức nơi chương Tôn giả
Mục kiền liên. Kia thì căn cứ nơi Tánh,
Tướng cùng đối nhau. Còn đây là căn cứ nơi Như, Trí cùng đối chiếu.
Nghóa chẳng phải là hoàn toàn đồng, nhưng cách diễn đạt về nghóa thì tương tợ, nên gọi
là “Nêu dẫn để đối chiếu”.

Nói “Pháp tùy nơi Như”: Pháp tức là
Tất cả. Tất cả Pháp tức
Như, nên gọi là “Tùy nơi Như”.

Nói “Không tùy theo gì cả”:
Kinh tự giải thích nghóa của
“Tùy Như”, do pháp tức
Như, ngoài pháp không có Như, nên gọi là
“Không tùy theo gì cả”. Cho nên nếu có đối tượng được tùy theo, thì chủ thể

- đối tượng chưa dứt bặt, đâu có thể “Tuỳ Như”. Lại, Nếu ngoài
Pháp có Như thì
Pháp chẳng phải là Như. Cho nên không có chỗ tùy theo mới gọi là
“Tùy nơi Như”. Ở đây cũng như vậy. Nếu có đối tượng
được nương tựa thì
ngoài Trí có Pháp, chủ thể- đối tượng chưa quên hẳn
thì chẳng gọi là Trí Như.
Ngoài Như có Trí thì Trí ấy cũng chẳng phải
là Như. Cho nên được
nêu dẫn để đối chiếu.
Sớ câu:
“Văn Thù nơi Kinh Bát-nhã nói: Nếu không có cảnh
giới tức không có chỗ nương tựa”: Là chi tiết
thứ ba, dẫn chứng. Văn
nghóa hoàn toàn đồng,
nên được dẫn chứng. Tức nơi Kinh Đại Bát-nhã phần Mạn
Thù Thất Lợi, ở phẩm
Quang Minh Giác đã dẫn. Nay lại nêu
dẫn. Kinh viết: “Nếu
biết Tánh của Ngã tức biết không có pháp. Nếu biết không có pháp tức không có cảnh giới. Nếu không có cảnh giới
tức không có chỗ nương
tựa. Nếu không có chỗ nương tựa, tức là không có gì để trụ”.

Giải thích: Nay chỉ dùng
câu “Không có nương tựa” nên chỉ nêu dẫn một đối.
Sớ từ câu:
“Huống chi, ngoài Trí của Phật không có pháp có
thể đạt được” tiếp
xuống: Là chi tiết thứ tư, nêu lên sự so sánh.
Tức ở trên nêu dẫn hai Kinh, chỉ
nêu rõ chỗ khế hợp với lý, không nương tựa.

Tâm Cảnh cùng vắng lặng, tức là nghóa của Sự Lý Vô ngại. Đã thông tỏ chỗ vấn nạn ở trước, huống chi nay căn cứ nơi
“Sự Sự
Vô ngại” nêu lên một là gồm thâu toàn bộ, tức là ý thứ ba trong phần
Hồi Hướng- Trí của Phật
xứng hợp với Chân nên gồm thâu pháp giới trọn vẹn.
Sự
của chỗ sai
biệt đều tùy nơi Lý ở trong Trí Phật. Huống chi, đối
tượng được chứng đắc
là Như đâu ở ngoài Trí. Đây là căn cứ nơi môn
Tương nhập, nên Câu sau
viết: “Do hết thảy pháp là Trí của Phật” Giải thích câu:
“Không pháp nào có thể đạt được” ở trên, là căn cứ nơi môn
tương tức: “Trí của
Phật là Tất cả. Tất cả là Trí của Phật”.
Sớ câu:
“Tức chuyển giải thích phần nương tựa ở trước”

Tức ý của phần Sớ giải nêu rõ là dụ thứ nhất đã bao hàm
chung nơi chín dụ sau, nên
trong dụ sau, mỗi mỗi đoạn đều nêu rõ phần đầu. Nay do dụ thứ nhất nói: “Hư không là chỗ dựa của hết thảy Trí thể
gian và xuất thế gian, nên
nay đã giải thích: Đạt được là nương tựa.
Nương tựa vào đấy để xuất sinh.

Sớ câu: “Tuy
xuất sinh các Trí nhưng Trí của Phật không giảm.

Bồ-tát thành
Phật mà Trí của Phật không tăng”:
Như núi xuất
sinh mây mà núi cũng
chẳng giảm. Như hang
sâu dung nạp mây nhưng
hang sâu cũng chẳng tăng. Dụ về tấm ván
trong biển tức đẫ gặp
trong Phẩm thập Hạnh.

Sớ câu: “Trong phần nêu ra tên gọi, các đại
sư Diễn,
Anh đều nói”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu ra các giải thích đã có từ trước. Hai:
Từ câu: “Giải thích nầy cũng không có lỗi lầm lớn”
tiếp xuống: Là kết hợp
để giải thích. Câu trên là biện minh tổng quát. Từ câu:
“Quả nơi địa đều gồm đủ ba đạo ấy” tiếp
xuống: Là giải thích để thông tỏ chỗ vướng mắc
kia. Tức e có vấn nạn nêu: “Hỗ trợ là nhân sao
lại dùng để giải thích về quả?” Nên vì đấy mà cần thông tỏ.
Ba: Từ câu:
“Nay lại nêu ra một cách giải thích” tiếp xuống:
Là bàn rộng về cách
giải thích chính theo hiện nay. Phần nầy gồm hai:
Thứ nhất: Biện minh chung.

Thứ hai: Từ câu: “Một là Đại Viên cảnh
Trí” tiếp xuống:
Là biện giải riêng.

Rõ ràng là phần Sớ giải đã dùng văn của Luận Duy Thức.
Tâm không nhiễm vướng,
Trí phương tiện thiện xảo, vật báu là Đại
Viên cảnh Trí.
Luận viết: “Đại Viên
Cảnh Trí tương ưng với phẩm
Tâm. Nghóa là phần Tâm ấy lìa mọi phân biệt, lìa hành tướng vi tế của đối tượng được duyên khó nhận biết.
Chẳng quên mất, chẳng ngu tối nơi tướng của tất cả cảnh.
Tánh tướng thanh tịnh lìa các thứ
tạp nhiễm. Tịnh thuần, đức trọn,
Hiện hành, chủng tử được nương tựa, giữ vững.
Cho nên có thể hiện bày,
có thể sinh khởi Thân, cõi, Trí, Ảnh, không gián
đoạn cùng tận đến đời
vị lai. Như tấm gương lớn hiện rõ các hình sắc”.

Giải thích: Xem phần văn
của Luận được nêu dẫn trên, tự
phân ra chủ khách.
Song nói:
“Chẳng quên mất” là luôn hiện tiền. “Chẳng ngủ
tối” là không mê ám.
Các nghóa khác có thể nhận biết.

Luận viết: “Hai là Bình
đẳng Tánh Trí tương ưng với phẩm
Tâm. Tức phẩm Tâm ấy
quán xét tất cả các pháp, tự, tha, hữu tình, thảy
đều bình đẳng, luôn cùng tương ưng với tâm đại bi, tùy chỗ ưa thích của các chúng
sinh mà thị hiện thân, cõi thọ dụng với các hình tướng
sai biệt,
là chỗ kiến lập của
đối tượng được nương tựa thuộc Diệu quan sát trí
bất cộng và Niết-bàn
Vô trụ, một vị tương tục, tận cùng đến đời vị lai”.

Giải thích: Do trong nhân
của đời trước đã chấp có Ngã, nên
tự tha không như nhau. Nay
do Ngã không nên đều bình đẳng.

Nói “Một vị” là một vị Vô lậu. Các nghóa khác có thể nhận biết.

Do Niết-bàn nên Thức ấy luôn cùng với Bi, Trí hiện hành.

Luận viết: “Ba là Diệu quán
sát Trí tương ưng với phần
Tâm. Nghóa là phần Tâm ấy quán
sát về tự tướng, cộng tướng của tất
cả các pháp không bị
ngăn ngại mà chuyển biến, thâu, nhiếp quán sát
vô lượng môn Tổng trì,
Tam ma địa từ đó phát sinh ra công đức quý
báu, ở nơi các chúng
hội lớn, có thể hiện bày vô biên tác dụng sai
biệt đều được tự tại.
Tuôn xuống cơn mưa pháp lớn, đoạn trừ hết thảy các
nghi ngờ, khiến cho mọi
chúng sinh đều đạt được lợi lạc”.

Giải thích: Thâu nhiếp
nghóa là thâu giữ. Quán là quan sát.
Công đức quý báu tức
là sáu độ, các đạo phẩm v.v…

Luận viết: “Bốn là
Thành sở tác Trí tương ưng với phẩm
Tâm. Nghóa là phẩm Tâm
ấy vì muốn tạo lợi ích cho các chúng sinh, nên
ở khắp mười phương thị
hiện vô số sự biến hóa về ba nghiệp, thành
tựu diệu lực của Bản
nguyện là các sự việc cần thực hiện”.

Giải thích: Nghóa rộng của bốn Trí đã được biện minh nơi
Hội thứ nhất. Nay do phần Sớ
giải có nói đến, nên lại nêu dẫn lần nữa,
khiến biết rõ về chủ - khách.
Sớ từ câu:
“Giống với hạt minh châu trong búi tóc nơi Kinh Pháp Hoa” tiếp xuống:
Tức trong bảy dụ thì đây là dụ thứ sáu, như nơi phẩm An
Lạc Hạnh đã nêu rõ. Trí viên mãn của một Thừa ở nơi giữa
đỉnh đầu Phật.
Do Quyền che phủ Thật như viên ngọc còn ở trong búi tóc.
Mở bày Quyền là mở
búi tóc ra, phần trước cũng đã nêu dẫn.

Sớ từ câu: “Nhưng căn cứ nơi hàng hạ Trí thì chẳng hiểu
được” tiếp xuống: Là giải thích về nghóa bí mật ở trên. Cho nên
Kinh Pháp Hoa viết: “Như Lai đã dùng vô
số
phương tiện, đủ loại
nhân duyên,

ngôn từ thí
dụ để diễn nói các pháp. Pháp ấy chẳng phải là chỗ có
thể lãnh hội của sự
phân biệt, suy lường. Chỉ có chư Phật mới có thể nhận biết.
Vì sao? Vì chư
Phật Thế Tôn chỉ vì một
sự nhân duyên lớn
nên xuất hiện ở thế gian”.

Giải thích: Thuyết giảng pháp vô
số thứ loại đều là một Thừa,
do các chúng sinh chẳng
thể nhận biết, nên gọi là Bí mật.

Từ câu: “Cho
nên trong Kinh đại Bát Niết-bàn” tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Cũng như ở trước đã dẫn.
Sớ từ câu:
“Thể thù thắng dụng thâm diệu” tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích kinh.

Hai: Giải thích chỗ vướng mắc.
Nay nói về
phần một: Nói: “Tịnh thuần, đức trọn,
Hiện hành, Chủng tử được nương tựa, giữ vững”: Thuần tức không tạp loạn.
Tịnh là lìa mọi cấu nhiễm.
Trọn là nghó viên mãn. “Hiện hành, Chủng tử
được nương tựa, giữ vững” tức chỗ nương tựa của công đức hiện hành,
chỗ giữ vững của công
đức chủng tử. Tự tánh hiện rõ sự thiện gọi là
thanh tịnh. Hữu lậu vónh
viễn dứt mất gọi là lìa các thứ tạp nhiễm. Phần
còn lại như trước đã giải thích.
Sớ từ câu:
“Nay do bốn Trí viên dung” tiếp xuống: Là phần hai, giải thích chỗ vướng mắc.
Vướng mắc nêu:
“Vì sao lại dùng
Tông Pháp tướng để giải
thích về nghóa của Pháp tánh?” Nên ở đây cần thông
tỏ. Nghóa là chỗ siêu
vượt của bốn Trí kia chẳng đồng. Nay nêu một
gồm đủ bốn, há có thể
cho là đồng?

Trước hết, dùng bốn Báu để
so sánh
với bốn Trí. Đây tức là
nghóa riêng. Ở trên một Báu lại gồm đủ bốn đức, tức là nghóa viên dung.
Huống chi, bốn Trí viên dung là một trong mười Trí, há có thể gọi là đồng? Nhằm làm rõ chỗ bao dung
nên dùng để giải thích.
Sớ câu:
“Thứ năm là dụ về viên ngọc dung hợp với nước
biển”: Là nối tiếp
phần trước để giải thích. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu rõ về Trí, Đoạn chẳng đồng. Hai:
Từ câu: “Lại nữa, trước là”
tiếp xuống: Là phân biệt về
chiều ngang, dọc. Trong một
quả vị Phật gồm đủ bốn Trí gọi là chiều
ngang ( Không gian). Bồ-tát
trãi qua các Bậc, cũng có đủ bốn Trí gọi là
chiều dọc ( Thời gian).

Nói: “đều là giải thích về nghóa làm chỗ nương tựa ở trên”:
Tức Hư không chẳng nương
tựa là chỗ nương tựa, một nghóa trong các dụ.
Sớ câu:
“Khởi Thế, Bà Sa cùng nói..”: Khởi Thế là Kinh.
Bà Sa là Luận, đều giống với
Luận Câu Xá. Luận viết: “Từ đây trở xuống
hơn hai vạn là Vô gián,
sâu rộng đồng với bảy Nại lạc ca trên…”.
Sớ câu:
“Sách thế gian gọi là Ốc Tiêu thạch”: Kinh Sơn
Hải gọi là
Vó Lư Hác. Lại nói: Phần chú giải ở
sau cũng như
sách kia đã
nêu. Trang Tử nơi Thiên
“Thu Thủy” của sách Nam Hoa Kinh cũng đã
biện minh, từng gặp ở phẩm Hồi Hướng.
Sớ từ câu:
“Kết hợp để hiển bày riêng về Tướng của dụng”
tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu ra các giải thích đã có. Hai: Biện giải về chỗ thuận,
trái. Ba: Bàn rộng về nghóa chính.

Nay nói về phần một: Tức kiến giải của Pháp sư Linh Biện.
Tên của pháp Tam muội
ấy, tức nơi Luận Duy Thức quyển thứ chín đã
nêu. Luận viết: “Một
là định Đại thừa Quang Minh. Nghóa là định ấy có thể phát ra trí tuệ,
quang minh,
soi chiếu thấu tỏ
về Lý, Giáo,
Hành quả của Đại thừa.
“Hai là định
Tập Phước đức
Vương… Là tự tại tích tập vô
biên phước đức, như
thế lực của Vua không ai bằng.
“Ba là định
Hiền Thủ. Là có khả năng giữ lấy các pháp Hiền,

Thiện của thế gian và xuất thế gian
“Bốn là định
Kiện Hành, nghóa là định ấy là chỗ hiện hành
sức mạnh lớn của Phật,
Bồ-tát đối với chúng sinh”.

Nhiếp Luận quyển thứ tám ý cũng đồng với đây.
“Thủ Lăng Nghiêm” là tên gọi của định theo
Lương Nhiếp Luận, tức là nghóa
“Kiện Hành” Nhưng đấy là theo
tiếng Phạm, đây gọi là “Hết thảy
sự
việc đạt cứu cánh”.

Lại như Pháp sư Anh nói:

“Định thứ nhất với Trí “Không” diệt trừ chướng chẳng thiện.
Hai là diệt trừ chướng
tham vướng nơi Thiền. Ba là diệt trừ chướng
phiền não. Bốn là diệt
trừ chướng về đối tượng được nhận biết”.

Đại sư Hiền Thủ cho rằng:
“Thứ nhất là có thể dứt trừ các nghiệp tạp nhiễm lưu chuyển phân
tán. định.

Thứ hai, có thể dứt trừ chướng của vị tham đắm tịch tónh
nơi Thứ ba, có thể dứt
trừ chướng của Vô minh căn bản.

Thứ tư, có thể dứt trừ tận cùng chướng của Trí thành tựu
quả”. So với trước đại thể là giống.

Sớ từ câu:
“Giải thích ấy phối kết với định nên có thể như
thế” tiếp xuống: Là
phần hai, biện giải về chỗ thuận, trái. Phần nầy
có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nay lại nêu ra một cách giải thích”
tiếp xuống:
Là phần ba, bàn rộng về
nghóa chính theo hiện nay. Gồm hai:

Một: Nêu tổng quát. Hai: Giải thích riêng.

Một: Nêu tổng quát. “đối tượng được thành tựu tức
là bốn định”: Theo như Luận Duy Thức thì định là
chủ thể phát sinh, Trí là đối tượng được
phát sinh.
Bốn Trí tức là đối tượng được thành tựu. Nay nêu
rõ Phật gồm bốn Trí,
khiến các Bồ-tát có thể gồm đủ bốn định, nên
Trí là chủ thể thành tựu, định là đối tượng được thành tựu. Từ câu:
“Tướng của sự phối kết theo chiều dọc” tiếp xuống:
Là nêu riêng chỗ sẽ gồm đủ.

Sớ từ câu: “Nghóa là một Phật, do tức
sự mà là Chân trí”
tiếp xuống: Là phần hai,
giải thích riêng. Trong mỗi mỗi Trí. Văn đều gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Nêu lên Trí của chủ thể thành tựu.

Thứ hai: Từ câu: “đối trị nơi trước địa”
tiếp xuống: Là bệnh do
đối trị đã phá bỏ.

Thứ ba: Từ câu: “Khiến đạt được”
tiếp xuống: Là hiển bày về
đức của đối tượng
đượcthành tựu. Văn đều có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“đại sư Tăng Triệu cũng nói” tiếp xuống: Là dẫn kiến giải của đại
sư
Tăng Triệu. Tức nơi bài:
“Niết-bàn Vô
danh Luận”,
văn trong phần thứ bảy:
“Diệu đạo thường còn”.
Đại
sư viết: “Thế thì đạo huyền ở nơi diệu ngộ, diệu ngộ ở
nơi tức chân. Tức chân thì Có -
Không cùng quán một lượt. Cùng quán một
lượt thì người và mình
chẳng phải là hai. Cho nên, đất trời với ta cùng
gốc, muôn vật với ta
đồng Thể. Đồng với ta thì chẳng còn nẻo Có,
Không. Khác với ta thì chỗ dung thông chẳng hợp.
Vì thế, chẳng ra ngoài,
chẳng ở trong, mà ngay nơi ấy đạo diệu luôn còn.
Vì sao? Là vì bậc
Thánh nơi Tâm rỗng lặng mà âm
thầm chiếu soi. Từ lý đạt sự nên chẳng nơi
chốn nào mà chẳng gồm thâu…”.

Nay chỉ nêu dẫn hai đối là đủ để hiển bày ý của Kinh.

Sớ câu: “Bốn là Giới định dứt trừ mọi
sự nóng bức”: Đây chính
là định. Phần sau tóm
kết để hiển bày riêng về tướng của Dụng, trong
đó có Tịnh giới đầu đà.
Sớ câu:
“Văn phần nhiều đã tóm lược”: Là phân ra chủ thể thành
tựu, đối
tượng được thành tựu.

Chủ thể thành tựu là Tâm bi của Như Lai. Đối tượng được thành tựu tức tâm bi v.v…
của Bồ-tát. Như ở nơi Phật là
phương tiện, ở
nơi Bồ-tát là Tâm sâu
xa. Tại Phật thì Thiền định là lá. Tại Bồ-tát thì
Tịnh giới đầu đà là lá.
Nơi Phật, Bồ đề là quả.
Nơi Bồ-tát tức là
Nhẫn Vô sinh v.v…

Sớ câu: “Là biết, hiện bày ác nêu rõ là không, không có ác
chắc chắn là có”: Là ý của Đại sư Đạo Sinh.
Đã diễn rộng như trong
phần Huyền đàm, nay sẽ
giải thích lần nữa.

Nói: “Hiện bày ác nêu rõ là không”: Chính là làm Xiển đề,
bác bỏ cho không có nhân
quả, nên là không.

“Không có ác chắc chắn có”: Do tạo ác là bác bỏ nhân quả,
nên là không. Nay không
có ác này thì tức là có (Phật tánh). Cho nên
cần hỏi rằng: Phần nhiều
có ở nơi làm một Xiển đề không? lại có đời
sống sau của Xiển đề
được tín tâm không? nếu có ở hạng mới làm
Xiển đề, thì lúc chưa làm có Phật tánh không? nếu lúc chưa làm là có, lúc làm
là không thì Phật tánh
có thể đoạn. Nếu trước không có Phật tánh thì
tức không do làm Xiển
đề mà không có Phật tánh. Vì vốn tự nó không có. Đời
sau có tín, tâm cũng lại như thế. Nếu có
Phật tánh, Phật tánh
là pháp có thể sinh ra,
trước tức vốn có nay không, thì đây là vốn
không nay có. Nếu phát
tín tâm cũng không có tánh thì cũng chẳng can dự
gì đến làm Xiển đề
nên không có Phật tánh. Vì vậy biết, chỉ dựa vào một thời hạn dài chưa thành quả thiện, nhấn mạnh nói là không
có Phật tánh. Nghóa là nhấn mạnh khiến cho
sợ hãi, để phát tâm lớn và
chưa làm Xiển đề, thì
khiến cho đừng nên làm. Cho nên đều là khéo dẫn
dụ chúng sinh, đâu nhất định nói là không có Phật tánh.
Sớ từ câu:
“Cho nên Kinh đại Bát Niết-bàn nói” tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Ở đây
đã nêu dẫn hai Kinh. Thứ nhất:
Là dẫn Kinh đại Bát Niết-bàn, tự có hai văn, chính
là để chứng minh “Xiển
đề có Tánh”, xác nhận nghóa nêu trên.

Ý
đầu tức nơi quyển thứ chín, trong phần Huyền đàm đã dẫn.

Nơi quyển thứ ba mươi lăm viết: “Người đoạn trừ
thiện căn, nơi đời hiện tại, do nhân duyên phiền
não của đời hiện tại có thể đoạn trừ
thiện căn. Vào đời vị lai, nhờ diệu lực của
Phật tánh làm nhân duyên
nên thiện căn được phát sinh trở lại..” cũng
là văn của nghóa ấy.

Kinh lại viết: “Như có thể phát tâm thì chẳng phải
là Xiển đề”. Tức nơi quyển thứ hai
mươi sáu, phẩm
Bồ-tát Cao Quý đức Vương.
Kinh viết: “Này người thiện nam!
Hạng Nhất Xiển đề nếu gặp được

bạn lành,
chư Phật, Bồ-tát, nghe thuyết về pháp thâm diệu, và do
không gặp nên đều không
thể được lìa bỏ tâm Nhất Xiển đề. Vì sao? Vì đoạn mất thiện căn.
Lại nữa, hạng
Nhất Xiển đề cũng đắc quả vô
thượng chánh đẳng
chánh giác.
Vì sao? Vì nếu có thể phát tâm hướng về
Bồ đề thì không gọi là
Nhất Xiển đề?

Sớ từ câu: “Kinh Pháp Hoa viết”
tiếp xuống: Là phần thứ hai,
nêu dẫn Kinh Pháp Hoa,
cũng gồm hai văn, để chứng minh nghóa định tánh nơi
Nhị Thừa đều thành Phật.

Một: Tức nơi
Phẩm Pháp Sư. Kệ viết:

“Dược vương! Ông nên biết Những người như thế đấy
Chẳng nghe Kinh Pháp Hoa Cách Trí Phật rất xa

Nếu nghe Kinh sâu nầy Quyết rõ pháp Thanh văn Là vua của
các Kinh Nghe xong suy xét kỹ Nên biết những người
ấy Gần với Trí tuệ Phật”.

Giải thích: Đã nói:
“Quyết định rõ biết pháp của Thanh văn” tức nêu rõ pháp trước đây.
Cũng như kinh Tịnh danh nói các Thanh văn như người có căn hư hoại, chẳng có ích lợi gì đối với năm dục. Lại cũng
như Kinh Phật
Danh nói: Mầm giống bị
thiêu chột. Tuy gặp được nắng xuân, mà chẳng mong được mùa thu gặt hái. Và cũng như
Kinh Thâm Mật nói về định tánh
Thanh văn, không được
thành Phật.
Thánh nhân của ba thừa trong tâm đều do dự
hoang mang. Nay được nghe nói đều làm
Phật nên gọi là “quyết định rõ biết”.

Lại quyển thứ nhất viết: “Bồ-tát nghe pháp nầy Lưới
nghi đều dứt trừ Ngàn hai trăm La hán Thảy cũng sẽ làm Phật”.

Nên gọi là “Quyết định biết rõ”.

Lại sợ có
người cho rằng: Ngoài một ngàn hai trăm vị
A-la-hán ấy ra, thì còn
lại đều là hàng Thanh văn định tánh, tức chẳng làm
Phật. Cho nên đã dẫn
đoạn văn tiếp theo, thuộc phẩm “năm trăm đệ tử
được thọ ký”, phần đầu. Một ngàn hai trăm vị
thảy đều cầu mong được
thọ ký. Đức Như Lai
trước hết thọ ký cho Tôn giả Kiều Trần Như, tiếp đến
là thọ ký
cho năm trăm vị. Phần kệ áp chót viết:

“Năm trăm Tỳ kheo kia Thứ lớp sẽ làm Phật Cùng hiệu
là Phổ Minh Chuyển tiếp mà thọ ký. Như Lai diệt độ rồi

Vị ấy sẽ làm
Phật Chỗ hóa độ thế gian Cũng như ta hôm nay.

Cõi nước tịnh, trang nghiêm Cùng diệu lực thần thông
Chúng Bồ-tát, Thanh văn Chánh pháp và Tượng pháp.
Thọ mạng kiếp nhiều ít
Đều
như trên đã nói Ca diếp, ông đã rõ Năm trăm vị tự tại.

Các chúngThanh văn khác Cũng sẽ lại như thế

Chư vị vắng hội nầy Nên vì họ giảng nói”

Giải thích: Căn cứ nơi đoạn
Kinh nầy thì chẳng phải chỉ nêu
ra một ngàn hai trăm vị
Thanh văn. Tức nơi Hội Linh Sơn là một vạn
hai ngàn người. Năm ngàn
người đã rời bỏ chỗ ngồi, là hàng Tăng thượng mạn, nên là hạng Thanh văn chẳng được gần Thắng hội
Pháp Hoa ở Linh Sơn, khiến trong
Pháp Hội nầy, Thanh văn, Bồ-tát lần lượt
thay nhau được thọ ký.
Phần còn lại như đã bàn trong mục Huyền đàm.

Sớ từ câu: “Có chổ phân biệt được nêu dẫn từ trước đến đây”
tiếp xuống: Tức nêu chỗ
sai lạc để làm rõ phần đúng đắn. Nghóa là các
đại sư thuộc Tông Pháp
tướng, dùng ý nghóa trong “Thủy Luân” để
chứng minh là có “Vô
tánh”. “Hầm sâu của địa ngục” để chứng tỏ hạng
Nhị thừa có định tánh
hướng tới nẻo tịch diệt. Từ câu:
“Chẳng xem phần tiếp sau” tiếp xuống: Là phá trừ
chỗ nêu dẫn sai lầm kia.
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba đoạn:

Một: Nêu rõ về nghóa được thâu tóm trở lại trong Kinh. Hai: Nêu
dẫn ý cùng có của dụ thứ mười. Ba:
Từ câu: “Phật tánh bị tổn giảm”
tiếp xuống: Là dùng lý
để tóm kết, khuyến khích.

Nói: “Phật tánh bị tổn giảm”: Tức do trong năm Tánh chỉ có
một Tánh rưỡi là có
Phật tánh. Nghóa là, Tánh Bồ-tát cùng với một nữa
của Tánh Bất định. Do
Tánh Bất định dung nạp cả có- không.

Ba Tánh rưỡi
còn lại, toàn bộ cho là không có. Tức là:

Người không chủng tánh.

Thanh văn định tánh.

Duyên giác định tánh.

Và một nữa là phần không trong Tánh bất định.

Nói: “Sợ
hủy báng Nhất Thừa”: Là dùng Tội để tạo sự
sợ hãi. “Nhưng
Kinh Pháp Hoa thì gọi riêng là vi diệu”:
Do Phật trước

giảng nói về
năm Tánh, ba Thừa. Nay, với Kinh Pháp Hoa thì chỉ
một Thừa một Tánh, tức
hết thảy chúng sinh đều có Tri kiến của Như
Lai, lại không có Tánh khác nên chỉ là một Thừa.
Kinh đại Bát Niết-bàn viết: “Phật
Tánh, gọi là Nhất Thừa. Do phàm là có Tâm nhất định
sẽ làm Phật”. Cho nên chỉ là một Thừa.

Kinh Pháp Hoa lại nêu:

“Chỉ một sự thật nầy
Hai khác tức chẳng thật Trọn chẳng do Tiểu thừa Tế
độ nơi chúng sinh”.

Sớ câu: “Biện minh rộng về chỗ giữ lại các Hoặc, thấm nhuần
đời sống, đầy đủ như
chương trước”: Tức nơi phần “Nghóa lý phân tề”
đã nêu riêng một môn.

“Về pháp, dụ thứ mười”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:
Một: Lược dung hợp văn của Kinh. Hai:
Từ câu: “Do trên nói
sự lưu hành tiềm ẩn”
tiếp xuống:
Là đối chiếu với trước
để biện giải về chỗ khác biệt. Ba:
Từ câu: “Đây có ba ý”
tiếp xuống: Là giải thích riêng về
ý nghóa sâu xa của văn. Gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích theo hướnh thuận. Thứ hai: Giải thích chỗ nghi hoặc.

Thứ ba: Cùng
dùng lý để thành lập. Nơi chi tiết thứ nhất lại gồm có ba:

Một là: Nêu rõ về chúng sinh cùng có nhân. Hai là: Biện minh
trong nhân có Trí của Quả. Ba là: Bàn về Tự, Tha
kết hợp xuyên suốt.

Nay nói về phần Một là. Gồm hai: Một: Chính thức xác lập. Hai:
Từ câu: “Tức biết Vô tánh”
tiếp xuống: Nêu ngược lại để
xác nhận nghóa trên. Tức
nơi Kinh đại Bát Niết-bàn viết:
“Ngoại trừ tường vách ngói đá, còn lại đều có
Phật tánh. Nếu không có Phật tánh tức chẳng phải là
chúng sinh. Phàm là có
Tâm quyết định
sẽ làm Phật tức không một chúng
sinh nào là chẳng có. Do hết thảy mọi người đều có Tâm, nên biết nói không có Phật tánh tức là không
có Tâm. Không có Tâm
thì đâu khác gì với ngói đá”.
Đây là Tông chỉ của
Niết-bàn một Tánh. Cho nên viết là
“đã vượt quả năm Tánh”.

Sớ câu: “Hai
là chúng sinh ở nơi nhân của sự trói buộc”:

Là phần “Hai là”, biện minh trong Nhân có
Trí của Quả, phân
biệt chỗ hơn nghóa trước
chỉ có Phật tánh. Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Chính thức xác lập. Hai: Chính thức phân biệt. Ba: Tóm
kết, khuyến khích. Một: Tức kiến giải của đại
sư
Tuệ Viễn về
Kinh đại Bát Niết-bàn. Cho rằng Tánh
của nhân là “vốn có”, Tánh của Quả là sẽ thành.
Nay nơi nhân có
Trí của Phật. Trí của
Phật chẳng phải là nhân, nên
vượt hơn trước.
Sở dó có như thế, là vì hai Tánh của
Nhân Quả không có hai
Thể. Nếu nhân không có
Tánh của Quả, Quả là
mới sinh, thì nên có
khởi đầu. Mới sinh, có
khởi đầu thì Phật tánh chẳng phải là thường trụ.

Sớ câu: “Chẳng phải chỉ là có Tánh rồi
sau mới
sẽ thành”:
Là phần hai, chính thức
phân biệt với nghóa trước. Gồm hai: Thứ nhất:
Phân biệt về nhân quả chẳng đồng. Tức là nghóa
trước, ý cho rằng như nơi cây có Tánh của lửa,
cọ sát mới sinh lửa. Trong sữa có
Tánh của Lạc, duyên hội đủ
sẽ thành Lạc. Nay ở đây ý cho
Quả hãy còn “Vốn có”
huống hồ là nơi Tánh của Nhân, huống là hiện có?.

Sớ câu: “Cũng chẳng phải Lý trước
Trí sau”: Là phần thứ
hai, phân biệt về Lý,
Trí, cả hai cùng riêng.
“Nếu chỉ Tánh của Lý là trước có” thì Đệ nhất nghóa
Không chẳng gọi là Trí tuệ, vì
Lý, Trí khác nhau. Tánh của Trí Vô lậu vốn tự có
thì chẳng cần Lý. Cho nên
Ánh sáng của đại trí chẳng phải là vốn có.
Còn Trí sinh ra thì Quả là vô thường, nên chủ thể chứng đắc, đối tượng
được chứng đắc thành hai Thể.
Sớ từ câu:
“Cho nên biết Niết-bàn” tiếp xuống: Là phần ba, kết hợp để khuyến khích tin tưởng.
Nghóa là, Kinh đại Bát Niết-bàn, với phần thuyết giảng
sau cùng, kết hợp xưa có hơn bốn mươi chín
năm phần nhiều nêu giảng
về giáo pháp của ba Thừa, năm Tánh, căn cơ tu
tập đã lâu,
khó có thể chuyển đổi tức thì. Lại nói có Tâm đều có
Phật tánh, một Kinh trước
sau gồm đủ mở rộng, phủ nhận, chia ra, hợp lại, mà chỗ nhằm nêu rõ là câu nói: “Phàm là có Tâm quyết định
sẽ làm Phật”.
Sớ câu:
“Hậu học hãy còn cho là bàn về có, ẩn giấu không”: Tức ý của
Pháp sư Đại thừa (đại
sư
Khuy Cơ) trong
sách
“Sớ giải
Kinh Pháp Hoa”. Ý ấy, tức
nơi Kinh Đại Bát Niết-bàn gọi là “Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh”.
Bàn chung đều cho là có tức nhằm khích lệ
chúng sinh. Thật ra mà nói
cũng có hạng không có. Tức bao gồm trong
phần chung có nói loại
chung riêng có khác biệt. Theo tướng chung thì
đều có, theo tướng
riêng chọn lọc có loại không có Phật tánh. Hai thứ
khác nhau chẳng nên một loại.
Sớ câu:
“Huống chi nghe cùng có Trí của Quả, thì ai sẽ tin”:
Tức nêu lên Tông chỉ
hiện tại, tóm kết xác nhận là khó tin, nhằm
khuyến khích khiến tin tưởng.

Sớ từ câu: “Ba là Trí của Quả trong Nhân kia”
tiếp xuống:
Là phần “Ba là”, bàn về Tự, Tha kết hợp
xuyên suốt.
Nghóa là, Trí của Quả trong Nhân nơi các phàm phu, tức Trí của Quả đã thành nơi
chư Phật là Tha. Phật
tánh của tự thân là một Thân bàn theo chiều dọc.
Trí của Phật là Tha ở nơi phàm phu là Tự, Tha biện
giải theo chiều
ngang nên lại càng thêm huyền diệu.
Sớ từ câu:
“Chẳng như thế, ở đây nói chúng sinh” tiếp
xuống: Là dùng Lý để thành lập sự bình đẳng
của Tự, Tha. Tức trong chương nầy nêu lên mười dụ để biện giải về
Trí của Phật. Bỗng dưng nêu dẫn
chúng sinh có Trí của
Phật, thì sao gọi là nói về Tâm của chư Phật? Nên
biết là nói về Tâm của
chúng sinh là Phật. Từ câu:
“Đây tức là sự huyền diệu” tiếp xuống: Là tóm kết,
tán thán để quy về Tông chỉ.

Sớ câu: “Như
Tráng só lầm về hạt ngọc nơi trán mình, há cho
là trong da không có vật
báu”: Tức nơi Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ tám, phẩm
Như Lai Tánh. Bắc bản là quyển thứ bảy.
Kinh viết: Phật bảo Bồ-tát Ca Diếp:
Này Thiện nam! Ví như nhà vua có một đại lực
só, nơi trán của người
nầy có gắn viên ngọc Kim Cương. Anh ta cùng
với một lực só khác
đánh vật. Viên ngọc Kim cương bị đầu của người lực
só kia húc mạnh vào nên
lún sâu, khuất trong da, nhưng anh ta không
hay biết là viên ngọc
hiện ở đâu. Chỗ viên ngọc lún sâu vào ấy thành vết thương, phải nhờ y
só giỏi chữa trị.
Bấy giờ, có
Thầy thuốc giỏi khéo biết thuốc hay biết được nguyên nhân vết thương kia là do viên ngọc

lún sâu vào
thân, nằm dưới lớp da. Bèn tìm đến hỏi lực só ấy rằng:
Hạt ngọc trên trán ông, ở đâu rồi?
Lực só ngạc nhiên đáp:
Thưa Thầy thuốc: Hạt ngọc trên trán tôi không có
sao? Vậy chúng ở đâu, há chẳng phải
là huyễn hóa đó sao?
Nên buồn rầu khóc lóc. Thầy thuốc kia liền
khuyên nhủ bảo: Ông
không nên quá rầu não, khi ông đấu vật… hạt ngọc đó
đã chui vào trong thân,
nằm dưới lớp da, ảnh hiện ra ngoài. Khi ông
đánh nhau do khí độc sân
giận sung mãn, hạt châu chìm vào trong thân nên chẳng tự biết.
Lúc ấy, Lực só không tin cho rằng nếu ở trong da, thì
máu huyết không sạch
duyên gì nó không ra. Nếu trong gân thì không nên phản ảnh ra có thể thấy. Ông nói dối tôi.
Thầy thuốc bèn cầm
gương chiếu vào mặt
lực só, hạt ngọc hiện rõ ràng
trong gương.
Lực só thấy
rồi, tâm đầy hoảng sợ,
sinh nghó tưởng kỳ dị…

Trên đây dẫn đủ văn kinh, phần dưới là hợp dụ, rộng dùng ý
dẫn nêu: Lương y là dụ
cho Bạn lành. Phiền não là lớp da ngoài đã che lấp viên ngọc
Kim Cương Phật tánh là viên ngọc quý, chẳng biết là làm mất
Phật tánh. Phiền não dứt
sạch nên được
chứng biết, thấu tỏ.
Như chàng lực
só kia thấy viên ngọc khi
soi vào
gương sáng.
Ngài Tiến Phúc giải thích: Nói:
Chung với thí dụ cô gái nghèo có kho vàng mà không biết, dụ cho phàm phu không biết có
Phật tánh. Thí dụ trên dụ cho
đứng đầu trong quán tâm
Bồ-tát Nhị thừa ẩn giấu Phật tánh đã phát ra tâm ba thừa gọi
là “Nhà vua”. Vì chưa bước vào nhà Phật nên có lực của quán tâm gọi
là “Lực só”. Hạt ngọc của trung đạo Phật tánh ở trong tâm tranh giành quyền lực với điên đảo quán
sát cảnh thế tục gọi là
“đấu với nhau” Quán tâm chấp
lấy cảnh gọi là “bị đầu húc vào”. Giữ lấy tướng, ẩn giấu lý gọi là
“chim trong lớp da”.
Chấp tướng cầu lý không
thể thấy được gọi là
“không biết ở đâu”. Chấp tướng thấy không gọi là
vết thương”. Hỏi thăm
bạn là “bảo Thầy thuốc”. Đức Phật là “Thầy thuốc giỏi”. Biết hạt ngọc
Phật tánh, dùng tướng không gọi là biết
nguyên nhân của vết thương là hạt ngọc chui vào
trong thân. Tánh nhất
định được mà ở trong
tướng trước đó gọi là “hạt ngọc nằm dưới lớp da”.
Từ câu “Lúc ấy, vị
Thầy thuốc… tiếp xuống là hỏi chỗ của Tánh ở vì tướng che lấp chân tánh.
Lực só không biết chỗ nào là trước nhân nơi phát tâm. Há chẳng phải nói dối là “há chẳng phải
huyễn hóa”.
Sợ không có
tánh lưu chuyển gọi là
“buồn rầu khóc lóc”.

Tiếp Phật an ủi nói: Nói tánh không mất là
sự
“tranh dành
càn vọng của ông”.
Tánh ẩn giấu trong Vô ngã gọi là hạt ngọc “chui vào trong thân nằm dưới lớp da” là nhân vốn có lý.
Có tánh của Lý thì tướng gọi là “ảnh hiện bên ngoài” Ông quán không v.v… lúc ấy tâm mãnh liệt,

như “khí độc
giận dữ sung mãn” Nhân đây hạt ngọc chui vào trong
gọi là “Không tự biết”.

Trên đây, nói có tánh không thấy là dụ cho
Nhị thừa. Lúc ấy. Lực só chống cự lời
bảo là dụ về không tin. Như ở dưới lớp da, khí độc dàng đầy…” là ở trong tướng khổ v.v… của phàm phu.
Tịnh trong tánh hữu
lậu bất tịnh phải ra
ngoài là “duyên gì không thấy”. Như “trong gân v.v…”; Nếu là chân lý, thì chân lý không có tướng, không nên thấy được.
“Ông nay sao nói dối
tôi”… là dụ về chẳng tin. “Lúc ấy, Thầy thuốc”… là dụ về nương vào
Giáo thấy Tánh. Hạt ngọc thấy rõ trong gương
sáng
là tánh quyết định có.
Chỉ có giáo lý của Kinh Đại bát Niết-bàn có thể tỏ rõ, là như gương
sáng thấy được rõ ràng.
“Lực só thấy rồi” thì phàm
phu là nghe thấy, Thập trụ
Bồ-tát là tận mắt thấy. Còn lại có thể biết.

Sớ câu: Như người nghèo có được viên ngọc, chẳng phải là
nay mới trao cho”: Tức nơi Kinh Pháp Hoa, quyển thứ
tư, Phẩm năm
trăm đệ tử được Thọ
ký, nói về dụ buộc viên ngọc bên trong áo. Kinh viết: “Ví như có người đi đến nhà bạn thân của mình, do bị
say rượu nên
nằm vùi nơi giường. Lúc
này, người bạn thân vì có việc quan nên phải ra
đi, bèn lấy viên nghọc
báu Vô giá buộc vào phía trong áo của anh bạn
say rồi ra đi. Anh chàng sau
này hoàn toàn chẳng hay biết gì. Sau khi bèn lần hồi đi đến nước khác, vì chuyện cơm áo nên phải dốc hết
sức
lực để cầu tìm, rất
là khó nhọc, nếu có được chút ít đã cho là đủ…” Về
chỗ chẳng hợp có thể
nhận biết. Nhưng nghóa “cột buộc” có hai:

Một: Căn cứ nơi “Kết duyên”. Tức lý giải một cách Viên mãn
là viên ngọc, vì đấy mà nêu bày
là “cột, buộc”. Phiền não là
say sưa, ít
có sự hiểu biết, dù là nhỏ nhặt, nên gọi là “Cột buộc
viên ngọc”.
Năm nẻo cầu vui là
“dốc sức cầu tìm, khó nhọc”, chứng đắc
Niết-bàn nhỏ, chẳng cầu đạt quả vị lớn, gọi là “được chút ít đã cho là đủ”.
Về sau, được
nghe Kinh Pháp Hoa là gặp
gỡ bạn thân, chỉ rõ do “Tri kiến” như được ngọc báu nơi áo. Dùng nhân đổi quả nên không lợi lạc nào là không đạt.
Xưa đã “cột buộc”
rồi nên viết: “Chẳng phải là nay mới trao cho”. Hai: Căn cứ nơi
Vô tánh. Rõ ràng là chỗ “cột buộc” từ xưa kia cũng chẳng phải là mới trao cho. Chưa biết khiến cho nhận biết nên
gọi là “cột buộc”,
tức chẳng hoàn toàn đồng với dụ.

Nay phần Sớ
giải dùng “Vô tánh” để cột buộc ngọc báu
nhằm xác nhận là “Vốn
có”, nên viết: “Chẳng phải là nay mới trao cho”.

Sớ từ câu:
“Là do Niết-bàn, e chẳng tu hành”
tiếp xuống:
Là dùng Kinh đại Bát
Niết-bàn để tóm kết, xác nhận nghóa nêu trên.

Chấp trước là quá nhẹ thì sao có thể nói là có? Vọng ngữ thì quá
nặng nên
chẳng thể nói không. Huống chi không chấp trước mà
nhận biết thì quyết phải là có.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 80</卷>

Sớ câu:
“Thủy giác, Bản giác không hai, dứt tuyệt hai nẻo
ngăn ngại”: Đây có hai ý:

Một: Tức chúng sanh vốn có Trí của Phật. Đó chính là Bản
giác chẳng ngăn ngại
Thủy giác. Theo như đấy mà chứng đắc gọi là Trí Vô ngại. Hai: Đoạn
trừ chướng, hiển bày rõ, tức không còn hai thứ
ngăn ngại của phiền não
và Sở tri (Sở tri chướng).
Sớ câu:
“Hợp với việc nêu ra Kinh tạo lợi ích cho muôn
vật”: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức giải thích văn.
Hai: Từ câu:
“Nhưng Kinh Như Lai Tạng v.v…” tiếp xuống:
Là nêu dẫn chỗ giống
nhau để giải thích.
Nói: “Chín dụ”: Tức nơi
Kinh Như Lai Tạng nêu đủ có tám dụ.
Dụ thứ nhất, hai chẳng
đồng. Các Kinh khác, hoặc có một, hai, ba, bốn
dụ, nhiều ít chẳng định
rõ nên đã dùng chữ vân vân. Nói: “Kinh Như lai Tạng”: Tức đức
Như Lai ở núi
Kỳ Xà Quật thuộc thành
Vương Xá, sau khi thành Phật đã mười năm mới
thuyết giảng
Kinh nầy cho chúng đại Tỳ kheo trăm ngàn vị, chư
Bồ-tát sáu mươi hằng hà sa
v.v… Bấy giờ đức Thế Tôn ở nơi lầu điện
Chiên đàn đang ngồi nhập định, hiện bày thần biến, có những đoá hoa
sen hàng ngàn cánh lớn như bánh xe,
số lượng không thể tính kể,
sắc
hương gồm đủ, mà chưa nở rộ. Bên trong tất cả các đoá hoa ấy đều có hóa
Phật. Hết thảy
Hoa sen kia đều bay vút lên hư không giăng phủ khắp thế
giới, giống như tấm màn báu. Mỗi mỗi
Hoa sen phóng ra vô lượng Ánh
sáng. Tất cả
Hoa sen cùng lúc nở ra tươi đẹp. Do thần lực của Phật nên
chỉ trong chốc lát những
khô héothảy đều biến đổi. Bên trong các đoá
hoa ấy, tất cả chư vị
Hóa Phật đều ngồi kiết già, đều phóng ra vô số
trăm ngàn hào quang. Ngay
lúc nầy, nơi cõi ấy thật vô cùng trang nghiêm,
hết thảy đại chúng đều hết mực hoan hỉ v.v…
Bồ-tát Kim Cang Tuệ thưa hỏi Phật. Tiếp sau
là phần đáp lại: “Như Lai dùng Phật nhãn xem
xét hết thảy chúng sanh
tuy ở trong các thứ phiền não như tham dục, giận dữ v.v… nhưng đều có Trí của
Như Lai, mắt của
Như Lai, Thân của Như Lai đang ngồi kiết
già, an nhiên, chẳng động. Thiện nam! Tất
cả chúng sanh tuy ở trong
thân phiền não nơi các cõi, nhưng đều có
Như Lai Tạng thường không bị cấu nhiễm, tướng đức gồm đủ, như Ta không
khác. Lại nữa, Thiện nam! Một: Ví như người có thiên nhãn xem xét các đoá hoa chưa
nở rộ thấy bên trong
các hoa có Thân Như Lai đanh ngồi kiết già, loại
trừ phần hoa héo kia nên
được hiển hiện. Thiện nam! Cũng như thế,
Phật nhận thấy Như Lai
Tạng của chúng sanh rồi, muốn khiến được mở bày nên vì họ mà thuyết giảng kinh pháp, để diệt trừ phiền não làm
cho Phật tánh hiển hiện.

Thiện nam! Pháp của chư Phật là như thế. Hoặc Phật xuất hiện
ở thế gian hay không xuất
hiện ở thế gian, thì Như Lai Tạng của
chúng sanh vẫn
thường trụ, bất biến. Chỉ vì các chúng
sanh kia đã bị phiền
não che phủ, nên Như Lai
mới xuất hiện ở đời, vì họ mà thuyết giảng rộng về
chánh pháp, nhằm diệt trừ phiền não cấu nhiễm, thành tựu
Nhứt Thiết Trí v.v…”

Sau nơi mỗi dụ đều có văn của kệ. Hai: “Lại nữa
Thiện nam! Ví như mật thuần ở nơi cây to trong hang
núi sâu, xung quanh có vô
số bày ong bao vây giữ gìn.
Bấy giờ có người mưu trí khéo léo dùng
phương tiện, trước là trừ bỏ bày ong rồi mới lấy mật ngon tùy ý
sử dụng cùng ban cho khắp chốn xa gần”.
Phần tiếp theo dùng ý để kết hợp: Mật là dụ cho
Như Lai Tạng. Ong là dụ cho phiền não. Người là dụ cho
Như Lai. Trừ bỏ bày ong là dụ cho
việc thuyết pháp để
diệt trừ phiền não. Ba: “Lại nữa
Thiện nam! Ví như lúa thóc dùng làm lương thực chưa lìa hết phần vỏ trấu bên ngoài, nhưng những người ngu hèn
nghèo kém cho là thóc đã
được giã sạch, có thể dâng lên cho Vua dùng”.
Kết hợp nói: Võ trấu là dụ cho phiền não. Hạt
gạo trắng tinh là dụ cho
Tri kiến của
Như Lai, thuyết giảng chánh pháp diệt trừ phiền não, làm
thanh tịnh Nhứt Thiết Trí,
đối với thế gian là bậc Chánh giác tối thượng.

Bốn: “Lại nữa, Thiện nam! Ví như vàng ròng, bị rơi vào chỗ
bất tịnh, chìm ẩn trong
ấy, trải qua bao năm tháng nhưng vàng ròng chẳng bị hủy hoại mà cũng chẳng có ai hay biết.
Bây giờ, người có thiên
nhãn nhìn thấy mới nói
với nhiều người: Trong chỗ nhơ nhớp nầy có vật báu
là vàng
ròng, các ông có thể lấy ra, tùy ý thọ dụng”.

Phần kết hợp
với pháp có thể nhận biết.
Năm: “Lại nữa,
Thiện nam! Ví như nơi nhà nghèo kia có
kho châu báu. Nhưng kho châu báu ấy không thể tự nói: “Tôi ở nơi đây” đã
chẳng tự biết, lại không có người chỉ bày, nên nhà nghèo nọ không thể tìm thấy để mở cửa kho báu. Hết thảy chúng
sanh cũng lại như thế.
Tri kiến Lực vô sở uý
của Như Lai… chính là kho báu pháp lớn ở ngay trong tự thân mà chẳng hay
chẳng biết, lại đam mê theo năm dục lưu chuyển
nơi sanh tử, nhận lấy vô
lượng khổ não. Vì thế, chư Phật xuất hiện ở đời là để mở bày kho pháp
Như Lai ở trong thân của mỗi
chúng sanh, với
biện tài vô ngại là
đại thí chủ.”
Sáu: “Lại nữa,
Thiện nam! Ví như hạt của quả
Am La chẳng
bị hư hoại, đem trồng nơi đất
sẽ mọc lên thành cây lớn , là vua trong
các loại cây.
Thiện nam!
Như Lai dùng Phật nhãn xem xét tất cả chúng
sanh, đều thấy họ là kho
báu Như Lai ở trong cái vỏ bọc vô minh, cũng
như mầm giống của quả ở
trong hạt. Thiện nam! Như Lai Tạng kia là
hoàn toàn thanh tịnh, sự
tụ hội của Trí tuệ lớn nơi Niết-bàn tịch tịnh vi
diệu gọi là Như Lai ứng
chánh đẳng Giác.”
Bảy: “Lại nữa,
Thiện nam! Ví như người mang theo một tượng báu bằng vàng ròng đi đến một nước khác,
sắp trải qua một
quãng đường nguy hiểm, vì
sợ gặp phải cướp trộm, nên người ấy dùng cái
bao bọc phủ vật báu lại,
khiến không ai biết là vật gì. Người nầy tiếp tục
đi chẳng may bị bạo bệnh
nên qua đời nên cái bọc có tượng quý giá kia bị bỏ mặc ở đồng không
mông quạnh.
Những lượt người qua lại ai
cũng cho là vật bất tịnh.
Nhưng với người có thiên nhãn thì thấy rõ là trong cái bọc kia có một tượng báu bằng vàng ròng, bèn mở bọc ra để
mọi người đều kính
lễ.” Phần kết hợp với pháp là có được kho báu vi
diệu của Như Lai.

Tám: “Lại nữa, Thiện nam! Ví như một người nữ nghèo khó,
xấu xí bị nhiều người
ghét bỏ, nhưng có mang thai là quý tử, sẽ là
Chuyển luân Thánh Vương thống lãnh bốn cõi thiên hạ. Người nữ nầy
chẳng hề biết, trải qua bao thời gian hoàn cảnh luôn làm các công việc thấp
kém, luôn nghó tưởng là
sẽ sanh ra đứa con tầm thường mà thôi. Kết hợp
với pháp là có được
“Kho báu Như Lai”.
Chín: “Lại nữa,
Thiện nam! Ví như người thợ đúc lành nghề
đã đúc pho tượng bằng
vàng ròng, công việc xong xuôi lại đem đặt
ngược nơi đất, bên ngoài hiện ra những vệt
sạm đen nhưng tương bên trong thì vẫn y nguyên. Khi gỡ khuôn thì hiện ra pho tượng vàng ròng chói
lòa đẹp
đẽ.” Phần kết với pháp tức được thân Như Lai các tướng
gồm đủ. Đoạn tiếp sau
là so sánh lượng công đức, tán thán việc thọ trì
kinh này. Kinh viết: Như có
người cúng dường chư Phật hiện tại và quá
khứ số nhiều như cát
sông hằng, đời đời kiếp kiếp tạo dựng những đài bằng bảy báu cao mười do tuần,
số nhiều như
số cát
sông Hằng, cho đến mười lăm lần
số nhiều như cát
sông Hằng các đài bảy báu để cúng dường chư Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, cũng không bằng người có tâm
vui thích đạo quả Bồ đề,
thọ trì Kinh này. Công đức của họ không thể
thí dụ, tính kể nói hết.
Chín dụ nêu trên, thì thứ nhứt là dụ
Hoa sen có
Hóa Phật là
tương đương với du Hoa
sen xanh ở nơi chốn bùn nước, đại thể là đồng chỉ
có dị biệt nhỏ. Về dụ
vàng ròng rơi vào chỗ bất tịnh so với dụ ngọc Ma ni rớt vào trong hầm dơ
bẩn sâu, đại thể là
giống nhau.
So với kia thì ở
đây thiếu dụ như vàng
còn ở nơi quặng mỏ, như Mật ở trong núi, phần
còn lại hầu hết trên
đại thể là đồng. Nhưng không theo thứ lớp. Tức ở đây chọn lấy ý viên dung nên lược nêu lên mười dụ. Trong núi có mật lại
so với Phật tánh trong vi trần thì có dị biệt nhỏ, nên đã lược bỏ không
nêu. Hơn nữa, chỗ nêu dẫn ở đây là thuận theo tính chất viên dung.
Từ phàm đến Thánh bao hàm đủ các nghóa, nên có thể dẫn lẫn lộn. Nếu dựa
theo Luận Phật tánh giải
thích đầy đủ về chín dụ, tuy không dẫn kinh Như Lai Tạng, nhưng
so với kinh nầy thì thứ lớp dụ là hoàn toàn giống nhau. Tức đều có ý riêng. Diễn rộng như nơi
Luật Phật Tánh. Trong phần
bàn riêng của Sớ sao cũng đã dẫn. Nói:
“Các kinh khác
hoặc một, hai, ba dụ v.v…”: Tức như các kinh đại
Bát Niết-bàn,
Thắng Man đều có nói đến, chẳng thể nêu dẫn đủ.
Về dụ vàng còn ở nơi
quặng mỏ, kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ mười
đã đề cập. Kinh viết:
“Lại nữa, Thiện nam! Ví như vàng còn ở nơi quặng mỏ, phải đải gạn lọc bỏ các thứ cặn uế tạp,
sau đây mới nấu chảy
thành vàng thuần có giá
trị vô lượng. Này Thiện nam! Các hàng Thanh
văn, Duyên Giác, Bồ-tát
cũng thế, đều được thành tựu đồng một Phật
tánh. Vì sao? Vì đã dứt
trừ hết phiền não, như quặng vàng kia đã trừ hết
các thứ cặn cấu bẩn.
Do ý nghóa nầy, nên tất cả chúng sanh đồng một
Phật tánh không có
sai khác. Vì họ từ trước đã nghe tạng bí mậtcủa
Như Lai, thời gian sau thành
Phật thì tự nhiên được biết, vì đã diệt trừ vô
lượng phiền não. Như
ông trưởng giả kia nhận biết sữa cùng một tướng”.

Giải thích: Là do dụ về ông
Trưởng giả nuôi nhiều
bò sữa, có màu lông khác nhau, nhưng
sữa thì chỉ một màu, lại chuyển
tiếp để hiển bày.

Trong quyển thứ năm của kinh trên có dụ về thuốc ngọt nơi
núi Tuyết, hoàn toàn
giống với dụ về mật thuần nơi cây to trong hang
núi sâu (dụ thứ hai)
ngoài ra còn có nhiều dụ chẳng thể nêu dẫn hết.

Câu: “Như ngọc báu Ma ni có giá trị lớn bị buộc nơi chiếc áo
cấu bẩn: Tức nơi kinh Lăng Già quyển thứ hai, phần Sớ giải là quyển thứ năm.
Kinh viết: “Bấy giờ, đại
Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật:
Thế Tôn! Trong kinh, đức
Thế Tôn đã
thuyết giảng, tự tánh của
Như Lai Tạng vốn thanh tịnh, chuyển
nhập ba mươi hai tướng ở trong thân của tất
cả chúng sanh, như vật
báu co giá trị lớn bị buộc trong tấm áo bẩn.
Tạng của Như Lai thường trụ chẳng biến đổi cũng lại như vậy, mà bị trói
buộc bởi áo cấu bẩn
ấm, giới, nhập, bị vô nhiễm bởi vọng tưởng không
thật, bởi tham, sân si.
Đó là lời giảng nói của Chư Phật.

Giải thích: “Ở đây
Bồ-tát đại Tuệ đã dẫn chỗ thuyết giảng của
Phật từ trước để tiếp sau nên vấn nạn: “Giống
với ngoại đạo đã nói về Ngã.”
Phật đáp lại: “Như Lai nói
Như Lai Tạng chẳng giống với
thuyết “chơn ngã” của
ngoại đạo, vì đấy chỉ là hư vọng, không có chân
thật. Như Lai nói về Như
Lai Tạng, có lúc nói Không, Vô tướng Vô nguyện, Như,
Thật Tế, Pháp tánh, Pháp thân, Niết-bàn,
Tự Tánh chẳng
sanh, chẳng diệt, Bản lai tịch tónh v.v…
Dùng những từ như thế để nói về
Như Lai Tạng”.
Phần kinh còn lại, chỗ có nói đến vấn đề nầy có
thể nêu tóm lược.
Sớ câu:
“Tổng kết phần nêu mười dụ từ trước đến đây”: Văn
nơi phần Sớ giải có hai:

Một: Tóm kết
về mười môn trên để xác nhận là chưa tận cùng.
Hai: Từ câu:
“nên phải lại dùng” tiếp xuống: Là chính thức giải thích văn của kinh, do kinh nói: “dùng vô lượng tướng như thế v.v…
Để nhận biết”. “Như
thế” là chỉ cho phần sau. Đây tóm kết có bốn:
Nột là phần trước, chữ “vân vân” là chỉ cho phần vô lượng. Hai là vô ngại.
Ba là chẳng thể nghó bàn.
Bốn là rộng lớn, thảy đều hiện hữu khắp
mười môn ở trên, cùng
chỗ chẳng nói đến.

Thứ năm là xuất hiện cảnh giới:

Sớ từ câu:
“Chính thức hiển bày giới hạn của cảnh giới”
tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu ra Thể.
Hai: Từ câu:
“Dựa nơi nghóa thứ nhứt” tiếp xuống: Là đối
chiếu với hai nghóa trước
để biện giải về ý nối tiếp.
Ba: Từ câu:
“Do đối tượng được duyên” tiếp xuống: Là dung
hợp hai nghóa trên.

Sớ từ câu:
“Phần sau là chính thức hiển bày về đối tượng
được duyên” tiếp
xuống: Văn gồm hai:

Một: Theo văn để giải thích. Hai:
Từ câu: “Nếu căn cứ nơi cảnh của hai đế”
tiếp xuống:
Là nhận định, phân biệt về môn nghóa.

Thứ sáu là
xuất hiện về Hành.

Sớ từ câu: “Trước là nêu rõ về giới hạn mức độ”
tiếp xuống: Văn gồm hai:

Một: Làm sáng tỏ về ý nối tiếp. Hai:
Từ câu: “Tuy biển Trí đã”
tiếp xuống: Là thông tỏ
chỗ vướng mắc. Tức có vấn nạn: Hành ở
trong nhân. Nay nơi quả viên mãn
sao
lại có Hành?

Giải thích: Hành tuy là vô lượng, nhưng nói chung là không ra ngoài hai thứ là
Trí và Bi. Hành của
Trí đã trọn, tự lợi đã đủ, mà
vận dụng Bi ngay nơi Trí
tức lợi tha không dứt.

Nếu thế thì sao phần văn sau nêu về Hành của Chân như? Đáp: Đây tức là
Hành của Quả.
Sắp nói về
Hành của Bi,
Trí không ngăn ngại, nên nêu
bày về gốc của Hành nơi Chân như.

Sớ câu: “Tên gọi của Chân như bao hàm
cả Pháp, dụ”:
Tức nơi kinh nêu: “Như Chân
như đời trước chẳng sanh…” tức dùng Chân như để dụ cho
Hành của Phật.
Nếu Hành của Phật khế hợp với Như,
thì Hành tức là Như nên tức là Pháp.

Sớ câu: “Quá khứ, Vị lai chẳng phải là duyên”: Tức duyên của Quá khứ đã dứt, duyên của vị lai chưa gặp, nên gọi
“Chẳng phải là duyên”. Vì chẳng phải là Duyên nên quá khứ không
thể sanh, vị lai không thể động. Hiện tại tuy ở trong duyên nhưng chẳng hợp với duyên, do đấy gọi là “
Lìa duyên”. Vì thế, nơi phần Hồi hướng đã nêu rõ:
Hiện khắp ba đời mà
chẳng đồng với ba đời. Hiện hữu nơi tất cả mà
chẳng phải là tất cả.
Cho nên duyên tuy dấy khởi mà an nhiên không khởi.
Sớ câu:
“Nếu cho vô lượng tức là lượng”: Là lìa
lượng thì có
Vô lượng. Cho nên kinh Lăng Già nói: “Tâm lượng của không Tâm lượng,
Như Lai gọi là Tâm lượng. Nghóa là dùng không Tâm lượng làm
Tâm lượng mà trở lại
là Tâm lượng. Từ câu: “Nên Tâm bao trùm hư
không” tiếp xuống: Câu
trên là nêu rõ Vô lượng không ngăn ngại lượng”.

Câu: “Trọn ngày hành hóa…” là biện minh lượng tức là vô lượng. Từ câu:
“Kinh đại Bát Niết-bàn nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng. Tức nơi quyển thứ mười một. Đại
sư
Tuệ Viễn có hai cách
giải thích,
trong đó cách thứ nhất cho rằng: “Đây là biện giải về chỗ dựa
của Hành. Nghóa là đức
Như Lai trước hết thành tựu là tu tập, hướng
nhập cũng có thể năm
Hành. Giáo Hành hiển bày về Tánh, thành tựu hành tức
Như Lai. Hành hiển bày về Tánh của
Như Lai để thành
tựu nơi Hành”. Ý cho toàn bộ ở đây tức là chứng đắc Hành, chứng đắc
Tánh mà thành tựu nơi Hành.

Thứ bảy là xuất hiện Bồ đề:
Sớ từ câu:
“quả của Hành viên mãn” tiếp xuống: Là nêu rõ về
ý nối tiếp. Gồm hai:

Một: Căn cứ nơi Bồ đề của Chân thân để biện giải về ý nối
tiếp. Hai: Từ câu: “Đối chiếu với duyên để tạo
tác, tu tập” tiếp xuống:

Là căn cứ nơi Bồ đề của ứng thân để biện giải về ý nối tiếp.

Sớ câu: “Hai
là nêu rõ về Thể”: Ở đây nêu dẫn hai Luận, cả hai cùng hỗ tương để thành lập.
Nhiếp Luận quyển thứ chín, Trí luận
quyển thứ ba.
Hai Trí tức Căn bản trí và
Hậu Đắc Trí. Hai Đoạn tức là đoạn trừ phiền não và đoạn trừ
Sở tri (đối tượng được
nhận biết).
Kinh nầy thuộc về
Viên Tông nên dung thông tất cả.
Phần sau nói: “Đạt được dung lượng của tất cả pháp cùng với ba Luân, tự tha bình đẳng, nhân quả
kết hợp thấu triệt, do
các nghóa như thế nên dung thông hết thảy”.

Sớ câu: “Ba là biện giải về chủng loại”: Văn gồm hai: Một:
Chính thức biện giải
Hai: Nhận định,
phân biệt. Nay nói về phần một: Nói: “Phàm là Như tức chẳng hai,
chẳng khác”: Tức ở
chương Bồ-tát
Di Lặc, thuộc phẩm
Bồ-tát nơi
kinh Tịnh Danh. Phần tiếp
sau
sẽ biện giải về ý.

Từ câu: “Kinh đại
Niết-bàn nói”: Là nơi
về Quán, Trí, văn nơi
địa thứ sáu đã nêu dẫn.
Sớ câu:
“Hoặc phân làm năm như kinh Đại Phẩm, Trí Luận”:
Trí Luận quyển thứ năm
mươi tám viết: “Một là Bồ đề của sự phát tâm”. Tức ở trong vô lượng
sinh tử phát tân cầu đạt đạo quả Vô thượng
Bồ đề, nên gọi là Bồ đề.
Là trong nhân nêu quả. Hai: Là Bồ đề của
Tâm hàng phục, tức đoạn trừ các thứ
phiền não, hàng phục tâm
vọng kia, hành hóa các pháp Ba-la-mật.

Ba: Là Bồ đề
tâm sáng tỏ, quán về tướng chung, riêng, gốc, ngọn nơi pháp của chư
Phật trong ba đời, phân biệt để đạt được thật tướng
của các pháp, tức
Bát-nhã Ba-la-mật.

Bốn: Là Bồ đề của xuất ly đạt đến tức ở trong Niết-bàn tạo được
diệu lực của phương tiện nên không
tham vướng. Như diệt trừ tất
cả phiền não, thấy hết
thảy chư Phật, chứng đắc pháp nhẫn vô sanh,
xuất ly khỏi cõi, đạt
đến Nhất Thiết Trí. Năm: Là Bồ đề của quả
Vô thượng. Tức an tọa nơi đạo
tràng, đoạn trừ hết
mọi tập khí, chứng đắc đạo quả Chánh đẳng,
Chánh giác Vô thượng.
Sớ câu:
“Hoặc nêu đủ mười như nơi phẩm Ly Thế gian”:
Tức nơi kinh Hoa Nghiêm quyển
thứ năm mươi chín nói về mười thứ thành tựu diệu lực của
Như Lai là mười
Bồ đề. Kinh viết: “Phật tử! Đại
Bồ-tát có mười thứ thành tựu
diệu lực của Như Lai. Một là vượt quá các thứ
Ma như phiền não, nghiệp,
nên thành tựu diệu lực của Như Lai. Hai là
đầy đủ tất cả công
hạnh của Bồ-tát, vận dụng tự tại tất cả pháp môn
Tam muội của Bồ-tát. Cho nên thành tựu diệu lực của
Như Lai. Ba là
đầy đủ tất cả, Thiền
định của Bồ-tát. Bốn là trọn vẹn đầy đủ các pháp
trợ đạo thanh tịnh. Năm
là đạt được Ánh sáng trí tuệ, giỏi tư duy phân
biệt cề tất cả pháp. Sáu là thân biến hiện khắp
tất cả thế giới. Bảy là
phát ra ngôn âm đều bình
đẳng với tâm của tất cả chúng sinh. Tám là
dùng thần lực gia hộ duy
trì cho khắp chúng sinh. Chín là đồng đẳng với
ba nghiệp thân khẩu ý
của chư Phật trong ba đời, không có khác biệt, và trong một niệm có thể hiểu rõ pháp ở ba đời. Mười là đạt được
Tam muội của trí tuệ giác
ngộ thiện xảo. Đầy đủ mười lực của Như Lai đó gọi là: Thị xứ phi xứ trí lực… cho đến Lậu tận trí lực. Cho nên thành
tựu diệu lực của Như
Lai đó là mười. Nếu các Bồ-tát đầy đủ mười lực này thì gọi là
Như Lai ứng chánh đẳng giác.
Mười Bồ đề này phần
nhiều giống như Kinh này.

Sớ từ câu:
“Chính mười là viên mãn”
tiếp xuống: Là phần
hai, nhận định phân biệt.
Gồm hai chi tiết. Thứ nhất:
Chỉ rõ về Biệt giáo.

Thứ hai: Từ câu: “Ba là trừ hai phần trước”
tiếp xuống: Là căn
cứ theo môn đồng giáo
để phân biệt, thâu tóm.
Sớ câu:
“Bốn là biện minh về nghiệp dụng”: Do phần sau phân định về kinh có mười môn bao gồm
cả Thể, Tướng, Dụng. Nay chỉ
biện giải về Dụng có
mười môn, nên chẳng ra ngoài phần văn tiếp sau.

Sớ câu: “Lìa các Duyên”: Tức có Quán là có duyên.
Không duyên thì Quán cũng dứt tuyệt.

Từ câu: “Như Biển”
tiếp xuống: Là giải thích văn để
xác nhận nghóa trên. Từ câu:
“Chẳng phải là không có gì thấu tỏ” tiếp xuống: Là xác

nhận chỗ tận
cùng của Quán ở trên đối với nghóa không Quán.
Tức tận cùng của Trí Quán
gọi là không Quán. Là không có Quán của sự phân biệt chấp
giữ tướng, chứ, chẳng phải là không có
Quán “không phân biệt” rất
sâu kia. Cho nên dẫn
“Tấn kinh câu: “Hiểu tất cả nghóa”.
Nếu kết hợp nêu rõ về
hai kinh, phải nên nói: “Hiểu tất cả nghóa là
không có gì gọi là quán
sát”. Nếu thay đổi để giải thích thì nghóa đầy đủ
trọn vẹn hơn. Người dịch
do thấy văn tiếp theo có câu “biết tâm của
chúng sinh” nên đây chỉ
nói về nghóa “không quán” thôi.

Sớ từ câu: “Đã cho quán niệm ở đây là vắng lặng” tiếp
xuống: Trên là biện minh về
Trí thành tựu, tức Trí không phân biệt. Nay nêu
rõ về Đoạn chướng tức
là đoạn trừ phiền não.

Sớ từ câu:
“Không quán là
Thể” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác
nhận gồm đủ ba phần.
“Không quán là Thể” tức Vô niệm là Thể. Trí
soich- iếu là Trí không
phân biệt nêu trên, Đoạn tức là hướng tới chỗ
không còn chủng tử, tập khí của Hoặc.

“Hợp là Tướng” tức tịch tónh, soi chiếu không hai, là Tướng của Bồ đề. Cũng như tấm gương
sáng vô tâm (không dụng tâm, cố ý” là Thể.
Soi chiếu là dụng. Kết hợp là Tướng. Đây cũng là kiến giải
của Thiền tông. Dụng của tức (ngay ở) Thể là tự nhận biết. Thể của tức Dụng là thường tịch tónh. Nhận biết và Tịch tónh chẳng hai
là Tướng của Tâm.

Sớ câu: “Cả hai đều đồng với
muôn pháp”: Là giải thích câu kinh: “Đối với pháp bình đẳng không có
nghi hoặc”. Tức là phần văn
sau
nói về ba Luân bình đẳng.

Sớ câu: “Hai
thứ trên đã thâu tóm Thể của Nhiếp luận”: Thứ
nhất: Là Thật Trí, đoạn trừ phiền não chướng.

Thứ hai: Là quyền Trí, đoạn trừ sở tri chướng.

Nên trong hai
câu đã gồm đủ Thể của hai Trí, hai Đoạn.

Sớ câu: “Ba là, một thành, tất cả thành”: Là giải thích từ
“không hai” nơi kinh, tức phần văn
sau nói về nhân quả kết hợp
thông suốt. Văn gồm hai: Một:
Nêu rõ, chúng
sanh và
Phật chẳng hai.
Tức một thành, tất
cả thành. Cho nên phần
sau đã giải thích: “Khi Như Lai thành bậc chánh giác, ở trong thân ấy nhận thấy khắp tất cả chúng
sanh đều
thành chánh giác”. Cũng là ngầm dẫn
kinh Tịnh Danh: “Tất cả chúng
sanh tức
là tướng của Bồ đề.
Là tướng của Bồ đề nên không gì là không thành”.

Hai: Biện minh
chủ thể và đối tượng chẳng hai. Tức trong phần giải thích ở
sau gọi là “Đều đồng một Tánh”. Lại nêu dẫn kinh Tịnh Danh: “Chẳng hai là Bồ đề, do
lìa ý, pháp”. Pháp tức là đối tượng,
ý là chủ thể. Bởi do
Tâm, cảnh đồng một Tánh, nên chúng sanh và Phật cũng thế.

Chỗ nêu dẫn kinh Tịnh Danh ở đây đều thuộc chương Bồ-tát Di Lặc.

Sớ câu: “Bốn là chỉ rõ,
Thể Tướng tịch diệt của ba phần nêu
trước”: Là
giải thích từ “Vô tướng” nơi kinh. Tức nơi phần
văn sau nói Thể lìa mọi
sự đầy vơi. Đoạn
sau
giải thích:
“Thành cùng với
chẳng thành thường không
tăng giảm. Bồ đề là chẳng phải Tướng, là chẳng phải phi Tướng, do tịch diệt nên không có đầy vơi. Tịch diệt tức là
nghóa Vô tướng”. Cho
nên dẫn kinh Tịnh Danh nói: “diệt các Tướng” là
giải thích về tịch diệt.
Sớ câu:
“Năm là nơi chốn Hành của Tâm hoàn toàn vắng
lặng”: Là giải thích
chữ “Vô hành” nơi kinh. Tức nơi phầøn văn sau nói
tướng không tăng giảm,
nên gọi là “An nhiên chẳng dời chuyển”. Phần
giải thích viết: “Nếu
không có tướng thì không tăng giảm”.
Sớ câu:
“Sáu là, tuy nhận biết mà thường an tịnh”: Là giải thích tứ “Vô chỉ” ( không dừng ở ), do chẳng trụ mà là định. Tức nơi phần văn
sau dùng bao quát cả
nghóa động, tónh. Phần giải thích nói:
“Trụ nơi Tam muội của trí tuệ giác ngộ, thiện xảo mà hiện bày
nhiều Thân”.
Do chẳng trụ mà là dừng
ở (chỉ) nên có thể tạo động nơi dụng.
Sớ câu:
“Bảy là có hai nghóa”: Là giải thích chữ “Vô
lượng” nơi kinh. Tức nơi phần văn
sau nói: “Hiển bày khắp
pháp giới”, trong đó
có hai nghóa, đoạn tiếp
sau giải thích cũng có hai nghóa: Một: Nêu rõ một
sợi lông bao hàm
nhiều Phật, biến hiện
khắp pháp giới. Tức ở
đây là nghóa thứ nhất.

Hai: “Như Lai
thành bậc Chánh giác với thân rốt ráo không
sanh diệt”, tức là nghóa thứ hai.

Sớ câu: “Tám là cũng có
hai nghóa”: Là giải thích chữ
“Vô tế” (không giới hạn)”
nơi kinh. Tức nơi phần văn sau gọi là hiện hữu tất
cả Tâm. Đoạn sau giải
thích cũng gồm hai:

Một: Bồ-tát nên biết nơi tự Tâm, niệm niệm luôn có” Phật
thành chánh giác”, tức
về chiều dọc là không có bờ bến. Hai:
Phần sau giải thích nêu:
“Vì sao? Vì chư
Phật Như Lai chẳng lìa Tâm ấy mà thành
chánh giác”. Tức là ý thứ hai, niệm niệm ứng
hợp là Hóa thân. Hoàn
toàn thường hằng tức là Báo thân. Từ câu:
“Tâm không có tướng ban đầu” tiếp xuống: Là khế
hợp cùng với Thân pháp giới.

Nhưng một câu
nầy tức nơi Luận Khởi Tín. Luận viết: “Như các vị Bồ-tát ở địa cuối cùng, khi Tâm giác mới khởi lên, Tâm không
có Tướng ban đầu, do đã
xa lìa được niệm vi tế nên thấy được Tánh của Tâm, Tâm liền
thường trụ, gọi là cứu
cánh giác”.
Phần sau nói:
“Chẳng lìa Tâm ấy” tức nghóa phù hợp một cách
sâu xa với lý.
Nhưng “Tâm giác mới khởi
lên, Tâm không có Tướng ban đầu” tự có hai ý: Thứ nhất:
Giác là chủ thể giác, Tâm là đối tượng được
giác. Tâm là
Tướng ban đầu, tức Tướng của nghiệp là
Niệm vi tế. Ban đầu
mê chấp nơi Chân, chẳng
giác nên Tâm động. Nay không có Tướng nầy.

Thứ hai: Nêu rõ Tâm,
Giác ứng hợp. Nghóa là Tâm chánh giác dấy khởi không có Tướng của chủ thể dấy khởi, nên cùng với lý khế hợp
sâu xa. Nếu có Tướng
dấy khởi thì chẳng hợp với Lý. Chính ở đây là
chọn lấy ý, nên viết:
“Tâm không có Tướng ban đầu nên phù hợp với
Lý”. Nghóa gồm cả phần
trước, do không còn Niệm vi tế. Không có
Tướng giác là do dựa
nơi Tướng của pháp. Hóa thân có đầu có cuối.
Báo thân có khởi đầu, không
chung cuộc. Pháp thân thì không có khởi đầu
không có chung cuộc. Nay
phù hợp nơi Lý nên Báo thân cũng không có
khởi đầu. Vì thế nói:
“Thủy giác đồng với Bản giác”.
Lại không có chỗ khác nhau
của Thủy, Bản, gọi
là “Cứu cánh Giác”.
Do đó nói: “Không có biên hạn về trước” tức không có khởi
đầu. “Không chung cuộc” là đồng với câu trên: “Không có biên hạn về
sau”. Pháp Thân, Báo thân đã
dung thông, tức
sự ứng hiện của Thể,
niệm niệm không gián
đoạn. Ba Thân dung thông.

Sớ từ câu: “Chín là lìa nhị biên, khế hợp với trung đạo” tiếp xuống: Là giải thích câu: “Lìa hai biên trụ nơi
Trung đạo” của kinh.
Tức nơi phần văn
sau gọi là “Hiện hữu khắp các Tâm”. Đoạn tiếp
sau giải
thích: “Hiện hữu khắp,
rộng lớn, không nơi chốn nào mà chẳng có, chẳng
lìa, chẳng đoạn, không
hề dừng nghỉ, hội nhập nơi pháp môn phương
tiện chẳng thể nghó bàn.
Văn Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích “Lìa hai Biên”.

Hai: Giải thích
“Trụ nơi Trung đạo”.

Nay nói phần
một: Kinh viết: “Lìa hai Biên” chưa rõ là thế nào, nên nêu
Tấn kinh cùng dùng phần giải thích ở
sau để lược dẫn bốn thứ, do cùng với
tất cả. Nhiễm, Tịnh là căn cứ
nơi Hoặc, Buộc, mở là chung cho
cả Hoặc, Nghiệp. Có, Không là chung
cho Sự, Lý. Một, khác là căn cứ
nơi Tâm, Cảnh, do đâu mà có như thế? Nghóa là thành tựu Bồ đề
tức đã lìa các niệm vi
tế, Hoặc vọng dứt sạch, hiển hiện, Pháp Thân ra
Trí tuệ thuần tịnh. Nếu nhận thức như đây thì chưa vượt khỏi chấp Biên.
Cho nên phần kinh ở trên nói: “Nếu có
sự nhận biết về
chánh giác,
giải thoát lìa dứt các
Lậu, không tham vướng nơi tất cả đời, thì sự
nhận biết ấy chẳng phải là chứng đắc đạo nhãn.
Nay thấu tỏ nơi Hoặc, Thể
Tánh của chúng vốn
không, sau thì không còn có cả chỗ Tịnh nên lìa cả hai Biên”.
Lại nữa, Nhiễm, Tịnh kết hợp xuyên
suốt nên không có trụ
chấp, đó gọi là “lìa Biên”.

Về Buộc, Mở: Tức xưa luôn bị các
Hoặc Nghiệp trói buộc nên
lưu chuyển vô cùng tận.
Nay đạt được Bồ đề, giải thoát, tự tại. Nếu
nhận thức như đây tức
là Trụ nơi Biên. Trí Bồ đề thấu tỏ về gốc tự
không có Buộc thì đối với cái gì để có mở?
Không buộc không mở tức không ưa, chán, nên được gọi là Lìa.

Về Có, Không: Ở trên nói là
“Chung cả Sự, Lý”: Như xưa cho Hoặc là Có. Nay thấu rõ
Hoặc là Không. Xưa cho
Tâm là Không, nay rõ là
Có diệu. Lại nữa, cái vui đích thực vốn có, bị mất mà
không biết.
Cái khổ vọng vốn không, có được mà chẳng hay. Hôm nay mới rõ:
Không là khổ vọng. Có là
Niết-bàn. Nếu nhận biết như thế thì đều chưa lìa khỏi Biên.
Lại nữa, phiền não nghiệp khổ xưa có nay không.
Bồ đề, Thân Phật thì xưa không nay có v.v… Đều là ba đời có pháp. Tánh của Bồ đề thì chẳng thuộc về ba đời.
Cho nên Có, Không của ba đời đều là
sự
thâu tóm của Biên. Chân
Trí khế hợp với Lý dứt tuyệt nơi ba đời nên lìa
hai Biên của Có, Không. Một, khác thì có hai ý:
Một là Tâm,
Cảnh chẳng rõ tức là hai.
Khế hợp thì là một.
Cũng thành ra Biên. Hai là chúng sanh và Phật có
khác nay rõ là một Tánh.
Cũng gọi là Biên. Nay là chánh giác, thấu rõ trong ấy không có hai là.
Không hai, cũng lại không có Trí lớn
khéo nhận thức, như Lý khéo an trụ nên lìa
Biên ấy. Mà nói “vân vân” tức chỉ
cho đoạn, thường, đến,
đi, sinh diệt, y báo, chánh báo. Lìa hai pháp ấy đều gọi là Biên.

Lại, Hai cùng
với không hai cũng gọi là Biên. Nay một khế
hợp với Bồ đề thì
tất cả đều tịch tónh, nên gọi là “lìa Biên”.
Sớ từ câu:
“Chẳng trụ chấp vào thiên lệch” tiếp xuống: Là
phần hai giải thích: “Trụ nơi Trung đạo”.

Tuy nhiên, thông tỏ chỗ vướng mắc do vấn nạn phát
sinh trong phần khế
hợp sau. Tức có vấn nạn: “Nếu lìa nơi Biên thì vẫn chưa
tránh khỏi Biên, là do
có lấy, bỏ”. Cho nên ở đây đã giải thích:
“Chẳng trụ chấp thiên lệch, gọi
là Lìa biên, chẳng phải là thấy có Biên mà có
thể lìa”. Tức chẳng
thiên lệch trụ nơi Nhiễm vì Tánh của Nhiễm là
không. Tánh tức Tịnh nên
chẳng thiên lệch để trụ nơi Tịnh. Nếu không nhiễm

thì không có
tịnh vì Tướng của tịnh là Lìa, đồng với Tánh của
nhiễm, nên Nhiễm Tịnh kết
hợp xuyên suốt, thì đâu có thể trụ chấp? Trí khế hợp với Lý ấy nên gọi là
Lìa biên. Vì vậy nói chẳng phải là thấy
có Biên, vì Biên tức là giữa.
Lại có vấn nạn:
Có Biên tức
có giữa, Biên, đã tức là
Giữa thì không có Biên, đã không có Biên thì đối với cái gì để nói về
Giữa? Nên phần tiếp sau giải
đáp: Không biên, không Giữa mới là Trụ nơi
Trung đạo. Đây có hai ý:

Thứ nhất: Thuận theo chỗ đáp ở trên. Tức là đúng như chỗ
nói: Không Biên, không
giữa gọi là Trung đạo. Cho nên có Biên, Giữa
thì chẳng phải là cái Giữa đích thực. Thứ hai:
Ngược lại chỗ đáp trên. Nghóa là Trung đạo có hai:
Một là cùng đối đãi,
tức là lìa Biên trụ nơi Giữa. Hai là dứt tuyệt
Tướng tức Biên mà Giữa. Cùng đối đãi mà Không tức
có Biên, Giữa.
Không có Biên không có Giữa
là Trung đạo đích thực.

Vì thế, cùng
đối đãi và dứt tuyệt đối đãi hãy còn là cùng đối
đãi, được ý mất lời chẳng tận cùng.
Ở trên nêu
về Nhiễm Tịnh so với mỗi mỗi thứ khác đều như vậy.

Sớ câu: “Mười là hiển bày chung về lìa ngôn từ”: Là giải thích câu “Vượt qua tất cả văn tự
ngôn thuyết”, tức nơi phần văn
sau nói
“ Thể Tướng rất
sâu xa. Đây tức chín phần trên đã dựa nơi ngôn từ
để hiển bày chỗ sâu
xa. Nay thì Bồ đề lìa ngôn từ là hiển bày chỗ sâu xa.
Sớ câu:
“Không có đối tượng được hiện bày, có ba
nghóa”: Tức: Một: Không Tâm hiện bày là căn cứ theo Chỉ.

Hai: Đối tượng được hiển bày là không, tức căn cứ nơi
Quán. Ba: Không có Thể riêng là căn cứ nơi Chỉ, Quán khế hợp.

Lại nữa, một là căn cứ nơi Tâm. Hai là căn cứ nơi Cảnh.
Ba là Tâm Cảnh cả hai cùng khế hợp sâu xa.

Lại, một là căn cứ nơi Trí. hai là căn cứ nơi Lý. Ba là Lý
Trí khế hợp sâu xa. Nay dựa
theo nghóa thứ ba để giải thích. Văn gồm hai: Thứ nhất:
Chính thức giải thích.

Thứ hai: Từ câu: “Tự Thể hiển hiện nên gọi là Giác” tiếp xuống: Là nhằm thông tỏ chỗ vướng mắc. Tức có vấn nạn: “Nếu không có
Thể riêng thì cái gì có
thể hiện khắp nơi Tâm hành của chúng sanh? Do đó mà giải đáp:
Tự Thể hiển hiện, như viên ngọc có Ánh
sáng tự
soi
chiếu về Thể của ngọc.
Thể của ngọc dụ cho Tâm. Ánh sáng dụ cho Trí.
Thể Tánh của Tâm tức
là Tánh của các pháp. Lúc soi chiếu về các pháp
là tự soi chiếu, do vậy,
nêu dẫn văn Luận Khởi trí hết sức rõ ràng.

Luận nêu câu
hỏi: “Hư không vô biên nên thế giới vô biên. thế giới vô biên nên chúng
sanh vô biên.
Chúng sanh vô biên nên
Tâm Hành sai biệt, cũng
lại là vô biên. Cảnh giới như thế là chẳng thể phân định, khó biết, khó lãnh hội.
Nếu Vô minh được đoạn trừ, không
có Tâm tưởng, vậy làm
sao để có thể thấu tỏ, gọi là
Nhứt Thiết Chủng Trí?” Đáp: “Tất cả Cảnh giới xưa nay là một Tâm, lìa mọi Tưởng,
niệm, do các chúng sinh
vọng chấp về cảnh giới, nên Tâm có phân hạn,
mức độ. Vì vọng Khởi
tưởng niệm chẳng xứng hợp với Tánh của pháp, nên không thể thấu đạt, thông tỏ.
Chư Phật, Như Lai lìa nơi tưởng
chấp, không nơi chốn nào là không hiện hữu, vì
Tâm chân thật. Tức là
Tự Thể nơi Tánh của các
pháp hiển hiện, soi chiếu tất cả các pháp vọng, lại
có diệu dụng của đại
Trí với vô lượng phương tiện, nên tùy chỗ ứng
hợp của các chúng sanh
được lãnh hội, đều có thể mở bày, chỉ rõ về vô
số nghóa pháp, do đấy
được gọi là Nhứt Thiết Chủng Trí”.

Giải thích: Sớ chỉ nêu
dẫn phần giữa để chứng minh về Tự
Thể hiển bày,
soi chiếu.
Phần trước, sau đều có thể nhận biết, nên
không nêu dẫn rộng.

Sớ câu: “Ý luân bình đẳng nên đâu còn có chỗ nghi hoặc”:
Tức Duyên nơi phần nêu
chương ở trên gọi là : “Ở nơi các pháp bình
đẳng không có nghi hoặc”.

Sớ từ câu: Nay nói về phần một, có mười ba
Thân” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Giải thích tóm tắt về văn.
Hai: Từ câu:
“Đều gọi là lượng” tiếp xuống: Là giải thích
riêng về chữ Lượng.
Ba: Từ câu:
“Là do Thánh nhân” tiếp xuống: Là tóm kết để
xác nhận về diệu chỉ.
Đây tức là văn của đại sư Tăng Triệu nơi bài
“Luận về Niết-bàn
Vô danh”, chương
“dung thông xưa nay”. Ở phần
trước “Truy cứu về
căn nguyên” đã nêu vấn nạn: “Chẳng phải là
chúng sinh thì chẳng thể tiến vào ba Thừa.
Chẳng phải là ba Thừa thì chẳng
thể chứng đắc Niết-bàn.
Như vậy trước tiên phải có chúng sinh, sau mới
có Niết-bàn. Thế thì
Niết-bàn có sự khởi đầu. Có khởi đầu tức có
chung cuộc. Nhưng kinh nói:
“Niết-bàn không khởi đầu, không chung cuộc, an nhiên như
Hư không”. Ở đây tức
Niết-bàn có trước, chẳng phải do
tu học rồi sau mới chứng
đắc, tại sao lại nói chúng sinh chứng được
Niết- bàn?”
Giải thích: Văn ở đây
nói về “tu đắc”, vấn nạn về nay
Niết-bàn là có nghóa
khởi đầu, chung cuộc, do Niết-bàn là không đầu, cuối, nên
nêu vấn nạn về chỗ tu tập, chứng đắc, do đấy nơi phần
“dung thông
xưa nay” đã giải đáp:
“Vô Hành gọi là Niết-bàn. Bậc chí nhân rỗng
lặng, vô hình, mà muôn vật đều do
Tâm tạo. Lãnh hội được chỗ muôn vật đều quy về nơi chính mình thì chỉ có bậc
Thánh nhân mới làm
được. Tại sao? Vì chẳng
phải Lý nào không là Thánh, chẳng phải Thánh nào
không là Lý. Hiểu rõ Lý mà làm Thánh thì Thánh không khác Lý.
Cho nên Thiên Đế hỏi:
“Bát-nhã nên tìm chỗ nào?” Tôn giả Tu Bồ đề
đáp: “Bát-nhã chẳng thể tìm cầu ở
nơi sắc, cũng chẳng thể lìa
sắcđể
tìm cầu”. Lại nói:
“Thấy duyên khởi Tánh không là thấy pháp. Thấy pháp tức là
thấy Phật”. Đây tức là cái lý Cảnh -
Tâm chẳng khác, thế thì
đâu còn có sự trước
sau, khởi đầu chung cuộc nữa. Cho nên bậc chí nhân
là ẩn giấu lẽ huyền diệu lúc chưa xuất hiện, chứa
giữ vận sâu xa khi giáo hóa tức thì. Gom vũ trụ
hiện rõ nơi gương Tâm, tóm khứ lai cùng thành một bản Thể, cổ kim dung thông đầu cuối, đồng thấu gốc tận
ngọn, chẳng thể thành
hai, mênh mông rỗng lặng mới gọi là Niết-bàn. Há
có thể phân biệt trước sau, đầu cuối?”.

Giải thích: Chỗ biện
giải kia tuy nêu rõ về Niết-bàn cũng do chủ thể
chứng đắc và đối tượng được chứng đắc hoàn toàn khế hợp, nên Cảnh Tâm là một Thể, nay tuy căn cứ vào Bồ để nhưng cũng do
chủ thể, đối tượng
khế hợp làm một thể, nên được dùng văn kia để chứng minh.
Sớ từ câu:
“Nay nói về phần một: Trong tám Tướng” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Dung hợp
tóm lược về văn của kinh. Hai: Kết hợp vơi Kinh Tịnh Danh.

Ba: Đối chiếu
với phần trước để phân biệt chỗ khác nhau. Bốn:
Trưng dẫn rộng đề giải thích.

Sớ từ câu: “Văn ở đây chính là đồng với”
tiếp xuống: Là phần
hai, kết hợp lãnh hội
kinh Tịnh Danh. Văn gồm ba:

Một là: Chính
thức hiển bày chỗ giống nhau. Hai là: Nêu ra ý của kinh kia.

Ba là: Chính
thức kết hợp để giải thích.
Nay nói về phần một là: Tức nơi
phẩm Bồ-tát.
Bồ-tát Di Lặc đã
vì Thiên tử của cõi
trời Đâu suất, thuyết giảng về công hạnh của địa
Bất thoái chuyển.
Trưởng giả
Tịnh Danh nêu vấn nạn: “Vì từ như
sinh ra
mà được thọ ký chăng?
Hay từ như diệt mà được thọ ký? Nếu do như
sinh mà được thọ ký,
thì như không có sinh. Nếu do như diệt mà được
thọ ký, thì như cũng
không có diệt. Hết thảy chúng sinh đều là Như. Tất cả
các pháp
cũng là Như. Chư vị Hiền Thánh cũng là Như. Cho đến cả
Di Lặc cũng là Như.
Nếu Bồ-tát Di Lặc được thọ ký thì hết thảy cũng phải được thọ ký.
Vì sao? Vì phàm là Như thì chẳng hai
chẳng khác.
Nếu Bồ đề Di Lặc chứng đắc
vô thượng chánh đẳng chánh giác thì tất cả
chúng sinh cũng đều phải
được chứng đắc. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh tức
là Tướng của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát Di Lặc được diệt độ thì hết thảy
chúng sinh cũng phải được
diệt độ. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn nhận biết
tất cả chúng sinh rốt
ráo là vắng lặng, tức là Tướng của Niết-bàn,
không trở lại diệt lần nữa!”.

Giải thích: Nay là chính thức giải thích nghóa
“Thành chánh
giác” nên chỉ nêu dẫn
về Bồ đề. Nếu căn cứ theo văn của kinh thì nói:
“Cho đến nhập
Niết-bàn” tức cũng có nghóa của “cũng phải diệt độ” nên
nay đã nêu dẫn đủ.

Sớ từ câu: “Di Lặc chỉ rõ chỗ mê chấp về diệu chỉ
nầy” tiếp xuống: Là phần
Hai là, nêu ra ý của kinh kia. Đã là
Bồ-tát Bổ xứ
thì diệu lý nào chẳng
tận cùng? Chẳng qua tạm dựa vào sự khuất phục
để tỏ ngộ cho chúng ở hội nghe lúc ấy. Nói: “Chỉ có nghóa là nêu
sự cật vấn về lý”: Tức là Tướng của
mê chấp. Nhưng mê chấp có hai ý: Thứ nhất:
Căn cứ vào việc Bồ-tát Di Lặc thọ nhận vấn nạn,
nói: “Tất cả đồng với
Như, mà ta riêng được thọ ký thì thật là trái với
lý”. Cho nên viết: “Nói cật vấn về lý”. Thứ hai:
Bồ-tát Di Lặc không thọ nhận vấn nạn, nói: “Lý tuy
là một Như, mà công
hạnh viên mãn nên được thọ ký, đâu được dùng
Lý để vấn nạn về Sự?
Do vậyviết: “Cật vấn về Lý”.
Sớ câu:
“Chẳng biết đạt được Bồ đề chân thật, đúng như chỗ
cật vấn”: Là phần Ba
là, chính thức kết hợp để giải thích Kinh Tịnh
Danh. Chẳng phải gọi là cật vấn hư vọng. Bồ đề chân thật thì đúng là một
đạt được là tất cả
đạt được. Tức thọ nhận vấn nạn và không thọ nhận vấn nạn đều là mê chấp về lý nầy. Nếu hiển bày chỗ chẳng mê chấp thì
nên đối hợp với Tịnh
Danh. Thật như chỗ nói: “Ta đã thấy chúng sinh được
thọ ký làm Phật, nhập Niết-bàn”.
Sớ Từ câu:
“Lại nữa, chương trước” tiếp xuống: Là phần ba đối chiếu với phần trước đề phân biệt chỗ khác. (Phần hai là kết hợp
với kinh Tịnh danh). Tức
trước là “Biến hiện khắp”, còn đây là “dung nạp rộng”. Nói: “Một Tánh bình đẳng, hỗ trợ để
cùng thành”:
Tức chương trước nêu rõ về bình đẳng.
Chương nầy biện minh về một tánh. Cho nên
trong phần
giải thích tiếp sau đều cùng một tánh, do Bình đẳng
nên chỉ là một Tánh, do một Tánh nên có gì mà
chẳng bình đẳng? Vì thế
viết: “cùng thành”.
Sớ từ câu:
“Thành tựu trong đó” tiếp xuống: Là phần bốn,
trưng dẫn rộng để giải thích. Gồm hai:

Một: Nêu dẫn. Hai:
Từ câu: “Đây là đoạn lớn của
Kinh Hoa Nghiêm” tiếp
xuống: Là giải thích.
Phần nầy có hai chi tiết:
Thứ nhất: Nêu lên, chỉ rõ.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng các chúng
sinh”
tiếp xuống:
Là giải thích riêng. Tức ý
nơi năm giáo, gồm luôn cả trời, người là sáu:

Một là: Nhân Thiên Thừa.

Hai là: Từ câu: “Tiểu thừa” tiếp xuống: Là nói về Tiểu
thừa. Ba là: Từ câu: “Đại thừa” tiếp xuống:
Là nói về Thủy giáo.

Bốn là: Từ câu: “Hoặc nói chỉ mỗi
Như Lai Tạng” tiếp xuống:
Là nói về Chung giáo.

Năm là: Từ câu: “Lại có thuyết nói” tiếp xuống: Là nói về
Đốn giáo.

Sáu là: Từ câu: “Nếu dựa vào tông nầy”
tiếp xuống: Là Viên
giáo. Phần nầy gồm bốn:

Một: Chính thức giải
thích. Hai: Giải thích chỗ
vướng mắc. Ba: Tóm kết, đối chiếu.

Bốn: Giải thích lần nữa.
Sớ từ câu:
“Nếu như thế thì” tiếp xuống: Là phần hai, giải
thích chỗ vướng mắc. Gồm năm: Thứ nhất:
Nói rộng về vấn nạn.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu căn cứ theo chúng
sinh”
tiếp xuống:
Là giải thích. Trong đó
ý cho rằng: Dùng lý để dung thông, nên chẳng
thể tạo sự giải thích riêng về Lý, Sự.

Thứ ba: Từ câu: “Như thế thì chư Phật” tiếp xuống: Là dùng
chủ thể để vấn nạn
đối tượng. Phật đã thấu đạt thì dùng gì để giáo hóa?

Thứ tư: Từ câu: “Chẳng nhận biết như thế”
tiếp xuống:
Là giải thích nguyên do của việc giáo hóa.

Thứ năm: Từ câu: “Giáo hóa như thế”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận sự giáo hóa đích thực.

Nói: “Không lúc nào là không giáo hóa”: Tức là giáo hóa thường xuyên. Cho nên dẫn từ
“Tương tục” chính là để xác nhận
sự thường hằng.

Sớ từ câu: “Tùy theo môn chẳng đồng nên có vô
số khác biệt”
tiếp xuống:
Là phần ba. Tóm kết, đối chiếu. Tức theo loại để tóm
kết các môn khác. Môn
tuy có nhiều, nhưng lược phân làm bốn:

Một: Căn cứ nơi Tánh. Tức một chân pháp giới. Hai: Căn cứ nơi
Tứơng. Tức pháp của sự Vô tận.

Ba: Căn cứ nơi Tánh, tướng kết hợp thông suốt, hiển bày hai
môn “chẳng tức chẳng lìa” ấy.

Bốn: Dùng Tánh dung thông Tướng, nên đức dụng trùng trùng.
Một: Căn cứ nơi môn Tánh.

Hỏi: Thể là Phật chăng?
Đáp: Là nếu
Vô ngại nên thành bốn luận chứng: Thứ nhất:
Là Thân Pháp tánh của Phật, nên không nơi chốn
nào là không đến. Kinh nói: “Tánh Không tức là Phật”. Thứ hai:
Chẳng phải là Phật dứt tuyệt chủ thể và đối
tượng giác ngộ. Vì tánh bình đẳng kia là một
Chân pháp giới, nên chẳng phải
là Phật, chẳng phải là chúng sinh.

Thứ ba: Cũng là Phật, cũng chẳng phải là Phật, do
Thân Pháp tánh nên không có tự tánh.

Thứ tư: Cả hai cùng phủ nhận.
Tức Tánh cùng với Vô tánh đều
dứt bặt. Kinh viết: “Trong
không, không có hai. Không hai cũng lại
không. Ba đời tất cả
không. Là kiến giải chư Phật”.

Hai: Căn cứ theo môn Tướng thì có hai nghóa: Thứ nhất: Tình.

Thứ hai: Phi tình.

Chân Tâm theo duyên biến chuyển thành chủ thể, đối
tượng. Nhưng hai môn nầy đều phân
ra nhiễm, tịnh.
Tức Vô minh huân
tập Chân như thành Duyên
khởi của Nhiễm. Chân như huân tập Vô minh thành duyên khởi của tịnh.
Nhiễm thành ra muôn loại. Tịnh dẫn
đến thành Phật. Do tu tập
theo duyên Tịnh, đoạn trừ duyên Nhiễm kia, mới được
thành Phật, dựa vào hai nghóa này, tức chúng sanh và Phật
chẳng đồng. Ở trong
duyên Tịnh lại có nhân quả. Nhân có thuần, tạp.
Quả có y báo, chánh báo. Nếu
căn cứ nơi môn thuần thì tùy thuộc Bồ-tát,
tận cùng đời vị lai chỉ
tu tập một Hạnh. Mỗi mỗi đều như thế.
Nếu căn cứ theo môn Tạp thì muôn Hạnh cùng tu tập đến tận
cùng đời vị lai. Nếu
căn cứ nơi môn Nhân, thì tận cùng đời vị lai
luôn là Bồ- tát. Nếu dựa theo môn Quả, thì tận
cùng đời vị lai luôn là Như Lai.

Kinh viết: “Vì chúng
sinh nên niệm niệm luôn đổi mới để thành
đẳng
chánh giác. Như cùng biện giải về hai môn, thì tận cùng đời vị lai, tu nhân đạt quả. Nếu căn cứ nơi
“cùng phủ nhận”, thì tận cùng đời vị
lai chẳng phải là nhân,
chẳng phải là quả, tức đồng với Chân tánh.

Hai môn trước
cùng gồm đủ Bi, Trí, cùng dung thông Tâm, Cảnh.

Trong môn thứ
ba là Tánh Tướng kết hợp xuyên suốt, chia ra có bốn môn:

Một: Do Tánh
theo Tướng, nên đồng với môn thứ
hai. Hai: Hợp Tướng quy
về Tánh, nên đồng với môn thứ nhất. Ba: Cả hai cùng tồn tại không ngăn ngại, nên gồm đủ hai môn trên.

Dựa vào đấy, tức Bi Trí cùng vận dụng, Tánh Tướng cùng

song
hành. Tịch
tónh, soi chiếu cùng lưu xuất, thành đại tự tại. Bốn: Cùng xâm đoạt nên cùng mất, tức
Tánh Tướng cùng dứt
tuyệt, ẩn chìm cùng với
biển Quả, không thành tựu nào là chẳng thành.

Thứ tư là môn dùng Tánh dung thông Tướng: Tướng tuy có muôn
sai biệt mà không gì không tức làTánh. Đức của Tánh bao hàm, hoàn toàn ở
trong Tướng, dùng Tánh dung thông Tướng thì
Tướng như nơi Tánh, khiến các môn trên đều không
chướng ngại.
Nhân Quả thấu
triệt, thuần tạp, dung
hợp, sự sự đan xen trùng trùng vô tận. Nay, dựa theo môn Tánh, nội dung của bốn câu là
“môn Tức Phật”, nên không
chọn lấy ba môn còn lại.
Căn cứ trong môn Tướng thì dựa theo môn
Hữu tình, là
Tịnh chẳng phải là Nhiễm.
Là Quả chẳng phải là Nhân. Là nghóa của một
phần, chẳng phải chỗ
dùng ở đây. Dựa theo môn thấu triệt thì Phật tức
Tánh Tướng cùng dung
thông. Chúng sinh tức hợp Tướng quy về Tánh.
Nay Kinh chính là căn cứ nơi môn thứ tư:
Dùng Tánh tịnh của Phật dung hợp phần nhiễm của
chúng sinh, dùng một Tánh dung
thông Tướng, một thành tất cả đều thành. Nghóa là dùng tánh tịnh của Phật dung thông với phần nhiều của
chúng sinh, khiến chúng
sinh của nhiều, nhiễm theo một chân tánh, đều như nơi Phật đã
thành Phật, chẳng phải chỉ là
chúng sinh. Hợp muôn loài
cùng dung thông là Thể của Phật, nên đều
thành tựu trọn vẹn. Đại
sư Tăng Triệu viết: “Lãnh hội chỗ muôn vật quy về nơi chính mình thì chỉ có
Thánh nhân mới làm được”.
Lại nói: “Nên bậc chí nhân rỗng lặng, không hình tượng muôn vật, mà không gì
không phải tâm, do tánh của Phật dung thông với tánh của cảnh đồng với
Phật nên đều thành, do Tánh của vật dung hợp nơi Tướng của Phật nên khiến cho ba nghiệp bình đẳng nơi
muôn loại”, tức là ý của
kinh hiện nay, mà
chẳng phải là môn khác.
Cho nên viết: “Tùy theo môn chẳng
đồng”. Nay chính là môn thành Phật.

Về Đốn giáo thì phần nhiều đồng với bốn môn căn cứ nơi
Tánh. Chung giáo tức đồng với môn
Tánh Tướng kết hợp
thấu triệt.
Thủy giáo thì có hai: Một là
Huyễn Có tức Không, đồng với môn hợp Tướng
quy về Tánh. Hai là, chỉ
là Tâm hiện, đa phần đồng với môn thứ hai.

Về Tiểu thừa và
Nhân Thiên thì đều đồng với môn căn
cứ nơi Tướng, do đấy có chỗ cho rằng: “Vô tình
thành Phật”, là căn cứ theo Tánh
Tướng tương dung, do Tánh của Hữu tình dung hợp nơi
Tướng của Vô tình, do Tướng của Vô tình tùy theo
Tánh dung thông, nên đồng
với Tánh của Hữu tình.
Vì thế, nói Vô tình có nghóa thành Phật.
Nếu dùng nghóa Vô tình chẳng thành Phật dung hợp với
Tướng của Hữu tình, thì cũng có thể nói: “Các chúng
sinh chẳng thành
Phật” do thành cùng với chẳng
thành, Tình cùng với Vô tình không có hai Tánh. Cho
nên pháp giới không hạn lượng. Thể của Phật hiện hữu khắp.
Sắc Không chẳng hai.
Pháp không có Tánh cố định nên mười
Thân viên dung,duyên khởi cùng
dựa vào nhau. Cảnh giới của chúng sinh là Vô tận.
Nhân Quả biến hiện khắp. Xa lìa mọi
nẻo đoạn, thường.
Muôn pháp rỗng lặng dung
hợp. Cho nên nói một thành thì tất cả thành.

Chẳng phải là cho Vô tình cũng có
Tánh giác, giống như
Hữu tình thành Phật. Nếu thuận cho
thành Phật, thì
sự thành ấy tức chủ thể tu
tập nơi nhân. Vô tình
biến thành Hữu tình. Hữu tình biến thành Vô tình
tức đồng với tà kiến. Các nghóa còn lại nêu đủ
như nơi phần trước sau đã nói rộng.
Sớ câu:
“Lại, chúng sinh ấy chính là khuôn mẫu của hình
tượng nêu trên”:
Là phần bốn, giải thích lần nữa. (Phần ba là tóm kết,
đối chiếu), đây là một nghóa.

Trước đồng với Tâm của Phật nơi quyển kinh trong chỗ bụi
bặm. Sau thì đồng với phần thứ mười hiện hữu khắp các Tâm, do thấy
Tự thành tức thấy
Tha thành, đồng với phần
sau là Tự tâm niệm niệm
luôn có Phật thành chánh giác.

Sớ câu: “Hai
là trong phần giải thích, trước giải thích tổng
quát”: Đây có ba ý:

Một: “Đồng nhất với Vô tánh nên được hiện hành”: Nghóa là đã không có hai Tánh thì
Phật chứng đắc một tánh là được thành
Phật. Chúng sinh tùy thuận
nơi một Tánh nên đều thành Phật.

Hai: “Tánh vọng vốn là giả sinh nên gốc là Phật”: Chúng sinh
tự có vọng kiến nên
chúng sinh chẳng phải là Phật. Phật thấu rõ vọng là

giả thì chúng
sinh đâu chẳng phải là Phật? Ba: “Chân tánh không thể thủ đắc, chẳng phải là nay mới
thành”: Như có thể thủ
đắc, thì nay chứng đắc thành Phật, làm rõ Tánh không thể thủ đắc,
Phật chẳng phải là mới thành.
Phật chẳng phải là mới thành thì Phật vốn là Phật. Phật gốc của Phật đâu khác với Phật của
chúng sinh, do đấy, một
thành thì tất cả đều thành. Cũng có thể nói: Nếu
một chẳng thành thì tất
cả chẳng thành, vì đồng một Tánh.

Nay là môn thành Phật nên tất cả đều thành Phật.

Sớ từ câu:
“Phần sau là giải thích về chỗ không, có mười hai
câu” tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dung hợp
văn. Hai: Tạo thành đối.
Nơi phần một,
nói: “Chẳng phải là riêng vọng không, chân có”: Là phân biệt về Tông để hiển bày
chỗ riêng. “Vọng không, Chân có”
là cách nói của Pháp
tướng. Biến kế là không, Viên thành là có. Kinh đại Bát Niết-bàn nói:
“Sinh tử là không, Niết-bàn là chẳng không”.

Trong Tam Luận
nêu: “Vọng nói là có, Chân đế là không”.
Nay mười hai câu:
Chúng sinh tức là vọng. Phật tức là Chân.
Chân vọng đều bị phủ
nhận thì chẳng nên nêu bày thiên lệch.

Sớ câu: “Do Tánh dung thông Tướng nên pháp giới hiện bày
viên mãn”: Là chỉ rõ
về Lý chính kia: Chúng sinh, Phật, Chân - Vọng
đều là khác nhau mà dung
thông với cõi Chân, nên mới nói một thành,
tất cả đều thành. Vì
đấy, tóm kết nêu: “Do Vô tánh ấy gọi là thành
chánh giác. Nếu có chấp
giữ về sự thành thì chẳng phải là giác ngộ Chân,
do đó, văn viết: “Cũng
lại không có Tánh của Thành chánh giác”.
Sớ từ câu:
“Lại thâu tóm mười hai câu” tiếp xuống: Là phần
hai, tạo thành đối.

Một là: Chủ thể Tướng, đối tượng
Tướng đối nhau.
Tướng là Tướng của đối tượng. Tận cùng là chủ thể Tướng. Thể của pháp nơi
đối tượng Tướng tức
là Hữu vi, không ra ngoài nhiễm, tịnh. Nói: “Cùng đối đãi nên có”:
Là giải thích, tạo thành nghóa
không. Nhiễm đối đãi với Tịnh mà có nên không có
Tướng nhiễm. Tịnh đối
đãi với Nhiễm mà có
nên không có Tướng Tịnh. Vì thế, kinh viết:
“Không có tánh, Tướng”. Nói:
“Tánh vô tận”: Tận tức là chủ thể Tướng.
Sinh , Diệt,
Nhiễm, Tịnh toàn là Hữu
vi. Nhưng bốn Tướng sinh diệt lược nêu có hai thứ : Thứ nhất:
“Sát na dứt” gọi là Niệm niệm diệt, do duyên diệt
nên hiển bày Tánh không có diệt.

Thứ hai: “Một
kỳ hạn diệt” như Tánh của phiền não dứt hết,
do môn Tánh Không nên
hiển bày nghóa không diệt.
Hai là sinh,
diệt đối nhau: “Phàm tức duyên sinh, nên vốn chẳng sinh.
Niết-bàn tánh tịnh xưa nay vắng lặng nên không diệt lần nữa.
Đối nầy đều là ý ở
nơi kinh Tịnh Danh. Trước thì căn cứ nơi diệt trừ
Hoặc, đây thì căn cứ
nơi diệt khổ, do diệt trừ Hoặc, khổ, tức Bồ đề sinh,
nên nay phân phát khắp.

Nói: “Căn cứ nơi Phật thì Bồ đề chẳng phải là mới sinh”:
Tức Bồ đề tánh tịnh chẳng
phải là mới tu mà đạt được, thì sao có diệt?.
Ba là: Ngã,
phi Ngã đối nhau, dùng duyên để phá trừ Ngã,
dùng Ngã để loại trừ phi ngã.

Nói: “Ngã hãy còn chẳng thể thủ đắc” Thì phi ngã sao có thể
thủ đắc? Tức là Pháp môn Bất nhị.

Từ câu: “Trong thật tướng của các pháp”
tiếp xuống:
Là dùng môn Thật tướng để
cùng loại trừ cả hai. Hai câu trên là văn của
Trung Luận, trước đã
nhiều lần nêu dẫn. Bốn là:
Duyên, phi Duyên đối nhau.

Chúng sinh là Duyên, vì níu kéo duyên là không có tánh,
nên không có chúng sinh.
Chẳng phải là chúng sinh tức phi duyên.
Duyên hãy còn chẳng thể
thủ đắc thì phi Duyên sao có thể thủ đắc? Tức
cùng đối đãi để đả phá.

Năm là: Chủ thể chứng, đối tượng được chứng đối nhau: Đều
là dùng môn Nhân duyên
để cùng đả phá cả chủ thể, đối tượng. Cho
nên phần trên, kinh viết:

“Biết Tánh Bồ đề từ duyên khởi

Vào sâu pháp giới không trái nghịch”
Sáu là: Hợp,
phi Hợp đối nhau.
Hư không không Thể, chẳng cùng với vật hợp. Cũng do
nhân duyên nên hiển bày
khong có Hư không. “Thành Chánh giác” thì
chủ thể, đối tượng
khế hợp. Cũng là môn Nhân duyên để giải thích
không chánh giác, nên
tướng Hợp nhất chẳng phải là Tướng Hợp nhất.

Sớ: Từ câu: “Vật vật không có Tánh” tiếp xuống: Văn nơi
phần Sớ giải có hai ý:

Một: Do chứng
đắc Vô tánh nên được thành Phật cũng Vô tánh.

Tức là thể của đại Bi nên có thể dấy khởi đại Bi. Hai:
Từ câu: “Lại chỉ do”
tiếp xuống: Là do chúng
sinh chẳng
biết Phật chứng đắc Vô
tánh nên giáo hóa để khiến nhận biết.

Sớ câu: “Là do cao mà
Vô thượng. Rộng nên chẳng thể tận cùng”:

Là hiển bày nghóa cao, rộng. Đây cùng với phần tiếp sau nói
“lớn bao hàm cả trời đất”. Đều là văn của đại
sư
Tăng Triệu, nơi bài
Luận về Niết-bàn Vô danh,
phần nói về Vị Thể. Luận viết: “Kinh nói: Đạo
của Bồ đề chẳng thể
suy lường. Cao mà không gì hơn. Rộng nên chẳng thể tận cùng.
Sâu màkhông đáy. Thâm diệu nên chẳng thể
lượng tính.
Lớn, nên bao gồm cả
trời đất. Nhỏ nhập vào chốn cực nhỏ…”

Sớ câu: “Từ câu: “Thứ một là nêu rõ một
sợi lông hàm
chứa nhiều” tiếp xuống văn gồm hai:

Một: Phân định chung về chỗ thuộc về. Hai:
Từ câu: đây cùng với”
tiếp xuống: Là phân biệt về chỗ
khác.

Phần thứ tám có ba lớp phân biệt:

Thứ nhất: Căn cứ nơi chủ thể hiện. Trước thì Thân là phần của có.

Ở đây sợi
lông là phần của không.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, ở đây”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi đối
tượng được hiện bày để phân biệt.

Trước thì chung cho nhiều loại, chỉ nói là Hiện thân. Ở đây
gọi là hiện Phật.

Thứ ba: Từ câu: “Lại nữa, trước là”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi nghóa để cùng phân biệt. Trước thì trụ nơi Thể, ứng hiện khắp, tức là môn
“duyên khởi cùng tạo nên”, do trụ nơi
duyên khởi, nên
Thể của một Thân Phật ứng
hợp với tất cả, thành nhiều loại.

Từ câu: “Một tức như lý”
tiếp xuống: Là môn Pháp tánh
dung thông. Tánh của pháp
như Hư không, có hai nghóa:

Một là: Tức rộng lớn nên không chỗ nào là không bao hàm.
Ví như Hư không bao hàm
đủ các hình tượng.

Hai là: Tức Thể Tánh hiện hữu khắp. Cho nên phần dụ nêu:
Ví như Hư không hiện đến khắp tất cả
xứ sắc,
phi sắc. một
sợi lông
bao hàm nhiều là nghóa
dung nạp rộng. Sợi lông biến hiện khắp pháp
giới tức là hiện hữu khắp.

“Đó gọi là lớn, bao hàm” tiếp xuống: Là một sợi lông dung
nạp rộng, tức lớn, bao
hàm cả trời đất. Nhiều Thân đi vào một sợi
lông, tức là nhỏ, nhập vào chốn cực nhỏ.

Sớ từ câu: “Nên biết an tọa nơi cội Bồ đề”
tiếp xuống: Là nêu
lên sự so sánh để
hiển bày chỗ thù thắng. Cõi Hữu đảnh tức trong
Quyền giáo nói là nơi thật
sự thành tựu.
Vườn Nai tức là nơi chốn
Chuyển Pháp luân của tám
Tướng Hóa thân. Nay ở đây, thành tựu tức hiện
khắp pháp giới. Chuyển
Pháp luân của xứ nầy tức ở nơi Pháp giới vô tận mà
chuyển.

Sớ câu: “Văn ở đây chính là hiển bày về Bồ đề của Phật”:
Là xác nhận phần trên, chẳng phải là căn cứ nơi nhân theo người có
Tánh là nghóa Phật tánh. Nay
nói là Bồ đề của Phật.
Nhưng nói:
“Tâm của chúng sinh thì có”: Tức là Phật của
Quả là Tha tồn tại ở Nhân của chúng
sinh (Ngã) là Tự tức trong tâm của
người. Thứ tám là nêu
rõ việc xuất hiện chuyển đại pháp luân:

Sớ câu: “Nay nói về phần một v.v…” Là biện minh về
Chuyển pháp luân. Tuy
nhiên, nghóa của Chuyển pháp luân diễn rộng như
nơi chương riêng. Nay tóm
lược dùng ba môn để phân biệt:

Một là: Giải
thích tên gọi. Hai là: Nêu ra Thể.

Ba là: Nói về Tướng của Chuyển. Nay nêu phần Một là:

Luận Câu-Xá cũng gọi là
Phậm Luân, là chỗ chuyển động
của bậc Như Lai Đại Phạm.

Gọi Pháp luân: Pháp tức duy trì lấy phép tắc. Luân tức như bánh xe của bậc đế Vương, là theo dụ mà được mang tên. Lược có bốn nghóa: Thứ nhất:
Nghóa viên mãn, tức gồm đủ các bộ phận nơi bánh
xe nên Thể, Dụng hoàn bị.

Thứ hai: Nghóa nghiền nát, phá hoại.
Tức nghiền nát
phá hoại phiền não.

Thứ ba: Nghóa
trấn giữ, ngăn chận, đã chế ngự phiền não
khiến cho uy lực chuyển
khắp gần xa, như ngăn giữ kẻ đã khuất phục.

Thứ tư: Nghóa
bất định. Từ kiến đến Tu từ tu đến Vô học. Từ
Tự đến Tha. Tha tin đến
hiểu đến Hành để đạt quả.

Nói Chuyển là nêu bày,
thuyết giảng.
Do đấy, giải
thích tổng quát: “Lưu diễn viên thông gọi là chuyển. Từ ta đến kẻ kia nên
gọi là Chuyển. Nếu nói
riêng thì tóm lược có bốn nghóa: Chuyển nghóa
là chuyển động, là Hiển
bày, là Vận hành, là Dấy khởi.

Chuyển động là tuyên nói giáo pháp. Hiển bày là hiển dương về diệu lý.

Vận hành là vận hành Thánh đạo ở trước âm thanh. Dấy khởi
là khởi Chân trí ở sau ngôn từ. Chế ngự,
diệt trừ chướng ngại, phiền não một cách viên mãn
gọi là Chuyển Pháp Luân”.

Giải thích: Bốn nghóa nầy
căn cứ nơi Giáo, Lý, Hành, Quả. Theo
như thứ tự
ấy thì phần sau nêu ra Thể của Chuyển không ra ngoài
bốn nghóa trên. Cho nên phần nêu ra Thể, nói về
Tướng của Chuyển,
nơi văn đã gồm đủ.
Sớ câu:
“Phàm Chuyển Pháp luân không ra ngoài năm thứ
ấy”: Năm thứ này tức
là nêu ra Thể cũng là Tướng của Chuyển, là phần hai là nêu ra Thể: Do các giáo của Đại, Tiểu thừa có nhiều
sai biệt, nên
nay chỉ dùng giáo Đại
thừa mà xuyên suốt các thuyết. Thề gồm có năm:

Một: Tự Tánh của Luân. Tức Giác chi Trạch pháp, Chánh
kiến, Chánh tri v.v… chung cho Kiến,
Tu Vô học. Hoặc dùng tám
Thánh đạo, gồm đủ các bộ phận nơi
Bánh xe (Luân):
Chánh kiến, Chánh tư
duy, như Bầu trục của
Bánh xe, là phần căn bản. Chánh ngữ, nghiệp, mạng gọi là tăm xe, do Bầu trục mà có.
Chánh tinh tấn, Niệm, định gọi
là Vành bánh xe, thâu
tóm các phần còn lại.

Hai: Nhân của
Pháp Luân. Tức có thể sinh ra Thánh đạo về
sau với các giáo pháp
nơi văn, Tư, Tu v.v… Trong các Kinh, Luận hầu
hết nói giáo pháp của
Phật là Pháp Luân…

Ba: Quyến thuộc của Pháp Luân. Tức phần “Trợ bạn” của
Thánh đạo với các pháp
như năm uẩn v.v… Bốn: Cảnh giới của
Pháp Luân. Tức đối tượng được duyên
của Thánh đạo như Lý
về bốn đế, Nhân duyên, ba Tánh v.v…

Năm: quả của
Pháp Luân. Tức chỗ chứng đắc nhân nơi đạo,
như các quả Bồ đề,
Niết-bàn Vô Vi v.v…

Pháp sư Đại
thừa (Khuy Cơ) đã thâu tóm năm Thể trên không
ra ngoài Giáo Lý Hành
Quả. Ý nêu rõ: Thứ hai tức là Giáo. Thứ tư tức
là Lý. Thứ một, và ba
đều là Hành. Thứ năm tức là Quả.

Nay, năm câu
nơi kinh tức thâu tóm năm Thể nầy:

Câu thứ nhất: Tâm của chủ thể Chuyển, tức là Quyến thuộc của Pháp thân.
Câu thứ hai:
Tức là Tự Tánh của Pháp luân.
Câu thứ ba:
Tức là thứ năm (quả của Pháp Luân). Câu thứ
tư: Tức là thứ hai (Nhân của Pháp Luân).

Câu thứ năm: Tức là thứ tư (Cảnh giới của Pháp Luân).
Nếu dùng giáo
Lý Hành Quả để thâu tóm năm câu nơi
Kinh thì ba phần sau có thể nhận
biết. Thứ nhất là Hành. Thứ hai đối tượng
được nêu giảng là Lý.
Cũng là Hành thâu tóm. Thứ ba chuyển là căn cứ
nơi Kiến, Tu v.v… Lại,
năm câu ấy tức là Tướng của Chuyển.

Thứ ba nói về Tướng của Chuyển: “Luận Du Già quyển thứ
chín mươi lăm nói: “Do
năm thứ Tướng để Chuyển Pháp Luân, nên biết đó
là khéo
Chuyển Pháp Luân:

Một là: Đức
Thế Tôn lúc còn
làm Bồ-tát, vì đạt được cảnh
giới của đối tượng
được duyên, được chứng đắc.

Hai là: Vì đạt được phương tiện của đối tượng được
chứng đắc. Ba là: Chứng đắc chỗ nên đạt được.

Bốn là: Đều từ đã đạt được rồi thì tạo
sự tương tục nơi người
khác, khiến đối với
chỗ tự chứng sinh sự tin hiểu sâu xa.

Năm là: Khiến cho kẻ khác, ở nơi chỗ chứng của họ cũng
phát sinh sự tin hiểu sâu xa.

Nay, năm câu
nơi kinh tức thâu tóm năm thứ Tướng nầy: Câu
một tức là thứ tư : Khiến kẻ khác tin hiểu.

Câu hai tức là thứ hai Câu ba tức là thứ ba. Câu bốn tức
là thứ năm. Câu năm tức thứ nhất.

Phần lãnh hội để giải thích có thể nhận biết.
Song nói:
“Phương tiện của chỗ đạt được”: Tức dùng ba lượt để chính thức chuyển
nơi Kiến, Tu,
Vô học, tùy theo thứ lớp mà có
Tri kiến nơi Hiện quán, gọi
là đạt được Phương tiện.

Luận Du Già lại nói về Hành tướng của ba lượt, gọi là đạt
được Phương tiện của chỗ chứng đắc.

Tuy nhiên, phần nêu ra Thể ở trên và phần nói về
Tướng của Chuyển đều là ý
của Đại thừa. Xem xét kỹ hai môn thì phần nhiều
có sự tương tự. Hoặc
nên cho là một. Vì đấy là kiến giải của đại sư
thuộc Tông Pháp tướng.
Sớ câu:
“Năm thứ ấy nay đều cho là tức Sự hợp Chân”:
Là phân biệt chỗ Thật khác với Quyền.
Về danh, số thì đồng. Còn về ý
nghóa sâu xa thì cách biệt.

Sớ câu: “Hai là Thể của đối tượng
được chuyển, tức chỉ rõ
việc khuyến khích và
chứng đắc”: Văn gồm ba: Nói về:

Một: Chuyển của việc chỉ rõ Tướng. Hai: Chuyển của việc khuyến
khích tu. Ba: Chuyển của sự tác chứng. Một: Nói về
Chuyển của việc chỉ rõ Tướng:
Chư Phật Thế Tôn chính thức chứng đắc các pháp, tùy theo căn cơ như thế nào mà nêu
bày chỉ rõ. Như chuyển
pháp bốn Đế, nói thân nầy là Khổ. Nghiệp,
Hoặc là Tập. Sự dứt
trừ ấy là Diệt. Chủ thể diệt trừ là Đạo. Chỉ rõ các chân lý diệu trí như
Nhân duyên… Chính vào lúc như thế phát
sinh Tuệ nhãn
của bậc Thánh. Do chỉ rõ việc dựa vào ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai mà có
sai biệt. Theo như thứ lớp ấy mà đạt được mắt pháp, trí tuệ,
sáng suốt, giác ngộ
(Nhãn Trí, Minh, Giác) Một thứ trong đây là trí tuệ.
Gọi chung là mắt pháp có
ba hành tướng gọi là trí tuệ sáng suốt giác
ngộ. Chẳng phải ở nơi
bốn Đế khởi riêng bốn Trí, do Kiến đạo đích thực chỉ trong một
sát na, không giống như Tiểu thừa trên dưới có
Biệt quán. Dựa theo giáo
thuyết giảng chứng đắc Diệt nói chung cả ba đời,
không phải là Diệt đế chung có ba đời. Hai:
Chuyển của việc khuyến tu: Như nói về bốn Đế: Đây là khổ, các vị nên biết, đây là Tập, các vị nên đoạn trừ, đây là Diệt, các vị
nên chứng, đây là Đạo,
các vị nên tu tập. Cũng phát sinh mắt pháp, trí
tuệ, sáng suốt giác ngộ.

Như chuyển về
Nhân duyên là pháp chân thật v.v… thì đối
chiếu với phần nầy có thể nhận biết.

Ba: Chuyển của sự Tác chứng.

Như chuyển về
bốn Đế, nói: “Đây là Khổ, Như Lai đã nhận
biết. Đây là Tập, Như
Lai đã đoạn, đây là Diệt, Như Lai đã chứng đắc.
Đây là Đạo,
Như Lai đã tu tập”. Cũng phát
sinh bốn thứ hiện hành là
mắt pháp, trí tuệ, sáng
suốt và giác ngộ.

Phần còn lại
của Chuyển đối chiếu nơi đây với mười hai Hành … Nên trong
Kinh hiện nay nói “Mới thành
Chánh giác” đã
diễn giảng về đại Hoa
Nghiêm, chuyển pháp luân một Thừa cũng gồm
đủ ba lượt. Kiến đạo
của Đại thừa chỉ ở nơi địa thứ nhất, tức
trước địa ấy
chẳng phải
là mới Chuyển pháp luân.
Nếu phối kết riêng hai đạo thì lần chuyển thứ hai là cho
hàng Hữu học, dùng diệu Tuệ kia mà thông đạt như thật.
Như Lai đối nơi phần
sau cũng có chỗ tạo tác. Phải nên nhận biết đầy đủ về
Khổ đế. Phải nên vónh viễn đoạn trừ
Tập đế. Phải nên tác chứng Diệt đế. Phải nên tu
tập Đạo đế chưa tu tập.
Vậy là có bốn thứ Hành tướng như trước, nên biết.

Lượt chuyển thứ ba là cho hàng Vô Học, do đã đạt được Trí
tận và Trí Vô sanh.

Nói: “Chỗ nên làm Như Lai đều đã làm”: Tức Như Lai đã nhận biết đầy đủ về Khổ đế chưa biết, cho đến nói rộng:
Như Lai đã tu tập
về Đạo đế chưa tu tập.
Cũng có bốn Hành tướng, đối chiếu với phần
trước có thể nhận biết.

Giải thích: Đây tức là các
sư thuộc Đại thừa phối hợp riêng về
ba chuyển thuộc nơi ba đạo.

Mà nói “chứng” là người tu tập chứng, chẳng phải là
Phật chứng.
Tuy nhiên, văn của
Kinh hiện tại là nói về
Pháp Luân trung đạo
của ba chuyển, hoàn toàn lìa bỏ
Biên kiến, cũng nêu đủ về nhận biết, đoạn trừ, tác chứng và tu tập. Tức là Đại thừa không có tạo ra bốn đế rồi bàn
rộng về Thể của Chuyển,
đạt được bốn Quả v.v… Đều có thể gắng cầu.

Sớ câu: “Là biết rõ Luân ấy xưa nay luôn thanh tịnh”: Là
ngầm dẫn kinh Tịnh Danh,
Đồng tử Bảo Tích nói:

“Ba chuyển pháp luân nơi đại thiên Luân ấy xưa nay
thường thanh tịnh”.

Câu nầy trước nay có nhiều cách giải thích. Hiện tại dùng ý
“tức Chân của Sự”, lý của Tánh tịnh làmThể của
Pháp luân. Cho nên
bốn đoạn sau bịên minh
về chỗ sâu rộng của Tướng, Dụng, tức khác rất
xa so với các Tông kia. Vì
chẳng hủy hoại Tướng nên đã lượt dẫn các giải thích khác.

Sớ câu: “Há đồng với ba Thừa chỉ dùng âm thanh của Phật
làm Pháp luân”: Tức
là phân biệt Thật khác với Quyền.

Nhưng nói “vân vân” là căn cứ trong âm thanh của Phật để phân biệt ngôn ngữ
bình thường.
Như hỏi: Mưa đã tạnh chưa là để an
ưu các đệ tử v.v…
cũng chẳng phải là Pháp luân, chỉ chọn lấy pháp
được Chuyển. Lại phải
khiến cho người khác đoạn trừ phiền não, thấy
được chân lý mới gọi
là Pháp Luân. Nay ở đây đã hết sức chú trọng về
tính chất sâu xa, huyền diệu:

Một: Tức chẳng luận là đoạn, chẳng đoạn, đều gọi là Luân.
Cho nên Kinh viết:

“Như Lai Chuyển Pháp luân vi diệu Hết thảy đều là Bồ đề phần

Như có thể nghe, ngộ Pháp tánh Những người như thế luôn thấy Phật”.

Hai: Ngôn ngữ
thông thường cũng là Pháp luân, vì âm thanh của Như Lai không có
sự tán loạn, nên lời nói phát ra không có hư dối.
Như Kinh đại Bát Niết-bàn
viết: “Tất cả ngôn ngữ của Như Lai đều gọi
là Chuyển Pháp luân”.

Ba: Có thể khiến cho âm thanh hiện có trong ba cõi, người
nghe đều là âm thanh của Như Lai. Bốn:
Không phân biệt âm thanh với chẳng phải âm thanh, mọi thứ hiện hữu khắp pháp giới đều là Thể của
Phấp luân. Huống chi, một nhiều kết hợp
thấu triệt, cùng phản ảnh,
dung thông, tương tức, há
đồng với Pháp luân của ba Thừa?

Thứ chín là xuất hiện về Niết-bàn:

Văn nơi phần
Sớ giải phân làm ba: Một: Nêu ý nối tiếp.

Hai: Làm rõ ý nghóa chính.

Ba: Chia chương
để giải thích riêng. Một:
Câu:“Chuyển hóa đã trọn”: Là nối tiếp
phần trước,
dấy khởi phần sau.

“An trụ nơi Tạng bí mật”: Là hiển bày về Niết-bàn đích
thực. “Vì vật thị hiện diệt độ”: Tức làm rõ
chỗ ứng hợp nơi Niết-bàn.

Văn đều nêu đủ cả hai.
Sớ từ câu:
“Nhưng đại Niết-bàn” tiếp xuống: Là phần hai, nêu
rõ tổng quát về ý nghóa
chính. Để hiển bày chỗ sâu xa, huyền diệu,
phần Sớ giải đã sử
dụng nhiều văn nơi bài “Luận về Niết-bàn Vô danh”
của Đại Sư Tăng Triệu.
Bài Luận gồm mười đoạn diễn tả. Chín đoạn
vấn nạn. Mười đoạn diễn tả là:

Khai Tông

Nêu rõ Thể.

Siêu việt mọi Cảnh.

Diệu đạo thường còn.

Biện minh về sai biệt.

Dung hợp sự khác biệt.

Biện minh về Tiệm.

Bàn về động tónh.

Dung thông xưa nay.

Bàn về sự chứng đắc mầu nhiệm.

Chín đoạn
vấn nạn: Một.
Xét về Thể. Hai.
Dẫn chứng. Ba.
Sưu tầm về
Huyền diệu. Bốn. Vấn nạn về
Sai biệt. Năm. Trách cứ
về dị biệt. Sáu. Cật vấn
về Tiệm. Bảy. Chê về
Tâm động. Tám. Truy cứu
về cội nguồn. Chín. Khảo
xét về Chứng đắc.

Khai Tông là phần mở đầu.
Tiếp theo, cứ một vấn nạn là một đoạn diễn tả. Phần nêu vấn nạn là của
Hữu danh. Phần diễn tả là
sự
đáp lại của Vô danh.
Tất cả đều cùng nghiên cứu, nghiêm xét nhằm làm rõ diệu chỉ của
Vô Danh. Nay ở đây
sử dụng nhiều cũng là để hiển
bày Đại sư Tăng Triệu
đã dựa nơi kinh nầy.

Về phần thứ, làm rõ ý nghóa chính phần nhiều dẫn văn nơi
chương Khai Tông.

Câu: “Là Tông chỉ của các Thánh quy về, là nơi chốn của sự
khế hợp sâu xa”: Là hiển bày chung về chỗ sâu
rộng, bao hàm không gì
ở ngoài. Luận viết:
“Chín dòng ở đấy mà cùng quy về. Các Thánh ở đấy
mà cùng khế hợp
sâu xa”. Tức là ba Hiền, mười Thánh ắt hợp trong
ấy. Cũng như trăn dòng
sông cùng đổ về Biển lớn.

“Vắng lặng, Vô vi”: Là hiển bày chỗ sâu xa.

“Mà rộng lớn thảy gồm đủ”: Là làm rõ chỗ rộng lớn. Từ câu:
“Hình tướng, Tên gọi” tiếp xuống: Là trở lại
loại trừ dấu vết của sự sâu rộng. Chữ “Trẫm”
có nghóa là dấu vết.

Luận viết: “Phàm nói
về Niết-bàn là tịch diệt rỗng lặng,
chẳng thể dựa theo hình
tướng, tên gọi mà tìm. Vi diệu, Vô tướng, nên chẳng thể dùng “Hữu tâm” mà
nhận biết”. Cho nên
Kinh Tịnh Danh viết: “Chẳng thể dùng
Trí để biết chẳng thể dùng Thức để nhận thức”.
Sớ từ câu:
“Nay dùng Vô danh để gượng gọi tên” tiếp xuống:
Là phần ba, chia chương để giải
thích riêng. Câu nầy là bịen minh tổng quát về ý nêu bày.
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi mốt viết: “Đê La Ba di gọi là
Thực du trùng, không có danh tự mà gượng
lập danh tự.
Thiện nam! Đại
Niết-bàn nầy cũng lại như thế, không có danh tự
mà gượng lập danh tự”.
Nơi đoạn diễn tả “Nêu rõ về Thể” của luận
Niết-bàn Vô danh, đã viết: “Hữu dư, Vô dư chỉ là tên gọi bên ngoài
của Niết-bàn, là giả danh của
sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ. Mà người chạy theo tên gọi là
chấp nơi danh. Kẻ ghi nhớ hình tượng là chấp nơi Tướng, danh hiệu bị hạn chế nơi đề mục.
Hình tướng thì theo khuôn khổ nơi
vuông tròn.
Cũng có chỗ chẳng thể
dùng vuông tròn để diễn tả, chẳng thể lấy đề
mục để truyền đạt. Cho nên đâu thể lấy tên gọi
gán vào nơi Vô danh, lấy
hình tướng gán vào chỗ
không hình tướng”. Tức Vô danh cũng là Giả.

Sớ Câu: “Một là giải thích
tên gọi”: Niết-bàn, nếu gọi đủ theo tiếng
Phạm là: Ma Ha Bát Niết-bàn Na, phiên dịch đủ là:
“Nhập đại Viên tịch” Cho Na
tức là nghóa Nhập nên lại để ở trước.

Nói: “Chính gọi là Diệt”: Tức chọn lấy chỗ giống của nghóa. “Cho nên có
nhiều hướng”: Là cách giải thích của đại
sư Đạo

Sanh. Đại sư
Tuệ Viễn đồng với cách giải thích nầy.

Nói: “Nhiều hướng”: Tức hoặc gọi là chẳng sanh, không tạo
tác, không dấy khởi.
Cũng gọi là Vô vi, Vô tướng. Hoặc gọi là chẳng
diệt, Tịch tónh, An ẩn.
Hoặc cho là Giải thoát. Đều là dịch nghóa. Phẩm
Tự của kinh Pháp Hoa, nơi phần văn xuôi nói: “Vào nữa đêm hôm nay, Như
Lai sẽ nhập
Niết-bàn Vô dư”. Phần tiếp
sau thì nói: “Phật diệt
độ”, đoạn kệ sau viết:

“Đêm nay Phật diệt độ”.
Nên biết là bậc cổ đức đã chính thức dịch là Diệt, cũng gọi là Diệt độ, tức là
siêu vượt khỏi bốn dòng.
Sớ câu:
“Tổng quát, dùng nghóa để dịch gọi là Viên Tịch”:
Tức Tam tạng Pháp sư
Huyền Tráng cìng ở nơi các nghóa đã thâu tóm trọn vẹn.
Sớ từ câu:
“Mà nói là lớn” tiếp xuống: Văn gồm hai: Một:
Là bàn về phần chung.

Hai: Bàn về phần riêng.

Phần chung thì
dùng chiều ngang, dọc (Không gian, thời gian) để giải thích. Như trong phần nêu đề mục, quyển thứ hai mươi mốt
kinh đại Bát Niết-bàn nói:
“Ví như Hư không, chẳng nhờ nơi cái không nhỏ
để gọi là chỗ không
lớn. Niết-bàn cũng thế. Chẳng nhờ nơi tướng nhỏ
để được gọi là đại Niết-bàn”.

Giải thích: Đây tức là
dứt hẳn mọi đối đãi nên được mang tên về Thể.

Sớ từ câu: “Nếu căn cứ nơi nghóa được chia ra”
tiếp xuống: Là phần hai giải
thích riêng, dựa vào ba cái Lớn để
giải thích.
Ba cá lớn (Thể, Tướng, Dụng) tuy chung cho Vốn có và
Tu thành, nhưng
nhằm phân rõ ba sự khác
biệt. Tánh tịnh là căn cứ nơi Thể. Viên tịnh là căn cứ
nơi Tướng, Dụng. Dựa theo Tu thành là bao gồm cả ba Thân,
nên phần sau đối chiếu
với ba cái lớn cũng có ba Nhập. Nếu có chữ Na thì ẩn giấu trong phần
Viên tịch. Nay không có chữ Na thì dùng chữ
Bát để giải thích về Nhập.

Tiếng Phạn, hơi thở ra gọi là
An na, thở ra gọi là
Bát na. Na là nghóa
Hơi thở, nhằm nêu rõ chương nầy gồm đủ Chân, Ứng nơi
Niết- bàn ba, bốn do đó, đối chiếu với ba cái Lớn để giải thích riêng
về ba Nhập thì:

Tánh nhập tức là Niết-bàn thanh tịnh. Chân nhập tức là
Niết-bàn Viên tịnh.

Thị nhập tức
là Niết-bàn Phương tiện tịnh.
Đại
sư
Tuệ Viễn, nơi ba pháp trên là căn cứ theo chỗ đã
chứng đắc mà nói:

Thứ nhất: Căn cứ nơi Thật để bàn về Nhập. Dứt vọng quy
về Chân là từ Nhân hướng tới Quả.

Thứ hai: Chân, Ứng cùng đối nhau để biện giải về Nhập, dứt
Hóa quy về Chân, gọi là Nhập.

Thứ ba: Chỉ căn cứ nơi Ứng hiện, xả bỏ nẻo Hữu vi để hội
nhập vào Vô vi, gọi là Nhập.
Sớ câu:
“Hoặc Viên dung Vô ngại tức là đại Niết-bàn”: Tức nếu
chẳng Viên
dung, ba nhập đều riêng nhau thì chỉ là Tông Pháp
tướng. Sớ câu: “Hai là nêu ra
Thể Tánh”: Văn nơi phần
Sớ giải gồm
hai:

Một: Hiển bày tổng quát về chỗ sâu xa, huyền diệu. Hai: Nêu
ra riêng về Thể Tánh.

Nay nói về phần một: Gồm hai: Thứ nhất:
Hiển bày về chỗ sâu xa của Thể. Thứ hai: Bàn về
Thể, Dụng Vô ngại.

Nơi phần thứ
nhất: Câu: “Dứt hẳn cả danh tướng số lượng”:
Tức

văn nơi đoạn
mười chín: “Bàn về sự chứng đắc nhiệm mầu” của
“Luận Niết-bàn vô danh”.
Luận viết: Vì sao? Vì đạo của
Niết-bàn là dứt
tuyệt cả danh, tướng,
số lượng, dung hóa cả đất trời, tẩy sạch muôn vật, trời người
không khác, một nhiều vẫn đồng, do chẳng
phải sắc, nên
bên trong không tự thấy.
Vì chẳng phải thanh, nên mọi vang vọng chẳng
tự nghe, chưa từng có
đắc chưa từng không đắc”. Nay dùng đoạn văn
nầy để tán thán chung
về diệu chỉ sâu xa.

Sớ câu: “Hòa hợp tónh lặng, vượt mọi
thấy nghe”: Cũng là văn
nơi đoạn” Khai Tông”
trong Luận về Niết-bàn Vô danh. Luận viết:
“Thế nên Có, Không
dứt tuyệt bên trong, xưng gọi chìm bặt bên ngoài,
mọi sự thấy nghe chẳng thể đạt đến, kể cả người ở cảnh giới bốn không
(Vô sắc giới) cũng mờ tối chẳng hiểu biết. Bình đẳng là một mà
Vô trụ. Rỗng lặng chiếu
soi mà gồm khắp. Chín dòng ở nơi ấy cùng quy về. Các Thánh ở nơi ấy cùng khế hợp
sâu xa, đó là cảnh giới vượt mọi
thấy nghe, là xứ sở
của sự nhiệm mầu rỗng lặng cùng tột. Mà muốn lấy
sự có không để gán
cho tên gọi, nêu bày về phạm vi, dùng ngôn từ để
mô tả đạo thần diệu,
há chẳng phải là càng xa vời sao?”.

Sớ từ câu: “Tuy vượt xa hẳn trăm nẻo phủ định” tiếp xuống:
Là phần thứ hai nêu rõ về
Thể Dụng không ngăn ngại. Cũng là văn
nơi đoạn “Khai Tông”
vừa dẫn. Văn viết: “Mờ mịt, thăm thẳm, ai thấy, ai hiểu?
Bao gồm, trùm khắp, không chỗ nào là không tồn tại, mà lại
siêu vượt mọi nẻo Có
Không”. Ở đây đã nêu ngược lại để sử dụng.

Sớ từ câu: “Nay dùng nghóa để xét tìm” tiếp xuống: Là phần
hai, nêu ra riêng về Thể
Tánh. (Phần một là hiển bày tổng quát về chỗ
sâu xa, gồm hai chi tiết), đại sư Tuệ Viễn cũng
dùng ba pháp làm Thể,
so với ba pháp ở
đây (Bát-nhã,
Giải Thoát, Pháp Thân) thì có một
ít dị biệt:
Một là Sắc. Hai là Tâm.

Ba là chẳng phải Sắc, chẳng phải Tâm.
Diệt bỏ
sắc Vô thường để đạt được
sắc thường hằng v.v…
Cho nên là
Trạch diệt
Vô vi. Diễn rộng như phần trước đã nêu.
Cũng chẳng
phải là chỗ hoàn toàn
cần thiết nên không muốn dẫn nhiều. Nói: “Nay dùng nghóa để xét tìm”: Tức chọn lấy nghóa
sâu xa. Ba đức là
Thể tức Thân,
Trí thường trụ nên không gì là không bao
hàm. Phần nầy gồm ba: Thứ nhất:
Chính thức biện minh.

Thứ hai: Từ câu: “Sở dó là ba đức” tiếp xuống: Là nêu ra
nguyên do của ba đức.

Thứ ba: Từ câu: “Nhưng ba thứ ấy”
tiếp xuống: Là dung
thông không ngăn ngại.

Nơi phần thứ
hai gồm hai chi tiết:

Một là đối chiếu với sự chuyển hóa để nói về ba đức. Hai
là đối chiếu nơi Thể để biện giải về ba .
Nay nói về phần
Một là: Trong phần Hồi hướng ở trước đã giải thích về ba
Hồi Hướng, đối chiếu đủ về
mười nghóa. Nay lược nêu có
ba sự chuyển hóa. Ba thứ
Tạp nhiễm: Phiền não được chuyển hóa
thành Bát-nhã. Phiền não
tức là Bồ đề. Bồ đề tức là đức Bát-nhã
trong Niết- bàn.
Chuyển hóa nơi kiết nghiệp để thành
Giải thoát. Chuyển hóa
Thân với y báo khổ để thành
Pháp thân. Thể của Tâm lìa niệm là gốc
nơi Pháp thân. Cho nên ba
tạp nhiễm tức là ba đức của Tánh tịnh.
Tiếp theo là thành lập ba đức:
Bát-nhã là
Trí đức. Giải thoát
là Đoạn đức. Pháp
thân là Ân đức. Pháp thân gồm luôn cả Ứng thân.
Ứng hợp với muôn vật để tạo Ân đức.

Sau hết là thành ba Thân. Bát-nhã là Thân pháp môn, Pháp thân là
Thân Pháp tánh. Giải thoát là
Thân ứng hóa. Tác dụng nơi giải
thoát cũng là Giải
thoát. Nếu Chân và Ứng đối chiếu để biện giải tức có ba đức của
Chân thật, ba đức của Ứng hóa. Ba đức của Ứng hóa thì
mỗi mõi đềy tùy theo
riêng nơi đức của Chân thật mà khởi. Nay theo
nghóa chung nên Ứng Thân
chíng là chỗ thâu tóm của đức Giải thoát.
Sớ từ câu:
“Có thể chứng đắc Trí lớn” tiếp xuống: Là chi tiết
hai là, đối nơi Thể để
biện minh về ba đức.

Theo Pháp sư
Tiến Phúc thì tổng cộng có bốn cách giải
thích. Trước hết là giải
thích chung: Thân là Thân của Chủ thể chứng
đắc. Bát-nhã là
Lửa trí tuệ.
Giải thoát tức diệt trừ các phiền não v.v…
ba pháp nầy kết hợp gọi
là Chứng đắc Niết-bàn.

Nói “bốn nghóa”: (bốn cách giải thích) Tức: Thứ nhất:
Thân là Thân tự thọ dụng. Hai thứ còn lại sau là
Tâm Kim Cang với hai đức
của Trí đức và Đoạn đức.

Thứ hai: Thân tức
Pháp thân, pháp thân tức
Như Như. Ma-ha-Bát- nhã tức là Trí của
Như Như. Giải thoát tức là
sự diệt tạn hoàn toàn về
tất cả những gì còn
lại. Cho nên Pháp Thân là đối tượng được chứng
đắc. Bát-nhã là Chủ
thể chứng đắc. Giải thoát là lìa chướng.

Thứ ba: Thân tức là
Pháp tánh. Có nghóa về
Thân của Phật, tức tạo ra chỗ nương tựa cho hai thứ kia. Có nghóa về
Trí Tuệ tức Ánh
sáng soi chiếu khắp Pháp
giới. Có nghóa về Giải thoát tức Tánh lìa hết
thảy chướng ngại. Ba thứ
ấy cũng chẳng cùng lìa nhau. Tác giả tự tóm kết: Trong ba cách giải thích nầy thì thứ nhất là thuận theo ý của kinh,
nhằm biện minh về Báo
thân là Thân bất diệt của Niết-bàn thường trụ.

Thứ tư: Thân
là Sắc thân. bốn Trí là Bát-nhã, Giải thoát.
Dựa theo chỗ giải
thích trước, nói: Bốn cách giải thích trên thì thứ nhất là căn cứ nơi
Báo thân. Thứ hai căn cứ nơi
Pháp thân. Hai phần nầy dựa nơi
Chân thân. Thứ tư là chung cho Chân, Ứng thân. Thứ ba tức
căn cứ nơi Lý là ba
đức của Tánh Tịnh.
Nay phần
Sớ giải chỉ nêu lên nghóa thứ hai, là nhằm hiển bày
chỗ viên dung, trọn đủ, thông hợp
cả Nhân, Quả, Chân, Ứng. Ứng tức
là Thân thường hằng,
tức Pháp thân nên ứng tức là Pháp. Huống chi,
Tự thọ dụng, Thể của Tự thọ dụng cũng hoàn toàn là
Pháp tánh. Pháp thân chính là căn cứ ở
chỗ bị ràng buộc. Ra khởi sự ràng buộc là khác
hẳn. Cho nên chủ thể
chứng đắc, đối tượng được chứng đắc cùng
với sự
lìa chướng ngại là đắc
từng phần của thập Địa, do thông hợp cả Nhân
Quả nên nêu lên một
nghóa thì Lý không gì là không thâu tóm.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, ba thứ ấy”
tiếp xuống: Là phần thứ
ba, dung thông Vô ngại, có
sự tóm kết của Pháp, dụ. Trong Pháp thì chung nơi
Nhân, chung nơi Quả. Lý gồm đủ ba thứ ấy tức là ba đức của
Tánh Tịnh Niết-bàn. Có thể nhận biết như thế tức là ba đức của
Danh tự, dựa vào đấy để
tu quán tức là ba đức của Quán hành. Từ Trụ thứ nhất chứng đắc từng phần đến
Như Lai là trọn vẹn. Căn cứ trực tiếp nơi
sự ra khỏi ràng buộc là Pháp thân tức gồm đủ ba đức, nên thành nghóa
không riêng biệt.
Sớ từ câu:
“Nên ba pháp nầy” tiếp xuống: Là tóm kết, xác
nhận về Niết-bàn. Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai viết: “Như Lai
nay sẽ khiến cho tất cả chúng
sinh cùng với bốn bộ chúng đệ tử của
Như Lai thảy đều an trụ
trong Tạng bí mật. Như Lai lại cũng sẽ trụ trong ấy
để nhập Niết-bàn. Những gì gọi là Tạng bí mật?
Cũng như chữ Y gồm
có ba chấm,
nếu thẳng hàng thì chẳng thành chữ Y ba điểm hàng dọc chẳng thành chữ Y.
Như ba mắt trên khuôn mặt của Ma hê thủ la thiên. Nếu ba điểm thẳng hằng cũng chẳng thành chữ Y, nếu riêng biệt
ra cũng chẳng thành. Như
Lai cũng vậy. Pháp của Giải thoát cũng
chẳng phải là Niết-bàn.
Thân của Như Lai cũng chẳng phải là Niết-bàn. Ma ha
Bát-nhã cũng chẳng phải là Niết-bàn. Ba pháp đều khác nhau cũng chẳng phải
là Niết-bàn.
Như Lai nay an trụ nơi ba pháp như thế,
vì chúng sinh nên gọi là nhập Niết-bàn”.

Pháp sư Tiến
Phúc đã giải thích: “Nếu cho dụ giống với Pháp
thì văn của dụ chẳng
phải nêu đủ, do Pháp nói: Pháp của Giải thoát
cũng chẳng phải là
Niết-bàn. Trong dụ nên nói: Chỉ với mỗi mỗi điểm
thì chẳng thành chữ Y, do
ba đức như Giải thoát v.v… nếu chỉ có mỗi
mỗi đức thì chẳng
thành. Phàm là chứng đức Niết-bàn thì cần có
Thân của Chủ thể chứng đức,
cần có Lửa Trí tuệ và sự diệt trừ các thứ phiền
não v.v… ba Pháp ấy kết
hợp gọi là chứng đắc Niết-bàn. Nếu chỉ là
Thân cũng chẳng phải
là Niết-bàn.
Chỉ Bát-nhã cũng chẳng phải là
Niết-bàn. Chỉ Giải thoát
cũng chẳng phải là Niết-bàn. Ba pháp nầy đều riêng
là là chưa có đoạn
chứng cũng chẳng phải là Niết-bàn. Cho nên riêng
dụ thì cũng chẳng thành”.

Nếu là ý của đại sư Trí Giả thì bốn nghóa đều khác.
Đông - Tây gọi là Hoành tức
chiều ngang. Nam - Bắc gọi là
Tung tức là chiều dọc. Tức là như Pháp thân vốn có, tiếp theo là tu
tập về Bát-nhã,
sau thì được
Giải thoát, đó là
nghóa củaTung. Do trải qua
sinh, vượt thế gian, bao
trùm tịnh uế nên như ba điểm của chiều dọc.

Chẳng là Hoành. Ba pháp với Thể khác đồng thời như ba điểm giống như chữa Hỏa. Đều nhau thì làm một Thể, còn riêng thì chỉ
là mỗi thứ đều ở
riêng mỗi chỗ, tức chỉ dùng một pháp. Nay Ma-ha
Bát- nhã cũng chẳng phải là
Niết-bàn v.v… là hợp nghóa đều nhau của
Tung. Chiều dọc là nêu rõ về ba pháp ấy gọi là Tung . Cho nên lên một đã thâu tóm hai gọi là đều nhau .
Cho nên viết:
“Bát-nhã chẳng phải là…” Tức trong
Bát-nhã đã thâu tóm hai pháp”. Ba đức nếu riêng khác thì cũng chẳng phải
là Niết-bàn, tức cùng hợp nghóa riêng biệt của
Hoành. Mỗi mỗi đều khác
Thể tức hợp nơi Riêng. Khác Thể, đồng thời tức là hợp nơi Hoành. Cho nên trên đã nói: “Ba chấm nếu riêng thì chẳng
thể thành chữ Y, đã
kết hợp về Hoành, Riêng nên cũng có thể cho
Hoành tức là đều, đối
với Tung là Hoành, đối với Riêng là Đều. Cho nên
kinh chỉ có ba câu nhưng nơi nghóa thành bốn, mà giải thích tổng quát:
Nay, cả ba đều chẳng thể
nghó bàn nên có thể là Tung. Đều chẳng thể nghó
bàn nên có thể là Hoành, đều chẳng thể nghó bàn nên có thể là
Đều. Đều chẳng thể nghó
bàn nên có thể là Riêng”. Ý nói: Tức một mà
ba. Tức ba mà một. Chẳng
phải ba, chẳng phải một mà cùng soi chiếu
về ba, một, nên có thể
tạo sự tư duy về một, ba.

Nếu cho Thể là một dụng riêng mà biện minh thì hãy còn
chưa tránh khỏi nơi Đều, Riêng.
Nhưng có chỗ cho rằng: Chữ Y như chữ Phẩm. Có chỗ nói như
chữ Phẩm đảo ngược.
Nghóa sau là chính, do đấy nên nhận thức khác.
Bậc cổ đức giải thích
về nghóa với sự lấy, bỏ chẳng đồng. Hoặc một
đức ở trên, hai đức ở dưới. Hoặc hai đức ở trên một đức ở dưới. Đều chẳng đạt được ý. Ở Ấn Độ, chữ Y thì hai chấm ở trên, còn dụ cho Mắt trời
thì chẳng thể hai mắt ở
trên. Một mắt ở dưới. Như Lai sợ người nhận
lầm về cách giải thích
ấy, nên dùng mắt Trời để chuyển dụ về chữ Y.
tức chẳng thể định về
một, hai, trên dưới.
Nếu quyết định nói một trên, hai trên thì chẳng những chỉ nghóa
lý không thể viên diệu
mà còn khiến cho hai dụ tự cùng mâu thuẩn.

Nói: “Bí mật” : Tức là do sâu xa, vi diệu.
Đại
sư
Tuệ Viễn giải thích: Xưa ẩn giấu không nêu giảng,
nên gọi là Bí mật, do
chỗ phủ che của Quyền giáo, nên gọi là Tạng. Vì
thế phần văn tiếp sau
viết: “Chỗ không nêu giảng trong mười một Bộ, gọi đó là Tạng”.

Pháp sư Tiến
Phúc giải thích: “Đều chẳng phải là cảnh giới
của hai Thừa, nên gọi
là Bí mật. Hai Hiền giả đều là đối chiếu với xưa để hiển bày chỗ mật. Nay biện minh về chỗ
sâu xa, vi diệu nên
Thể Bí mật”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 81</卷>

Sớ Câu: “Ba là hiển bày về
chủng loại”: Văn nơi phần
Sớ giải gồm ba:

Một: Biện minh tổng quát về sự sâu rộng. Hai:
Từ câu: “Nay từ chỗ rộng của hẹp”
tiếp xuống: Là chính
thức nêu rõ về chủng loại. Ba:
Từ câu: “Hữu dư, Vô dư”
tiếp xuống: Là chính thức
biện biệt, xác định.

Trong phần hai, nói: “Một là
Hữu dư, Vô dư”: Là giải thích
có nhiều nghóa. Dựa nơi
Tiểu thừa thì tự có hai nghóa: Thứ nhất:
Hữu Tông nói: “Thể của Niết-bàn là một. Căn cứ
nơi thời gian chẳng đồng
nên có hai tên gọi.

Nói “Thể là một”: Theo như Tông ấy thì
phiền não, nghiệp,
dùng đạo lực để suy
xét nên đáng dấy khởi cũng không dấy khởi.
Trạch diệt Vô vi là
Thể của Niết-bàn. Thể ấy là một, nhưng căn cứ nơi
sự
đối chiếu với Thân Trí
được hai tên gọi. Thân Trí chưa diệt tận, gọi
Niết- bàn trước là
Hữu dư. Thân Trí tận diệt xong, hướng tới
Niết-bàn trước
là chuyển biến gọi là
Vô dư. Chẳng phải là Thân Trí diệt tận gọi là
Niết- bàn, do Thân Trí
dấy khởi đã lùi diệt gọi là Vô thường. Hoặc do đoạn trừ
Nhân khiến về
sau không dấy khởi, thì chẳng phải là
Trạch diệt
nên chẳng phải là Niết-bàn.

Thứ hai: Dựa
nơi Luận Thành Thật, thì Thể của Niết-bàn là hai. Nhân của
sinh tử diệt tận gọi là
Niết-bàn thứ nhất. Quả của
sinh tử
diệt tận gọi là
Niết-bàn thứ hai.
Do trong
Hữu Tông cho chính “đạo trực tiếp đoạn” mới gọi
là Trạch diệt. Còn hai nghiệp của Thân, Khẩu cùng quả của
sinh tử
chẳng phải là “đạo
trực tiếp đoạn” nên chẳng chọn lấy.

Luận Thành Thật nói do đoạn trừ phiền não nên các thứ còn lại không dấy khởi, là
sự đoạn trừ của
Kiến đạo, Tu đạo, nên cũng được

xem là Trạch
diệt, do đấy gọi là Niết-bàn.

Nhưng đối chiếu với Đại thừa thì đều gọi là Hữu dư. Hữu
dư nên biến dịch.

Nếu dựa nơi Đại thừa, theo Đại sư Tuệ Viễn thì có bốn cách
giải thích riêng:

Một là: Nhân
của hai Tử diệt tận gọi là Hữu dư. Quả của hai
Tử diệt tận gọi là Vô dư.

Hai là: Nhân quả của Phần đoạn diệt tận gọi là
Hữu dư. Nhân quả của biến dịch diệt
tận thì gọi là Vô dư.

Ba là: Nhân quả của Phần đoạn cùng Nhân của Biến dịch diệt
tận gọi là Hữu dư, quả
của Biến dịch diệt tận thì gọi là Vô dư.

Bốn là: Chỉ căn cứ nơi Nhân quả của Biến dịch làm hai.
Còn Nhân quả của phần đọan
là thuộc nơi Tiểu thừa.
Nếu dựa nơi kinh Kim
Quang Minh, căn cứ nơi ba Thân để
nói. Nơi phẩm ba Thân,
kinh viết: “Thiện nam! Dựa nơi hai Thân ấy, tất cả chư Phật gọi là
Niết-bàn Hữu dư, dựa nơi Pháp thân gọi là
Niết-bàn Vô dư. Vì sao? Vì tất cả
diệt tận hoàn toàn, trọn vẹn. Cho nên dựa vào
ba Thân ấy hết thảy chư
Phật gọi là Niết-bàn vô trụ. Vì sao? Vì hai
Thân nên chẳng trụ nơi
Niết-bàn. Lìa nơi Pháp thân thì không có Phật riêng, do đâu chẳng trị nơi
Niết-bàn? Vì hai Thân là giả danh, chẳng thật, niệm niệm
sanh diệt
chẳng dừng, nên luôn luôn xuất hiện do
chẳng định. Pháp thân thì
chẳng thế. Do đó, hai Thân nên chẳng trụ nơi Niết- bàn. Pháp thân thì chẳng hai, nên chẳng trụ nơi
sinh tử. Dựa vào
ba Thân nên gọi là Niết-bàn Vô trụ.
Căn cứ nơi văn của kinh dẫn trên thì Pháp thân tức là
Thân Tự Thọ dụng, thường ở
nơi cõi Phật Mật Nghiêm.
“Tất cả các thứ còn lại đều diệt tận” là phiền não, tập khí
của chánh báo, Phần
đoạn, Biến dịch đều diệt tận, Đại sư Tăng Triệu
viết: “Sinh gọi là Hữu
dư, Diệt gọi là Vô dư”. Cũng tức là ý ở đây, phần
Sớ giải tiếp theo xử
dụng giải thích này. Nếu dựa theo Duy Thức thì nói.

Một: Niết-bàn
Hữu dư y. Tức nơi Chân như xuất sinh phiền
não chướng. Tuy có chỗ
nương tựa của khổ nhỏ chưa diệt, mà chướng
ngại thì vónh viễn vắng
bặt, nên gọi là Niết-bàn. Hai:
Niết-bàn Vô dư y.
Tức Chân như ra ngoài khổ về
sinh
tử. Phiền não giờ đã
diệt tận. Chỗ dựa còn lại cũng diệt. Mọi thứ khổ
đã hoàn toàn vắng bặt.

Giải thích: Đây là chung
cho cả Đại, Tiểu thừa. Nhưng cho Chân như là Thể
tức kkác với Tiểu thừa.
Phần tiếp
sau của Luận nhận định viết:
Vì sao bậc
Thiện Thệ có Hữu dư y? Là
câu hỏi. Tuy là sự nương tựa không thật mà hiện
bày giống như có. Chỗ
dựa của Hoặc, Khổ diệt tận gọi là Vô dư y.
Chẳng phải chỗ dựa của khổ còn, gọi là Hữu dư y, do vậy, đức
Thế Tôn có
thể nói là gồm đủ bốn loại:

Giải thích: Phần giải
đáp có hai ý: Thứ nhất Là biện minh, chỉ
rõ chỗ có đồng nơi hai
Thừa. Thứ hai dùng Uẩn Vô lậu làm Hữu dư y nên
nói: “Chẳng phải là chỗ sựa của khổ còn…”.

Sớ câu: “Hai là
Tánh tịnh, Phương tiện tịnh”: Cũng gọi là hai
đức. Cũng gọi là hai
Tịch tónh. Cũng gọi là đồng tướng, chẳng đồng tướng. Đều như nơi địa thứ nhất đã chỉ rõ, trong phần nói về “Phân tề” đã
biện giải. Tánh vốn thanh
tịnh nên theo nhân nơi chốn của phương tiện
để hiển bày, tạo tác
dụng khéo léo, cũng là diệu dụng của Thể. Phần
còn lại như nơi chương riêng đã nêu.

Sớ câu: “Hai
tức là Chân, Ứng của Tự tánh”: Ở trên là nên rõ
về Chân thân, Ứng thân.
Tự Tánh kết hợp cả hai Phật ấy căn cứ nơi
Tịnh. Nay chia ra nên Tự
Tánh chung cho Tịnh, Nhiễm.

Sớ câu: “Hoặc phân làm bốn”:
Tức Nơi Luận Duy Thức. Luận viết: Một là:
Niết-bàn Tự Tánh xưa nay thanh tịnh. Nghóa là Chân như
của tất cả
các pháp, lý tuy có khách trần mà bản tánh thanh tịnh, gồm đủ vô lượng công đức vi diệu,
không sinh,
không diệt, trong lặng
như Hư không. Hết thảy
chúng sanh bình đẳng cùng có, cùng với tất cả các pháp chẳng một
chẳng khác, lìa mọi
hình tướng, mọi thứ phân biệt.
Nẻo suy xét đều dứt, đường ngôn từ đều diệt. Chỉ có bậc
Thánh chân thật
tự tâm chứng đắc.
Tánh ấy vốn tịch tónh, nên gọi là Niết-bàn.

Hai là Hữu dư y.

Ba là Vô dư y. Đều nêu đủ như trên đã nói.
Bốn là
Niết-bàn Vô trụ xứ. Tức nơi Chân như ra ngoài
Sở Tri chướng, đại bi, trí
tuệ là chỗ dựa phụ trợ, do đấy chẳng trụ nơi
sinh tử, Niết-bàn, mà tạo mọi lợi lạc cho chúng
sinh đến tận cùng đời vị lai. Diệu dụng mà luôn tịch tónh, nên gọi
là Niết-bàn. Tất cả chúng
sinh
đều có loại thứ nhất.
Hàng nhị Thừa Vô học dung hợp có ba thứ trước.
Chỉ mỗi Như Lai Thế Tôn
riêng nói là gồm đủ bốn thứ. Phần Sớ giải
sau, văn tóm kết đã dùng bốn thứ ấy.
Sớ từ câu:
“Hữu dư và Vô dư” tiếp xuống: Là phần ba, nhận
định phân biệt về Tướng chung.

Câu: “Chẳng phải là riêng nơi ứng thân diệt” là phân biệt cánh

giải thích khác.
Sớ câu:
“Bốn là làm rõ về Nghiệp dụng”: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn: Một:
Chính thức biện minh. Cũng tức văn nơi
“Luận Niết-bàn Vô danh” của đại
sư
Tăng Triệu, đoạn diễn tả thứ mười: Bàn về
sự chứng đắc mầu
nhiệm. Luận viết: “Nên Thể Tánh của Niết-bàn
rộng lớn mênh mông, bao
gồm xưa nay, dẫn dắt muôn loài, giáp hóa
chúng sinh khắp chốn. Tuy xa mà không
thiếu sót, đâu có gì chẳng do đấy mà được ư! Cho nên
Phạm Chí nói: “Tôi nghe đạo Phật thật là
sâu
rộng mênh mông không bờ
nhưng chẳng có việc gì không thành tựu, chẳng gì ngoài mục đích cứu độ chúng
sinh” … Thế thì con đường của ba
Thừa được mở rộng,
nẻo đi của Chân giả được biện minh, đạo của bậc
Hiền Thánh thường còn,
diệu nghóa của Vô danh được hiển bày”.

Giải thích: Phần sau của đoạn diễn tả kia thán tán về
Vô danh, nên phần Sớ giải
đã lược, không dẫn. Hai:
Từ câu: “Nên kinh Niết-bàn viết”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng.

Tức nơi phần
Sớ giải trước đã dẫn.
Ba: Từ câu:
“Tức Xuất hiện” tiếp xuống: Là tóm kết, xác
nhận về sự sâu rộng.
Nay do Xuất hiện là môn chung, tức
Niết-bàn chính là một
đức trong ấy.
Nếu Niết-bàn là Môn thì chín môn Xuất hiện đều từ
Niết-bàn mà xuất sinh. Bốn:
Từ câu: “Nhưng các môn”
tiếp xuống: Là chỉ rõ chỗ diễn rộng ở phần còn lại. Đã thâu tóm các phần vi diệu nên viết:
“Tóm lược đủ nơi văn”.

Sớ câu: “Nay nói về phần một: Tự tánh căn bản”: ba
Hành ấy phần
Sớ giải đã nêu nơi mục dẫn
ra một, hai, ba, bốn
thứ Niết-bàn.
Suy xét thì có thể thấy.

Sớ câu: “Hai là chỉ rõ Lý đồng
với Sự”:
Sự tức là
Niết-bàn của Ứng, Chân. Phần nầy gồm ba:

Một: Giải thích tóm lược về văn của Kinh. Hai:
Từ câu: “Chân, Ứng không gốc”
tiếp xuống: Là hiển
bày chung về ý của văn. Ba:
Từ câu: “Sở dó nêu ra mười tên gọi”
tiếp xuống: Là giải
thích về nguyên do nêu ra.

Trong phần hai
gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Trở lại hiển bày Niết-bàn của Chân, Ứng.

Nếu không có
Niết-bàn của Tự Tánh làm gốc, thì đều chẳng phải
là
Bất sinh.
Nhưng Niết-bàn của Chân là do
Tánh tịnh, hiển bày chỗ cùng thuận là
bất sinh, mà
Niết-bàn của Ứng thân đều có nghóa
sinh diệt. Nay nói riêng
về Ứng thì không có Tánh tịnh sao được gọi là
bất sinh?

Thứ hai: Từ câu: “Nên dùng gốc” tiếp xuống: Là hiển bày thuận theo vịec dùng gốc của Tánh tịnh để thâu gồm ngọn của
Chân Ứng. Chân, Ứng đối chiếu với Tánh tịnh nên gọi là ngọn. Chân với
Tánh Tịnh, cả hai đều là
Thể, bao quát cả dụng của Ứng Hóa, đều là ba
đức nơi Niết-bàn Vô trụ.

Trong phần ba giải thích về nguyên do nêu
ra mười, nói:
“diệu đạo rốt ráo”:
Tức văn nơi “Luận Niết-bàn Vô danh”, trong đoạn
“Vấn nạn về sai biệt”.

Luận viết: “Hữu danh
nêu: Nếu Niết-bàn kà đã dứt tuyệt nẻo
suy lường thì siêu việt
đối với sáu Căn, sáu Trần, chẳng ra ngoài, chẳng ở trong, mà đạo
Huyền diệu riêng tồn tại. Thế thì cái đạo cứu cánh
Lý cùng, Tánh tận, mầu
nhiệm hợp nhất, không sai biệt là lẽ dó
nhiên…”. Nay chỉ chọn
lấy ý để nêu dẫn.

Sớ từ câu: “Nên biết đạo vi diệu”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
xác nhận về nghóa chính.

Nói “diệu ngộ”: Tức là chủ thể khế hợp. Là do chủ thể khế hợp tức Chân mới thành tựu được đối tượng khế hợp ấy.
Tức Chân tức
là Tánh Tịnh. Tức Vọng
tức Chân, thì Sinh, là Vô sinh. Há chẳng phải
là quán về bình đẳng?
quán về bình đẳng một vị thì chủ thể, đối tượng cả hai cùng vắng bặt. Vì thế toàn bộ Chân tánh dùng làm Thể của
Ngã. Chân đã như nhiên, vì thế biết nơi
Song lâm ứng hiện diệt độ,
chẳng phải là diệt, do thường trụ.

Nói: “Không diệt”: Là vốn vắng lặng. Nhưng ở đây cũng tức là văn trong đoạn diễn tả: “Diệu đạo thường còn” (Luận
Niết-bàn Vô danh). Nơi phần bàn về Ý nghiệp ở trên đã nêu dẫn. Nay lại dùng riêng về hai câu. Tức văn nơi
Luận viết: “Trời đất với ta cùng một gốc.
Muôn vật với ta cùng một Thể”. Ở đây, do thuận theo văn của Kinh, nên
dùng Chân như v.v… (thay
cho Trời đất, Muôn vật) là gốc của Niết-bàn.
Sớ câu:
“Niết-bàn chẳng không, tức là có sắc thiện”:
Đại sư
Tuệ Viễn đã dẫn câu
nầy để chứng minh Sắc là Thể. Nay cũng một
nghóa. Thân thường trụ,
Pháp thân, Tòa tháp Chiên đàn, nghóa của đoạn
kinh Lăng Gìa, phần trước đã nêu dẫn.
Sớ câu:
“Diệu sắc an nhiên”: Kinh Nê Hoàn gồm sáu quyển
nói đến việc Thuần đà tán dương Phật:

“Diệu sắc trạm nhiên thường an ổn Chẳng bị hoàn cảnh,
kiếp số chuyển Đại Thánh nhiều kiếp hành từ bi
Đạt
được Thể Kim cương chẳng hoại”.

Phần còn lại
có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Thứ ba, đến câu: Xuất hiện, ẩn giấu luôn trạm
nhiên (tự tại,
hiển nhiên)”: Do văn của
Kinh nơi đoạn nầy gồm hai: Một là nêu rõ dấu vết của
sự Hiện, Ẩn.
Hai là: Từ câu: “Mà thật
Như Lai” tiếp
xuống: Là nêu rõ về
gốc của sự luôn trạm nhiên, phần Sớ giải gồm năm:

Một: Xác lập Lý.
Hai: Từ câu:
“Không gì là không làm” tiếp xuống: Là dung
hợp trực tiếp về văn.
Ba: Từ câu:
“Chẳng ngăn ngại Hiện, Ẩn” tiếp xuống: Là lặp
lại phần Sớ giải để hiển bày ý. Bốn:
Từ câu: “Là biết vắng lặng
chẳng động:
Tiếp xuống: Là tóm kết để xác nhận
nghóa cùng dung thông. Câu trên là Thể chẳng
ngăn ngại dụng. Câu dưới
là dụng không ngăn ngại Thể.

Năm: Từ câu: “Há có thể tuỳ theo” tiếp xuống: Là tóm kết,
phê phán chỗ mê lầm của Tình.

Tuy nhiên, nơi
năm đọan nầy đa phần dùng văn nơi đoạn diễn
tả thứ ba: “Nêu rõ về
Thể” (Luận Niết-bàn Vô Danh). Luận viết:
“Phàm Tên gọi là do ứng hợp với cơ duyên mà tạo ra. Hiển bày dấu xết là
sinh. Ngưng nghỉ sự tích
là diệt. Sinh gọi là Hữu dư. Diệt gọi là Vô dư.
Vậy thì tên gọi của Hữu
Vô, gốc là không có tên gọi, nên cái đạo Vô danh thì chỗ nào mà chẳng phải danh? Cho nên bậc chí nhân ở nơi
Vuông thì Vuông dừng ở
tròn thì tròn, ở nơi Trời thì trời, nơi người thì
người. Người có các gốc với khả năng tạo như trời, như người, thì há
là chỗ Trời, người có thể kịp! Quả do chẳng phải
Trời chẳng phải người nên
có khả năng tạo ra như
trời như người, đó là chủ thể sửa trị. Vì vậy, là
ứng khắp mà chẳng là
làm, là nhân tố mà chẳng thiết lập, nên là thiết
lập chẳng gì rộng bằng
ứng khắp mà không là làm nên chẳng làm nào
lớn bằng. Là lớn chẳng
gì bằng, nên trở lại thành tựu cái nhỏ. Là thiết
lập chẳng gì rộng bằng
nên bèn trở về cái không có tên gọi. Lại tiếp nói: Ý cho là bậc chí nhân tịch diệt, rỗng lặng,
không có dấu vết, ẩn hiện cùng một nguồn gốc. Còn chẳng gọi là có, mất chẳng bảo là
không. Vì sao? Đức Phật
nói: “Ta không sinh chẳng sinh. Tuy sinh mà
chẳng sinh. Không hình,
chẳng hình, dù hiện hình tướng mà chẳng thấy
hình tướng”, nên biết
tồn tại mà chẳng cho là có Kinh nói: Bồ-tát nhập tam
muội Vô tận gặp các Phật diệt độ ở quá khứ.
“Lại kinh nói:
Nhập ở Niết-bàn mà không là
Niết-bàn do biết mất chẳng là không, mất
chẳng là không, nên tuy không mà là có. Tồn tại chẳng là có, nên tuy có mà
là không. Tuy có mà là
không đó tức gọi là chẳng phải có. Tuy không
mà là có đó tức gọi
là chẳng phải không. Vậy thì cái đạo của Niết-bàn
quả thực là vượt ra
ngoài lãnh vực có không, dứt hẳn nẻo chuyển dịch
của ngôn ngữ hình
tượng… Cho nên Tử Nãi nói: Thánh nhân lo về cái có ở thân nên diệt trừ cái có ở thân, trở về không. Trí thức vất vả,
siêng
năng chẳng gì ở cái có
là trước tiên nên dứt tuyệt trí để chìm vào cái hư
vô. Đó gọi là trái
với lý tột cùng của thần, thương tổn ý chỉ huyền diệu”.
Một đoạn văn của Luận được dẫn trên nghóa lý liên hoàn, chỉ xem qua phần nêu dẫn tự thấy ý của phần
Sớ giải. Về chỗ tóm kết, phê
phán, văn cũng thuộc
chương ấy. Phần cuối viết: “Mà kẻ mê lầm ở nơi
cảnh giới của thấy nghe,
tìm kiếm dấu vết của khác biệt của ứng hợp chấp theo đó là vuông, là tròn mà toan tính cho là phương pháp lớn.
Lại muốn cho rằng bậc chí
nhân nhọc sức về trí, đại Thánh lo lắng về hình
tượng là bỏ Có vào
Không, nhân đấy mà đặt tên. Há đó là biểu thị cho
việc nghe lời vi diệu, là
nhấc lên gốc rễ nhiệm mầu ở cây mục nát ư?

Sớ câu: “Sau
là kết hợp. Nhưng Pháp thân là không hình
tượng”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Chính thức giải thích. Hai: Dẫn chứng.
Ba: Phân biệt, định rõ.

Nay nói về phần một: Cũng có ý sau của chương trước. Phần
tiếp sau nơi
Luận viết: (Luận
Niết-bàn Vô Danh): “Kinh nói:
Pháp thân không hình tượng,
ứng cơ mà hiện hình. Bát-nhã vô tri, đối duyên
mà soi chiếu. Muôn căn cơ ứng phó tức thời mà chẳng rối loạn, ở khó
khăn vẫn đối diện mà
chẳng lo lắng. Động như mây bay. Tónh như cốc
thần, đâu có Tâm nơi
đây, kia Tình vướng bận nơi động tónh? Đã vô tâm nơi động tónh thì cũng không có hình tướng nơi đến đi. Vì đến đi không
dùng hình tượng nên
không vật nào mà chẳng hiện hình. Vì động tónh
chẳng do Tâm, nên chẳng
có cảm thông nào mà không ứng hợp. Vậy thì
tâm sinh ra ở tâm Có,
hình tượng xuất sinh ở hình tượng có. Hình tượng đã chẳng phải
Ngã mà ra, nên vàng đá chảy ra mà chẳng là đốt cháy.
Tâm chẳng phải
Ngã sinh ra, nên Dụng mà
chẳng động. Nhộn nhịp từ chỗ kia mà ở Ngã có làm gì?
Vì thế, trí khắp muôn vật mà
chẳng nhoc, hình đầy bát cực mà không lo, tăng không thể đầy, giảm không thể
thiếu. Đâu thể lại còn
bệnh ở giữa đường, thọ hết ở Song lâm, linh thần cạn ở
Thiên quan,
Thể dứt nơi hỏa táng vậy ư!

Sớ từ câu: “Nên Nhiếp
Luận” tiếp xuống:
Là phần hai,
dẫn chứng gồm hai:
Thứ nhất: Nêu dẫn Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Là do kinh nói”:
Tiếp xuống: Là kết hợp để
giải thích văn của Kinh.
Luận nói: Tụng này là chỉ rõ sự hiển hiện rất
sâu xa của Phật. Ở thí
dụ có thể biết. Kết hợp giải thích, luận nói: Vì trong tâm chúng
sinh không có nước Định,
suối trong của
Xa ma tha, nên
hình ảnh Phật không hiện,
đó không phải là lỗi của Như Lai. Như nói
Như Lai là tạo nhiệm mầu
chân thật, tức hình ảnh vô lậu có cảm ứng ở
đây, do chúng sinh đời
hiện tại mắt mù không thấy.

Giải thích phần nữa Tụng dưới, luận nói: Pháp Phật như mặt
trời phóng ra Ánh sáng
khế kinh v.v… chiếu soi khắp thế gian hữu tình.
Có duyên với giáo pháp, thì Ánh
sáng hiện rõ đây. Như mặt trời xuất
ra sÁnh sáng mà người
mù không thể thấy.
Sớ từ câu:
“Nhưng trong đây: Tiếp xuống: Là phần ba, phân
biệt định rõ. Cũng là
lần lượt thông tỏ chỗ vướng mắc. Phần nầy gồm ba: Thứ nhất:
Chính thức phân biệt, định rõ. Tức e có vấn nạn:
“Nay nói về Pháp thân,
vì sao gọi là Niết-bàn? Phần giải thích ý nói:
Niết- bàn ắt gồm đủ ba đức. Đây tức là
Pháp thân. Hai đức còn lại đều
từ Pháp thân lưu xuất
nên tức là Pháp thân.

Thứ hai: Từ câu: “Như thế thì”
tiếp xuống: Là đối chiếu với
Thân trước để phân
biệt. Gồm hai chi tiết:

Một là: Nêu câu hỏi.

Hai là: Từ câu: “Thân xuất hiện” tiếp xuống: Là giải đáp.

Thứ ba: Từ câu: “đây có Bát-nhã” tiếp xuống: Là đối chiếu
với Bồ đề để phân
biệt, do Giải thoát không lẫn lộn nên không phân
biệt. Phần nầy gồm hai chi tiết:

Một là: Nêu câu hỏi.

Hai là: Từ câu: “Nếu phân tướng”
tiếp xuống:
Là giải thích. Gồm hai:
viết:

Một: Nêu rõ về phân Tướng. Tức ý của Luận Duy Thức.
Luận duy
Thức quyển thức mười giải thích về
Quả chuyển y,

“Bốn là Sở chuyển đắc. Đây lại có hai: Một là sở hiển đắc. Tức
là đại
Niết-bàn. Ở đây tuy tự tánh xưa nay thanh tịnh nhưng có
chướng ngại của khách trần che phủ khiến chẳng hiển bày, đạo của
Chân Thánh phát sinh đoạn trừ chướng ngại ấy, khiến tướng kia hiển hiện, gọi là

“Đắc Niết-bàn”, đây là dựa nơi
Chân Như lìa chướng ngại mà nêu
bày, nên Thể tức là
Pháp giới thanh tịnh. Hai:
Là Sở sinh đắc. Tức là đại
Bồ đề, đây tuy xưa nay có
khả năng sinh ra chủng tử
nhưng bị Sở tri chướng ngăn ngại nên chẳng thể sinh, do diệu lực của đạo
Chân Thánh diệt trừ chướng ngại kia, nên khiến từ chủng tử đấy khởi, gọi là
“Đắc Bồ đề”.
Sự dấy khởi do
đấy được nối tiếp
đến tận cùng đời vị lai”.
Đây tức là bốn Trí tương ưng với phần Tâm.
Pháp sư Đại
thừa (Khuy Cơ) nói: “Lý
ngưng tụ vốn có, lìa trói buộc mà gọi là
Niết-bàn. Trí
soi chiếu mới
sinh quả viên mãn mà gọi là
Chánh giác. Cho nên
cội nguồn lớn của bốn
đức là gốc vi diệu của ba minh”.

Sớ từ câu: “Nếu thâu tóm tướng mà nói”
tiếp xuống: Văn nơi
bản Sớ giải gồm bốn: Một: Căn cứ với Lý, Trí để cùng thâu tóm. Do lìa Lý không
có Trí, lìa Trí không có
Lý. Như Ánh sáng của viên ngọc, như viên ngọc của
Ánh sáng. Cho nên
Kinh Bát-nhã nói: “Giác ngộ Tự tánh của
pháp, lìa mọi phân biệt
là Bồ đề”, tức có Lý. Trong Niết-bàn có đức
Bát-nhã tức là Trí Hai:
Từ câu: “Tánh của Trí vốn có”
tiếp xuống:
Là Vốn có và
Tu sinh đều thu tóm. Tức
Tánh Tịnh chỉ gọi là Niết-bàn. Phương tiện
tịnh mới là Bồ đề. Nay
nêu rõ hai Tịnh cùng chung nơi hai pháp trên.
Hiện tại Sớ giải chỉ hiển bày về chỗ riêng kia không có, cho nên ở nơi
Bồ đề nói Tánh tịnh v.v…
Ở trên nói Bồ đề như Hư không nên thế giới
thành hoại,
Bồ đề cũng không tăng
giảm. Kinh Niết-bàn nói: “Người tu tập hai từ thường trụ, làm
tướng diệt. Ta đối với họ làm
Bát Niết-bàn. Trong đó tuyên nói gốc ẩn nay hiển hiện
Pháp thường hằng gọi là Thường.
Theo phương tiện tu sinh, báo
thường gọi là Trụ. Tu tập hai từ ấy là Tướng tịch diệt của
đại Niết-bàn. Đại
Bát Niết-bàn cũng còn hiển bày về Tâm,
Phật chứng đắc tâm ấy là
Bát Niết-bàn. Cho nên biết đều gồm đủ
Phương tiện tịnh và Tánh tịnh. Ba:
Từ câu: “Tuỳ theo một làm môn”
tiếp xuống: Là cùng
tóm kết về hai phần trước.

Bốn: Từ câu: “Nay dùng Niết-bàn để thâu tóm” tiếp xuống:
Là tóm kết quy về Niết-bàn.

Sớ Câu: “Thứ năm, thị hiện diệt độ nên diệu đạo luôn tồn tại”: diệt độ đã là thị hiện diệt tức là
không diệt, nên diệu đạo luôn còn.
Câu: “Diệu đạo thường
còn” là nơi “luận Niết-bàn Vô danh”, đoạn diễn
tả
về “diệu
đạo thường còn”, Luận viết: “Thánh nhân ở nơi
có mà chẳng có. Trụ nơi không mà
chẳng không. Trụ nơi không mà chẳng không nên chẳng kẹt với không. Ở nơi có mà chẳng có nên chẳng chấp với
có. Như thế có thể
chẳng ra ngoài có không, cũng chẳng ở trong có
không. tịch tónh như nhiên,
không dấu vết, đây chính là diệu đạo thường
còn”. Nhưng hiện bày ẩn giấu luôn trong lặng là gồm luôn việc biện minh
về xuất hiện. Nay chỉ nói
về không diệt nên chẳng đồng.
Sớ câu:
“Thứ sáu, cho đến câu: Tuỳ theo duyên khởi, dứt”:
Nơi phần kết hợp gồm bốn:

Một: Chính thức giải thích văn. Dẫn Kinh Pháp Hoa, là do
trong Kinh Pháp Hoa, các
sư đã giải thích khác nhau. Nay đem câu văn ấy
để xác định về nghóa kia. Hai:
Từ câu: “Nhưng hiện bày diệt,
sanh”
tiếp xuống:
Là làm sáng tỏ về ý chính.
Biện minh sinh, diệt đều là Niết-bàn.
Ba: Từ câu:
“Nên Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là dẫn chứng. Bốn:
Từ câu: “Đã cho khởi, diệt ở
nơi duyên”:
Là tóm kết, xác nhận tính chất
thường trụ. Cũng là nghóa trong đoạn diễn tả:
“Xét về Thể” nơi Luận
Niết-bànVô danh, phần thứ tư dã dẫn.

Sớ câu: “Thứ bảy là còn mất
cùng hiện”: Y nói tuỳ theo chỗ
nhận biết nơi căn cơ.
Sớ câu:
“Thứ tám… Dụng lớn không bến bờ”: Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích văn.

Hai: Phân biệt chỗ khác nhau.

Nay nói về phần một: Tức cũng văn nơi Luận Niết-bàn Vô danh. Đoạn thứ mười lăm:
“Bàn về động, tịch là một”.
Luận viết: “Bậc Thánh nhân không tạo tác
mà không đối tượng nào là không tác động.
Không tạo tác nên tuy
động mà luôn vắng lặng. Không đối tượng nào không tác động nên tuy vắng lặng mà luôn động. Tuy vắng lặng mà luôn
động nên Tâm và Cảnh
chẳng thể là một. Dù động mà luôn vắng lặng nên Tâm và
Cảnh chẳng thể thành hai. Tâm -
Cảnh chẳng thể thành hai nên càng động càng vắng lặng. Tâm -
Cảnh chẳng thể là một nên càng
vắng lặng thì càng động,
do đấy, tạo tác tức không tạo tác, động, vắng
lặng tuy khác nhau mà
chẳng thể cho là khác được”.
Sớ câu:
“Kinh đại Bát Niết-bàn nêu việc thọ nhận sự cúng
dường của Thuần đà”:
Tức nêu lên chỗ đồng để phân biệt về chỗ khác.
Kinh đại Bát Niết-bàn
quyển thứ mười, Phẩm Đại chúng nêu câu hỏi,
viết: “Bấy giờ, tất
cả các đại Bồ-tát, các chúng Trời, Người v.v… Đều cùng
nhau nói lớn: Thật kỳ diệu! Thuần đà đã thành tựu dược phước đức lớn, nên có thể khiến cho đức
Như Lai thọ nhận
sự cúng dường
sau
cùng, không gì hơn. Còn
số đông chúng ta thì không có được phước đức như thế, nên mọi
sự bày biện các vật dụng để cúng dường quả là uổng
công! Lúc nầy, đức
Thế Tôn, vì muốn khiến cho hy vọng của tất cả đại chúng được viên mãn, nên nơi mỗi mỗi lỗ chân lông trên tự Thân đều hóa
ravô lượng Phật. Mỗi mỗi chư Phật đều có vô lượng các vị Tỳ kheo
Tăng. Chư vị Thế Tôn ấy
cùng vô lượng chúng Tăng thảy đều hiện thân thọ nhận
sự cúng dường kia. Còn đức
Thích Ca Mâu Ni Như Lai thì thọ
nhận chỗ hiến cúng của
Thuần đà… Bấy giờ, Thuần Đà thấy sự việc diễn
ra như thế, nên hết sức
vui mừng. Tất cả đại chúng cũng lại như vậy”.

Sớ câu: “Thứ chín, đến câu: Thể lìa hai Biên”: Cũng là ý trong đoạn diễn tả
“Siêu việt mọi Cảnh” nơi
“Luận Niết-bàn
Vô danh”. Nhưng nay chỉ nói:
“Thể lìa hai Biên” tức chẳng phải chỉ là lìa Có
lìa Không mà như là thật
hoặc hư, hoặc xứ chẳng phải xứ v.v… Đều là hai Biên.

Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Một:
Giải thích theo
hướng ngược: Thân là Thể nên
biện minh trước.
Hai: Từ câu:
“Do chẳng phải là Thật” tiếp xuống: Là giải
thích theo hướng thuận.

Sớ câu: “Thứ mười, đến câu: Tóm kết quy về
Vô trụ”: Là tóm
kết về chín môn trên,
đều quy về Niết-bàn Vô trụ. Gồm hai:

Một: Giải thích văn của Kinh. Hai: Tóm kết để quy về Vô trụ.

Nay nói về phần một: Tức là tóm kết nghóa của phần trước.
Nói: “Riêng ai chẳng phải
Niết-bàn mà muốn xả
bo chăng?”:
Tức dùng một phần văn trong đoạn “Bàn về
sự chứng đắc nhiệm mầu”
(Luận Niết-bàn Vô danh).
Luận ấy, do phần chín là “Xét về sự chứng
đắc”, Hữu danh nên vấn
nạn: “Kinh nói: Tánh của chúng sinh, tận cùng là
ở nơi năm Ấm. Lại nói:
Chứng đắc Niết-bàn thì năm Ấm đều diệt tận, ví
như ngọn đèn tắt v.v… “Phần sau tóm kết ý nói:
“Nếu Niết-bàn có
thể chứng đắc thì năm
Ấm chẳng đều diệt tận. Năm Ấm nếu cùng diệt
tận thì ai chứng đắc Niết-bàn?”.

Phần “Bàn về sự chứng đắc nhiệm mầu” đáp lại, viết:

“Vả chăng, theo sự lập luận, trước phải xác định nơi gốc.
Nay đã luận về
Niết-bàn thì chẳng thể lìa
Niết-bàn mà
nói Niết-bàn.
Nhưng nếu ngay nơi
Niết-bàn mà dấy khởi
sự bàn luận thì đâu còn riêng ai
chẳng là
Niết-bàn mà muốn đạt được?” Ý cho rằng:
“Chúng sinh
tức là Niết-bàn”.

Từ câu: “Lại chẳng thể đạt đến được”
tiếp xuống: Là dẫn
kinh Tịnh Danh: “Chúng sinh
tức là Tướng của Niết-bàn”. Ở đây biện minh về một Thể nên nói “Không thể đạt được”. Nay nói về một Thể nên nói “Không thể xả bỏ”.
Chúng sinh
tức Niết-bàn. Nếu xả bỏ chúng
sinh
tức là xả bỏ Niết-bàn.

Sớ từ câu: “Thế thì, thứ nhất, trụ nơi Thật tế”
tiếp xuống:
Là phần hai tóm kết để quy
về Vô trụ. Gồm bốn chi tiết:

Thứ nhất: Chính thức quy về
Vô trụ. Niết-bàn Vô trụ trước
đã nêu dẫn đủ.

Thứ hai: Từ câu: “Do cùng trụ” tiếp xuống: Là nêu ra nguyên do của
Vô trụ. Trong kinh là Trụ. Nay chính là “Tóm kết để quy về
Vô trụ”, Tức do nếu
chẳng trụ nơi Thật tế thì đâu có thể chẳng trụ nơi
sinh tử? Nếu chẳng an trụ
nơi đại bi thì sao có thể chẳng trụ nơi
Niết-bàn? Thế nên, cũng do đều chẳng trụ mà có thể đều trụ. Nay ở đây thuận theo văn nơi
kinh là “Đều trụ”, tóm kết quy về
Vô trụ, nên chỉ dùng
Trụ để xác nhận Vô trụ.

Thứ ba: Từ câu: “Trước tức là đại trí”
tiếp xuống: Là nêu riêng
để xác nhận về nhân
của Vô trụ. Tức văn của Luận Duy Thức.

Thứ tư: Từ câu: “Niết-bàn của tự tánh, chúng sinh cùng có”
tiếp xuống: Là giải thích
ý nghóa của sự quy về Vô trụ.

“Niết-bàn có bốn, vì sao chỉ quy về Vô trụ? Vì Niết-bàn Vô
trụ chỉ có Phật mới
đạt đựơc”. Đều là văn của Luận, như phần
trên đã nêu dẫn đầy đủ.

Từ câu: “Tức an trụ nơi”
tiếp xuống: Là văn của
Kinh đại Bát Niết-bàn.

Sớ câu: “Câu thứ nhất là
Sinh của
Vô sinh”: Như tánh của
Vô sinh là Vô sinh. Phật xuất
hiện ở đời gọi là sinh. Câu tiếp sau theo đấy
mà nhận biết.
Câu sau, tất cả nghóa đều thành nên là
Dụng lớn. Ba câu
trên là nói về Thể.
Câu thứ tư là Dụng. Cho nên viết: “Phần còn lại
chẳng tụng vì bao hàm
trong ấy không ra ngoài Thể, Dụng.

Thứ mười là xuất hiện về kiến, văn (thấy, nghe):
Sớ câu:
“Chẳng ra ngoài Trí, Đoạn, Ân: Tức ba câu đầu nêu về quả của ba đức: Câu đầu là Trí đức tức
Bát-nhã viên mãn. Câu tiếp
theo là Đoạn đức tức
Giải thoát viên mãn. Câu ba là Ân đức tức Pháp thân rốt ráo.

Hai câu tiếp
theo là xác nhận chung về ba đức nêu trên. Ba đức
đều có
nguyện viên mãn dều chẳng hư dối.

Sáu câu
sau là trở lại giải thích ba phần trên: Ba câu đầu giải thích “
Giác Tuệ vô tận” ở trên. “Hữu vi chẳng tận cùng” thì ở đây thành
Trí của sự. “Tuỳ thuận
vô vi” thì ở đây sinh Trí của Lý. Hai nhân nầy viên mãn tức
sinh Trí của
Chư Phật, là
Quả viên mãn. Hai câu tiếp theo giải thích “Đại bi trọn vẹn” ở trên. Ân đức tận cùng nơi đời vị lai, nên
sự hành hóa của Chủng trí thành tựu, đạt được
Pháp thân. Một câu
sau giải thích “Đoạn đức đạt đến Phật địa” ở trên, không chướng ngại nào có
thể làm cho gián đoạn,
giải thoát khỏi mọi dụng công. Cho nên trong phần bàn về “Xuất hiện ý nghiệp” ở trên, đã nói: “Đạt được địa của
Như Lai tức dứt tất cả dụng công”.
Sớ câu:
“Luận Bảo Tánh cũng nêu rõ Như Lai làm cảnh giới,
sáu căn cho Bồ-tát”:
Luận có bốn quyển, đây là quyển thứ nhất. Là nói
về sự thành tựu của
tự lợi, lợi tha. Kệ viết:

“Thân chư Phật, Như Lai Như Hư không vô tướng Vì các bậc
Thắng Trí Tạo cảnh giới sáu căn Thị hiện sắc vi
diệu Phát ra âm thanh diệu

Khiến ngửi hương Giới Phật Cùng vị pháp diệu
Phật Nên rõ các Tam muội Khiến đạt pháp thâm diệu”.
Sớ câu:
“Cũng đồng với Kinh Pháp Hoa, cho đến đoạn nói
“nhấc một tay…”: Tức
nơi quyển thứ nhất, phần trước đã dẫn.
Sớ câu:
“Kinh Như Lai Bí Mật Tạng nêu rõ việc chê mắng
thuốc v.v…”: Kinh gọi
đầy đủ là: “Kinh Đại Phương Quảng Như Lai Bí Mật Tạng”. Đây tức là quyển Hạ. Tôn giả Đại
Ca Diếp hỏi: “Kính mong đức
Thế Tôn giảng nói về
Pháp Tạng bí mật của
Như Lai. Phật bảo: Ca diếp, ý của Tôn giả thế nào, Tôn giả cho
Như Lai lúc hành
đạo Bồ- tát, chỗ xả bỏ về thân mạng cùng vợ con v.v… cho đến tất cả các
thứ tài sản, hoặc chốn chốn có
sự bức não đối
với Bồ-tát, thì các
chúng sinh ấy chẳng bị
đọa nơi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, cùng các cõi
ác. Vì sao? Vì bản hạnh
khi hành đạo Bồ-tát, tâm ý luôn thanh tịnh, cùng thệ nguyện lớn tích tụ
Giới tịnh; đối với các
chúng sinh,
Bồ-tát thực hiện tâm đại bi
thuần nhất đến mức kiên cố, nhẫn chịu; thực hiện tâm đại từ nên đối các pháp cộng đức lớn, luôn bền bỉ gắng
sức tinh tiến
hướng đến Đại thừa, vì thế, tâm dừng nghó được
thanh tịnh, nguyện lớn lợi ích khắp, chẳng vui với
sự an lạc của bản thân.
Cho nên, các chúng sinh tạo sự
quấy nhiễu, hủy báng đối với Bồ-tát, nhưng do
đức của Bồ-tát nên
họ không bị đọa nơi các cõi ác. Tôn giả Ca diếp!
Như Lai nay
sẽ nêu ví dụ để biện minh về nghóa nầy. Cũng như
có người bệnh, được lương y cho thuốc mà người bệnh nầy chê, mắng thuốc
cùng lương y. Trước thì
cố chê nắng, nhưng sau đấy lại dùng thuốc ấy.
Này Tôn giả Ca diếp, ý
của Tôn giả thế nào. Thuốc ấy có do bị chê mắng mà chẳng còn là thuốc, bệnh chẳng được dứt trừ chăng?
Chẳng phải, thưa Thế Tôn. Tuy bị
chê bai, mắng nhiếc, nhưng thuốc không hề
mất công dụng trị bệnh.
Như vậy, Ca diếp! Bồ-tát cũng như thuốc cùng
vị lương y kia…” Lại
nêu dẫn dụ về Viên ngọc báu lớn với uy lực lớn,
dù có người hủy báng,
chê mắng cũng không làm mất diệu lực của ngọc báu. Lại dẫn dụ về việc chê mắng ngọn
đèn sáng, nhưng đèn được
thắp lên là có thể
diệt trừ tối tăm.
Nói: “Chê mắng,
trầm hương”: Là nêu dẫn nghóa.
Kinh viết: “Chê mắng về xích
chiên đàn, dùng tay đánh đập, đốt rồi bỏ đi,
thế thì hiện có mùi hương gì? Tôn giả
Ca diếp thưa: Là mùi hương
Chiên đàn” Lại nói: Như có người cầm lấy phẩn nhơ uế bỏ đi, dùng hương hoa cúng dường người ấy có mùi gì? Đáp: Có mùi ô uế
Phật nói: Cúng dường ngoại đạo chỉ có thấy gặp,
sợ hãi những nỗi
sợ của cảnh định ngục,
ngạ quỷ, súc sinh v.v…

Sớ câu: “Kinh đại
Bát Niết-bàn nêu thí dụ dùng thuốc độc xoa
lên mặt trống”: Tức nơi quyển thứ chín, phẩm
Như lai Tánh. Nam bản cũng là quyển thứ chín,
phẩm Bồ-tát.
Kinh viết: “Ví như có người dùng
thuốc độc pha trộn xoa
lên mặt trống lớn, ở trong chỗ đông người, đánh trống phát ra âm thanh, những người nghe trống ấy, dù vô tâm, đều
trúng thuốc độc mà chết, chỉ trừ một người không bị chết oan.
Người không
bị chết oan ấy tức là
hạng Nhất xiển đề”.

Giải thích: Kinh ấy vẫn còn phân biệt về
Xiển đề. Ở đây, ý dùng việc chẳng muốn nghe để dụ cho việc dù chẳng tin mà vẫn được lợi
ích. Về Bồ-tát Thường
Bất Khinh của Kinh Pháp Hoa có thể nhận biết. Câu: “Nên tên của
Bồ-tát khởi từ việc nghe hủy báng về Ánh
sáng mặt trời:” Cũng
tức nơi Kinh đại Bát Niết-bàn, quyển thứ chín, đáp
lại câu hỏi: “Thế nào
là chưa phát tâm mà gọi là Bồ-tát?” Phật nói:
“Như Ánh sáng của mặt trời là hơn hết trong các thứ
Ánh sáng, Ánh
sáng
của đại Bát Niết-bàn
có thể chiếu vào các lỗ chân lông của chúng sinh tuy không có
Tâm Bồ đề, nhưng có thể tạo nhân duyên Bồ đề cho họ”. Bồ-
tát Ca diếp
hỏi: Vì sao chưa phát tâm mà tạo được nhân duyên cho
Bồ đề?… Phần tiếp theo,
Như Lai nêu dụ về người trong mộng thấy
La Sát. Lúc đầu nghe chẳng
tin, sau trong mộng thấy La sát bảo phải phát tâm Bồ đề: “Ông nếu chẳng phát tâm Bồ đề thì ta
sẽ giết ông ngay!”
Người ấy tỉnh dậy liền phát tâm. Hoặc ở nơi ba đường ác, nhớ nghó lại mà phát tâm
Bồ đề. Cho nên biết người ấy là
đại Bồ-tát, đại
sư Đạo
Sanh nói: “ Tên của Bồ-tát khởi
từ việc nghe hủy báng về Ánh sáng mặt trời”.

Sớ câu: “Há ngôn từ, hình tượng có thể đạt tới”: Tức ý trong
sách Chu dịch, nên tóm lược.
Sách viết: “Ngôn từ là dùng để giữ
lấy hình tượng. Đạt được hình tượng mà quên ngôn từ.
Hình tượng là để diễn
đạt về ý nghóa. Đạt
được ý nghóa mà quên đi hình tượng”. Nơi Hội
thứ hai đã dẫn.
Sớ câu:
“Tức Thứ cơ là ý nghóa sâu xa của sự xuất hiện”:

Thứ Cơ (Chỉ cho khả năng trở thành người hữu dụng) là của
xủa sách
Chu Dịch, phần
Hệ Từ Hạ. Sách viết: Người con của
Họ Nhan -
tức Nhan Hồi đã gần
với Thức cơ. Nếu anh ấy có lỗi lầm gì thì biết
ngay. Biết rồi thì không
mắc lần thứ hai nữa!” (Nhan thị chi tử kỳ đãi thứ
cơ. Hữu bất thiện vị
thường bất tri. Tri nhi vị thường phục hành). Phần
chú thích ghi: Chữ “Đãi” là gần.

Là gần. Thứ là Nhiều, đông. Cơ là chỗ ẩn giấu vi tế của vật
khởi động. Tức Thánh
nhân là Kiến cơ hiền nhân là Thứ cơ. Nay dốc
khiến cho hàng hậu học
tiếp cận con đường của Thánh Hiền.
Sớ câu:
“Kinh Pháp Tập nói”: Kinh có sáu quyển. Đây là
quyển thứ sáu, phần cuối.
Kinh viết: “Thiện nam! Pháp môn ấy phần nhiều hành hóa ở thế giới của
Long Vương Bà Gìa La. Phần nhiều được
hành hóa nơi trú xứ
của Đế thích. Phần nhiều được hành hóa nơi trú xứ
của Long Vương A Na Bà Đạt
Đa. Sau đấy, được hành hóa trong cõi
Diêm Phù đề, thường hành hóa ở trong chúng
sinh được chư Phật hộ
niệm hành hóa, ở trong chúng
sinh có tâm
ngay thẳng, không tà vạy,
dua nịnh, trong người có
thể tin tưởng pháp thâm diệu, luôn ở nơi Tâm
của các chúng sinh như
thế để tạo sự hành hóa”.

Sớ câu: “Luận Bát-nhã viết: Lúc chánh pháp
sắp bị diệt”:
Tức là Luận Kim Cương
Bát-nhã của Bồ-tát Vô Trước, quyển thượng, giải thích đoạn kinh:
“Tu-Bồ-đề bạch Phật:
Thế Tôn! Như có chúng
sinh được nghe giảng nói,
câu văn, chương đoạn như vậy mà sinh tin tưởng thực
sự chăng? Phật bảo Tôn giả
Tu Bồ đề: Tôn giả chớ nên
nói như thế.
Sau khi
Như Lai diệt độ chừng năm trăm năm, có người trì
giới, tu phước, đối
với câu văn, chương đoạn nầy, có thể phát sinh Tâm tin
tưởng, cho
đấy là thật, thì nên biết người ấy, chẳng phải chỉ ở một nơi một đức Phật, hai
đức Phật, ba, bốn, năm đức Phật gieo trồng thiện
căn, mà đã ở nơi Vô
lượng ngàn vạn chỗ Phật gieo trồng thiện căn”. Luận viết: “Vì nhằm có được chỗ giảng nói về trú xứ của
Pháp thân, nên Kinh nói: “Lúc chánh
pháp sắp diệt”. Tức là lúc sự tu hành dần
diệt”. Cho nên biết như thế!

Sớ câu: “Nếu căn cứ nơi nẻo giáo pháp thì ba
A-tăng-kỳ cũng chưa hội nhập chỗ
Huyền diệu”: Tức ý nơi mười
Huyền môn xưa.
Nhưng trãi qua
ba A-tăng-kỳ, giả như chưa rốt ráo thì cũng đã đi vào quả vị,
vì sao có thể nói là
chưa hội nhập chỗ huyền diệu? Do đấy nên phần trên viết: “Nếu căn cứ nơi nẻo
giáo pháp”. Nêu bày ba
A-tăng-kỳ giáo
pháp vẫn chưa được gọi
là Chân, tức nghóa thành tựu Phật cũng chẳng
phải là Chân vì giáo
pháp chẳng thật. Nếu căn cứ nơi nẻo chứng đắc, thì
ba A-tăng-kỳ tu hành tức đã
thực chứng. Tu về Quyền đã
sâu xa tức
hội nhập nơi nẻo thật.

Sớ câu: “Vô tánh với
Nhiếp Luận v.v…”; Tức Luận Thích về Nhiếp Luận của
Bồ-tát Vô tánh, quyển
thứ sáu. Nếu là
Bồ-tát Thế Thân giải thích thì: “Do đấy có thể khiến cho chủng tánh của
Phật không bị đoạn tuyệt”.
Sớ câu:
“Luận Thập Trụ Tỳ Bà Sa v.v…”: Tức đây là
quyển thứ hai, giải thích về địa thứ nhất thường
sinh nơi nhà của
Như Lai. Văn viết: “Địa thứ nhất
Tâm sinh tất có thể thường tích tập các thiện căn
chẳng dừng nghỉ, nên gọi
là luôn sinh nơi nhà của Như Lai. Nhà của Như
Lai tức là Nhà của
Phật”. Phần tiếp sau giải thích rộng về nghóa của
Như Lai, “Do Thật tướng
của Niết-bàn, bốn đế, ba Không v.v… Đều gọi
là Như. Trí Tuệ đạt đến
bờ giác ngộ, nên gọa là Lai”. Phần kết nói:
“Như Lai, gọi chư Phật
trong mười phương. Nhà của chư Phật ấy gọi là
Nhà của Như Lai”. Nay là
Bồ-tát hành hóa theo con đường của
Như Lai luôn nối tiếp, không
gián đoạn, gọi là sinh nơi Nhà của Như Lai.

Giải thích: Gồm đủ đạo
Như Lai tức là sự hành hóa của Phật.

--------------------------------

<詞>Phẩm 38: LY THẾ GIAN</詞>


Sớ câu:
“Căn cứ theo xứ gọi là ba Hội, Hội của điện
Phổ Quang Minh”:

Văn nơi phần
Sớ giải gồm hai: Một: Chính thức giải thích.

Hai: Giải đáp
chỗ vướng mắc. Nơi phần một lại gồm hai: Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Từ câu: “Hội trùng thứ bảy” tiếp xuống: Là giải thích,
ý nhằm nêu rõ thứ bảy
đã từng là Hội trùng, nên gọi là ba Hội, nhân
tiện biện minh bảy, tám
cùng Hội nơi điện Phổ Quang mà có sai biệt.
Sớ từ câu:
“Nhưng phần trước sinh Giải sai biệt” tiếp xuống:
Là phần hai giải đáp chỗ vướng mắc. Văn nêu hai vướng mắc: Một là:
Vướng mắc ngầm. Hai là: Vướng mắc rõ.

Phần Một là có vướng mắc ngầm, tức vướng mắc về chỗ
chẳng đồng của Hội
trùng. Vấn nạn nêu: “Là một loại Hội trùng, vì
sao
trước thì trãi qua nhiều
Hội, còn ở đây chỉ có một Hội?”

Phần giải đáp có hai ý: Thứ nhất:
Trước căn cứ nơi Giải (lãnh hội) nên cần có nhiều Hội.

Nay căn cứ nơi Hành nên chỉ một Hội, do sự dấy khởi tức thì.

Thứ hai: Trước căn cứ theo nẻo Hành bố nên trải qua nhiều quả
vị chẳng đồng. Nay căn cứ nơi Viên dung nên nơi một Hội dấy khởi
ngay. Ở nơi văn có thể xét, biết.
Sớ câu:
“Trong đó chẳng cách biệt với Hội khác, vì sao có
nghóa của Hội trùng?”:
Tức vấn nạn thứ hai về Hội trùng chẳng thành.
Gồm hai chi tiết:

Một: Nêu vấn nạn.
Hai: Từ câu:
“Nếu căn cứ theo thứ lớp” tiếp xuống: Là giải đáp. Có hai ý:

Thứ nhất: Là căn cứ nẻo Hành bố chẳng hủy
hoại tướng, biên vực, dựa nơi thời gian để nêu rõ về
sự trùng.
Như người, trước ở nơi
giảng đường nầy, tiếp tục như trước, lại ở giảng đường ấy há chẳng
phải là trùng?.

Thứ hai: Từ câu: “Như căn cứ theo viên dung”
tiếp xuống:
Là dựa theo nẻo Viên dung,
căn cứ nơi nghóa để biện minh về Trùng. Gồm ba chi tiết:

Một là: Nêu lên.

Hai là: Từ câu: “Nên chẳng động hai nơi trước”
tiếp xuống:
Là nêu vấn nạn ngược lại để xác nhận.

Ba là: Dùng dụ để hiển bày riêng. Trong “hai là” nói: Ý ông
vừa hỏi: Hội hai đến hội bảy có bốn hội ở
giữa cách khoảng nên được
gọi là trùng. Hội bảy,
hội tám không có cách khoảng sao gọi là trùng? Nay nói: Hội hai
so với hội bảy cũng không là vượt qua
khoảng cách.
Vì sao? Vì chẳng khởi thân ở cây Bồ đền (Giác thọ) mà lên bốn cõi trời.
Bốn cõi Trời và cây Bồ đề quyết định là cùng lúc.
Hội sáu ở trời Tha hóa
sau tức liền nói hội
thứ bảy, chẳng từng vượt qua khoảng cách. Vậy thì hội hai và bảy chẳng là cách cũng được gọi là trùng, nay bảy, tám không
là cách sao chẳng được
gọi là trùng? Rõ ràng biết căn cứ theo nghóa, kết luận mới thành. Hội bảy tám trùng đều căn cứ nơi nghóa.
Nhưng nói: Chẳng động hai trước, tuy trong văn nói là chẳng khởi thân ở cây bồ đề, cho Điện
Phồ Quang là gần đó, nên không nói riêng.
Thật ra, thì không khởi thân nơi
hai trước mà nhanh chóng lên bốn cõi trời. Tức là nghóa đó.
Sớ từ câu:
“Cũng giống như Ánh sáng của ngọn đèn” tiếp xuống: Là phần “ba là” dùng dụ để hiển bày. Ánh
sáng tuy hòa nhập nhưng tuỳ nơi đèn mà có
sai khác.
Thời gian, nơi chốn tuy là một nhưng căn cứ nơi nghóa
chẳng đồng, do căn cứ theo
Viên dung, trong một thời gian
đã diễn nói tức thì,
nên vì đấy mà cần thông tỏ.

Từ câu: “Cũng tương tợ như tim của ngọn đèn”
tiếp xuống:
Là lại dùng dụ để làm
rõ thêm, dụ trước thì đèn khác, Ánh sáng là
trùng. Ở đây thì đèn
là một, Ánh sáng thì khác. Đèn là một dụ ở hai Xứ.
Ánh sáng trùng hợp dụ
nơi ba Hội chẳng đồng.

Câu: “Đáp lại vấn nạn về hai ngàn nơi Kinh”: Tức dựa nơi
Kinh “Độ Thế Phẩm” (Tương đương với
Phẩm Ly Thế Gian), Bồ-tát Phổ Trí bạch Phật Thế
Tôn! Chư vị Bồ-tát đến với chúng hội, người
thông đạt thì không bị
trở ngại gì. Còn hàng trung, hạ, thì đều ôm lòng
do dự, đều có tâm niệm cho rằng: sự vật rất
nhiều, phức tạp, chẳng rõ sự việc nào có thể
xả bỏ hay phụng trì. Kinh xin Phật phân giải. Phật tán
thán: Lành thay! Như Lai sẽ
vì ông mà giảng nói. Này Bồ-tát Phổ Trí!
Dụng có hai thứ, nên
hỏi hai thì đáp lại dùng đến hai ngàn”: Hỏi về hai trăm, tức là có thần ngã, tham thân chấp có
Tôi Ta, có trong, có ngoài, nơi
có nơi không, mọi đối tượng có thể nêu vấn nạn, đều nhằm dứt trừ
về Tôi, Ta,
trong ngài, có, không, tức có Quyền tuệ để mở bày, giáo hóa
không biên vực. “Đáp
lại là hai ngàn”: Tức mười phương, tất cả đều vân tập
đến Pháp
hội, tâm niệm đều khác, ý hành chẳng đồng. “Các vị thông đạt” tức nghe pháp quan trọng thì do đấy mà thấu tỏ về đạo.
“Người không hể thông
đạt” là phải giảng diễn nhiều lời, dùng văn từ dẫn
dụ chỉ bày về nghóa lý
sâu xa, từ chỗ thấy hình sắc để dụ về ý nghóa, mới có được
sự trí tuệ, lãnh hội.
Kinh nầy gồm
sáu quyển (Kinh độ
Thế Phẩm) hết phần văn
xuôi thì có hai trăm ba mươi hai Tụng, Ý nghóa
ết sức phong phú, sâu xa.

Sớ câu: “Trong phần được
mang tên, nói:
Tánh không của thế gian tức là xuất thế gian”: Tức nơi
Kinh Tịnh Danh,
Phẩm Pháp môn Bất Nhị, tức nay đã
nêu dẫn, là kiến giải của Bồ-tát Na La Diên.

Từ câu: “Hai
là biện minh về chỗ lìa của Sự” tiếp xuống: Là nêu dẫn kệ nơi phẩm thập Hạnh, về nghóa tức có thể nhận biết.
Kinh Độ Thế Phẩm viết: “Tên
của Phẩm gọi là độ (Vượt qua) tức tất cả
chúng sinh bị giới hạn nơi thế gian, luôn bị năm Ấm,
sáu
Trần che phủ, trôi
lăn triền miên trong sinh
tử, chẳng thể tự vượt khỏi. Phải nhờ nơi
phương tiện quyền xảo nơi
Trí Tuệ Ba-la-mật để diệt trừ
năm Ấm, Trần,
dứt mọi chấp về Tôi,
Ta, chẳng ở nơi sinh tử, chẳng trụ nơi diệt độ. Ví
như mặt trời, mặt trăng ngày đêm phát ra
Ánh sáng, trí tuệ phương tiện
cũng như thế. Hốt nhiên
không có dấu vết, đức như Hư không”.
Sớ câu:
“Kinh viết: Phật thường tại thế gian”: Tức là
Kinh Pháp thân. Nửa sau kệ ấy viết:

“Chẳng phân biệt thế gian Kính lễ không chốn Quán”
Sớ câu:
“Nhưng nay trong văn v.v…”: Là căn cứ riêng nơi
phần được mang tên. Gồm hai:

Một: Hiển bày riêng về ba nghóa ở trên. Hai: Phần tiếp theo là kết hợp để giải thích văn của Kinh,
biện minh đủ về ba nghóa. Từ câu:
“Hoặc Sự, Hoặc Lý” tiếp xuống: Là tổng kết.
Tuy nhiên,
“Hoặc Sự” tức chỗ lìa của sự ở trước.
“Hoặc Lý” tức chỗ lìa của
Tánh ở trước. Ở đây, chính thức căn cứ nơi nhân quả
của pháp, tức gồm luôn
việc tóm kết về Hành, Vị ở trước. Về phần
“Giải thích tên gọi của
Phẩm”, văn nơi phần Sớ giải dễ lãnh hội nên
không giải thích thêm.
Sớ từ câu:
“Trong phần hai nêu rõ Phật có hai mươi mốt thứ công đức thù thắng”
tiếp xuống: Tức đã chỉ rõ chỗ giải thích ở phần
trước. (Nơi phẩm Lên
cõi trời Đâu Suất) Phần Sớ sao chẳng phiền nêu lại.
Sớ câu:
“Trước tức nhiều người gồm đủ đức”:

Là do nêu lên số nhiều. Tiếp theo là Tán thán. Phần sau dẫn
Bồ- tát Phổ Hiền với các bậc Hiền thiện hơn hết
để tán thán về đức.

Sớ câu: “Chín câu còn lại, như thứ lớp, trước đã phối hợp
giải thích”: Như trước nói:

Một là: Khế hợp với lý, nguyện viên mãn, tức là giảii thích
về đức. “Phổ Nhãn
viên mãn” tức là thuộc về người.

Hai là: Thâu
tóm pháp là đứng đầu, tức hiển bày về đức.
Nói: “Là Phổ Hóa” tức Bồ-tát Phổ Hóa.

Ba là: Thọ trì
chánh pháp, tức hiển bày về đức. “Có Phổ
Tuệ” tức là Bồ-tát v.v…

Sớ câu: “Phật Hoa Nghiêm, tức muôn hạnh được bày rõ,
trang nghiêm nơi
Pháp thân”: Tức giải thích Tam muội
Phật Hoa Nghiêm. Hoa là muôn hạnh
của Bồ-tát, do Nhân có thể tạo cảm ứng nơi Quả. Nói:
“Như Hoa Nghiêm”:
Tức Hành thành tựu, Quả viên mãn, khế hợp tương ưng. Mọi thứ cấu uế, chướng ngại bên ngoài
đều tiêu trừ. Chứng đắc lý viên mãn,
trong sạch, theo dụng mà tán thán đức, nên gọi là Nghiêm. “Tam muội” là Lý,
Trí không hai, dung thông
thấu triệt. Đây, kia cùng bặt, chủ khách cùng dứt. Cũng có thể cho Hoa tức
là Ng- hiêm, vì Lý, Trí không ngăn ngại.
Hoa Nghiêm tức
Tam muội, do
Hành dung thông, lìa mọi kiến giải. Hoa tức là Nghiêm, vì một
Hành liền tu
tất cảHành.
Hoa Nghiêm Tam muội là một Hành tức nhiều
Hành, nhưng không ngăn ngại một.
Hoa Nghiêm tức
Tam muội, là do định, loạn cùng
dung thông. Tam muội tức
Hoa Nghiêm, vì Lý, Trí là
Như Như. Tấn Kinh viết:

“Hết thảy tự tại, khó nghó bàn

Diệu lực của Tam muội Hoa Nghiêm”.
Đây tức căn cứ nơi Hành để nêu bày, gọi là Tam muội
Hoa Nghiêm như nơi Phẩm Hiền Thủ.

Sớ từ câu: “Trước đều có
sự gia hộ”
tiếp xuống: Trên là giải
thích tóm lược về văn.
Từ đây trở xuống là đối chiếu với trước để nhận
xét, phân biệt. Nhưng có hai ý:
Tự,
Tha đối chiếu để hiển bày.

Cũng nhằm thông tỏ vấn nạn ngầm. Vấn nạn nêu: Trước giải
thích về nhập định, gọi là thọ nhận sự gia hộ
của Phật. Nay không có
sự việc ấy thì đâu phải là nhập định? Nên vì đấy mà cần thông tỏ.
Phần tóm kết Nói: Có nhiều nguyên do, không thể đối chiếu để nêu vấn nạn”.

Sớ câu: “Do dụng vô ngại nên một câu là nêu chung cho các câu
kia”: Phần
tiếp sau là nêu câu hỏi riêng gồm mười câu hỏi về dụng vô ngại của
chgúng sinh. Văn của phần
sau đều dùng mười câu để
đáp lại. Câu nói về
dụng vô ngại tức dùng mười câu như dụng vô ngại
của chúng sinh để giải
thích, nêu rõ là câu giả đặt.

Sớ câu: “Kinh nầy tổng cộng có ba lượt nói
sáu quả vị”: Ở trên
là phân định trực tiếp
để giải thích. Nay nêu ra làm sáu nguyên do.
Phần nầy gồm năm:

Một: Chính thức biện minh. Nói: “Ba lượt
thuyết giảng”: Tức: Một là nhân quả
sai biệt, là
lượt thứ nhất. Nơi
phẩm Pháp Giới ở sau dựa vào quả vị tu hành là
lượt thứ ba. Cho nên đây là lượt thứ hai. Đã cho đây là căn cứ theo Hành mà
nói tức biết trước là
căn cứ theo Giải (Lãnh hội), sau là căn cứ nơi Chứng .
Hai: Từ câu:
“Nên Kinh Độ Thế” tiếp xuống: Là dẫn chứng, để làm
sáng tỏ hai nghóa ấy: Một là chứng minh căn cứ nơi Hành, gọi là Hành của
các Bồ-tát. Hai là chứng minh về
sáu
Quả vị, gọi là
từ đầu đến cuối.
Ba: Từ câu:
“Kinh kia (Kinh độ Thế Phẩm) tuy chẳng phối
hợp” tiếp xuống: Là
nhằm ngăn chặn vấn nạn ngầm. Tức sợ có vấn nạn: Đã gọi là đầu cuối, thì đâu cần phải phối hợp với Tín v.v…? Nên vì
đấy mà cần thông tỏ.

Bốn: Từ câu: “Kinh nầy sở dó” tiếp xuống: Là kết hợp với
Kinh hiện tại
(Kinh Hoa Nghiêm), cũng là để thông tỏ chỗ vướng mắc.
Vứong mắc nêu:
Trong Kinh kia có hỏi đáp từng phần riêng giả như thuận phối kết với quả vị thì trong đó là câu hỏi chung,
sao có thể đối chiếu
với phần ấy? Nên ở
đây cần thông tỏ.

Năm: Từ câu: “Kinh nầy trên dưới cùng với Kinh Bản
Nghiệp”: Là lãnh hội cách giải thích khác. Tức
đả phá kiến giải của
sách
San định Ký.
Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu ra chỗ vấn nạn kia.

Thứ hai: Kết
hợp để giải thích. Nay nói chi tiết thứ nhất tức vấn nạn của
San định ký. Nhưng ý hỏi trong đây không vấn nạn về mười Tín mà vấn nạn về mười trụ cũng làm
sáu đoạn. Nghóa là bốn đoạn trước là ba hiền
mười Thánh, hai đoạn
sau tức Đẳng giác,
Diệu giác, tức biết sáu đoạn
hết thảy đều chẳng đồng. Cho rằng Tín là Trụ, Trụ
là Hành, Hành là Hướng,
Hướng là Địa, Địa là Đẳng giác, cho nhân quả viên mãn là
Diệu giác. Sự phân định này đã
sai trái khiến cho
Ngài Tuệ Uyển không hiểu một
câu trong một phẩm nơi Kinh, nên phân định
sáu đoạn đều lầm.
Sớ Từ câu:
“Đây có ý sâu xa” tiếp xuống: Là phần Sớ giải
công vịec kết hợp, giải
thích. Tức đáp lại chỗ vấn nạn kia. Gồm năm phần:

Một: Biện minh tổng quát là Hành, trước hết là có mười Tín. Hai:
Từ câu: “Quả vị Đẳng giác”
tiếp xuống: Là giải thích
nguyên do không nêu bày
về Đẳng Giác. Tuy nêu lên ba nghóa nhưng chọn
lấy nghóa thứ ba để nêu
bày riêng, song thâu tóm ở trong phần thứ sáu
là Nhân viên mãn.
Ba: Từ câu:
“Như thế, trong đó dựa nơi ngôn từ”: Tiếp xuống:
Là nêu ra nghóa biện hộ
của sách San định Ký, muốn cho phần đầu là hỏi về mười Trụ.

Bốn: Từ câu: “Chỗ vấn nạnnầy càng trái” tiếp xuống: Là
phần Sớ giải đả phá
chỗ văn nêu dẫn kia chẳng hiểu được ý của văn. Năm: Từ câu: “ Chẳng cứu xét về ý nghóa
sâu xa ấy” tiếp
xuống: Là tóm kết, phê
phán. Chữ Viện là viện dẫn. Tức nêu dẫn văn
chẳng thích hợp với
nghóa lý sâu xa nên hoàn toàn sai trái.
Ở trên đã phân định
Ngài chẳng hiểu một câu, cho Tín là
Trụ, rõ ràng là chẳng
hiểu Tín mà cũng chẳng rõ về Trụ. Cho Trụ là
Hành chứng tỏ chẳng
hiểu về Hành cũng chẳng rõ nơi Trụ. Cho nên nơi
một phẩm kinh mà chẳng
lãnh hội đúng một câu.

Sớ câu: “Đại sư
Anh nói: Mây hưng khởi hai trăm câu hỏi v.v…
câu v.v…”: Tức phần
viết kia có sự lễ tán về chín Hội. Hội thứ tám viết:

“Pháp môn lại hiện bày Mưa pháp lại tuôn chảy Sông
Huyền hai trăm hỏi Bình viết hai ngàn đáp Nhất tâm
tận biển tánh Muôn hạnh sáng cùng tu Năm bậc nhân
thành đủ Tám tướng quả tròn đầy”.
Nay đã lược dẫn hai câu, lại đổi chữ
“sông Huyền”
thành chữ “Mây hưng”.

Sớ Câu: “Hành, Vị của
Phổ Hiền chỉ rõ
sự
thành Phật”:
Tức chung hướng về bốn môn,
là nghóa của Quả.

Sớ câu: “Như thế thì riêng, khắp đều gồm đủ”: Trên là
chính thức giải thích về
riêng, khắp. Từ đây trở xuống là thông tỏ chỗ vướng mắc.

Từ câu: “Chẳng phải cho là giữ lấy khắp”
tiếp xuống:
Là phần giải thích. Giải thích có hai ý:

Thứ nhất: Riêng chẳng làm mất khắp (chung) nên gọi là
Phổ Hiền, không gọi là Biệt Hiền.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, khắp ắt có riêng”
tiếp xuống: Là nêu
rõ riêng thì không hẳn
là khắp. Còn nêu khắp thì có thể thâu tóm
riêng, nên gọi là Phổ Hiền.

Từ câu: “Như
một sợi tơ” tiếp xuống: Là nêu ra chỗ Riêng
không có Khắp, do
sợi tơ của bên ngoài tấm Gấm nên không hẳn là Khắp.
Tức có sợi tơ thì chưa
hẳn là có tấm Gấm. Nhưng có tấm Gấm thì ắt có
sợi Tơ. Cũng gồm luôn
việc xác nhận về nghóa trước là Riêng chẳng
làm mất Khắp, là Riêng trong Khắp.
Sớ từ câu:
“Đây chính là ngang bằng với Pháp giới vô cực”:
Là phần tóm kết, tán thán.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một. Một môn một loại” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Nêu tổng quát. Hai:
Từ câu: “Đầu tiên là nêu rõ về chỗ dựa”
tiếp xuống:
Là biện biệt về ý nối
tiếp của môn thứ nhất. Ba:
Từ câu: “Nhưng hai trăm môn”
tiếp xuống: Là phân
định chung về các đoạn. Bốn:
Từ câu: “Nay, văn nơi chỗ nương tựa ấy”
tiếp xuống:
Là chính thức giải thích văn của kinh.
Sớ từ câu:
“Quên mất Tâm Bồ đề” tiếp xuống: Là văn nơi
quyển thứ năm mươi tám.

Sớ câu: “Một chút Thiện nhỏ
nhoi v.v…”: Tức nơi
Phẩm Hồi Hướng đã giải thích. Từ câu:
“Văn Thù nói: Ta chẳng thấy một pháp nào” tiếp
xuống: Tức nơi Kinh đại
Bát-nhã, Phần Mạn Thù Thất Lợi, trước cũng đã dẫn.

Sớ câu: “Kinh Niết-bàn nói Pháp của ngoại đạo v.v…”:
Tức trong phần chính của quyển
thứ nhất, cũng đã nêu dẫn về ý của văn.

Sớ câu: “Ba là nhập vào lợi ích.
Tức sự chê bai có
hai nghóa”:
Do có thể chứng đắc
nẻo Thật mới không còn sự chê bai nhỏ nhặt. Tức là lợi ích.
Sớ câu:
“Chẳng phải là hiển bày sự thọ ký cùng khác.
Như Luận du Già v.v…”: Như
Kinh, quyển thứ năm mươi lăm tiếp sau nói không hủy hoại trong phần nêu về mười thứ Thọ ký nơi phẩm
Hồi Hướng. Luận Du Già tức thuộc phần
Bồ-tát địa, do
sáu Tướng nên được
xem là Phật thọ ký:

Một: An trụ nơi Chủng tánh, chưa phải hàng phát tâm.
đề. ký.

Hai: Đã là hàng phát tâm. Ba: Trụ nơi Hiện tiền.

Bốn: Chẳng trụ nơi Hiện tiền. Năm: Có định về thời hạn. Tức là vào thời ấy
sẽ chứng đắc
Bồ Sáu: Không định về
thời hạn. Tức chẳng nói về thời hạn được thọ

Lại như Kinh Thiện Giới nói chẳng phải là người của Chủng tánh

cũng được thọ ký.
Như Bồ-tát Thường Bất Khinh thọ ký cho bốn
chúng. Chủng tánh là như
mười Tín được thọ ký.

Sớ từ câu: “Lại, ở đây căn cứ nơi mười Tín” tiếp
xuống: Là tóm kết, xác nhận
nghóa trên. Tức được thọ ký.
Luận Du Già căn cứ
theo chiều dọc để nói
về thọ ký nên cùng khác.

Sớ câu: “Thứ sáu là nói về ba đời”: Văn nơi phần
Sớ giải gồm
hai:

Một: Giải thích về tên gọi chung. Hai:
Từ câu: “Trong mười đời”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng.

Nơi phần giải thích, văn gồm hai:

Thứ nhất: Lược bớt văn của Kinh, do trong văn nói về
ba đời không đồng.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng ba đời ấy” tiếp xuống: Là giải thích
về nghóa của mười đời.
Gồm bốn chi tiết: Một là:
Trình bày ra

Hai là: Từ câu: “Cổ nhân” tiếp xuống: Là nêu ra cách giải thích từ trước.

Ba là: Từ câu: “Nếu dựa vào đấy”
tiếp xuống: Là biện
giải về chỗ trái.

Bốn là: Từ câu: “Nay cho là” tiếp xuống: Là bàn rộng về
nghóa chính. Phần nầy gồm
ba cách giải thích :

Một: Căn cứ đủ nơi chín đời là duyên khởi cùng tạo để giải thích. Xưa nêu ra dùng chín ngày mà làm chín đời, đối với
Lý không mâu thuẩn. Hai:
Từ câu: “Chỉ dùng ba đời”
tiếp xuống: Là dùng ba đời
là duyên khởi cùng tạo để giải thích.

Ba: Là chỉ căn cứ theo một niệm để giải thích. Trong cách
giải thích thứ hai, gồm hai chi tiết: Thứ nhất: Nêu rõ về chín đời.

Thứ hai: Xác
nhận về mười đời.

Nơi chi tiết
thứ nhất lại gồm ba. Một: Chính thức biện minh.

Hai: Dẫn chứng.

Ba: Giải thích chỗ vướng mắc.

Nay nói về phần một: Là chính thức biện minh. Tức ý nơi
Trung Luận “phẩm phá chấp về Thời”. Nghóa là Tiểu thừa cho là có
Thời gian thật. Bồ-tát dùng
môn “Cùng đối đãi” để đả phá:

“Nếu nhân thời quá khứ Có hiện tại, vị lai

Thời hiện tại, vị lai
Nên gọi là quá khứ
Nếu trong thời quá khứ Không hiện tại, vị lai Thời
hiện tại, vị lai

Làm sao nhân quá khứ?”

Giải thích: Ý của
Trung Luận đây là dùng quá khứ làm
nhân, hiện tại, vị lai là
quả. Quả do Nhân có nên không có hai thời. Kệ trước là giả
sử để xác nhận, tức Quả nên gọi là Nhân, cũng là trong
Nhân có Quả. Kệ sau là
phủ nhận về Nhân kia, đã chẳng gọi là Quả thì
Quả chẳng từ nơi Nhân.
Cho nên cũng cho hiện tại là Nhân, quá khứ, vị
lai là Quả. Vị lai là Nhân. quá khứ, Hiện tại là Quả. Chỉ dùng phần
văn xuôi để đối chiếu.

Nay phần Sớ
giải biện minh đủ. Nhưng dùng một làm Quả,
dùng hailàm Nhân. Trước hết là dùng quá khứ làm Quả.
Hiện tại, vị
lai là Nhân. Tức là trong quả của quá khứ phải có
Nhân dấy khởi, do vậy phần dẫn chứng ở
sau viết: “Nếu chỗ nhân của Pháp xuất thì
Pháp chẳng khác nhân,
Tức Quả chẳng khác Nhân, là trong Quả có Nhân.

Tiếp theo: Từ
câu: “Hiện tại, vị lai” tiếp xuống: Là đối chiếu để giải thích về hai đời là Quả. Cũng đều dùng hai đời làm Nhân.
Tức quả của hiện tại Nhân
nơi quá khứ, vị lai. quả của vị lai, Nhân nơi quá khứ, hiện tại.

Từ câu: “Là do ba đời đều có ba” tiếp xuống: Là tổng kết.

Sớ từ câu:
“Trung Quán viết”
tiếp xuống:
Là phần hai, dẫn chứng.

Tức là nơi quyển thứ hai, phẩm “quán về Hợp”. Văn đầy đủ là:

“Nhân khác, khác có khác Khác lìa khác, không khác Nếu
Pháp từ nhân xuất Pháp ấy chẳng khác nhân”.
Nơi phẩm mười
Thông đã dẫn. Ở đây chỉ chọn lấy một nghóa
“Quả chẳng khác nhân”.
Như nhân nơi cột, kèo v.v… để thành ngôi nhà.
Cho nên cột, kèo v.v… nếu bị hư hoại thì nhàcũng bị hư hoại.
Là Quả chẳng khác Nhân. Nếu Quả
chẳng khác Nhân thì quá khứ là Quả tức nên
gọi là hiện tại, vị lai.
Hiện tại, vị lai tức là nhân của quá khứ.
Sớ từ câu:
“Trung Luận phá chấp” tiếp xuống: Là phần ba,
giải đáp chỗ vướng
mắc. Vướng mắc nêu: Ở đây là Trung Luận đả phá
về thời gian, tức trong
Quả có Nhân, trong
Nhân có Quả, đã thành lẫn
lộn, đã cho chẳng cùng
có, tức rõ là không định về thời. Nay vì sao đem lỗi lầm cho là đức? Nên vì đấy mà cần thông tỏ.
Loại trừ chấp và thành đức là hai nghóa hoàn tòan khác nhau. Nếu chấp ba thời có tánh cố định thì hãy còn chẳng thể thấy lý của
Vô tánh, sao biết được trong một
gồm đủ ba. Nay, do Vô
tánh mới hỗ tương, do đấy thành Vô tận.

Sớ từ câu: “Do Bệnh thành thuốc”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
tán thán về công năng kia.

Sớ từ câu:
“Nói chung”
tiếp xuống:
Là giải thích, xác nhận
về mười đời, có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Tức một Niệm nầy”
tiếp xuống: Là xác nhận về
chín, mười đời. Trước
tiên là xác nhận về chín đời. Một Niệm ấy trên tuy n hân nơi
trước sau, nhưng ba đời kia hoàn toàn ở trong một Niệm.
Ba của trong một lại hỗ tương làm nhân, nên là chín đời. một
Niệm của gốc nên là mười.
Sớ từ câu:
“Nên dùng một dung thông” tiếp xuống: Là dùng
một đói chiếu với chín
cùng dung thông, cùng thành, tóm kết, xác nhận
về nghóa trên. Chín là
căn cứ theo nghóa. Một là căn cứ nơi Thể thật.
Thể dụng cùng dung thông,
nên luôn là chín, luôn là một không có chướng ngại.
Thể Dụng cùng xâm đoạt thì lìa tướng của chín, một nên
đồng với Biển quả.

Sớ từ câu: “Nhờ đủ làm mười”
tiếp xuống: Là thâu gồm
chung về nghóa chính ở
trước. Cũng là giải thích chỗ nghi vấn. Nghi vấn
nêu: “đã cho là dứt
tuyệt ngôn từ mà là biển quả thì đâu cần phải là mười?” Nên ở đây
giải thích: Nhờ vào đấy làm môn, tức là
sự thuyết giảng lớn. Đồng với quả, dứt tuyệt ngôn từ tức nghóa lớn. Thứ nhất tức là
nghóa của Viên giáo.

Thứ hai: Từ câu: “Huống chi tích chứa các Niệm” tiếp xuống:
Là nghóa của Thủy giáo.
Thứ ba: Câu:
“Lại, Vô niệm v.v…”: Là nghóa của Đốn giáo.

Thứ tư: Câu: “Lại, Pháp tánh đồng” Tức là nghóa của
Chung giáo. Cho nên phần tóm
kết viết: “Có bốn, ba nghóa
sau của bốn nghóa là chung cho các
Tông còn lại”. Tức là các Tông Đại thừa như
Tông Pháp tướng, Vô Tướng.

Trên là chọn
lấy nghóa đồng. Nếu chọn nghóa riêng thì nghóa
thứ tư Pháp tánh đồng
tức là môn của Lý, Tánh dung thông, chính là
nghóa của Viên giáo. Cho
nên nói: “Ba nghóa sau là chung cho các Tông
còn lại”, Chẳng phải
là hoàn toàn đồng với các Tông còn lại. Tức hiển
bày nghóa hai, ba cũng là
Nhất Thừa đồng giáo với Tông này.
Nếu dùng Pháp tánh dung thông để
giải thích, thì rõ ràng chín đời ấy không có
Thể riêng, chỉ dựa nơi
duyên khởi.
Duyên khởi Vô tánh tức Lý Tánh dung thông một cách
đích thực. Nay, về Thời dung thông tự
tại, Vô ngại, lược có bốn lớp:

Một: Cùng dứt bặt, là đều tận.

Hai: Cùng đem
cho, tức cả hai tồn tại. Ba: Cùng tùy thuộc, cùng thâu tóm.

Bốn: Cùng là cùng tức.
Trong lớp thứ nhất, do gốc theo ngọn nên chỉ
có Sự, không có
Lý, do ngọn theo gốc nên
chỉ có Lý, không có Sự.
Nơi lớp thứ hai:
Toàn Lý của
Sự nên chẳng phải
là Sự, là một Tướng không có Thời.
Toàn Sự của Lý nên chẳng phải là Lý, là
chín đời không lẫn lộn.

Trong lớp thứ
ba: Do tùy theo Lý của Sự, nên khiến một Thời
có thể dung nạp tất cả
Thời, do tùy theo Sự của Lý, nên khiến tất cả
Thời theo Lý nhập trong một Thời

Nhiều, một thì ngược lại trên, cùng hội nhập có thể nhận
biết. Trong lớp thứ tư: Do tức
Sự của Lý, nên khiến một Thời tức tất cả

Thời, do tức
Lý của Sự nên khiến tất cả Thời tức là một Thời.
Chỉ có Lý không vật thì có thể tương tức
tương nhập. Chỉ có
Sự cùng ngăn ngại thì
chẳng thể tức, nhập. Suy xét thì có thể thấy rõ.

Sớ câu: “Thứ nhất là thị hiện thành
Chánh giác, tức trước là
Thân Bồ đề”: Chỉ là
do sự sai khác giữa tiếng Phạn tiếng Hoa (Đường).
Sớ từ câu:
“Chín là thấu tỏ về Bản tánh”: Tức chẳng phải là
căn cứ nơi đối tượng
được thấu tỏ. Đối tượng được thấu tỏ tức
là Pháp giới Từ câu: “Nhưng Phật là” tiếp
xuống: Là kết hợp để giải thích về

hai môn. Là
tên gọi tổng. Rộng nói như trong chương riêng, tức
trong phần “giáo nghóa
phân tề” của chương môn Sớ giải Hoa nghiêm.

Sớ từ câu: “Phần văn chính thứ hai, phát tâm của
Phổ Hiền”: Tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm sáu:

Một: Nêu chương.
Hai: Từ câu:
“Bậc cổ đức” tiếp xuống: Là nêu ra cách giải
thích đã có từ trước. Ba:
Từ câu: “Chẳng phải là không có lý”
tiếp xuống: Là mở
rộng để xác nhận.

Bốn: Từ câu: “Nay do thuận theo” tiếp xuống: Là chính thức giải thích. Năm:
Từ câu: “Nếu dựa theo
Viên dung”
tiếp xuống: Là nhằm

thông tỏ chỗ vướng mắc.

Sáu: Từ câu: “Bốn môn đầu” tiếp xuống: Là chính thức dựa
vào Quả vị đẻ nhận
định. Phần văn tiếp sau là giải thích.

Sớ câu: “Nay nói về phần một. Phát khởi chung gọi là tâm
của Phổ Hiền”: Nơi phần
nêu ra, văn gồm ba:

Một: Căn cứ nơi ba Tâm Bồ đề để giải thích.
Hai: Từ câu:
“Lại, bảy thức trước là” tiếp xuống: Là căn cứ
nơi hai sự cứu giúp để giải thích. Ba:
Từ câu: “Lại nữa, ba loại đầu”
tiếp xuống: Là căn cứ theo
bốn thệ nguyện lớn để giải thích.

Sớ câu: “Cũng tức là Hành của phần
Thắng tiến ở trước”:
Phần Sớ giải chỉ nêu lên hai
so với tám Hành còn lại. Mười Hành là:

Một: Siêng
năng cúng dường Phật. Hai: Vui thích trụ nơi sinh tử.

Ba: Làm chủ việc dẫn dắt thế gian, khiến trừ bỏ nghiệp ác.
Bốn: Dùng giáo pháp thù thắng, vi diệu, luôn thực
hiện chỉ dạy. Năm: Tán dương pháp vô thượng.

Sáu: Tu học theo công đức của Phật.

Bảy: Sinh
trước chư Phật luôn mong được thâu nhận, trao
truyền. Tám: Dùng phương tiện để giảng nói vè Tam muội tịch tónh.

Chín: Tán thán sự xa lìa luân hồi, sinh tử.

Mười: Vì các chúng sinh khổ não, làm nơi chốn trở về nương tựa cho họ.
Sớ câu:
“Văn, tướng phần nhiều giống nhau, sợ nhiều nên
không kết hợp:” Nay sẽ
thực hiện sự kết hợp:

Một tức thứ hai. Hai tức thứ nhất.
Ba, bốn, năm,
sáu thì như thứ lớp kia. Bảy tức là thứ chín.

Tám tức là thứ bảy.

Chín tức là thứ tám.

Mười thành đại Bồ đề, mới có khả năng làm chỗ nương tựa
cho chúng sinh khổ não.

Trong chỗ kết
hợp có một vài sự sai khác nhỏ. Nhưng sự kết
hợp về ý thì đồng.
Sớ câu:
“Đây so với, trong phần Hành Tự phần, ở trước thì
nhân duyên phát tâm cùng
có tóm lược”: Tức mười Hành nơi Kinh kia là:

Một: Thấy dung mạo đoan nghiêm của Phật Thế Tôn. Hai: Sắc tướng viên mãn.

Ba: Là chỗ ưa
thích trông thấy của mọi người. Bốn: Khó có thể gặp gỡ.

Năm: Có uy lực lớn

Sáu: Hoặc thấy thần
túc. Bảy: Hoặc nghe sự thọ ký.

Tám: Hoặc lắng nghe sự chỉ dạy.

Chín: Hoặc thấy các chúng sinh phải chịu khổ não dữ dội.

Mười: Hoặc nghe Như Lai nói về pháp Phật rộng lớn thì phát
tâm Bồ đề cầu đạt Nhất Thiết Trí.
Nay nói “Tóm lược” tức năm
Hành trước là “dưới thì hóa độ
chúng sinh” đối với
trước là Hành thứ chín.
“Hoặc thấy chúng
sinh phải chịu khổ não dữ dội”, tức chính
là Hành thứ hai, tức
phần kia tóm lược mà ở đây là diễn rộng. Một
nghóa kia bao hàm năm nghóa
nầy tức ở đây là tóm lược.
Năm Hành sau,
tức trên cầu Phật đạo, thì Hành thứ sáu, thứ
tám tức thâu tóm sáu
Hành trước của phần kia, nên ở đây tóm lược mà kia thì diễn rộng. Hành thứ bảy tức trước là
hành bảy, tám,
(Thọ ký, chỉ dạy).
Hành chín, mười tức hành thứ mười của phần kia (Pháp
Phật rộng lớn). Cho nên nói là “Tóm lược”.

Sớ câu: “Năm câu
sau tức đây, kia
cùng thiếu”: nămcâu của
phần kia tức thâu nhận,
gìn giữ, đồng với Tâm của bậc Thầy nơi mình,
Tâm của bậc Thầy dẫn
dắt. Phần kia thiếu năm câu nầy, có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Môn nầy nêu rõ trong phần Thắng tiến đã gần gũi
với Thiện tri thức”:
Phần kia gồm đủ mười câu, đó là: Tụng tập, thấy
nghe nhiều, trú nơi vắng
vẻ tịch tónh, gần gũi bậc Thiện tri thức, lời nói hòa hợp, vui vẻ, ngôn từ ắt biết đúng lúc, Tâm không
sợ hãi, thấu đạt
nơi nghóa, như pháp tu
hành, xa lìa sự ngu tối mê lầm, an trụ nơi bất
động. Giải thích: Bốn câu
sau ở trong phần thanh
tịnh sau.
Nay nói: “Gần gũi bậc Thiện tri thức” tức là câu thứ ba kia. Câu thứ ba là nêu

chung. Ba câu
bốn, năm, sáu tiếp sau đều là đức của sự Phát tâm.
Tức trong đó có ý riêng. Hai cau đầu của phần kia trong văn
đã lược, không nêu.
Sớ câu:
“Tiếng Phạm gọi: Ba Lợi Tuất đề”: Chữ Tuất ( ) phát âm
là Suất.
“Suất đề” đây gọi là
thanh tinh. “Ba Lợi”
là khắp, tận cùng.
Sớ câu:
“Phần kinh kia chia một Tuệ làm mười quán sát”:
Kinh viết:
“Bồ-tát nầy dùng mười thứ Hành để quán sát về tất
cả các pháp. Những gì
là mười? Đó là, quán tất cả các pháp là:

Một: Vô thường. Hai: Khổ.
Ba: Không. Bốn: Vô ngã.

Năm: Không tạo tác.

Sáu: Không vị
(không mùi) Bảy: Chẳng như tên gọi.

Tám: Không nơi chốn. Chín: Lìa phân biệt.

Mười: Không chắc thật.

Sớ câu: “Tức mười pháp quán
sát về cảnh giới của chúng
sinh
nơi phần Thắng tiến ở
trước”: Kinh kia viết: “đó là quán sát về cảnh giới của chúng
s inh, về thế giới.
Quan sát về địa giới, thủy giới.
Quan sát
về cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc”. Phần tóm lược có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Thứ tư là một môn chứng tri, nêu rõ sinh nơi cao quý
an trụ v.v…?”

Trong hành của
Tự phần, kinh kia nêu: “Bồ-tát nầy, ở trong
Thánh giáo thành tựu mười pháp. Những gì là mười? Đó là vónh viễn
không thối chuyển. Ở
chỗ chư Phật sinh khởi sự tin tưởng thanh tịnh, sâu
xa. Khéo quán sát các
pháp. Thấu tỏ về chúng sinh thế giới, quốc độ với các
Hành nghiệp,
Quả báo, Sinh tử, Niết-bàn. Phần kết hợp đồng dị
của Sớ có thể nhận biết.

Sớ câu: “Chỉ
nói: Chỗ tu tập các Hành đều vì chúng sinh”: Là
chỉ tóm lược về nghóa. Văn đầy đủ là:

Một: Đều vì việc cứu giúp hết thảy chúng sinh. Hai: Tạo lợi ích.

Ba: Tạo an lạc. Bốn: Thương xót.

Năm: Độ thoát. Bốn phần trên đều giống với câu đầu, có cụm từ:

“Hết thảy chúng sinh”

Sáu: Khiến cho hết thảy chúng sinh lìa mọi tai nạn. Bảy: Ra khỏi nẻo khổ sinh tử.

Tám: Phát sinh sự tin tưởng thanh tịnh. Chín: Thảy được chế
ngự, hàng phục. Mười: Cùng chứng đắc Niết-bàn.
Năm câu
sau phần trước đều có cụm từ: “Khiến cho hết
thảy chúng sinh”.

Sớ câu: “Gồm luôn việc hiểu rõ về chúng
sinh nơi phần
Thắng tiến kia”:
Kinh kia viết:
Bồ-tát nên khuyến khích tu học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là:

Một: Biết rõ
về chúng sinh lìa mọi tai nạn. Hai: Vô lượng.
Ba: Vô số.

Bốn: Chẳng thể nghó bàn. Năm: Vô lượng sắc.

Sáu: Chẳng thể tính kể. Bảy: Không.

Tám: Không chốn tạo tác. Chín: Không có thực.

Mười: Không tự tánh.

Tất cả đều như câu đầu: “Biết rõ về chúng sinh”.

Sớ câu: “Nên nghe khen, chê,
Tâm an định, không dao
động”: Kinh kia viết:
“Bồ-tát nầy nghe mười thứ pháp,
Tâm an định,
không động. Những gì là mười? Đó là: Một:
Nghe khen, chê Phật, ở trong pháp Phật,
Tâm an định, không
động.
Hai: Pháp. Ba: Bồ-tát.

Bốn: Chỗ Hành hóa.

Năm: Nghe chúng sinh là Hữu lượng, Vô lượng. Sáu: Chúng
sinh có cấu nhiễm, không cấu nhiễm. Bảy: Chúng sinh
dễ hóa độ, khó hóa độ.

Tám: Pháp giới là Hữu lượng, Vô lượng. Chín: Pháp giới
hoặc có hoặc không.

Mười: Pháp giới có thành, có hoại. Tất cả đều như câu đầu.

Sớ câu: “Tức Hành trong phần
Thắng tiến kia”:
Kinh kia nêu:

“Bồ-tát nên khuyến khích tu học mười pháp. Những gì là
mười? Đó là: Một: Tất cả pháp là vô tướng.

Hai: Không có
Thể. Ba: Không thể tu.

Bốn: Không sở hữu. Năm: Không chân thật. Sáu: Không.

Bảy: Không tự tánh. Tám: Như huyễn hóa. Chín: Như mộng.

Mười: Không phân biệt.
Đều như câu đầu, có cụm từ: “Tất cả các pháp là”. Trở lại
như trước có thể theo đấy mà xét.

Sớ câu: “Cho nên nghe nói, Tâm không
thối chuyển”: Phần lớn
là đồng với bậc trước.
Cũng có mười câu: Một:
Nghe có Phật,
không Phật, ở trong pháp Phật, tâm
không thối chuyển.

Hai: Có pháp
không pháp. Ba: Có Bồ-tát không Bồ-tát.

Bốn: Có Hạnh
Bồ-tát, không Hạnh Bồ-tát.

Năm: Bồ-tát tu hành xuất ly, tu hành không xuất ly. Sáu: quá khứ
có Phật, quá khứù không có Phật.
Bảy: Vị lai.

Tám: Hiện tại (Giống với quá khứ).

Chín: Nghe Trí
của Phật là Hữu tận,Vô tận. Mười: Nghe ba đời là một Tướng, ba đời chẳng phải là một Tướng.

Đều như câu đầu.
Sớ câu:
“Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi tám đã biện minh rộng về
Tướng thối chuyển, chẳng
thối chuyển”: văn của
kinh viết: “Có sáu thứ
pháp hủy hoại Tâm Bồ đề. Những gì là sáu? Đó là:

Một: Tiếc lẫn đối với pháp.

Hai: Đối với
các chúng sinh khởi Tâm bất thiện. Ba: Gần gũi bạn ác.

Bốn: Chẳng siêng năng, tinh tấn. Năm: Tự đại, kiêu mạn.

Sáu: Kinh doanh
các sự nghiệp thế tục.

Giải thích: Không có sáu
thứ nầy tức là “không thối chuyển”. Sớ câu: “Môn nầy tức thành của
Tự phần, do ba nghiệp không lỗi
lầm, nên có,
không rõ ràng rõ”: Văn đầy đủ là:
“Đó là Thân hành không lỗi lầm. Ngữ hành không lỗi lầm. Ý hành không lỗi lầm. Tùy ý
thọ sanh. Biết rõ chúng
sinh với vô
số
sự hiểu biết. Biết rõ
về vô số cảnh giới của chúng sinh. Biết rõ về vô
số nghiệp của chúng sinh.
Biết rõ về thế giới thành hoại. thần túc tự
tại, mọi nẻo hành hóa đều vô ngại”.

Nay phần Sớ
giải phối hợp để dùng, có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Môn sau tức hiện bày sự biến hóa nơi phần
Thắng tiến kia”: Kinh viết:
“Bồ-tát ấy nên khuyến khích tu học mười pháp: Đó là:

Một: Biết về
tất cả cõi Phật. Hai: Tạo chuyển động.
Ba: Giữ vững.
Bốn: Quan sát. Năm: Đi đến. Sáu: Du hóa.

Các câu trên
đều có cụm từ: “Tất cả cõi Phật”. Bảy: Đi
tới vô số thế giới.

Tám: Thọ nhận vô số pháp Phật. Chín: Hiện bày
sự biến hóa tự tại. Thân phát ra âm thanh hiện
hữu khắp mọi nơi chốn. Mười: Trong một
sát na, cúng dường phụng
sự vô
số chư
Phật. Nay phần Sớ giải
chỉ nêu lên một, dùng chữ vân vân chỉ cho phần còn lại.

là:
Sớ câu:
“Nên có thể khéo nhận biết về mười pháp”.

Kinh kia nói:
“Bồ-tát nầy khéo nhận biết về mười thứ pháp, đó

Một: Khéo nhận biết về sự thọ sinh của các chúng sinh. Hai:
Các thứ phiền não hiện khởi.

Ba: Các thứ Tập khí nối tiếp.

Bốn: Những phương tiện vốn thực hành. Năm: Vô lượng pháp.

Sáu; Các oai nghi.

Bảy: Sự sai
biệt của thế giới.

Tám: Các sự
việc của đời trước, đời sau. Chín: Giảng nói về Thế đế.

Mười: Giảng nói về Đệ-nhất-nghóa-đế.

Mỗi mỗi câu đều có cụm từ: “Khéo nhận biết về”.

Sớ câu: “Môn sau tức học về trú xứ của
Pháp vương nơi phần

Thắng Tiến”:
Kinh viết: “Phật tử!
Bồ-tát nên khuyến khích tu học
mười pháp. Những gì là mười? Đó là:

Một: Sự
khéo léo nơi trú xứ của Pháp Vương. Hai: Phép tắc.
Ba: Cung điện.
Bốn: Hướng nhập. Năm: Quan sát.

Sáu: Pháp Quán đảnh. Bảy: Diệu lực giữ vững. Tám: Không sợ hãi.

Chín: Ngủ nghỉ. Mười: Tán thán.

Phần Thắng tiến của
Kinh kia viết:
“Bồ-tát nầy nên khuyến
khích tu học mười thứ
Trí của chư Phật. Những gì là mười? Đó là:

Một: Trí về ba đời. Hai: Trí về pháp Phật.

Ba: Trí về pháp giới Vô ngại. Bốn: Trí về pháp giới vô
biên. Năm: Trí về pháp giới vô tận.

Sáu: Trí sung
mãn về hết thảy thế giới. Bảy: Trí soi chiếu khắp
về tất cả thế giới. Tám: Trí nhận biết về hết
thảy chúng sinh. Chín: Trí nhận biết về tất cả các pháp.

Mười: Trí nhận biết về vô biên chư Phật.
Sớ câu:
“Sau, là mười thứ biến hóa, nên có thể tạo sự biến
động nơi các cõi”: Tức
mười pháp nơi phần Tự phần của Kinh kia. Kinh nói: “Bồ-tát nầy có
thể thành tựu mười thứ Trí. Những gì là mười? Đó là:

Một: Làm chấn động vô số thế giới. Hai: Chiếu sáng.
Ba: An trụ,
giữ vững. Bốn: Đi đến.

Năm: Làm nghiêm tịnh.

Năm phần trên đều có cụm từ: “Vô số thế giới”. Sáu:
Mở bày, chỉ rõ cho vô số chúng sinh.

Bảy: Quan sát
vô số chúng sinh.

Tám: Nhận biết về căn tánh của Vô số chúng sinh. Chín: Khiến
vô số chúng sinh hướng nhập.

Mười: Khiến cho vô số chúng sinh được điều phục.

Sớ câu: “Nhưng sự biến hóa nầy tức thật như hóa, chẳng phải
cần hóa tác”. Nghóa là duyên
sinh như Hóa. Nếu là biến hóa là tạo từ
không hốt nhiên có. Luận
Phật Địa quyển thứ ba viết: “Hóa Thân có ba loại: Một là Biến hóa tương ưng với
Tự thân. Như Tự thân hóa
làm Luân Vương. Hai là Biến hóa tương ưng với
Thân khác. Như biến hóa
Vua là thân Phật. Ba là Biến
hóa tương ưng với chẳng phải Thân. Như hóa
đại địa thành châu báu.
Nay đều chẳng phải như thế.







<卷>QUYỂN 82</卷>

Phần văn chính thứ ba: Mười Hành.

Sớ câu: “Từ câu: “Trong mười, ba Hành đầu nói về
Tam Bảo” tiếp xuống” văn
nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Dùng ý của Luận để giải thích.
Hai: Từ câu:
“Nhưng địa thứ mười” tiếp xuống: Là lãnh hội
chỗ đồng, dị của Luận. Ba:
Từ câu: “Đã cho tên gọi”
tiếp xuống: Là kết hợp chỗ
đồng của Luận để giải thích.

Bốn: Từ câu: “Trên là biện biệt về Đà-la-ni” tiếp xuống: Là
kết hợp về chữ Trì
của ba nơi. Phần nầy có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Phàm là thuyết pháp” tiếp xuống: Tức của văn
Kinh Tịnh Danh, trong chương
Mục Liên (Phẩm Thanh văn). Lúc nầy,
Tôn giả Mục Liên đang ở
trong một ngõ tắt của phường xóm, thuyết pháp cho các
cư só.
Trưởng giả Duy ma cật đã đến thưa với Tôn giả
Mục- kiền-liên: Kính bạch
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên! Thuyết pháp cho các cư
só thì đừng nói như Tôn giả đã nói.
Vì sao? Vì phàm là thuyết pháp là phải thuyết đúng như pháp.
Pháp không chúng
sinh vì lìa cấu nhiễm
của chúng sinh. Pháp không
có ngã vì lìa mọi cấu nhiễm của Ngã…” Từ câu:
“Thuyết pháp đã cùng dung thông cả Quyền, Thật”
tiếp xuống” Là nêu dẫn
nghóa từ ý của Kinh Tịnh danh.

Sớ Câu: “Chẳng phải hỉ dựa nơi Giới”: Tôn giả A-nan bốn
lượt thưa hỏi, đức
Phật khiến dựa vào
Giới làm thầy. Các vị Tỳ kheo
đã dùng giới để tạo
lợi ích rộng, tức là nghóa nương tựa.

Sớ câu: “Há sợ hãi về chúng
sinh cùng
sự não hại!”: Do nẻo
hành không trái nghịch,
hầu hết đều dựa nơi sự nhẫn nại đối với mọi
sự oan hại.

Sớ câu: “Trong phần tám, mười câu thành năm đối”:
Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu lên
chỗ dựa là Tướng của các pháp. Nhưng có hai ý. Hai:
Từ câu: “Nhưng đều có hai ý”
tiếp xuống: Là cùng giải
thích về hai ý trên.

Nói “Đều có hai ý”: Tức nơi năm đối của mười câu đều có đủ
hai ý trên. Phần sau, dựa
nơi hai ý để giải thích. Gồm hai: Thứ nhất:
Căn cứ trực tiếp theo Thể của pháp, tức chỉ dựa nơi
hai Đế để biện minh. Tức
giải thích phần trước, căn cứ theo Tâm cảnh nơi năm đối.

Thứ hai: Từ câu: “Hai là căn cứ nơi mê, ngộ”
tiếp xuống:
Tức giải thích phần trên: Căn
cứ nơi năm pháp để biện minh chung.

Dựa theo mê ngộ để giải thích, trên tức căn cứ nơi Cảnh chẳng
ra ngoài hai Đế. Nay ở
đây, căn cứ nơi Tâm, chẳng ra ngoài mê ngộ.
Ngộ tức là Chánh trí.
Mê tức là Vọng tưởng, do thứ nầy nên nói thành
năm pháp, năm pháp tức phân làm năm: Một: Căn cứ nơi Tướng. Ở trên dùng Như để đối hợp,
nên Vô tướng là Như.

Hai: Dựa theo
vọng tưởng. Trên đã dùng Chánh trí để đối hợp. Ba: Dựa theo
Như Như. Trên chỉ căn cứ nơi chỗ được mất của Như
Như để biện minh. Bốn: Căn cứ nơi
Chánh trí. Trên cũng căn cứ nơi chỗ được
mất của Chánh trí để biện minh.

Năm: Dựa theo tên gọi. Trên cũng chỉ dựa nơ chỗ được mất
của Tên gọi để biện minh.

Trong năm pháp
đều chung cho mê, ngộ. Nhưng mê tức có
vọng tưởng về danh,
tướng. Ngộ thì chỉ là Chánh Trí, Như Như. Trí khế
hợp với Như, bình đẳng
một vị. Phần còn lại như ở trước sau đã nêu.

Sớ câu: “Trong chín phần, thứ nhất là dung hợp
ba sự”:
Tức Tâm, Phật, Chúng sinh, cả
ba không sai biệt.
Thứ hai là lìa tướng dung thông nên giải thích về chẳng
dung thông. “Chẳng dung
thông” có hai nghóa:

Một: Chẳng hủy hoại Tướng. Hai: Lìa tướng dung thông.

Lìa tướng dung thông là căn cứ nơi Lý không có thể dung thông. Căn cứ nơi Tâm là không có
tưởng niệm. Chẳng hủy hoại Tướng là
căn cứ nơi gốc, tự
dung thông mà không thể dung thông.

Từ câu: “Ba Sự tức” tiếp xuống: Là nêu văn để dẫn chứng.

Sớ câu: “Cũng như bốn Thật của
Tiên đà”: Tức là muối, nước, đồ đựng và ngựa.
Phần trước đã giải thích diễn rộng.

“Chín nghóa nơi cù thanh” Tức ý nơi
Luận Câu Xá: Luận nói: Người trí lập chín
loại như: Phương, Thú, Địa, Quang, ngôn,
Kim Cương, Nhãn Thiên, Thủy là
Cù thanh. Sớ câu: Câu: “Như lạnh được lửa
nóng” tức trong Kinh Niết-bàn nói.

Sớ câu: “Năm là dùng ngôn từ khác lạ để giảng nói về pháp
khác lạ”: Tức nơi
Nhiếp Luận, phần nói về Bí mật thứ tư là Bí mật
chuyển biến trong bốn thứ
Bí mật, Luận việt: “Lại có bốn thứ ý nghóa
sâu
xa và bốn thứ Bí mật,
đối với tất cả Phật ngữ nên tùy theo đấy mà
quyết định rõ”.
Về Nghóa của bốn thứ ý nghóa
sâu xa đã gặp nơi phẩm
Phổ Hiền Tam muội.

Bốn thứ Bí mật là: Một: Bí mật khiến hội nhập, nghóa là trong ba Thừa dựa theo lý của Tục đế để giảng nói có người, có pháp, khiến
hội nhập nơi Tục đế.
Hai: Bí mật về tướng. Là nói về tướng của pháp
như nói về ba Tự tánh.
Ba: Bí mật đối trị. Tức đối trị tám vạn bốn ngàn
thứ phiền não. Bốn: Bí
mật chuyển biến. Tức nhằm khiến tỏ ngộ, hội nhập
nơi tên gọi chung về Bí mật.

Luận giải thích về Bí mật thứ tư (Bí mật chuyển biến): “Nghóa là ở đây, với nghóa riêng kia, dùng các lời các chữ để hiển bày nghóa
riêng ấy. Như có bài Tụng viết:

“Biết chẳng chắc, là chắc Khéo trụ nơi điên đảo
Tột cùng phiền não quấy Đạt Bồ đề tối thượng”.

Bồ-tát Vô tánh giải thích về Bí mật thứ tư: “Tức ở nơi nghóa
chuyển biến sai biệt”.
Luận Tạp Tập viết: “Tức nói về nghóa rốt ráo với
danh, cú, văn thân ẩn
mật, chuyển biến lại hiển bày về nghóa khác”.
Về ý nghóa của
Bài tụng trên,
(sách đã dẫn cách giải thích của Bồ-tát
Vô tánh, Bồ-tát Thế Thân theo từng câu, có kèm phần
giải thích thêm.
Người dịch ở đây xin dẫn phần chú giải của H. th.
Trí Quang trong bản dịch
Nhiếp Luận (bản in 1995, trang
1
8
9-
190): Nghóa của bài
Tụng trên như sau: Chắc
(kiên) là cứng chắc, khó điều phục. Không chắc là không còn
sự cứng chắc nói trên, tức là định. Biết được định mới là bền chắc
thật sự.
Sự điên đảo - đảo ngược - là
Thường Lạc Ngã tịnh (đảo ngược
Vô thường, Bất lạc, vô ngã, Bất tịnh) khéo trụ trong
sự đảo ngược là
sống trong
sự đảo ngược mà không đảo ngược (vẫn
sống bằng
Vô thường, Bất lạc, Vô
ngã, Bất tịnh). Tột cùng nơi sự não loạn của
phiền não là những khổ
hạnh, khó nhẫn, khó làm. Mà nhẫn và làm được
cả nên đạt được giác ngộ Vô thượng”.
Sớ câu:
“Cũng như Tiểu thừa nói về mười Biến xứ”:
Đại thừa cũng có diễn rộng, lược
không đồng. Nay thuận
nơi định là mười nên
nêu dẫn Tiểu thừa. Đến Phẩm Pháp giới sẽ phân biệt rộng.

Sớ câu: “Cũng như dựa nơi
Thiền thành tám
Giải thoát”:
Cũng như nơi Phẩm Pháp Giới.

Sớ câu: “Niệm tưởng, Quán đã dứt trừ”: Tức văn nơi
Trí Luận. Luận viết:

“Bát-nhã Ba-la-mật

Pháp thật chẳng điên đảo Niệm tưởng, Quán đã trừ
Pháp ngôn ngữ cũng diệt Dứt vô lượng các tội

Tâm thanh tịnh luôn một Người tôn diệu như thế Tức
thấy được Bát-nhã”.
“Niệm tưởng, Quán dứt trừ” là căn cứ nơi
Trí bên trong, tức
chẳng thọ nhận ngọai
cảnh, thấy hình sắc như mù v.v…

Mà nói “Thiện xảo”: Tức chẳng phải là thiện xảo của chỗ
thực hiện sự việc.
Chẳng niệm, chẳng thọ nhận là nhập nơi lý thiện xảo.

Sớ câu: “Thứ nhất có tám câu, tức nhận biết về Tướng của
duyên”: Là tướng của
mười hai nhân duyên.

Từ câu: “Hai
là nhận biết về mê tiếp xuống, gồm mười hai câu, nhận biết chung
về Nhiễm, Tịnh”: Tức cùng nhận biết
về Tánh, Tướng, Mê, Ngộ, Nhiễm, Tịnh đều căn cứ nơi Tướng, diễn rộng như nơi văn
sớ nói địa thứ sáu.

“Trong Đệ nhất nghóa, cả hai đều chẳng thể thủ đắc”: Là căn
cứ nơi Tánh mà nói.

Từ câu: “Ba là nhận biết về trụ tiếp xuống là nhận biết rõ về
Tâm hành”: Tức có thể
nhận biết về Tâm của sự quán chiếu Tánh,
Tướng. Trong đó, có thể
dùng sự rộng lớn của tịch tónh, soi chiếu mà thấu
tỏ. Cũng như biện minh về
nơi chốn của Tâm quán.
Sớ câu:
“Cũng như ba Pháp ấn v.v…”: Thì chữ “vân vân” là
chỉ cho bốn ấn, năm ấn,
đều như nơi Phẩm Minh Pháp đã nêu.

Sớ câu: Như giỏi chèo thuyền thì chẳng
sợ những khó khăn
nơi biển”: Tức ý của
Kinh Đại Phẩm Bát-nhã. Nơi phần nói về địa thứ bảy đã dẫn.
Sớ Câu:
“Kinh đại Bát Niết-bàn nói về ao nước mùa Xuân,
có

thể ở trong
ấy thuyết giảng”: Nhưng phần dụ của đoạn kinh nầy
chính là có hai ý:

Một: Căn cứ nơi giáo pháp mà nói. Hai: Căn cứ nơi lý mà nêu bày.

Nay dẫn kinh đại Bát Niết-bàn là căn cứ nơi giáo pháp. Tức
nơi quyển thứ hai, gọi
là dụ về ao nước mùa Xuân. Kinh viết: “Ví như vào mùa Xuân có
số đông người đến nơi ao nước lớn bơi thuyền vui chơi làm rớt viên ngọc báu lưu ly chìm
sâu
trong nước.
Lúc ấy, mọi người đều nhảy xuống ao nước tìm kiếm, đua nhau nắm lấy cỏ cây,
sỏi đá cát
sạn, mỗi người tự cho đó là ngọc báu lưu ly; rồi vui mừng đem ra khỏi
nước, mới biết đó
chẳng phải là ngọc thật. Bấy giờ, ngọc báu vẫn còn ở
dưới ao nước, do công
lực của hạt ngọc làm cho nước ao thảy đều lắng
sạch, trong suốt, mọi
người nhìn thấy được hạt ngọc hiển hiện dưới nước, rõ rệt như ngắm
Trăng trên bầu trời.
Lúc đó, có một người trí tuệ, dùng
sức phương tiện thong thả
đi vào trong ao nước lấy hạt ngọc lên”.

Đại sư Tuệ
Viễn giải thích: “đây tức là đối chiếu với phần trước: Các Tỳ kheo tán thán chỗ giải thích trước kia về
Vô thường, khổ,
không, vô ngã, với sự
phân biệt, lượng tính về giáo pháp chân thật.
Trong đó, một là nêu dụ. Hai
là căn cứ nơi dụ để chỉ dạy khuyến khích.

Phần nêu dẫn dụ gồm ba:

Một: Phần dụ
cầu đạt Chân mà chọn lấy Giả.
Hai: Từ câu:
“Vui mừng đem ra khỏi nước” tiếp xuống: Là
phần dụ biết rõ Giả,
chẳng phải là Chân. Ba: Từ câu “ngọc báu vẫn ở
dưới nước” là bỏ giả lấy chân.

Trên đây mới là ý của dụ. Phần tiếp sau là căn cứ nơi dụ để
chỉ dạy, khuyên bảo các
Tỳ kheo. Văn có bốn chi tiết:

Thứ nhất: Căn cứ nơi phần dụ thứ nhất để chê trách việc
chọn lấy Giả.
Kinh viết: “Chư vị Tỳ kheo chớ nên cho việc tu tập, quán
tưởng về Vô thường,
khổ, không, Vô ngã, bất tịnh như thế là nghóa thật.
Như nhóm người kia đã
cho sỏi đá cát sạn là ngọc báu…”

Thứ hai: Căn
cứ nơi phần dụ thứ ba để chỉ dạy các Tỳ kheo
chọn lấy Chân.
Kinh viết: “Các vị phải nên khéo tu học theo
phưong tiện,
nơi nơi chốn chốn luôn tu
tập quán tưởng về Ngã, Thường, Lạc, Tịnh”.

Thứ ba: Căn cứ nơi phần dụ thứ hai để khuyên bảo các Tỳ kheo nhận biết trước kia là Giả.
Kinh viết: “Lại phải nên biết chỗ tu tập
ngày trước về hình
tướng của bốn pháp đều là điên đảo”.

Thứ tư: Lại căn cứ nơi phần dụ thứ ba để khuyên bảo tu tập,
đạt được Chân. Kinh viết: “Tu tập các quán, muốn đạt được chân thật, thì
phải như người Trí kia đã khéo léo lấy được viên ngọc báu. Tức là
quán về Ngã, Thường,
Lạc, Tịnh”… Trên là căn cứ theo “ý chỉ giáo pháp của
Quyền thật” nên
dẫn Kinh đại Bát
Niết-bàn. Nếu dựa thẳng nơi Kinh thì nên dùng chỗ
Quán của Tâm căn cứ
nơi lý để nêu bày. Trong Kinh thì gồm ba: Một là
nêu Pháp. Hai là dẫn dụ. Ba là kết hợp.

Do Nhất Thiết
Trí là pháp vi diệu thanh tịnh, mà là ngọc báu nên gồm đủ ba đức.
Sự sáng tỏ
là Bát-nhã.
Thanh tịnh là
Giải thoát. Vi diệu là
Pháp thân. Tức Trí của Thể là
sáng tỏ. Tức tónh lặng của
soi
chiếu là thanh tịnh. Hai
thứ nầy chẳng là hai là Pháp thân với Thể hết
mực vi diệu.

Phàm phu tức
như bùn. Hai Thừa có Trí cạn như nước đọng
vũng. Áng sáng, hình
sắc không đổi, không hoại tự Tâm, khiến nước đục
thành trong tức là lợi tha.
Thấy phiền não từ xa là chỗ khác với
hàng phàm phu. Cầu đạt
Nhất Thiết Trí là chỗ khác với hàng
Nhị thừa. Cho nên chẳng phải là Hạnh
của hàng phàm phu, chẳng phải là Hạnh của
bậc Hiền Thánh mà là Hạnh của Bồ-tát.
Sớ câu:
“Thứ nhất, môn nầy nêu rõ về sự đối trị của thanh
tịnh”: Đoạn Kinh kia có
bốn phần. Nay nêu dẫn ba phần, chỉ lược phần quả, vì quả chẳng phải là địa
chính thức.
Nhưng các môn, mỗi mỗi đều
cùng với phần gốc kia tương ưng.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một là ba địa trước”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Nêu rõ lý do dùng môn nầy để giải thích về bốn địa.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là lìa Hành hữu vi” tiếp xuống: Là giải
thích tên gọi tổng quát.
Ba: Từ câu:
“Địa Kinh có mười pháp môn nêu rõ” tiếp xuống:
Là kết hợp để thông tỏ về kinh kia. Bốn:
Từ câu: Phần tóm kết viết”
tiếp xuống: Là phân biệt
Đại khác với Tiểu.

Nhưng trong hàng Nhị Thừa, nói “Lìa, sinh” có hai: Thứ nhất:
Lìa việc sinh trở lại.

Thứ hai: Lìa
mọi sự ràng buộc của sinh. Sinh ra: cũng có hai nghóa: Thứ nhất:
Từ có của không gọi là sinh. Thứ hai: Sinh trưởng gọi là sinh.

Phần còn lại
có thể theo đấy mà xét.
Sớ câu:
“Luận Du Già quyển thứ bốn mươi sáu nêu rõ
Bồ-tát tùy

theo đức mà
mang tên”: Luận viết: “Tất cả Bồ-tát nên biết.
Lại có các loại như thế, tuy không sai biệt, tùy nơi
đức mà có tên, đó gọi là Bồ đề Tát-đoả,
Ma-ha Tát-đoả, thành tựu trí tuệ giác ngộ sáng tỏ tối thượng, đệ tử chân thật tối thắng, trụ trì tối thắng, khắp có thể hàng phục là mầm giống tối thắng cũng gọi là
Dõng kiện, cũng gọi là tối Thánh.
Cũng gọi là
Thương chủ. Cũng gọi là đại danh xưng. Cũng gọi là bậc
luôn thương xót. Cũng gọi là đại phước. Cũng gọi là
Tự Tại. Cũng gọi là
Pháp sư
…” Như thế, mười
phương không tận cùng biên hạn, vô biên trong các thế giới.
Bồ-tát nên biết, cho đến đức hạnh bên trong đều
riêng khác,
vô lượng, vô biên giả
thiết lập tướng trạng, danh hiệu.

Giải thích: Phần tíep sau
nêu dẫn hai Luận (Luận Hiển dương và Luận
Trang Nghiêm) so với đây hoàn toàn đồng. Một hai chỗ dị
biệt nhỏ, nghóa không do đấy mà khác.

Sớ câu: “Lại, Kinh Thiên tử
Thương chủ nói có
năm nghóa”: Năm nghóa gồm:

Một: Ở nơi Bồ đề phần đã hội nhập để an trụ, giữ vững.
Cho nên gọi là Bồ đề Tát
đoả. (Hữu tình giác ngộ) Hai: Hội nhập nơi Đại thừa, Trí Đại thừa viên mãn, nên gọi là
Ma Ha Tát đoả (Hữu tình lớn lao)

Ba: Hội nhập
nơi Pháp Trí đức của Pháp chẳng thể cầu đạt,
nên gọi là Tối Thắng
Tát đoả. (Hữu tình tối thắng)

Bốn: Chẳng cùng trụ với phiền não. Vì các chgúng sinh diệt
trừ phiền não, phát
khởi tinh tấn, nên gọi là Tịnh Tát đoả. (Hữu tình
thanh tịnh) Năm: Khiến cho các chúng
sinh thực hành đạo
thanh tịnh, nên
gọi là cực Tịnh Tát
đoả. (Hữu tình thanh tịnh tột bực)
Sớ câu:
“Nói nghóa chính là thật giáo”: Là nêu tổng quát về
sáu đoạn tiếp sau, tức:

Bốn: Do Hồi Hướng không dừng nghỉ là Thật.

Năm: Do định
biết việc xuất nhập Tam muội là Thật.
Sáu:
Về Thiên nhãn thông chỉ thấy ba ngàn thế giới, ba
Minh, mười Lực mới
thấy về quá khứ, hiện tại, vị lai. Thấy chết ở đây,
sinh nơi kia nên đồng với
nghóa của Lực, chẳng phải là Thật giáo, vì
không có nghóa nầy.

Bảy: Do tăng
tâm Bi, nhớ nghó đến chúng sinh là Thật. Lại nói:
“Cũng là diễn giải rộng một Niệm giác trong bảy
Giác chi tức là Địa Kinh căn cứ nơi đạo phẩm
v.v… để nêu rõ về sự đối
trị. Nay năm căn, tám
chánh đạo tức là Đạo phẩm, nên đây diễn rộng về
Niệm giác gồm luôn cả bảy Giác, tức cùng với văn ở trước tóm lược,
bổ sung để biện minh.

Tám: Trong Chánh tư duy, do thuận với Nhất Thiết Trí, nên khác
với hai Thừa, là thật.

Chín: Định rõ
Quyền, Thật cùng hành là Thật. Như nơi Thiền thứ
nhất, lìa Dục, Sân, Hại là Thật. Nhưng có thể
chuyển hóa theo
hướng nghịch, là trải
qua Quyền, nên khác với Quyền nơi chín định của Tiểu thừa.
Phần sau đều có thể
suy xét. Đối chiếu với chín định thứ đệ nơi
ba địa ở trước tức
biết trong đó Quyền Thật cùng hành, do định của
Thật giáo nên phần sau
chỉ rõ văn của phần trước.
Sớ từ câu:
“Do bốn môn nầy đồng hiển bày về nghóa đạo”:
Tiếp xuống: Là nêu ra lý
do việc nêu tổng quát về Kinh. Từ câu:
“Căn cứ nơi nghóa nên phải phân” tiếp xuống: Là nêu
ra lý do khiến phần Sớ
giải đã phối hợp riêng.

Trong bốn phần, hai phần trước là địa thứ năm. Tu đạo là địa
thứ sáu. Trang nghiêm đạo
là địa thứ bảy. Cho nên viết: “Căn cứ nơi
nghóa nên phải phân ra”.
Hai phần sau thuộc nơi địa sau.

Sớ Câu: “Trong mười phần thì bốn phần trước đều có một
vô lượng”: Là lãnh
hội về năm cảnh giới vô lượng.

Sớ từ câu: “Hai là trợ đạo Vô lượng”
tiếp xuống: Văn nơi
phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Làm rõ chỗ đồng với văn phần trước.

Nhưng văn kia
có ba phần. Một là đối trị mạn vượt trội. Hai là
sự thù thắng của Hành không trụ đạo. Ba là sự
thù thắng của Quả.

Mười Bình đẳng trên là đối trị nơi Mạn của Địa khác. Tùy nơi
như đạo tức đối trị
Mạn của địa mình. Đều là phần thứ nhất. Nay ở đây
tức hai phần hai và ba.
Hai: Từ câu:
“Do trí khế hợp với Như” tiếp xuống: Là giải thích, xác nhận nghóa
“Chẳng trụ đạo”.
Cũng chính là giải thích về
Chánh đạo ở trước. Ba:
Từ câu: “Nay do tu tập theo
Viên dung”
tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vấn nạn
để giải thích, xác nhận.
Vấn nạn nêu:
“Nay là Trợ đạo há là Hành trong sự thù thắng của Hành chẳng trụ đạo?”
Giải đáp: Đều là
Chánh đạo, cùng là
Trợ đạo. Tức trong Trợ đạo có
Chánh đạo, nên có thể kết hợp
là “Chẳng trụ đạo”.

Bốn: Từ câu: “Nhưng chánh đạo chẳng theo sự mà chuyển
biến” tiếp xuống: Là
lại giải đáp vấn nạn. Tức có vấn nạn: “đã cho là cùng
chung vì
sao trong
Kinh vẫn phân thành hai tên gọi?”
Phần giải đáp nêu:
Tuy là chung, nhưng phần mật trong văn đã phân biệt
chỗ khác nhau. Tức trong phần văn hiển bày thì chỗ mật đã cùng dùng các
Không để làm rõ nghóa
cùng chung. Tùy theo sự không ẩn giấu là làm rõ hai nghóa riêng.

Sớ từ câu: “Vô lượng thứ
sáu là một môn Tu đạo”
tiếp xuống: Văn gồm bốn:

Một: Hiển bày Tu đạo là chỗ tạo thành của địa thứ sáu. Hai:
Từ câu: “Không đến đi”
tiếp xuống: Là làm rõ về
tướng đồng. Trên là
làm rõ về nghóa đồng. Đây là làm rõ về văn đồng. Ba:
Từ câu: “Trong mười Bình đẳng thì bốn thứ trước” tiếp
xuống: Là phân định rõ để phối kết. Bốn:
Từ câu: “Trong bốn loại thì ba thứ trước”
tiếp xuống:
Là theo văn để giải
thích riêng. Phần nầy gồm hai: Thứ nhất:
Giải thích về mười Bình đẳng.

Nói: “Chỗ kia từ nghóa riêng chia thành tám thứ trước”: Tức là:

Một là: Vô tướng. Hai là: Vô Thể. Ba là: Vô sinh.
Bốn là: Vô thành.
Năm là: Xưa nay
thanh tịnh.
Sáu là: Dứt mọi hý luận.
Bảy là: Không lấy, bỏ. Tám là: Tịch tónh.

Thứ hai: Giải thích
chữ “Bình đẳng”.
Nay sẽ nêu rõ tổng quát.

Phần tiếp sau
lược nêu có ba nghóa:

Một là: Tâm không dấy khởi, là căn cứ nơi định. Kinh giải
thích: “Không tạo động”.

Hai là: Xứng
hợp với bản tánh. Là căn cứ nơi Trí của Quán thấu rõ bản tánh, nên Tâm - Cảnh khế hợp
sâu xa.
Kinh giải thích: “Như bản tánh”.

Ba là: Loại trừ tướng của
sự tu tập. Tức hai
sự tu tập trên
cũng không lập. Cho nên
giải thích: “Là không tự tánh”.

Sớ câu: “Bốn là nêu lên bảy dụ để hiển bày chung về
không chấp vướng”: Bảy dụ hoàn toàn đồng với văn kia.
Luận giải thích:
“Chỗ biện minh nầy là loại
trừ ngã chẳng phải là Hữu tướng”. Có hai giải thích: Một: Bảy câu trước là dùng Không phá bỏ Có. Bảy dụ thì dùng
Có để loại trừ Không,
khiến chẳng chấp vướng nơi Không. Hai:
So sánh đồng với trước. Cũng dùng Không để loại
bỏ Có, nên viết: “ Ngã chẳng phải là
Hữu tướng”. Huyễn, Mộng, Ảnh tượng,
chẳng hủy hoại tướng
giả, là do “Chẳng thể thủ đắc”.
Sớ câu:
“Nay, biện rõ về năm Tạng” Tức là năm bộ phận
trong cơ thể:
Lá lách, Thận, Tim, Phổi, Gan. Ở trên, nêu lên chung về
sở hữu

của một Bụng.

Từ câu: “Ở đây chính là năm Tạng nầy” tiếp xuống: Là chỉ
một Tâm căn cứ nơi Sự
đã rõ. Căn cứ theo Pháp thì đều là mười dung thông Vô tận.
Sớ câu:
“Thứ nhất là nêu rõ về mười Mắt”: Tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải có năm:

Một: Chỉ rõ văn của kinh ở trước để giải thích xác nhận về
nghóa Mắt. “Tri kiến như
thật” là nghóa của Mắt. Hai:
Từ câu: “Trong mười thì năm phần trước”
tiếp xuống:
Là theo văn để kết hợp giải thích.

Ba: Nêu ra Thể.

Bốn: Biện minh về thứ lớp.

Năm: Phần còn lại như nơi chương riêng đã chỉ rõ về gốc.
Nhưng nơi các giáo, nhằm
nêu rõ các môn, phần nhiều phân làm bảy: Thứ nhất:
Giải thích tên gọi, giải thích chỗ được mang tên.
Thứ hai: Biện minh về Thể.

Thứ ba: Nói về thứ lớp tu hành. Thứ tư: Chủng loại sai biệt. Thứ năm:
chỗ nhận biết về Cảnh chẳng đồng.
Thứ sáu:
Căn cứ nơi người để biện biệt chỗ khác nhau.
Thứ bảy: Hỏi đáp để phân biệt.

Nay chỉ dùng
nghóa để hợp trong năm đoạn.

Một: Nghóa tương đương với phần giải thích tên gọi. Xem xét rõ gọi là Mắt, nên gọi tên riêng tùy theo trong phần giải thích
để biện minh.

Hai: Trong phần
theo văn để kết hợp giải thích sẽ đối chiếu
với năm Mắt còn lại
để biện biệt về chỗ chia, hợp, đồng, dị. Trước hết
là giải thích năm Mắt
trước, chỉ nêu rõ về chỗ đồng dị của nghiệp
dụng, năm Mắt sau tức
là chỗ đồng dị của chia, hợp.

Nơi phần trước giải thích năm Mắt trước. Gồm hai: Một là
Biện minh tổng quát về
chỗ đồng dị. Hai là Giải thích riêng, được phân chia làm năm: Một:
Mắt thường (Nhục nhãn) Nêu rõ về chỗ thấy, chẳng
thấy lược có năm nghóa:

Thấy vật thô, chẳng thấy vật vi tế.

Thấy gần chẳng thấy xa.

Thấy chỗ sáng chẳng thấy chỗ tối.

Thấy trước chẳng thấy sau.

Thấy bên trong của
chướng ngại, chẳng thấy bên ngoài
của chướng ngại.

Đây tức
cũng là chỗ “Thấy Cảnh chẳng đồng”.

Phần Sớ
giải thích cùng dẫn Luận bổ sung nêu ra ba nghóa trên.

Mà nói “Vân Vân” (Câu: Thấy trước thấy sau v.v…) tức chỉ
cho thô, tế, sáng, tối.

Nói: “Mắt trời mới thấy xa v.v…” thì chữ “vân vân” là chỉ
cho bốn nghóa còn lại.
Đây mới là xác nhận về chỗ
“chẳng thấy xa” nơi
Mắt thường, chẳng phải là
giải thích Mắt trời (Thiên nhãn).

Từ câu: “Nay, Mắt thường thấy”
tiếp xuống: Là nêu lên đặc
điểm Mắt thường để
hiển bày chỗ hơn của Mắt trời.

Từ câu: “Trí
Luận quyển thứ bốn mươi bốn” tiếp xuống: Là
dẫn Luận để chỉ rõ về
đặc điểm của Mắt thường. Chữ “Ứng” ở câu kia
kết hợp với chữ “môn
thuyết”: “Trong ấy chẳng nói” tức Trí Luận chỉ
về Kinh Ma ha Bát-nhã.
Sớ từ câu:
“Nhưng Mắt trời” tiếp xuống: Là phần hai, giải
thích về Mắt trời. Gồm hai:
Thứ nhất: Nêu ra năm Mắt.

Nói: “Giả hòa hợp”: Tức là nêu ra Thể, do Mắt thường,
Mắt trời, hai thứ đều là
bốn đại thanh tịnh, chẳng thể nhận biết, Sắc Hữu đối
là Thể. Chỉ do nơi cõi
người, trời mà khác nhau. Nói:
“Chẳng thấy
thật tướng”: Tức là Cảnh của đối tượng
được nhận thức. Chỉ
chuyển hóa ngược các đặc điểm “Thấy gần chẳng
Thấy xa v.v…” ở trước. Tức năm đặc điểm chẳng thấy của
Mắt thường ở trước, Mắt trời đều thấy, nhưng chẳng thấy được
Thật tướng. Thật tướng là cảnh giới
của Mắt Tuệ (Tuệ nhãn).

Từ câu: “Nay nêu rõ về thấy
Tâm” tiếp xuống: Là hiển
bày về mười Mắt ấy.

Nói: “Tương tợ cùng với chỗ thấy kia”: Tức Tâm, nếu căn cứ
nơi Tướng thì chẳng phải
là Tướng thật. Nay nêu đủ cả Tánh, Tướng
nên cũng chẳng đồng .

Sớ từ câu: “Trong đó, Mắt tuệ”
tiếp xuống:
Là phần ba, giải
thích về Mắt tuệ. Nói: “Tợ như
Mắt pháp”: Tức căn cứ chỗ khác nhau nơi
Cảnh của đối tượng được
nhận thức, do Mắt pháp kia thấy sự vật cùng căn,
dục v.v… Nay nói Mắt Tuệ
thấy các căn, cảnh của chúng sinh khác
nhau, nên đồng với Mắt Pháp.
Câu: “Trong ấy,
Mắt Pháp giống như
Mắt Tuệ kia”: Tức trong phần giải thích nói
Mắt Tuệ thấy được Cảnh của Lý, tức như là Tướng thật.

Từ câu: “Sở dó hỗ tương”
tiếp xuống: Tức nêu ra nguyên do của
sự chẳng đồng. Vì Mắt
Tuệ chỉ thấy lý, chẳng thấy chỗ dứt hết một khác. Nay nêu lên chỗ
Mắt Tuệ chẳng thấy nên viết: “Vượt hơn chỗ
kia”. Tức làm rõ là
Mắt Tuệ cũng có thể thấy. Nhưng lý chỉ đồng nên không nêu ra.
Sớ từ câu:
Ở đây, Mắt Pháp” tiếp xuống: Là phần bốn, giải
thích về Mắt. Cũng nêu lên chỗ Mắt trước chẳng thể hiển bày như công
năng của Mắt nầy, tức
tướng như thật của tất cả các pháp. Nói: “Chung cả thật
của Sự, Lý”. Nếu thế thì
sao phải phân
ra Mắt Tuệ,
Mắt Pháp? Rõ ràng là hai
Mắt Pháp, Mắt Tuệ đều
dùng dung lượng của Tuệ
làm Thể. Trong năm Mắt, phần Trí Tuệ tự có hai nghóa:

Thứ nhất: Mắt Tuệ dùng
Trí Chánh thể làm Thể.
Mắt Pháp thì dùng Hậu Đắc Trí làm Tánh.

Thứ hai: Mắt Pháp theo pháp của đối tượng được nhận thức
để mang tên, đối tượng
được nhận thức cũng chung nơi Lý. Còn Mắt
Tuệ thì theo Trí của chủ thể nhận thức để mang tên. Nay chính thức
dùng nghóa sau. Tức hiển
bày Mắt Tuệ cũng chung nơi hai Tuệ.
Sớ từ câu:
“Mắt Phật kia” tiếp xuống: Là phần năm giải thích
về Mắt Phật. Gồm hai: Một: Nêu lên
Tông khác, cũng căn cứ nơi Cảnh của đối
tượng được nhận thức. Hai:
Từ câu: “Nay nêu lên chỗ thù thắng”
tiếp xuống: Là kết
hợp để giải thích văn
hiện nay. Nhưng có hai ý:

Thứ nhất: Xét thẳng nơi văn thì mười Lực hẹp hơn
so với tất
cả pháp. Cho nên viết:
“Nêu lên chỗ thù thắng”.
Tiếp sau, nói:
“Lại, mười Lực” tiếp xuống: Là hiển bày riêng
về chỗ đồng. Phần kia chẳng nêu ra đối tượng được nhận thức
của mười Lực, nên chỗ hiển bày chỉ thuộc về Phật. Để phân biệt chỗ khác
với Mắt Pháp, Mắt Tuệ,
nên đã nêu lên mười Lực. Nhưng trong phần
giải thích tên gọi có ba nghóa:

Một: Bốn Mắt
ở nơi Phật đều gọi là mắt Phật, đây tức là
Mắt của Thân Phật, theo chủ mà gọi tên. Hai: Phật là nghóa giác ngộ. Giác tức là Mắt, xứng hợp với
Thể mà được mang tên.

Ba: “Cũng có
thể cho thấu đạt rõ về Phật tánh, gọi là Mắt
Phật”. Kinh Niết-bàn nói: “Nếu người có thể thấy được Phật tánh ở trong
Thân, tuy là Mắt thường,
tức gọi là Mắt Phật”. Do mười Lực chính là sự
thấu rõ về Thể, nên gọi là Mắt.

Phần nêu ra Thể viết: “Mắt Phật tức dùng Trí không dụng
công làm Tánh. Hoặc dùng bốn Trí như Viên cảnh v.v… làm Thể. Đều
là nghóa của mười Lực.

Sớ từ câu: “Trong năm
Mắt sau”
tiếp xuống: Là giải thích
về năm Mắt sau.

Nói: “Nghóa gồm cả Pháp, Tuệ”: Căn bản trí tức là chỗ thâu
tóm của Mắt Tuệ. Hậu
Đắc Trí thì gồm luôn Mắt Pháp, Mắt Tuệ. Lại,
Chủ thể nhận biết tức
Tuệ , đối tựong được nhận biết tức là Pháp.

Về “Mắt ra khỏi
sinh tử”: Cũng như
Mắt Tuệ ở trước,
Mắt Tuệ thấy Lý.

Giải thích về
Mắt Vô ngại gồm hai: Thứ nhất: Chính thức biện minh.

Thứ hai: Từ câu: “Vì chẳng hủy hoại
Tướng” tiếp xuống:
Là thông tỏ chỗ vướng mắc.
Vướng mắc nêu: “Như thế thì một Mắt là đủ
sao
phải nói đến mười
thứ?” Nên vì đấy mà cần thông tỏ.

Giải thích: “Về Mắt của
Nhất Thiết Trí”: Nói: “Tức là
Phổ nhãn” là tên gọi khác
mà Thể là một. Tấn kinh gọi là “Phổ Nhãn” tức
nghóa chung của Mắt Phật.
Nhưng Phổ Nhãn lược có ba nghóa: Thứ nhất:
Thấy pháp hiện hữu khắp. Thứ hai: Thấy khắp các pháp.

Thứ ba: Đối tượng được thấy tức là Mắt, do hai nghóa trước
đối chiếu để nêu ra
nghóa thứ ba. Đầy đủ như nơi phẩm Tỳ-lô-giá-na.
Nếu nói theo
Tông Pháp tướng thì
sau
Mắt Phật năm Mắt tiếp
theo đều do Mắt Phật thâu
tóm. Vì Mắt Nhất Thiết Trí tức là Mắt Phật.
Sớ từ câu:
“Nên biết mười Mắt” tiếp xuống: Là phần thứ ba, nêu ra Thể (Phần thứ hai là theo văn để kết hợp
giải thích).
Theo Tướng nơi Thể riêng để nhận thức, đối với phần trước thì đây tức là Thể của
Tổng tướng Viên dung.

Sớ từ câu: “Nếu biện giải về thứ lớp”
tiếp xuống: Là phần thứ tư, làm rõ về thứ lớp. Tức chỉ căn cứ nơi mười Mắt để biện minh
về thứ lớp.

Câu: “Tiếp theo là nhận biết về Căn, Cảnh”: Tức là Mắt
Tuệ. Câu: “Thứ đến là dẫn nhập vào như thật”:
Tức là Mắt Pháp. Câu: “Tiếp đến
là khiến đạt được diệu lực của Phật”: Tức là
Mắt Phật.

Câu: “Thứ đến, tìm nơi Ánh sáng mà thấy”: Tức chung cho Mắt Trí và
Mắt Quang minh. Ánh
sáng (Quang)có Ánh
sáng của
Trí tức đồng với Trí.

Câu: “Tiếp nữa, cùng quy về nẻo tịch diệt”: Tức là Mắt ra khỏi sinh tử.

Câu: “Sau là
cùng đồng với Pháp giới”: Tức Mắt Nhất Thiết Trí.

Về “Mắt Vô ngại” do là tổng quát nên chung nơi trước, sau.

Nếu ở trong Pháp tướng biện minh về thứ lớp, căn cứ theo sự Tu tập để biện minh: Vì dẫn dắt cho việc nuôi
dưỡng Thân, nên trước là
tu tập về Mắt thường.
Mắt thường thấy vật thô, chẳng thấy vật vi tế.
Tiếp theo là Tu tập về
Mắt trời. Mắt trời
thấy Sắc, nhưng chưa
thấy Cảnh thật. Vì thế nên Tu tập
Mắt Tuệ. Mắt Tuệ thấy Lý nhưng chẳng
thể thấy Sự, do đấy
cần tu tập Mắt Pháp. Mắt Pháp chưa viên mãn nên tu tập Mắt Phật.

Sớ câu: “Phần còn lại như nơi
chương riêng”: Tức trong các Chương Môn đều đã diễn rộng. Nhưng về ý chính là chỗ vi diệu
thì ở trên đã lược
nêu đủ. Nay lại dẫn ra chỗ thấy cảnh rộng hẹp. Về đói tượng được nhận thức
có bốn: Sự, Pháp, Lý, Thật.
Chỗ sai biệt của
Ấm, Giới, Nhập v.v… là
Sự. Khổ, Vô thường v.v… Với căn tánh của
chúng sinh là Pháp. Chân như của hai không là Lý. Phật tánh chân
thường trong Như Lai Tạng
là Thật, bốn pháp ấy là đối tượng được nhận
thức của năm Mắt. Thứ nhất:
Mắt thường với chỗ thấy là thấy bên trong của
chướng ngại v.v…
Nhưng Mắt thường của phàm phu thấy được một
trăm do tuần.
Mắt thường của hàng
Nhị Thừa giống với hàng
Phàm phu. Mắt thường của Bồ-tát, như
Kinh Đại Phẩm đã nói: Thấy xa nhất là ba
ngàn cõi. Mắt thường
của Như Lai cùng đồng với Bồ-tát thấy Cảnh rõ ràng.

Thứ hai: Mắt
Trời có hai: Một là do quả báo đạt được. Tùy ở nơi các địa
so với địa dưới, tức địa dưới chẳng thể thấy địa trên. Hai là
Hoặc do tu đạt được.
Trí Luận viết: Mắt Trời của hàng phàm phu thấy được một trong bốn thiên hạ.
Hàng Tiểu Thanh văn thấy Cảnh giới
Tiểu thiên. Hàng đại
Thanh văn thấy Cảnh giới Trung thiên. Tôn giả A
Nan thấy cảnh giới Đại
thiên. Hàng Duyên giác, bậc nhỏ thấy Trung thiên,
bậc lớn thấy Đại thiên. Bồ-tát tu đạt được
thì tùy theo bậc lớn, nhỏ
mà chỗ thấy chẳng định.
Xa thì thấy hết thảy thế giới. Cho nên Luận
Địa Trì viết:
“Bồ-tát dùng tất cả thế giới làm cảnh giới của
Mắt Trời”. Nếu là do quả báo đạt được, như
Kinh Đại Phẩm nói: Bậc Cực Hỉ thấy ba ngàn cõi,
bậc Như Lai thấy tất cả.

Thứ ba: Ba Mắt sau (Tuệ, Pháp,
Phật) không thể dùng nơi chốn
để định luận, chỉ căn cứ nơi chỗ chứng đắc pháp
sâu cạn để biện giải.
Mắt Tuệ của hàng Nhị
Thừa chỉ thấy Người “không”. Mắt Tuệ của
Bồ-tát thấy đủ cả hai
“không”, nhưng chẳng tận cùng. Mắt Tuệ của Như Lai thì rốt ráo.

Mắt Pháp của
hàng Nhị Thừa chỉ thấy tướng chung nơi các
Pháp như Khổ, Vô thường
v.v… quán về cảnh thô, chẳng thể đạt chỗ Vi
tế. Nếu căn cứ theo chỗ
chẳng nhận biết về Căn, Dục, tức không có Mắt Pháp.

Mắt Pháp của
Bồ-tát thấu rõ
Tánh của Căn, Dục cùng tất cả
Pháp, hoặc chung hoặc
riêng, hoặc thô hoặc tế, thảy đều tận cùng.

Mắt Pháp của
Như Lai so với Bồ-tát là đồng, thảy đều tận cùng.

Mắt Phật nơi
Nhị Thừa hoàn toàn không. Trong hàng Bồ-tát
tiến lùi chẳng định.
Bồ-tát tớc địa nghe thấy Phật tánh, chưa có Mắt
Phật. Nếu dựa theo
Kinh đại Bát Niết-bàn thì từ địa thứ chín trở lui nghe
thấy Phật tánh. Địa thứ
mười thì Mắt thấy nhưng chưa thấu đạt, chỉ thấy chỗ có Phật tánh của
Tự thân, chưa thấy chỗ có Phật tánh nơi
chúng sinh.
Ở trong Tự thân, mười
phần chỉ thấy một.

Mắt Phật của
Như Lai thì đạt tới chỗ tận cùng, đây là biện
minh về chỗ “Thấy Thật”.
Nếu căn cứ nơi người để biện minh thì phần
còn lại có thể nhận biết.
Nơi ba Thân của Phật thì Hóa thân gồm đủ năm Mắt.
Báo thân không có Mắt
thường. Pháp thân không có năm Mắt.
Sớ câu:
“Cùng với ba Thí, chín Thí”: ba Thí tức: Tài, Pháp và Vô uý.

Chín Thí gồm: Tự Tánh - Hết thảy -
Khó Hành - Tất cả môn -

Thiện só -
Tất cả loại - Cầu đạt được - hai đời an lạc - Thanh tịnh.

Cho đến sáu
Độ, bốn Nhiếp pháp đều có chín Thí nầy. Nơi
phần đầu của Phẩm thập
Hạnh đã nói rộng. “Cho nên tuỳ chỗ hiển bày mà giải thích
trực tiếp”:
Như Tài thí: Nếu hiển bày, tức gọi là tài
sản
so với khó hành v.v… Khỏi phải nêu dẫn rộng vì nghóa riêng trong chín
thứ cũng là nghóa riêng trong ba loại.
Sớ câu:
“Nay, thứ nhất nói về mười Thí”: Nói: “Một là Thí không hướng về chỗ
chống trái”: Tức là ng- hóa riêng trong
Thanh tịnh, Thanh tịnh có mười, nay chỉ nêu lên
một: “Không hướng về chỗ chống trái”.

Hai là: Thí cầu đạt được: “Cầu đạt được đều có tám, nay chỉ nêu lên một”.

Ba là: Thí hai đời an lạc: “Hai đời an lạc có chín, nay
cũng nêu có một”.
Sớ câu:
“Bảy Thí còn lại đều là Nhất thiết Thí”: Bố thí hết thảy (Nhất thiết Thí) tức là ba Thí, nhưng cũng là một trong
chín Thí. Hết thảy có hai:

Một: Hai của
cả trong ngoài. (Nội thí, ngoại thí). Hai: Có đủ cả ba.
Tức Tài, Pháp và
Vô uý. Cho nên trong
phần tóm kết tiếp sau
nói: Mười Thí đều chung nơi ba.
Nay ba Thí trước có
Tướng riêng.
Bảy Thí sau thì hoàn toàn
không có riêng của Thí.
Cho nên viết: “Tức là Hết thảy”.

Năm là: (Lược không nói về Thí thứ tư) Tuy gồm luôn nghóa
thanh tịnh, nhưng chẳng cầu
quả dị thục, tức là loại thứ hai trong mười.
Sáu là:
“Cũng tức là khó hành”, do gồm luôn “Thí hết thảy”
nên gọi là “Cũng”.
Khó hành đều có ba, tức loại thứ hai trong ba.

Bảy là: “Tài sản v.v… của trong ngoài” -
“Trong ngoài” tức là nghóa đầu
của “Hết thảy”.
Tài sản v.v… chung cho ba trong
“Hết thảy”. “Tám, chín”
tiếp xuống: Là giải thích chung cho ba Thí sau (tám,
chín, mười:
Thí với Tuệ thiện xảo).

Trước hết là nêu tổng quát. “Chỗ thiện xảo của Hồi Hướng
ấy” tức là giải thích
riêng về Thí thứ tám, đối trị lỗi lầm thứ nhất, tức
trong Kinh nói “xa lìa nẻo
Hữu vi”, đối trị lỗi lầm thứ nhất, tức là
“xa lìa nẻo Vô vi”.

Trên là giải
thích câu: “Hành chẳng trụ đạo”. Phần dưới là
tóm kết xác nhận về câu đã nêu.

Sớ câu: “Nhưng mười loại Thí độ kia đều có ba Luân”:
Tức nơi Phẩm Phạm Hạnh đã
nêu. Luân tức ba Luân của thuộc về Bố thí.

Sớ từ câu: “Lại, bốn
Nhẫn khó hành”:
Tiếp xuống: Trên là căn
cứ nơ ba Nhẫn. Nay thì
căn cứ nơi chín Nhẫn. Khó hành có ba, nay nêu là loại thứ nhất, đối với hạng dưới có thể Nhẫn là một
Khó hành, đối chiếu với hạng trên hiện bày
sinh
Nhẫn thì dễ.
Con cái, trẻ nhỏ,
sinh
Nhẫn thì khó. Kia thì hợp sự
kính thuận, còn đối với mình thì hợp sự trách phạt.

Nói “Dung thứ đối với người kém
hiểu biết”: Tức ý nơi
Tấn Thư… Để giải thích trong Kinh là ở bậc trên nên
rộng lượng. Đây cũng là ý
nơi sách ngoài. Nghóa là ở bậc trên thì nên
rộng lượng. Ở hạng dưới thì
nên cung kính, là Hành
của người quân tử.
Sớ câu:
“Lại nữa, năm Tuệ trước đối với chỗ nhận
biết”: Trên là căn cứ nơi ba Tuệ của
Nhiếp Luận đẻ
biện minh. Nay, từ đây trở xuống,
là văn của
Luận Du già nói ba tướng để giải thích nghóa năm, sáu,
bảy. Sớ câu: Từ câu
“Thứ hai là hai môn nói rõ về Phước trí”, tiếp
xuống: Văn nơi Sớ giải có hai:

Một: Nếu tổng về hai môn.
Hai: “Từ câu:
Phước Trí tức đạo”
Tiếp xuống là giải thích
câu “hai vật dụng trợ
đạo” Có ba nghóa: Là giải thích:

Riêng Phước là đạo. Riêng về Trí cũng thế.

Kết hợp cả hai là đạo.

Cả hai cùng dứt bặc là chánh đạo.

“Vật dụng Trợ đạo” cũng gồm ba. Có thể nhận biết. Sớ
câu: “Sáu Kiên thuận vị v.v…”:
Phần đầu nơi Phẩm mười Nhẫn đã nêu dẫn rộng
Kinh Anh Lạc để biện minh. (Sáu kiên:
Tín kiên, Tu kiên, Đức kiên, Hạng kiên và
Giác kiên). Mười Trí
tức nơi Trí Luận quyển thứ hai mươi sáu đã nêu.

Sớ câu: “Luận Câu
Xá nói: Đại chủng nghóa là bốn giới”:
Câu tiếp theo là nói về
Đất, Nước, Lửa, Gió tức nơi Phẩm Giới. Văn đầy đủ là:

“Đại chủng, là bốn Giới Tức Đất, Nước, Gió, Lửa
Nên thành nghiệp giữ vững

Tánh chắc, ướt, nóng, động”.

Giải thích: Hai
câu đầu nêu lên ba nghóa để gọi là đại:

Một là: Thể rộng lớn. Tức bốn đại chủng là chỗ tạo sắc khắp
với thể rộng lớn.

Hai là: Trong
chỗ tích tụ, tăng trưởng với hình tướng lớn, như
đại địa v.v…

Ba là: Có thể dấy khởi đủ loại dụng của sự việc lớn.
Như đất có thể nâng giữ v.v…

Một nghóa giải thích về chủng cùng với chỗ tạo sắc là đối
tượng được nương tựa,
nên đại tức là chủng, có khả năng duy trì tự tánh, nên gọi là Giới.
Câu tiếp theo là biện biệt về nghiệp, đất có thể giữ vững,
sử
dụng. Chứ vân vân là
chỉ cho Nước có thể thành Tướng, Lửa có thể tạo
chín. Gió có thể thành
lớn.câu sau là nêu ra Thể, có thể nhận biết.
Nay chỉ cần nêu câu đầu để chứng minh Giới (Uẩn
Xứ Giới) là Rắn độc
Sớ từ câu:
“Hai là thấu rõ về pháp” tiếp xuống: Văn nơi
phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu ý nối tiếp. Hai:
Từ câu: “Dùng tổng quát về Trí thù thắng của
Phổ Hiền”: Tiếp xuống: Là
hiển bày trí của Chủ thể thấu tỏ, tức là Trí
Viên mãn thấu tỏ pháp không pháp nào là không viên mãn. Nay chỉ căn cứ
nơi Tướng tức đối
tượng được thấu tỏ, chung cho Tiểu thừa.
Ba: Từ câu:
“Một là hạnh phàm phu” tiếp xuống: Là theo văn
để giải thích, dùng chữ Tró (trẻ con) để giải thích chữ đồng (đứa bé)
nơi Kinh, dùng chữ Muội
(Tối tăm) để giải thích chữ Mông (Mờ tối)
trong kinh. Sách Chu dịch,
Quả Mông viết: “Mông, Hanh. Phỉ ngã cầu
đồng mông, đồng mông
cầu ngã. Sơ phệ cáo. Tái tam độc, độc tắc bất
cáo. Lợi trinh” (Trẻ thơ
được hanh thông. Không phải ta tìm trẻ thơ mà
trẻ thơ tìm ta. Hỏi một
lần thì bảo cho. Hỏi hai lần, ba lần là nhàm.
Nhàm thì không bảo. Hợp với đạo chính thì lợi -
thành công. Theo bản
dịch của NHL)…

Giải thích: Nay chính là
dùng chữ “Mông muội” với nghóa
chưa biết rõ chỗ ứng hợp. Nói: “Nuôi lớn bốn
thiện căn”: Tức bốn
bậc Noãn, đảnh,
Nhẫn và Thế đệ nhất pháp.
Nơi địa thứ nhất đã diễn rộng.
Sớ câu:
“Hai, nghóa là tùy theo chỗ giảng nói của người khác mà tin tưởng rồi hành đạo, nên gọi là
Tùy tín hành”: Tức nơi
Luận Câu Xá, phẩm Hiền Thánh. Luận viết: “Lại ở nơi vị
mộtnăm Tâm, kiến lập
Hiền Thánh có sự sai biệt”. Tụng nêu:

“Gọi Tùy tín pháp hành
Do thiện căn, chậm khác”.

Giải thích: Bậc Thánh trong quả vị Kiến đạo gồm hai: Một là
Tùy Tín Hành. Hai là
Tùy Pháp Hành , do căn tánh lanh, chậm nên lập
riêng hai bậc. Tức nơi
hạng căn tánh chậm thì gọi là Tùy Tín Hành. Nghóa
là người ấy nơi khi
trước, tùy chỗ tin nơi lời giảng nói của người
khác mà hành đạo.
Nếu là người có căn tánh lanh lợi thì gọi là
Tùy Pháp hành. Nghóa là người ấy, lúc
trước, do tự mình đọc xem giáo pháp nơi Kinh,
Luận, theo đấy mà hành
đạo. Hai bậc nầy nếu đạt đến “Tu đạo” thì thứ
nhất là “Trụ Tín Giải”
Thứ hai gọi là “Kiến chí”.

Sớ từ câu: “Nhưng nay đã cho”
tiếp xuống: Là phân biệt
Thật khác với Quyền.
Trước hết là chính thức nêu rõ về Tiểu thừa, chỉ nhận biết về
Ngã không, hãy còn cho là
Pháp có, sao có thể “biết đúng
tự tánh v.v…?”

Mà nói “vân vân”: Tức Thấy Đế chân thật là Tu-đà-hoàn. Biết rõ về “
Không đến đi” là hàng Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Chẳng còn
nhớ nghó về pháp thọ
sinh là hàng A-la-hán. Thành tựu bốn nghóa là
hàng Phật Bích Chi.

Duyên khởi một vị, ngôn từ, ý nghóa đều chung nơi Đại thừa,
nên có chữ v.v…

Sớ từ câu “Là do nơi Trí Luận” tiếp xuống: Là dẫn Luận để xác nhận về nghóa “chung nơi Đại thừa” nêu trước.
Tông Thiên Thai đã dẫn phần nầy để lập “
Thông giáo”. Tức chung
nơi Đại, Tiểu, sâu, cạn.
Nay, trước là nêu ra tên
gọi về thập Địa (theo Trí Luận), sau là giải thích về nghóa.

Một: Nêu ra tên gọi. Thập Địa là:

Địa Can Tuệ.

Địa Tánh.

Địa Bát nhân.

Địa Kiến.

Địa Bạc.

Địa Ly dục.

Địa Dó biện.

Địa Bích chi Phật.

Địa Bồ-tát.

Địa Phật Tánh.

Kinh Đại Phẩm
viết: “Bồ-tát từ địa thứ nhất là địa Can Tuệ
đến địa Bồ-tát, đều
tu học mà không chọn lấy sự chứng đắc”. Nơi địa
Phật tánh cũng tu học,
cũng chứng đắc, nên gọi là “chung nơi pháp của ba Thừa”.

Hai: Là giải thích. Thứ nhất:
Địa Can Tuệ: Tức tâm đầu của ba Thừa gọi chung
là Can Tuệ. Tức là quả
vị của ba Hiền nơi Đại thừa. Tiểu thừa tức là
Ngũ đình Tâm v.v…
Nghóa là: Một là
Quán Ngũ đình Tâm. Hai là
Quán Biệt tướng niệm. Ba là
Quán Tổng tướng niệm. Quán chung về Lý vô
sinh nơi bốn
Chân đế, nên gọi là
Can Tuệ. Ý nói: Chưa đạt
được “Nước định”.

Thứ hai: Địa Tánh. Như dùng niệm về tướng chung thành ba
mươi bảy Phẩm, thì đầu
tiên phát khởi về thiện hữu lậu, hội nhập nơi pháp Noãn, pháp Đảnh, pháp Nhẫn và pháp
Thế đệ nhất, đều gọi
là địa Tánh.

Thứ ba: Địa Bát nhân: Nghóa là hai bậc Tín hành, Pháp hành lý giải giả của rõ về Kiến đạo phát khởi chân thật đoạn kiến Hoặc ở trong

đạo vô gián
tức là nhập địa Bát nhân.

Thứ tư: Địa Kiến. Tức là ba Thừa cùng thấy rõ về Lý của
Đệ- nhất-nghóa-đế, cùng
đoạn trừ sạch tám mươi tám thứ sử.

Thứ năm: Địa Bạc: Phát khởi
sáu
Vô ngại, đoạn trừ
sáu
phẩm Hoặc của cõi Dục,
chứng đắc giải thoát thứ sáu nên phiền não nơi
Dục giới giảm thiểu, mỏng đi.

Thứ sáu: Địa
Ly dục: Tức đoạn trừ
sạch năm thứ
Kiết thuận
hạ phần, lìa mọi phiền não của cõi dục.

Giải thích: Năm thứ
kiết thuận hạ phần là: Thân kiến, Giới
cấm thủ, nghi, Tham dục và sân hận.

Thứ bảy: Địa
Dó biện: Tức phát khởi phần vô lậu đích thực, đoạn trừ
sạch năm thứ kiết thuận
thượng phần, tám mươi tám phẩm
Tu Hoặc, đoạn trừ mọi sự
việc nơi ba cõi một cách rốt ráo, nên gọi là “dó biện” (đã xong).

Giải thích: Năm thứ
kiết thuận thượng phần gồm: Ái nơi cõi Sắc. Ái
nơi cõi Vô sắc. Trạo cử của hai cõi. Mạn của hai
cõi trên. Vô minh của hai cõi ấy. Do tham ái rất nặng nên hai cõi phải nêu riêng.
Lỗi lầm của ba thứ còn lại nhỏ hơn nên kết hợp hai cõi để nêu . Có năm
thứ kiết nầy thì không
thể vượt lên cảnh giới trên, nên có tên là
Kiết thuận thượng phần.

Thứ tám: Địa
Phật Bích chi: Công năng của hàng
Duyên Giác với diệu lực lớn, nên
có thể loại trừ tập khí còn lại.

Thứ chín: Địa Bồ-tát:
Từ Không nhập Giả, quán về đạo cùng
xuất phát từ sự quán
chiếu sâu xa về hai đế, đoạn trừ tập khí cùng vô
minh của Sắc, Tâm, đạt
được Đạo chủng Trí của Pháp giới ngoài ba cõi,
với thần thông diệu
dụng, tu học mười Lực của Phật. Thứ mười:
Địa của Phật: Công đức lớn với diệu lực hỗ trợ cho
Trí Tuệ, nên một niệm
tương ưng, Tuệ quán về Chân đế rốt ráo, mọi tập khí còn lại đều diệt
sạch trọn vẹn.
Trí Luận viết: “Lực Trí Tuệ của
hàng Thanh văn còn yếu,
như ngọn lửa nhỏ đốt cháy cây, tuy cây cháy
mà vẫn còn có than. Ở
hàng Duyên giác, lực của Trí mạnh hơn, như ngọn lửa đốt cháy cây, cây cháy, than hết nhưng còn lại Tro. Với chư
Phật thì diệu lực của
Trí lớn, như lửa kiếp nên mọi thứ Than, Tro đều cháy
sạch. Cũng như dụ về
Thỏ, Ngựa v.v… (ba Thú qua sông)…

Sớ từ câu: “Hai Hạng trên đây”
tiếp xuống:
Là tóm kết.
Hạng thứ hai, thứ ba, tức
chỗ dẫn về ý của Luận Câu Xá ở trên.

Sớ câu: “Bốn là người thứ tám”:
Luận Câu Xá, quyển thứ
hai mươi ba,
Phẩm Hiền Thánh có kệ giải thích về chỗ tột bậc của
“Trụ quả”, bảy lần
sinh trở lại cõi Dục là người thứ tám.
Luận trước tiên
hỏi: Đây gọi là Dự
lưu có nghóa gì? Nếu đầu tiên đắc đạo gọi là Dự lưu, thì Dự Lưu nên đặt gọi cho người thứ tám. Nếu đầu tiên được quả gọi là
Dự Lưu thì những lìa
dục nhiều, hoàn toàn lìa dục cho đến hạng Đạo
Loại trí nêu gọi là
Dự Lựu? Phần tiếp theo trả lời: Ý nói rõ đầu tiên được
quả nên gọi là Dự Lưu.
Vì người đoạn trừ siêu việt không nhất định là
đầu tiên được quả.
Bộ Sớ giải lớn của Luận câu xá do Đại sư Bảo chỉ nói: Nếu đặt tên
Dự Lưu để chỉ cho đầu tiên được đạo, thì tức người thứ
tám bắt đầu thấy đạo
(Kiến đạo) nên gọi là Dự lưu. Cũng không giải
thích lý do đặt tên gọi
là người thứ tám và câu nói “lìa dục v.v…”
Phần chú giải nói: Khổ pháp Nhẫn đó tức là người thứ tám. Tức ở trong tám nhẫn đếm từ
sau cuối,
Sớ giải gọi là thứ tám.
Như Bộ Sớ sao lớn của
Pháp sư nghóa
Lâm nói: Địa Bát nhân tức là Hướng của
Dự Lưu. Bốn Hướng, bố Quả đếm từ sau đến
trước gọi là người thứ tám. Luận Bà sa quyển ba mươi
sáu thì nói Thánh thứ tám là
Tùy Tín, Hành,
Tùy Pháp Hành, theo hướng tiến hơn đếm
là thứ tám. Lại có một giải thíchh cùng đồng
với chú giải. Bộ Thám
Huyền đã dẫn kinh Đại Bát-nhã cũng là Hướng
của Sơ quả đồng với kiến giải của giải nghóa lâm, tức đếm từ phía
sau
cuối. Ngoài
Tuệ Viễn ở
Trạch Châu thì dẫn luận
Bà Sa cổ, gọi là
Hướng của Tu-đà-hoàn, cho là
thứ tám, nhưng đối với bảy phương tiện trước
của Kiến đạo, nên gọi đây là thứ tám. Trong
luận ấy hỏi: Thế nào là người thứ tám? Đó gọi là
Tin kiên cố,
Pháp kiên cố. Người căn trí ám
độn, thấy đạo gọi là
Tin kiên cố. Người căn trí thông minh thấy đạo gọi là Pháp kiên cố.

Giải thích: Đây hoàn
toàn đồng với văn được nêu dẫn của
ngài nghóa lâm, nhưng dùng nghóa có thuận nghịch làm
riêng khác, đều chưa thấy văn nói rõ.
Dùng nghóa phân định người thì kiến giải của ngài
Tuệ Viễn về Lý là
mạnh. Tên gọi thứ tám cho nên thuận. Ngài Tuệ
Viễn lại nói: Ngoại quốc
tương truyền rằng: Lại có tám người.
1) Người bắt đầu phát tâm mà chưa có tu hành.
2) Người tu hành tướng Có, chán ghét sinh tử thích tu Thiện pháp.
3) Người tu hành tướng không học tập quán về lý không, phá trừ lìa bỏ sự chán ghét ưa thích.
Thấy người hành ác tâm không phẫn nộ, thấy người tu thiện cũng chẳng vui mừng.
4) Người tu hành phương tiện, tuy thấy được pháp không mà thường thuận theo Có, dấy khởi các
hành thiện. Bốn người này ở trong địa của cõi Thiện.

Tập chủng.
6) Tánh chủng.
7) Giải hành.
8) Thánh chủng. Thứ nhất y cứ vào hạng trước địa, chưa đồng với Thánh chủng nên không phải thứ tám, người thứ tám thì không gọi là phàm phu tức rõ
ràng khác với ở trước khác với chỗ dựa đầu tiên, gọi là
Bồ-tát nên
cùng với phần sau của
luận nói không gọi là Phật, vì riêng khác.

Giải thích: Trước giải thích thuận theo văn hiện tại,
sau không phải ý của
Sớ giải đây. Nhân tiện dẫn ra một lỗi giải thích khác đó
thôi! Nay ý chính của
phần Sớ giải cho là “Hướng của Quả thứ nhất”.
Phần chú dẫn của
Luận Câu Xá cũng cho là “Hướng thứ nhất” nhưng giới
hạn nơi Khổ Nhẫn.

Sớ câu: “Nên trong
Trí Luận có nói đến địa
Bát nhân”: Tức chứng minh văn ở trước là “Hướng của
Quả thứ nhất”. Xét về thập Địa
nêu trước thì địa thứ
ba (địa Bát nhân) là ở nơi đạo Vô gián của Kiến
đạo. Cho nên Trí Luận
quyển thứ năm mươi chín viết: “Địa Bát nhân là
Tín hành trong Kiến đế đạo, gồm:

Một là: Pháp Hành. Hai là:
Tu-đà-hoàn với tận cùng là sáu, bảy đời sinh.

Ba là: Có Tu-đà-hoàn đời hiện tại dứt hết phiền não, đắc A-la- hán. bàn.

Bốn là: Có Tu-đà-hoàn của
Gia Gia, ba đời
sinh đã nhập
Niết- Năm là: Có
Tu-đà-hoàn của trung gian.

Sáu là: Trừ ba thứ, Trung gian còn lại nhập Niết-bàn. Bảy là:
Trụ nơi năm giải thoát trong sáu vô ngại.

Tám là: Đều là Hướng của Tu-đà-hoàn.”

Giải thích: Đây tức
là trong Hướng của Quả thứ nhất có tám loại

người, nên
gọi là địa tám người (địa Bát nhân), do đó
phần Sớ giải
đã nêu dẫn tiếp để
chứng minh, xác nhận là “Hướng thứ nhất” đối
chiếu cới phần thứ
năm sau bốn Hướng đã là Quả thứ nhất, nên đây
Hướng thứ nhất, thứ
lớp phân minh. Nếu chỉ cho nơi “Khổ pháp nhẫn” thì bảy Nhẫn còn lại dùng gì để phân biệt? Còn mười bốn
Tâm sao không
chọn lấy? Lại nữa,
mười lăm tâm đều chưa đắc Quả, Luận chủ sao lại
riêng đem Khổ pháp nhẫn
cho là khó dứt bỏ?.

Sớ câu: “Nếu căn cứ nơi chỗ đoạn vượt lên”: Từ đây trở xuống là phân biệt để tránh
sự lẫn lộn, chính là dùng Hướng của
Quả thứ nhất, chẳng dùng
Hướng của Quả thứ hai, ba. Do người đoạn trừ
vượt lên chẳng định
rõ quả thứ nhất nên trong Kinh lược qua, không nói.
Vì nghóa hợp có nên ở
đây lại nêu ra. Tức nơi Luận Câu Xá viết:

“Gồm Tu hoặc đoạn một Đến năm Hướng quả đầu Đoạn
tiếp ba Hướng hai

Lìa ba Hướng tám địa Đến Tâm thứ mười sáu Theo ba
Hướng trụ Quả Gọi Tín, Giải, Kiến chí Cũng do lợi, độn khác?”.

Giải thích: Nay phần Sớ
giải dùng ý để khai triển văn của
Tụng nầy thành văn xuôi,
lý đều đã gồm đủ.
Ở trên, văn của
Trí Luận gọi là “Gia Gia” cũng là nghóa nơi
Luận Câu Xá, Tụng nói:

“Đoạn dục ba, bốn phẩm ba, hai sinh Gia Gia
Đoạn
đến năm, hai Hướng Đoạn sáu, quả Nhất Lai”.

Giải thích: Hai câu đầu nêu rõ về
Gia Gia. Hai câu
sau biện minh về
Hướng quả. Tức là
Dự Lưu, tiến tới đoạn trừ
Tu Hoặc. Nếu ba
duyên chuyển biến đủ thì gọi là
Gia Gia. Một là do đoạn ba, bốn phẩm
của Tu Hoặc. Hai là do thành tựu đức của căn nên có thể tu
sửa căn Vô lậu
kia. Ba là do thọ sinh, tức
lại thọ nhận ba, hai đời nơi cõi Dục.

Trong Tụng chỉ
nói hai duyên đầu, sau, không nói căn thành tựu, tức
sau
Quả Dự Lưu tiến tới đoạn trừ
Tu hoặc, với các căn
Vô lậu, về
lý ắt hợp có, nghóa do
dựa theo chỗ đã thành, nên Tụng không nêu.

Nói: “Đoạn trừ ba, bốn phẩm, thọ ba, hai đời”: Tức, nếu đoạn trừ ba phẩm gọi là thọ nhận ba đời, nếu đoạn trừ bốn phẩm thì gọi là
thọ hai đời. Nghóa là chín phẩm Hoặc có thể thấm nhuần trong bảy đời.
Vả lại, thượng thượng
phẩm có thể thấm nhuần hai đời, Thượng trung,
Thượng hạ và Trung
thượng mỗi thứ thấm nhuần một đời. Trung trung, trung
hạ kết hợp thấm nhuần
một đời. Ba phẩm hoặc hạ (Hạ thượng, Hạ trung, Hạ hạ) cùng thấm nhuần một đời. Ba phẩm
Hoặc thượng đã có thể
thấm nhuần bốn đời nên
đoạn trừ ba phẩm Hoặc thượng thì bốn đời liền tổn giảm nên gọi là thọ nhận ba đời. Đã nói
Trung Thượng cũng đoạn phẩm Hoặc
Trung thượng lại tổn giảm một đời, bao gồm cả tổn giảm
bốn đời của phẩm
thượng, tức tổng đều tổn giảm năm đời, thọ nhận hai
đời vậy. Hỏi: Vì có gì
không đoạn một phẩm, hai phẩm, năm phẩm để
gọi là Gia gia? Đáp: Chắc
chắn không có việc đoạn một phẩm hai
phẩm, không đoạn ba phẩm
mà trung gian có tử sinh và không có việc
đoạn năm phẩm,
không đoạn,
sáu phẩm mà có
tử sinh. Nghóa là do
Thánh quả đắc
Sơ quả đã đoạn Tu hoặc ở cõi Dục, khởi
Gia hạnh lớn,
chắc chắn không có việc
chưa đoạn một phẩm lớn mà có tử sinh. (Ba phẩm
gọi là một phẩm lớn).
Vì thế, đoạn một phẩm, hai phẩm ắt phải đoạn
ba phẩm đoạn phẩm thứ
năm, không đoạn phẩm thứ sáu, là do phẩm
thứ sáu chứng quả
Nhất lai. Do không có một phẩm có thể chướng ngại
việc đắc quả, nên đoạn năm phẩm, tất nhiên đoạn trừ phẩm
thứ sáu.
Còn lại như Luận kia nói.

Câu “Sở dó dẫn văn này tức là tiếp theo nói quả
Nhất Lai, bất hoàn với sự đoạn
trừ Hoặc nhiều ít đều phải như đây.
Sớ câu:
“Năm là Quả thứ nhất”: Tức là đồng với địa
Kiến trong thập Địa nêu trước. Nhưng nơi
Luận Câu xá v.v… cho Tâm thứ
mười sáu, trước đã
thấy Lý nhưng chẳng rõ về Kiến đạo.
Kiến đạo cần phải là trước chưa thấy, nay thấy.
Nay thì đạo đã trước thấy rồi,
lại tư duy để tu tập, do đấy gọi là Tu đạo. Ý của
Luận Trí độ cho đến thứ mười
sáu
là đạo giải thoát thì
đoạn trừ Hoặc mới trọn, Kiến đế mới viên mãn,
nên gọi là “Địa Kiến”.
Sớ Câu:
“Đoạn trừ các Kiết”: Có hai ý: Một: Nêu chung.

Hai: Giải thích riêng.

Phần nêu chung có ba Chính, ba Tùy.

Ba Chính tức
nơi kinh Niết-bàn nói: Thân kiến, Giới cấm thủ
và Nghi. Luận Câu Xá nói
đoạn trừ sáu thứ Kiết kia nên thêm ba Tuỳ:
Biên kiến Tuỳ nơi
Thân kiến: Người Chấp về đoạn, thường
ắt dựa vào Thân.

Kiến thủ tùy
nơi Giới cấm thủ: Chẳng phải là Nhân cho là
Nhân, ắt chấp cho là hơn.

Tà kiến tùy nơi Nghi: Tâm nghi là không có, nên đoạn trừ thiện căn.

Từ câu: “Cũng có thể là”
tiếp xuống:
Là phần hai, giải
thích riêng.
Nêu rõ về tám mươi
tám sử, ở trước trong
Luận Câu Xá cùng dẫn. Tụng viết:

“Khổ hạ đủ tất cả Tập, Diệt lìa ba Kiến Đạo trừ nơi hai Kiến

Cõi trên không hành sân”.

Khổ nơi cõi Dục có mười. Tập, Diệt đều có bảy là mười bốn, đạo có tám thành ba mươi hai. Bốn Đế nơi hai cõi trên đều trừ
một sân,
nên hai cõi đều có hai
mươi tám, cộng thành tám mươi tám.

Chỗ đoạn của Kiến đạo nầy, nếu nói về Tu đạo thì cõi Dục
đoạn bốn nghóa là sáu
thứ căn bản trừ Kiến, Nghi tức chỉ có Tham, Sân, Si, Mạn. Hai cõi trên đều chỉ
trừ Sân; hai cõi đều có ba nên
là sáu.
Hợp với bốn của cõi Dục
cộng thành mười Sử. Tức ba quả về sau đoạn trừ.

Lại hợp với trước thành chín mươi tám sử thêm mười Triền
thành một trăm lẻ tám phiền não.

Sớ câu: “Do thấy lý của Đế nên đoạn trừ Vô minh lậu”: Vô
minh lậu cũng gọi là Vô
minh lưu, là một trong bốn Lưu.
Sớ câu:
“Sáu là Quả Nhất Lai”:

Tức lại một lần đến cõi Trời, một lần sinh nơi cõi Dục.

Câu: “Mà nhận biết không còn vãng lai”: Tức là ý nơi kinh Bát- nhã. Là trụ xứ không kiêu mạn trong
sự thù thắng thứ năm nơi
mười tám trụ xứ của
Kinh Kim Cương. Kinh từ đoạn: “Tu Bồ đề! Ý của
Tôn giả thế nào? Bậc
Tu-đà-hoàn có thể suy nghó cho rằng: Ta đã đạt
được quả Tu-đà-hoàn
chăng?” tiếp xuống: Ý nầy nêu rõ bốn quả của
Tiểu thừa hãy còn có thể lìa Mạn, há là đối với
Bồ-tát cầu đại
Bồ đề, nơi
Hồi Hướng thứ nhất, lại chẳng lìa
Mạn sao? Nên phán định về phần văn nầy là phần đầu của thập
Hồi Hướng, là
Hồi Hướng cứu giúp chúng
sinh
lìa tướng chúng sinh.

Nói “Lìa Mạn” là lìa
Ngã mạn. Trong văn, bốn Quả đều có
ba đoạn. Trong phần nói
Quả thứ nhất này, thì đoạn một tức Như Lai lại nêu câu hỏi ngược lại đoạn hai:
Tu Bồ đề thưa: “Bạch Thế
Tôn không!” Là đáp lại. Ý
nêu rõ là không suy nghó như thế.

Đoạn ba: Là
giải thích lý do. Kinh viết: “Vì sao? Tu-đà-hoàn gọ là
Nhập lưu, nhưng không có chỗ nhập, chẳng nhập
nơi Sắc,
Thanh, Hương, Vị Xúc, Pháp,
đó là Tu-đà-hoàn”.

Giải thích: Ý nói:
Tu-đà-hoàn là
tiếng Phạn, đây dịch
là Nhập lưu, tức nhập nơi
dòng Thánh. Nghóa là đạt đến Tâm của Đạo loại
trí thứ mười sáu, là
nhập vào dòng Thánh. Sở dó đi vào dòng Thánh là
do thấu tỏ về
Đệ-nhất-nghóa-đế là không có gì gọi là nhập thì chẳng khởi tâm niệm cho là mình đã nhập vào dòng. Nếu có tâm niệmnhư
trên thì chẳng khế hợp
với lý thật tức chẳng nhập vào dòng Thánh. Mà
sự không niệm, không
nhập này tức Thánh trí vô lậu, do vậy chẳng
nhập nơi cảnh giới của
sáu Trần…

Hai là: Quả Nhất lai: Kinh viết: “Tu Bồ đề! Ý của Tôn giả
thế nào? Vị Tư-đà-hàm
có thể suy nghó cho rằng: Ta đã đạt được quả
Tư- đà-hàm chăng? ( Nêu
câu hỏi) Tôn giả Tu Bồ đề thưa: Bạch Thế
Tôn không! (đáp lại,
tiếp sau là giải thích) Vì sao? Tư-đà-hàm gọi là
Nhất lai mà thật không
có vãng lai. Đó là Tư-đà-hàm”.

Giải thích: Đoạn trừ
sáu phẩm Hoặc, trong đạo giải thoát khế hợp
với lý của
đế. Lại không sinh khởi tâm niệm về một sự vãng lai.
Nếu có tâm niệm như thế
tức có Ngã mạn, há đạt được quả Thánh. Cho
nên nay phần Sớ giải
gọi là: “Biết rõ không có vãng lai”.

Ba là: Quả Bất hoàn. Kinh viết: “Tu Bồ đề! Ý của Tôn giả
thế nào? Vị A na-hàm có
thể suy nghó rằng: Ta đã đạt được quà
A-na-hàm chăng? Tôn giả
Tu Bồ Đề thưa:
Bạch Thế tôn, không.
Vì sao?
Vì A-na- hàm gọi là Bất lai
mà thật ra không có “lai”, ấy gọi là A-na-hàm.
Giải thích: Ý chính giống
như trước, cũng là không có chấp tâm niệm
đoạn trừ năm kiết
thuận hạ phần, nên gọi là Bất hoàn.

Sớ còn nói cho đến Bát địa, các Hoặc đều đoạn. Nghóa là chẳng phải chỉ đoạn.
Tu Hoặc của cõi Dục mà còn tiến đến đoạn trừ
Hoặc của Bốn cõi Thiền; ba
cõi không và các phần của cõi Dục trước. Cho
nên nói là Bát địa,
đương ở ngôi vị Bất hoàn. Lại do đoạn trừ hết
Hoặc của cõi Phi tưởng, thì thành tựu A-la-hán.
Bát địa tức đã đoạn trừ bao trùm cả Hoặc của ba cõi, vì thế nói: Không vui thích ở ba cõi, hai cõi
trên cũng không yêu
thích, nên nói: “Mà thật ra không có hai là vậy.
Bốn là
Quả Vô học (A-la-hán):
Kinh viết: “Tu Bồ Đề! Ý của
Tôn giả thế nào? Vị
A-la-hán có thể suy nghó rằng: “Ta đã đạt được đạo A

-la-hán chăng?
Tu Bồ Đề thưa? Bạch Thế Tôn không! thật sự không có pháp nào gọi
là A-la-hán.
Bạch Thế Tôn! Nếu vị
A-la-hán suy nghó cho rằng Ta đạt được
đạo A-la-hán, thì còn bị đắm đuối
ở Ngã, Nhân,
chúng sinh, Thọ làm chủ thể.

Giải thích: Đoạn trừ
năm Kiết thuận hạ phần gọi là Bất Hoàn.

- A-la-hán đoạn trừ năm Kiết thuận thượng phần.
Nói chung về
số Hoặc được đoạn trừ là tám mươi chín thứ.
Nếu là chỗ đọan trừ của Kiến đạo thì gồm có tám phẩm, tức tám đế trên,
dưới. Nếu là chỗ đoạn
trừ của Tu đạo nơi chín địa của ba cõi thì mỗi địa
đều có chín, thành tám
mươi mốt phẩm. Vô vi là Thể của Ứng Quả. Nói: “Ứng Quả” tức ứng hợp với việc thọ nhận tất cả
sự cúng dường của
hàng Trời, người. Nếu có Tâm niệm về điều ấy thì chẳng khế hợp với
Vô vi, tức là
Ngã mạn, chấp về Ngã, Nhân v.v…
Do không có tâm niệm như
thế nên gọi là Ứng quả. Kinh hiện tại đã lược,
không nói về nghóa Vô niệm. Từ câu:
“Tám là Quả Vô Học” tiếp xuống: Là biện giải về
pháp của A-la-hán. Về nghóa của
sáu
Thông v.v… trước đã nêu đủ.
Nay chọn lấy phần trước sau
chưa từng nêu, tức tám Giải thoát, ở đây lược chỉ
rõ về tên gọi, hình
tướng. Phần tụng nơi Luận Câu Xá viết:

“Giải thoát có tám thứ

Giải thích:
Ba trước, Vô tham, Tánh Hai, hai một một định Bốn định
vô sắc thiện Diệt thọ tưởng Giải thoát Vi vi, vô
gián sinh

Do tâm tịnh tự địa Cùng dưới xuất Vô lậu Ba cảnh,
dục được thấy

Bốn cảnh loại phẩm đạo Từ trên, khổ tập diệt

Phi trạch diệt, hư không”

Câu đầu là nêu tổng quát.

Hai câu tiếp
theo là là biện minh riêng về ba Giải thoát trước.
Câu thứ tư là nêu riêng về bốn Giải thoát tiếp theo.

Tụng thứ hai nêu rõ về Giải thoát thứ tám.

Một Tụng sau
là biện minh chung về đối tượng được duyên Nói:
“Giải thoát có tám thứ”: Tức gồm: Một là:
“Trong có sắc, quán sắc ngoài, Giải thoát”: Nghóa là,
ở trong Thân có sắc
tưởng về Tham. Vì nhằm dứt trừ Tham, nên quán về
bên ngoài với các sắc bất ttịnh như xanh, máu bầm v.v… khiến
Tham không khởi, nên gọi là
Giải thoát. Hai là: “Trong không sắc,
tưởng, quán về
sắc bên ngoài.
Giải thoát”:
Nghóa là, nơi nội
Thân không
có sắc tưởng về Tham.
Tuy đã dứt trừ Tham, là hoàn toàn chắc chắn, nên quán về bên ngoài với các
sắc bất tịnh như xanh bầm v.v… khiến
Tham không dấy, gọi là Giải thoát.

Ba là: “Tịnh
giải thoát. Thân tác chứng, an trụ đầy đủ”:
Nghóa là quán về
sắc
thanh tịnh, khiến
Tham không dấy khởi, gọi là
Tịnh giải thoát.

“Quán về sắc thanh tịnh” Tức hiển bày quán chuyển đến chỗ thù thắng. Tịnh giải thoát nầy, nơi thân chứng đắc được gọi là
Thân tác chứng, được trụ
đầy đủ, viên mãn nơi định nầy, gọi là Cụ túc Trụ.
Bốn định
Vô sắc là bốn
Giải thoát tiếp
theo (bốn, năm, sáu, bảy).

Bốn Giải thoát nầy đều là có thể trừ bỏ chỗ Tham của
địa dưới,
nên gọi là
Giải thoát. Tám là
Giải thoát của Diệt thọ tưởng định
tức thân tác chứng cụ
tác trụ, rũ bỏ mọi thọ v.v… gọi là giải thoát.
“Dựa nơi
Luận Bà sa, ở đây gọi là
Giải thoát” tức là nghóa trừ
bỏ.

Câu tiếp theo: “Ba trước, Vô tham, Tánh”.

Tức ba Giải thoát đầu, Vô Tham là thể tánh, đối trị gần là
Tham. Trong ba thứ, thì hai thứ đầu từ tướng bất
tịnh chuyển, tức tạo các

hành tướng
như màu xanh bầm v.v… Giải thoát thứ ba là từ thanh
tịnh chuyển, tạo các
hành tướng tươi sáng để chuyển. ba thứ nầy phần
trợ bạnđều là năm Uẩn làm tánh.

Câu: “Hai hai, một một định”:

Hai trên là hai giải thoát đầu, hai dưới là Sơ Thiền và Nhị
Thiền, do hai giải thoát đầu dựa vào
nơi Sơ,
Nhị Thiền để dấy khởi, nên
gọi là hai, hai.
“Một một định”: Một trên là
Giải thoát thứ ba chỉ dựa nơi Thiền thứ tư để dấy khởi, gọi là một, một định”, do Thiền thứ tư lìa
tám thứ tai họa Tâm
của Tuệ trong lặng nên có “Tịnh Giải thoát”.

Câu: “Bốn định Vô sắc thiện”: bốn định Vô sắc giải thoát
dùng định thiện làm
Thể, chẳng phải là nhiễm, Vô ký tức chẳng phải là
Giải thoát. Cũng không
phải là Thiện tán loạn, tánh yếu kém.

“Thiện không tán loạn”: Như tâm lúc mạng chung. Hai câu:
“Diệt thọ tưởng giải thoát

Vi vi, Vô gián sinh”.

“Diệt thọ tưởng giải thoát”: Tức có giải thoát do từ bỏ thọ
tưởng. Có giải thoát
do từ bỏ tất cả chỗ duyên hiện có. Có chỗ cho rằng:
Giải thoátkhỏi chướng
ngại của định, nên gọi là Giải thoát.

“Vi vi” là Tâm, sau định ấy được hiện tiền, nhập định diệt,
Tâm gồm có ba thứ:
1) Tâm của Tưởng.
2) Tâm củaVi tế. Thứ ba là Tâm Vi vi, đối chiếu với trước đã gọi là tâm Vi tế, hơn ở đây lại càng Vi tế, nên gọi là Vi vi.
Từ “Tâm Vi vi” nhập định Diệt Tận.

Hai câu: “Do
Tâm tịnh tự địa, cùng dưới xuất Vô lậu”:

Là nêu rõ xuất Tâm ra khỏi định diệt. Tâm đã ra khỏi định
nầy, hoặc là Tâm tịnh
của cõi Hữu đảnh, hoặc dấy khởi là Tâm Vô lậu
của cõi Vô sở hữu
xứ bên dưới. Như thế nhập Tâm chỉ là Hữu lậu, xuất
thì chung từ Hữu lậu, Vô lậu.

Câu: “Ba Cảnh, dục được thấy”:
Tức ba
Giải thoát đầu chỉ dùng
Sắc xứ của Dục giới làm cảnh.
Có sai biệt”, tức nơi hai cảnh đầu là đáng ghét bỏ, cảnh thứ ba thì
đáng yêu thích.

Hai câu: “Bốn
Cảnh, loại phẩm đạo, Từ Khổ Tập Diệt
trên”: Tức bốn giải
thoát ở cõi Vô sắc mỗi giải thoát đều duyên nơi địa

của mình, và
Khổ Tập Diệt nơi địa trên, cùng duyên nơi phẩm đạo
của Loại Trí nơi chín địa làm cảnh của đối tượng được duyên.

Câu “Phi trạch diệt, Hư không”:

Tức Giải thoát ở cõi
Vô sắc cũng duyên nơi địa của mình và
Khổ, Tập đế của địa
trên, cùng duyên nơi với Phi trạch diệt cùng Hư
không trên phẩm loại trí
của chín địa làm cảnh của đối tượng được duyên.

Hỏi: Tónh lự
thứ ba không phải là giải thoát sao? Đáp:
Trong định thứ ba không có Nhãn thức là chỗ dẫn khởi
Tham của cõi dục,
cõi sắc, nên là chỗ động loạn của diệu lạc nơi địa mình,
do vậy không giải thoát.

Hỏi: Hành giả duyên nơi cái gì để tu Tịnh giải thoát?

Đáp: Vì nhằm
khiến được vui thích nên tu Tịnh giải thoát.
Trước, quán bất tịnh làm cho tâm trầm lắng, ở đây khiến tu quán về tịnh là
thúc đẩy, phát khởi vui
vẻ. Hoặc là xét kỹ để nhận biết tự mình có thể
gắng thọ nhận. Cho nên
cho chỗ tu ở trước về bất tịnh để giải thoát là
thành, chẳng thành? Nếu quán về tướng Tịnh, mà
phiền não không dấy
khởi thì mới gọi là thành tựu.

Hỏi: Do đâu trong Kinh nói Giải thoát thứ ba và thứ tám được
gọi là Thân chứng mà
chẳng phải là sáu thứ kia? Đáp: Do trong tám
Giải thoát thì hai thứ nầy thù thắng, lại do biên vực của cõi nên được mang tên là
Thân chứng. Giải thoát thứ ba
chỉ dùng tưởng thanh tịnh,
khiến Hoặc không dấy khởi, nên là thù thắng. Giải
thoát thứ tám do Tâm “không” nên là thù thắng.

Giải thoát thứ ba ở nơi biên vực của cõi Sắc. Giải thoát thứ
tám thì ở nơi biên vực
của cõi Vô sắc. Văn của phần Sớ giải đã đối hợp,
có thể nhận biết. Nói: “Các nghóa còn lại đã gặp nơi văn ở trên”: Nghóa là
sáu Thông thì nơi địa
thứ ba cùng nơi phẩm mười Thông đã nêu. Chín định tức là
Phẩm nầy, Định diệt cũng như nơi văn nói địa
thứ sáu, thứ bảy
đã biện minh, hoặc nói
rộng nơi địa thứ chín.

“Các Luận” tức như Luận Du Già, Trí Luận. Luận Duy Thức đã nói. Nhưng nơi
Kinh Tát Già Ni Kiền Tử, quyển thứ năm, cũng nói
rộng về sáu Thông v.v…


ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 83</卷>

Sớ từ câu:
“Thứ nhất là mười Ma” tiếp xuống” Là nói về tác
hại của một Ma. Văn nơi
phần Sớ giải gồm ba:

Một: Giải thích tổng quát về nghóa của Ma.
Hai: Từ câu:
“Nhưng bốn Ma” tiếp xuống: Là đối chiếu với
bốn Ma để biện giải về chỗ khác nhau. Ba:
Từ câu: “Như muốn thâu tóm”
tiếp xuống: Là dùng bốn
Tướng để thâu tóm.
Sớ từ câu:
“Hai là có mười nghiệp của Ma” tiếp xuống: Văn gồm
hai:
văn.

Một: Giải thích chung về Tướng của Nghiệp.
Hai: Từ câu:
“Trong một thì một là do” tiếp xuống: Là giải thích

Sớ từ câu: “Hai là ở nơi chỗ ngăn chận, hóa độ” tiếp xuống: Là
giải thích
câu thứ hai. Gồm hai: Thứ nhất:
Giải thích tổng quát về ý của văn.

Thứ hai: Từ câu: “Phàm là đạo đích thực” tiếp xuống: Là nêu lý.

Gồm hai chi tiết:

Một là: Căn cứ nơi Trí để nêu bày. Tức sự ngăn chận và
Hóa độ cả hai cùng mất.

Hai là: Từ câu: “Lại, do Bi giáo hóa Ác” tiếp xuống: Là căn
cứ nơi đại bi để
thuyết minh. Gồm hai:

Một: Chính thức biện minh.
Hai: Từ câu:
“Huống chi Ác là sự hỗ trợ cho Thiện” tiếp xuống: Tức mượn ý của
Lão Tử để
giải thích, xác nhận về
nghóa trên. Ý nầy
tức nơi sách Đạo đức
Kinh, chương ba mươi bảy, Thiên Thượng. Văn
đầy đủ là: “Khéo đi
thì không để lại dấu xe, vết chân. Khéo nói thì không có lỗi lầm. Khéo tính toán thì không dùng thẻ. Khéo đóng thì
không dùng then cài mà
mở không được. Khéo buộc thì không dùng dây mà

cởi không ra”.

Giải thích: Vô Tâm ở nơi năm thứ ấy thì
sao có dấu vết, vết
chân? Tiếp theo, viết: “Cho nên
Thánh nhân giỏi cứu người mà không ai bị bỏ. Giỏi cứu vật mà không vật nào bị bỏ. Như vậy là đức của mình, của người và vật cùng nhau
sáng tỏ.
Giải thích: “Tâm đã không có hệ
thuộc ở chỗ có thể và
không thể thì đâu có chỗ nào bỏ!” Tiếp nói: Cho
nên người Thiện là
Thầy của người chẳng Thiện. Người chẳng Thiện là
trợ giúp của người
thiện chẳng quý trọng đó là Thầy, chẳng yêu thích đó là trợ giúp, mặc dù biết mà mê lớn. Đó là vi diệu chính yếu.
Giải thích: Câu này có hai ý:
1) Mật ý: Tuy người thiện mẫu mực là Thầy, người Ác là trợ giúp mà đều chẳng quý, chẳng yêu, cả hai đều bặt dứt đó
là đức của sự huyền
diệu. Người phàm tục tuy biết mà mê nhiều. Đối
với Đạo thì gọi đó
là sự vi diệu chính yếu.
2) Ý hiển lộ: Thiện là pháp để theo, Ác là trợ giúp của ta, mà chẳng yêu chẳng quý thì tức tuy biết Thiện ác mà chính là mê lầm lớn. Thiện, ác đều là Thiện đó gọi là
sự vi diệu chính yếu.

Nay phần Sớ
giải dùng ý nầy để nói về việc khiến giáo hóa
đối tượng xấu ác.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một tức là Quả hiện” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm sáu:

Một: Lãnh hội chỗ đồng với văn ở trước. Hai: Giải thích nghóa thấy Phật.

Ba: Theo văn để giải
thích. Bốn: Tổng kết về
sự Viên dung. Năm: Thâu tóm thành đối.

Sáu: Hiển bày chung về sự bao hàm.
Một: Câu: “Trong đó, chỗ nhận thấy tức là một Phật đã nêu
ở trước”: Là nơi
quyển thứ năm mươi ba, phần cuối Phẩm một Tín.

Nhưng sách
“Thám Huyền Ký” (của đại
sư
Hiền Thủ) đã
dẫn Kinh Pháp tập nói
Bồ-tát hội nhập mười thứ pháp thì có thể nhận
biết về chư Phật. Những
gì là mười phật? Đó là:

Phật tập khí.

Phật Tam muội.

Phật tâm.

Phật đồng.

Phật cúng dường.

Phật Quả báo.

Phật Nguyện.

Phật thật.

Phật Hóa.

Phật hình tượng.

Cho đến nói rộng. Nếu muốn kết hợp để lãnh hội thì Tập khí
tức nghóa tương đương với Phật Tùy lạc. Quả báo
tức là Phật nghiệp báo. Ba loại tiếp theo hoàn toàn đồng với
Phật thật, nghóa chính là
Pháp giới. Phật đồng Phật tức là
Bản tánh, Bản tánh đồng. Hóa tức là
Niết-bàn Phật. Cúng
dường tức là Chánh. Phật hình tượng tức là Phật trụ trì.

Từ câu: “Nhưng trong đó nêu rõ về thấy”
tiếp xuống: Là phần
hai giải thích về nghóa
thấy Phật. Cũng gồm ba:

Một: Chính thức biện minh.
Hai: Từ câu:
“Nếu Bồ-tát” tiếp xuống: Là nêu ngược lại để hiển bày. Ba:
Từ câu: “Cũng chẳng thể đạt được”
tiếp xuống: Là ngăn chận

sự biện hộ giúp.

Tức e có sự
biện hộ: Một nữa căn cứ nơi chủ thể nhận thấy,
như không chấp trước về
Phật v.v… Một nữa thì căn cứ nơi đối tượng
được nhận thấy, như
xuất sinh v.v… há chẳng là chung? Nên ở đây đã ngăn chận: Chẳng thể cho một nữa căn cứ nơi chủ thể, đối tượng khiến
người bị lầm, dùng sự
giải thoát không căn do, nên mười thứ nghóa của
việc thấy trở nên lẫn lộn.

Sớ từ câu: “Một là không chấp trước”
tiếp xuống:
Là phần ba,
giải thích văn. Giải thích
một câu nầy, văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một là: Chính thức giải thích về
Chánh giác, nêu lên đối
tượng được thấy kia.

Không chấp trước tức là Tướng của Chánh giác.

Hai là: Từ câu: “Lại, không có Tuệ tà”
tiếp xuống: Là nói về hai nghóa
Chánh giác, không
chấp trước,
chẳng đồng, đối
tượng được thấy, chủ thể thấy đều phải gồm đủ
cả hai. Nay, đối tượng được
thấy có đức Chánh giác
viên mãn, nên lược câu: “Không có Tuệ tà nào
mà chẳng lìa”. Chủ thể thấy tức có Trí không tà mà chẳng lìa, lược bớt
câu: “Không có Chánh
đức nào mà chẳng viên mãn”.

Nay trong Phật
lấy thêm nghóa không chấp trước. Trong chủ
thể thấy lấy thêm nghóa
Chánh giác. Vì thế, văn nơi phần Sớ giải nói:
Tức Phật và sự thấy
tóm lược, bổ sung.

Ba là: Từ câu: “Đây tức là” tiếp xuống: Là phần ba tóm kết,
xác nhận về nghóa chung riêng.

Sớ từ câu: “Hai Thừa nguyện
xuất sinh, văn ở đây nói”
tiếp xuống:

Là dẫn chứng. Tức văn nơi phẩm Hoa Tạng. Từ câu:
“Lại, nhân nơi nguyện nầy” tiếp xuống: Trên là căn
cứ nơi sinh thân, đây
thì căn cứ nơi sinh đức.
Sớ Câu:
“Nên phần sau, đồng tử Thiện Tài v.v…”: Là dẫn chứng. Tức nơi quyển thứ bảy mươi bảy nói về
Thiện Tài tu quán, ở đây căn
cứ nơi Chân Thân. Lại
nói: “Tất cả Hóa Phật từ tâm tôn kính phát
sinh”, nên biết rõ tôn kính thuộc nơi căn cơ, có thể thấy
Hóa thân. Còn Tín thuộc nơi Phật, nhân
tín mà thành quả.
Sớ câu:
“Cũng có thể khiến người nhận thấy, tin”:

Trên là căn cứ nơi Chân thân, Tín tự thuộc về Phật. Nay dựa theo Chân thân thì Tín cũng thuộc về căn cơ, vì tướng hảo trang nghiêm
hiển bày do đấy thành
tựu nên khiến đối tượng tin tưởng.
Sớ câu:
“Bốn là tùy thuận chúng sinh”: Tức là ý trong Luận.

Từ câu: “Lại, tùy thuận
chúng sinh, dùng âm thanh viên
mãn” tiếp xuống: Là ý của đại
sư
Hải Đông. Trong phần “Bàn về chỗ
Huyền diệu” đã hiển
bày, do chẳng trái với lý chính nên cùng nêu ra.

Sớ câu: “Hội nhập
sâu xa
về Niết-bàn, nên có thể thị hiện
diệt độ”: Tức đạt
được Niết-bàn Vô trụ thì có thể kiến tạo sự việc lớn. Nói:
“Đi sâu nơi
sinh tử nên thị hiện diệt độ chẳng phải là
Chân”: Tỏ ngộ về Tánh của
sinh tử tức
Niết-bàn Tánh tịnh, nên biết thị hiện diệt độ chẳng phải là diệt độ đích thực, do xứng hợp với
tánh thường trụ.

“Sáu là Pháp thân”: Tức trước hết do Như, Trí khế hợp, gồm đủ các đức là
Pháp thân. Cho nên viết: “Viên mãn nơi
Pháp giới”. Pháp giới là đối tượng được viên mãn, nên phần
sau căn cứ nơi
Thân Pháp tánh gọi là Thể của Phật.

Sớ câu: “Bảy là an trụ trạm nhiên”
(vẳng lặng, an nhiên):
Là giải thích về sự nhận
thấy an trụ. Tánh của Chân duy thức tức là Phật tâm.

Sớ câu: “Tám là tịch tónh, không
nương dựa”: Là giải thích
về nghóa nhận thấy một.

Tiếp theo, dùng
“Không nương dựa” để giải thích
Phật Tam muội. Sau,
Từ câu: “Tiếp xúc với các loại”
tiếp xuống: Là giải thích
về nghóa Vô lượng.

Sớ câu: “ Chín là bình đẳng”: Cũng giải thích hai nghóa: Một:
Chủ thể, đối tượng kết hợp biện minh.
Hai: Từ câu:
“Bản giác” tiếp xuống: Là chỉ căn cứ nơi Lý để nêu bày.
Sớ từ câu:
“Mười là tùy theo ý của Tự, Tha” tiếp xuống: Là nói

về Ý sinh
Thân. Có ba nghóa: Một: Nhanh chóng như ý.

Hai: Tùy theo tự ý nên thành.

Ba: Tùy chỗ ưa thích nơi ý của người khác.
Nay dùng hai nghóa
sau để giải thích chữ “Tùy chỗ ưa thích”.
Tùy chỗ ưa thích của mình, nên thọ nhận khắp nơi
Pháp thân. Tùy chỗ
ưa thích của người khác,
nên muốn thọ nhận về loại nào đều được.
Sớ từ câu:
“Dựa nơi một sự nhận thấy nêu trên” tiếp xuống:
Là phần bốn, tổng kết về
sáu
Tướng viên dung (Phần ba là
Giải thích văn). Tức:
Phật.

Tổng tướng là một Phật

Biệt tướng là phần làm mười. Đồng tướng là gắn liền nơi Phật.

Dị tướng tức là thành Chánh giác với tướng hảo v.v… sai
biệt. Thành tướng tức bao quát cả một cùng thành nghóa của Chân
Hoại tướng tức một Thân đều trụ nơi tự tánh.

Sớ từ câu: “Lại, một loại ấy” tiếp xuống: Là phần năm, thâu gọn

thành đối.

Sớ từ câu: “Lại, mười sự nhận thấy nầy đều có
mười nghóa” tiếp xuống:
Là phần sáu, tóm kết xác nhận
sự bao hàm. Tức ý của đại
sư Hải Đông. Đại
sư Hải Đông đã thuận theo
Tấn kinh, nên tên gọi có
mấy chỗ khác biệt. Nay
chọn lấy nghóa cũng có những sai khác nhỏ. Ở
đây căn cứ trực tiếp
nơi chỗ tương ưng của kinh nầy để dẫn chứng. Một:
“Phật Chánh giác, chỗ nhận thấy không
chấp trước”:
Có mười thứ không
chấp trước. Tức nơi
Phẩm nầy nêu: “Đó là, ở nơi tất cả thế gian không
chấp trước. Ở nơi tất cả chúng
sinh không chấp
trước. Ở nơi tất cả
các pháp không chấp trước. Ở nơi tất cả chỗ tạo tác
không chấp trước. Ở
nơi tất cả thiện căn không chấp trước. Ở nơi tất cả
chúng sinh không chấp
trước, đối với tất cả các nguyện không chấp trước. Ở nơi tất cả
Hành không
chấp trước. Ở nơi tất cả
Bồ-tát không chấp trước. Ở nơi tất cả
Phật không
chấp trước. Mười thứ nầy tuy nhân thấu triệt
nơi quả vị, nên tất cả
không chấp trước. Nhưng nơi phẩm Bất Tư Nghì
thì mười thứ thanh tịnh
của Quả lìa cũng là Quả không chấp trước.
Hai: “Phật nguyện, chỗ nhận thấy là
xuất sinh”: Cũng có
mười thứ xuất sinh.
Phẩm Bát Tư Nghị viết: “Chư Phật Thế Tôn có mười
thứ niệm niệm xuất sinh Trí. Những gì là mười?
Một là, Tất cả chư Phật ở trong một niệm, đều có thể thị hiện vô lượng thế giới, từ cõi Trời hạ

sinh. Hai là:
Bồ-tát thọ sinh. Ba là: Xuất gia học đạo. Bốn là:
Nơi cội Bồ đề thành đẳng
Chánh giác. Năm là: Chuyển pháp luân vi diệu. Sáu
là: Giáo hóa chúng snh, cúng dường chư Phật. Bảy
là: Chẳng thể nêu, nói về đủ loại
Thân Phật. Tám là: Đủ loại
trang nghiêm.
Vô số
trang nghiêm nơi Tạng Nhất
Thiết Trí tự tại của Như Lai. Chín là: Vô
lượng, vô số chúng sinh
thanh tịnh. Mười là: Chư Phật trong ba đời, với vô
số căn tánh, vô
số
sự tinh tấn, vô
số
sự hành hóa, lãnh hội ở nơi ba
đời thành đẳng Chánh giác”.

Giải thích: Về các
số từ
số hai là trở đi, câu câu đều như câu
một, có câu: “Tất cả
chư Phật” cho đến “Thế giới”. Tức là từ Hậu Đắc
Trí, nguyện sinh tám Tướng.

Ba: “Phật Nghiệp báo, sự nhận thấy là tin tưởng sâu xa”.

Nếu căn cứ theo sự trang nghiêm thì phải như Phẩm Bất Tư
Nghị nói về mười thứ
trang nghiêm vô thượng, tối thắng. Nay chọn lấy
Hành của Nhân, tức nơi
Phẩm Bất Tư Nghị, trong Quả không nói đến. Ở
đây là căn cứ nơi
Phẩm mười Tạng: Tin tất cả Pháp là Vô tướng.
Tin tất cả Pháp là
Vô nguyện. Tin tất cả Pháp là không tạo tác. Tin tất cả
Pháp là không phân biệt. Tin
tất cả Pháp là không có chỗ dựa. Tin tất cả
Pháp là chẳng thể lường
tính. Tin tất cả Pháp là không có gì hơn. Tin tất
cả Pháp là khó siêu
vượt. Tin tất cả Pháp là không sinh”.

Giải thích: Do những thứ
ấy làm nhân nên thành Quả. Cũng có thể xem như
mười thứ tin tưởng trong mười địa.

Bốn: “Phật trụ trì, chỗ nhận thấy là tùy thuận”: Nếu căn cứ mỗi chỗ tùy thuận chúng
sinh để pháp Phật được an trụ, duy trì, thì tức
là mười thứ vì chúng
sinh mà làm Phật sự. Phẩm Bất Tư Nghị viết:
“Chư Phật Thế Tôn có
mười thứ vì chúng sinh mà làm Phật sự. Những gì là mười?
Một là: Tất cả chư Phật thị hiện
sắc thân, vì chúng
sinh
làm Phật sự.
Hai là: Phát ra âm thanh vi diệu.
Ba là: Có chỗ thọ nhận.
Bốn là: Không có đố tượng
được thọ nhận. Năm là: Dùng bốn đại chủng
(đất, nước, gió, lửa).
Sáu là: thần lực tự tại, thị hiện tất cả cảnh giới của đối tượng
được duyên.
Bảy là: Vô số danh hiệu.
Tám là: Dùng cảnh
giơi của cõi Phật. Chín
là: Làm nghiêm tịnh cõi Phật. Mười là: Vắng
lặng không ngôn từ.

Giải thích: Phần trên
của câu đều có cụm từ: “Tất cả chư
Phật”. Phần dưới cả của câu thì có:
“Làm Phật sự”, giống như nơi câu
một. “Vắng lặng, không ngôn từ” tức xá lợi của tự thân được an trụ duy trì
tự tại. Nếu căn cứ
nơi “Viên âm trụ trì” tức như phần văn tiếp sau:
“Như Lai Ứng
Chánh đẳng Giác, khi chuyển pháp luân đã dùng mười
sự việc,
nên ở nơi
Tâm của chúng sinh đã gieo trồng pháp thanh tịnh, không
có bỏ uổng qua”, tức
là nghóa tùy thuận. Những gì là mười? Đó là:

Nguyện lực của quá khứ. Duy trì tâm đại bi.

Chẳng lìa bỏ chúng sinh. Trí tuệ tự tại.

Tùy chỗ ưa thích của họ mà giảng chánh pháp. Quyết định đúng
thời, chưa từng để mất.

Tùy chỗ thích
nghi, không thuyết viễn vông (vọng thuyết). Thân tướng
thù thắng tối thượng không gì sánh kịp.

Ngôn từ tự tại không ai có thể chỉnh sửa

Trí tuệ tự tại, theo lời nói ra thảy nhằm khai ngộ. Năm là:
“Phật Niết-bàn, chỗ nhận thấy là hội nhập sâu xa”.

Tức nơi Phẩm
Xuất Hiện viết: “Muốn nhận biết về đại
Niết-bàn của Như Lai thì
phải thấu tỏ về tự tánh căn bản”.

Giải thích: Thấu
tỏ tức là nghóa “Hội nhập sâu xa”

Kinh viết: “Như
Niết-bàn của Chân như, Niết-bàn của Như
Lai cũng thế. Hai là Thật
tế. Ba là: Pháp giới. Bốn là: Hư không. Năm
là: Pháp tánh.
Sáu là: Lìa biên vực của dục.
Bảy là: Biên vực
Vô tướng. Tám là: Biên
vực của Tánh Ngã. Chín là: Biên vực của Tánh nơi tất
cả pháp. Mười là: Biên
vực của Chân như.

Giải thích: Văn đầy đủ
đều như câu đầu. Thấu tỏ như thế goị
là “Hội nhập sâu xa”.
Sáu là:
“Phật Pháp giới, chỗ nhận thấy là đi đến khắp”.
Nếu căn cứ thẳng nơi Pháp giới mà nói, thì như “Phần Hồi
Hướng đến tất cả nơi chốn” viết:

“Ví như Thật
tế, không nơi chốn nào là không đến”. Đến tất cả đối tượng.
Đến tất cả
thế gian. Đến tất cả chúng sinh. Đến tất cả quốc độ.
Đến tất cả
Pháp. Đến tất cả Hư
không. Đến tất cả ba đời.
Đến tất cả
pháp Hữu vi, Vô vi. Đến tất cả ngôn ngữ, âm thanh.
Nhưng nơi văn nay chỉ có chín nên
phần “Hữu vi, Vô vi”
được phân làm hai. Nếu
dựa theo Phật nêu trên để biện minh về chỗ “đi đến
khắp”, tức
nơi Phẩm Bất Tư Nghị viết: “Phật tử! Chư Phật Thế
Tôn có mười thứ pháp hiện
hữu khắp Pháp giới. Những gì là mười? Đó là:

Tất cả chư Phật có
Thân tướng không giới hạn với
sắc tướng
thanh tịnh, đi vào khắp các cõi mà không nhiễm, vướng.

Có Mắt không bị chướng ngại, đối với hết thảy các pháp
đều có thể thấy rõ.

Có Tai Vô ngại, đều có thể hiểu rõ về mọi thứ âm thanh.

Có Mũi có thể dẫn đến bờ giác ngộ tự tại của chư Phật.

Có Lưỡi dài rộng phát ra âm thanh vi diệu hiện khắp Pháp giới.

Có Thân tướng ứng hợp với Tâm của chúng
sinh cùng khiến họ

được thấy.

Có Ý trụ nơi Pháp thân bình đẳng, không ngăn ngại.

Có sự giải thoát Vô ngại thị hiện về diệu lực của thần
thông lớn vô tận.

Có thế giới
thanh tịnh, tùy chỗ ưa thích của chúng
sinh hiện bày
các cõi Phật với vô số thứ trang nghiêm, nhưng ở
trong ấy không
sinh nhiễm, vướng.

Có Hạnh nguyện của Bồ-tát, đạt được Trí viên mãn, với diệu
dụng tự tại, đều có thể thông đạt tất cả pháp Phật.

Giải thích: Trong mười câu trên, đều như câu đầu, có câu:
“Tất cả chư Phật có … không giới hạn”. Riêng nơi phần nói về Lưỡi ( câu
năm) đã có tướng dài
rộng nên không có các từ “Không giới hạn”. Bảy là:
“Phật Tâm, chỗ nhận thấy là an trụ”:

Phẩm Bất Tư Nghị viết: “Chư Phật
Thế Tôn có mười thứ an
trụ Vô lượng. Đó là:

Thường trụ nơi đại bi.

Trụ nơi vô số các loại Thân làm các Phật sự.

Trụ nơi ý bình đẳng, chuyển pháp luân thanh tịnh. Trụ nơi bốn
biện tài thuyết giảng vô lượng pháp. Trụ nơi tất
cả pháp Phật chẳng thể nghó bàn.

Trụ nơi âm thanh thanh tịnh hiện khắp vô lượng cõi.
Trụ nơi pháp giới thâm diệu chẳng thể nêu bày, hiện rõ tất cả
thần thông tối thắng.
Trụ nơi chỗ có thể mở bày, chỉ rõ về pháp rốt ráo không có chướng ngại.

Giải thích: Đây là chỗ
an trụ của Tâm Phật. Kinh chỉ có chín câu
(ở trên chỉ có tám câu?) nên phải chia phần “Âm thanh
thanh tịnh, hiện
khắp vô
lượng cõi” ra làm hai.

Tám là: “Phật Tam muội, chỗ nhận thấy là
Vô lượng, không nương tựa”:
Phẩm Bất Tư Nghị viết: “Chư Phật
Thế Tôn có mười thứ
Tam muội Phật Vô lượng,
chẳng thể nghó bàn. Những gì là mười ? Đó là:

Tất cả chư Phật thường ở nơi Chánh định, trong một
niệm biến hiện khắp tất cả nơi chốn, vì chúng
sinh giảng nói rộng về
Pháp vi diệu.

Khắp vì chúng sinh thuyết giảng về Biên vực Vô ngã.

Hội nhập khắp ba đời.

Hội nhập khắp cõi Phật rộng lớn trong mười phương.

Hiện bày khắp Vô lượng các loại Thân Phật.

Tùy nơi vô
số tâm lãnh hội của các
chúng sinh, hiện bày
về Thân, Ngữ, Ý.

Thuyết giảng tất cả Pháp lìa dục, đạt cõi Chân.

Diễn nói về tự tánh của tất cả duyên khởi.

Thị hiện vô lượng thứ trang nghiêm rộng lớn thuộc thế gian,
xuất thế gian, khiến các chúng sinh luôn được thấy Phật.

Khiến cho các chúng
sinh thảy đều thông
suốt tất cả pháp
Phật vô lượng giải thoát rốt ráo, đạt tới bờ
giác ngộ vô thượng.

Giải thích: Văn nơi các câu đầy đủ đều như câu đầu, có câu:
“Tất cả chư Phật ở
nơi chánh định, trong một niệm biến hiện khắp tất cả nơi chốn…” tuy có vô lượng các pháp trên mà nhưng Tâm không
có chỗ nương tựa. Chín là:
“Phật bản tánh, chỗ nhận thấy là thấu tỏ”.

Thấu tỏ tức là Trí Thân. Nơi quyển thứ bốn mươi bảy, kinh viết: “Chư Phật Thế Tôn
có mười thứ nhận biết về chỗ tận cùng, rốt ráo
của tất cả các pháp”.
Những gì là mười? Đó là:

Nhận biết về chỗ tận cùng, rốt ráo của tất cả các pháp quá
khứ.

Nhận biết về tất cả pháp vị lai.

Nhận biết về tất cả pháp hiện tại.

Nhận biết về tất cả về pháp ngôn ngữ.

Nhận biết về Tâm của tất cả chúng sinh.

Nhận biết về thiện căn của tất cả
Bồ-tát với đủ loại phần vị

thượng, trung, hạ.

Nhận biết về Trí viên mãn của tất cả Phật cùng các thiện
căn không tăng giảm.

Nhận biết tất cả các pháp đều từ duyên khởi.

Nhận biết về chủng loại cuả tất cả thế giới.

Nhận biết về các sự sai biệt như Lưới báu Nhân đà La trong
tất cả pháp giới.

Giải thích: Mười câu
trên đều có câu: “Tận cùng, rốt ráo”. Mười
là: Phật tùy lạc, chỗ nhận thấy là thọ nhận khắp”:
Có thể thọ nhận khắp, tùy chỗ ưa thích để hiển bày. Tức nơi
quyển thứ bốn mươi sáu.
Kinh viết: “Chư Phật Thế Tôn, ở nơi tất cả thế
giới, tất cả thời, có
một thứ Phật sự. Những gì là mười?

Nếu có chúng sinh chuyên tâm nhớ nghó, tức thì hiện tiền.

Nếu có chúng sinh tâm chẳng thuận hợp, tức vì họ mà
thuyết
pháp.

Nếu có chúng sinh có thể sinh sự tin tưởng thanh tịnh, ắt khiến

họ đạt được
Vô lượng thiện căn.

Nếu có chúng
sinh có thể dự vào thứ bậc nơi các pháp, thì thảy
đều làm cho họ có thể hiện chứng, không gì là không thấu tỏ.

Giáo hóa chúng sinh không hề chán mệt.

Đi
đến các cõi Phật.

Tâm đại bi chẳng lìa bỏ chúng sinh.

Hiện thân biến hóa, luôn không đoạn tuyệt.

thần
thông tự tại, chưa từng dừng nghỉ.

An trụ nơi pháp giới, có thể quán sát khắp.

Giải thích: Đây tức là
tùy thuận khắp về chỗ thọ nhận của chúng
sinh.
Sớ từ câu:
“Lại như Luận Du Già quyển thứ chín mươi chín” tiếp
xuống: Là
giải thích lần nữa về Tịnh giới. Gồm hai: Một: Nêu
lên đối tượng được đối trị. Hai:
Từ câu: “Cũng có năm
Tướng” tiếp xuống: Là nêu rõ về
Chủ thể đối trị. Năm thứ nầy có thể đối chiếu với năm phần trước để
làm rõ. Chỉ có tướng
thứ ba, bốn không đúng thứ tự.
1) Do Phật chấp
thuận được hoàn phục
thanh tịnh nên không tự trách mình.
2) Do chấm dứt
sự vô tri, nên không
sợ
Trời khiển trách.
3) Đã sinh ý niệm không phạm thì không sợ danh tiếng
xấu.
4) Có ăn năn với bạn đồng tu, nên không sợ trách cứ.
5) Phật thuận cho sám hối trừ tội nên không sợ ác đạo.
Nhưng nghóa thật năm tướng
này là chung cho phần chủ thể đối trị ở năm
thứ đã nói ở trước.
Sớ câu:
“Luận Câu Xá quyển Thứ mười chín nói: Một là
mạn”: văn nơi Luận đã
nêu đủ. Phần Sớ giải dẫn Luận ấy để giải thích
đoạn kinh hiện tại. Sợ
không rõ về chủ, khách nên nay lại nêu dẫn đủ. Luận

Câu Xá viết:

“Mạn bảy, chín, từ ba
Đều
chung Kiến Tu đoạn”.

Luận Du Già, Tạp Tập, đại thể là đồng với
Luận Câu Xá. Nay dựa nơi Luận Câu Xá,
văn nơi phần Sớ giải gồm ba”

Một: Dựa vào Luận để nêu ra tên gọi.
Hai: Từ câu:
“Nay văn chia ra” tiếp xuống: Là đối chiếu với
văn để chia, hợp.
Ba: Từ câu:
“Ba thứ trước tức là Mạn” tiếp xuống: Là giải
thích văn. Trước hết
là giải thích riêng về ba thứ đầu. Trong đó gồm hai ý:
Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Từ câu: “Nên Luận kia viết” tiếp xuống: Là hoàn
toàn dẫn văn của Luận
để chính thức giải thích về nghóa của Mạn.

Từ câu: “Thứ nhất là khinh người”
tiếp xuống: Là giải
thích riêng về ba câu.

Sớ từ câu: “Trong bốn, tự cao” tiếp xuống: Là giải thích về Quá Mạn.

Từ câu: “Là đối với người khác”
tiếp xuống: Đều là văn của Luận.

Trong phần năm (Mạn quá Mạn) gồm hai: Một là: Chỉ ra chỗ đồng
để kết hợp giải thích.

Hai là: Từ câu: “Có đức thì nên” tiếp xuống: Là dùng
Kinh dựa Luận để giải thích
văn đầy đủ nói: “Người khác hơn, lại cho rằng
mình hơn, đó gọi là Mạn quá mạn.

Sáu là Tà mạn. Luận nói đầy đủ: “Ở trong chỗ thực sự không
có đức mà cho là mình
có đức, gọi là Tà mạn”. Phần trên đều là văn
của Luận. Phần tiếp sau
tức Luận giải thích. Từ câu:
“Tự dấy khởi sự phỉ báng” tiếp xuống: Là
phần Sớ giải nhắc lại
Kinh hiện tại để kết hợp thông tỏ về văn của Luận.
Bảy là Ty mạn: Trong đó phần
Sớ giải đã dùng Kinh, dựa theo
Luận để giải thích. Từ câu:
“Tức tự cầu tòa cao” tiếp xuống: Là văn của Luận.
Văn đầy đủ là: Ở chỗ phần nhiều hơn mà cho là
mình ít, kém, gọi là
Ty mạn”. Phần còn lại
đều là Sớ giải thích.
“Tám cũng là Tà mạn”
Tức Từ câu: “Thấy người có
đức” tiếp xuống:
Dè bỉu, nói lời thô ác tức là
Hành ác, đây tức đem phần
“tạo tác hành ác” trong Luận
ở trước để thâu tóm.
“Chín, nói: chỗ thâu tóm của
Ngã mạn”: Tức dùng
kinh giải thích,
xác nhận,
biết là Ngã mạn. Như văn của Luận đầy đủ là:
“Chấp Ngã, Ngã sở, khiến Tâm,
cao ngạo, gọi là Ngã mạn, là cậy vào Ngã để dấy khởi”.

Giải thích: Phần sớ, vì
dễ lãnh hội, nên không dẫn Luận để giải thích. Từ câu:
“Mười tức Tăng thượng mạn” tiếp xuống: Văn nơi phần

Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Dùng kinh để lãnh hội Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Phần kia chỉ cho” tiếp xuống: Là tùy chỗ
khó để giải thích lần nữa.
Nơi phần
Thứ nhất, văn của Luận đầy đủ là:
“Chưa chứng đắc
mà cho là chứng đắc,
gọi là tăng thượng mạn”.

Luận Du Già viết: “Mình thật
sự không có đức mà cho là mình
có đức”. Luận Tạp
Tập giải thích: “Nghóa là ở chỗ chưa chứng đắc
pháp thù thắng mà cho là
mình đã chứng đắc pháp ấy”. Phần sớ đã kết
hợp để giải thích. Văn
của Luận dễ lãnh hội, có thể nhận biết.
Phần trên đã nêu kệ của
Luận Câu Xá: “Mạn bảy, chín từ
ba: “Tức chín mạn đã
từ ba mạn của bảy mạn trước mà sinh.

Nói: “Chín Mạn”: Luận Phát Trí viết:

Mạn cho mình hơn.

Mạn cho mình bằng.

Mạn cho mình kém.

Mạn có hơn mình.

Mạn có bằng mình.

Mạn có kém mình.

Mạn không hơn mình.

Mạn không bằng mình

Mạn không kém mình.

Nói: “Từ ba”: Tức là: Mạn, Quá mạn và Ty mạn.
Trong ba thứ đầu trong chín thứ nêu trên thì
1) “Loại Mạn cho mình hơn” đã từ “Quá mạn” ở trước sinh ra.
2) “Loại Mạn cho mình là bằng” đã từ “Mạn” ở trước sinh ra.
3) “Loại Mạn cho mình kém” đã từ “Ty mạn” mà ra. Ba thứ bốn, năm, sáu, như thứ lớp, đã từ
Ty mạn, Mạn và
Quá mạn mà ra.
Ba loại bảy, tám, chín, như thứ lớp, đã từ Mạn,
Quá mạn và Ty mạn mà ra.

Giải thích: Chín Mạn nên trên đã từ ba
Mạn sinh ra, tức
thành ba- ba, đều có
Tướng riêng, Luận không giải thích, nhưng xét kỹ thì có

thể nhận thấy. Nói: “Đều chung
Kiến Tu Đạo”: Tức bảy. chín giống nhau
nên gọi là “đều
chung”. Duyên nơi chỗ đoạn của Kiến đạo dấy khởi,
nên gọi là Kiến Sở
đoạn”, duyên nơi sự để khởi, gọi là “Tu Sở đoạn”.

Sớ câu: “Nếu căn cứ nơi tám Mạn”: Tức ý nơi
sách “San định Ký”.
Kinh Niết-bàn,
Luận Thành Thật đều có nói đến tám Mạn,
Đại sư
Trí Giả của
Tông Thiên Thai đã dẫn kinh Văn
Thù Vấn để giải
thích tám thứ chim nơi
Kinh Pháp Hoa, nêu rõ về tám Mạn. Tức là:

Một: Mạn về sự cường tráng như chim Cú tai mèo. Hai: Mạn về
Tánh như chim Kiêu.

Ba: Mạn về sự giàu có như chim Điêu. Bốn: Mạn về sự tự
tại như chim Thứu. Năm: Mạn về thọ mạng như chim Quạ.

Sáu: Mạn về sự thông minh như chim Thước. Baỷ: Mạn về sự hành
thiện như chim Cưu.

Tám: Mạn về sắc như chim Bồ câu. (Quyển thứ năm mươi chín).

Sớ câu: “Trong các
Kinh Luận phần nhiều dùng duyên
Thứ nhất”: Tức nay Bồ-tát ấy tự nhiên
hóa sinh.
Trí Luận đều ghi như thế.
Sách Thám Huyền Ký có
nêu câu hỏi. Căn cứ Kinh này nói Phật ở Đâu
suất mạng chung liền nhập vào thai… Vì cớ gì Nhiếp
Luận (đời Lương) nói Phật Hóa thân ở trung ấm trong hai mươi năm.
Nơi sách
Kim Quang Minh Sớ,
Tam Tạng Chân đế đã
giải thích: “Có bộ phái riêng của
Tiểu thừa nói: Thuận cho
đợi Cha mẹ thọ sinh xong lên có hai mươi năm
ở thân trung ấm”.

Giải thích: Đây do kiến giải, căn cứ bất đồng. Nói hai mươi
năm… chứng tỏ kiến
giải kia thấp kém.
Sớ câu:
“Năm thứ nguyện Hóa sinh”: Tức nêu rõ chẳng phải
là mất đi rồi sinh.

Sớ câu: “Ai có thể đối với Phật ỷ thị về chủng tộc?”.

Kinh Thụy Ứng
viết: “Từ kiếp sơ trở đi đời đời truyền thừa làm Chuyển
Luân Thánh Vương. Bốn đời gần đây nhất, tuy không
làm Chuyển Luân Thánh
Vương mà làm Vua nơi thế gian, nên rõ là
muôn đời là chủng tộc
Kim luân, nên chủng tộc là Vô thượng.

Sớ câu: “Nói Tạng
Trí Tuệ là
Thai Tạng”: Là hiển bày về
Trí tuệ đức sinh ra Phật, do
lìa bỏ “Cấu tạng” là Đoạn đức, do Pháp giới
tạng là một trong năm
Tạng, chính là Pháp thân. Tám tức là Bát-nhã.
Chín tức là Giải thoát.
Tức là dùng ba đức làm Thai tạng. Cho nên phần sau,

Sớ giải đã hợp làm Chủ thể, đối tượng. Trí của sự chứng đắc cùng
với sự đoạn trừ đều
là Chủ thể chứng đắc.

Sớ câu: “Mười phương đều đi bảy bước”: Tức nơi Knh đại
Bát Niết-bàn, quyển thứ
tư, Phẩm Như Lai Tánh đã nói về sự kiện Phật
thị hiện đản sinh nơi
vườn Lâm Vi Ni, nơi mười phương đều đi bảy
bước. Kinh viết:
Này Thiện nam! Nơi vườn
Lâm Tỳ Ni ở cõi
Diêm phù đề này,
Như Lai thị hiện từ mẫu là Ma gia phu nhân mà
sinh ta.
Sinh rồi liền có thể đứng
lên bước đi bảy bước về phía Đông, xướng lời
nói như thế này: Ta là bậc tôn quý nhất, cao thượng
nhất trong người, trời, A- tu-la.
Lúc ấy, Cha mẹ của Ta và
Trời người thấy lấy làm kinh ngạc, vui mừng
sinh tâm chưa từng có. Nhưng mọi người v.v… nói Ta là đứa bé thân này của
Như Lai từ lâu xa vô lượng kiếp xa lìa pháp cấu
nhiễm, thân như thế tức
là Pháp thân chẳng phải là cái thân từ máu thịt xương tủy
hình thành. Vì tùy thuận theo chúng
sinh ở thế gian nên
Như Lai thị hiện là thân đứa
bé ấy. Lại bước về phía Nam bảy bước thị hiện muốn vì chúng
sinh vô lượng tạo ruộng phước tối thắng. Lại bước về phía
Tây bảy bước thị hiện đời
sống này là thân cuối cùng vónh viễn đoạn
dứt sự già chết.
Phía Bắc đi bảy bước là thị hiện đã vượt qua các
sinh
tữ trong cõi hữu. Còn
phía Đông là thị hiện làm bậc Đạo sư đứng đầu
dẫn dắt cho chúng sinh. Bảy bước đi ở bốn phương
bằng (Đông Nam, Đông Bắc, Tây Nam, Tây Bắc) là thị
hiện đoạn trừ các loại phiền não,
bốn chủng tánh Ma, thành
tựu quả Như Lai Ứng cúng Chánh Biến Tri,
bảy bước ở phương
trên thị hiện không bị các vật bất tịnh làm chỗ nhiễm
ô, cũng như hư không,
bảy bước ở phương dưới là thị hiện như đám
mưa pháp dập tắt lửa
địa ngục, khiến cho chúng sinh kia thọ nhận sự an
lạc binh ổn, đồng thời cũng là thị hiện
như sương, bão cho những người
hủy phạm cấm giới.
Sớ câu:
“Hiển bày sự tự tại hi hữu kỳ lạ”: Là hiển
bày tổng quát về ý chính.

Sớ câu: “Như Cù
Ba” Tức nơi quyển thứ bảy mươi lăm đã
nói rộng về nhân dấy khởi.

Sớ câu: “Ba là, một lời mắng Phật, sáu năm thọ nhận sự đói
khổ, sự việc như nơi Kinh Đại thừa Phương Tiện đã nêu”:

Kinh nầy gồm ba quyển, cũng được đưa vào
Bộ Bảo Tích, chính
là phần Thứ nhất trăm
sáu mươi tám, đấy là Kinh một trăm lẻ bảy…

Sớ câu: Bốn là chúng
sinh của năm thứ ô trược đều có tội nặng
… cho đến câu “Cũng như
Kinh kia nói”: Tức phần
sau của
Kinh đại Phương Tiện…

Sớ câu: “đều nêu bày chỉ rõ là từ lâu đã được
hàng phục”:
Tức nơi Kinh đại Bát
Niết Nàn, quyển thứ hai, Phật thuận thọ nhận sự
cúng dường của Thuần
đà, nói: “Thí thực có hai trường hợp, quả báo
không sai biệt”. Những gì là hai?

Một là thọ nhận xong lền chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng chánh giác.

Hai là thọ nhận xong thì nhập Niết-bàn.

Thuần đà đã nêu câu hỏi, cho rằng: “Vị thọ thí trước là Thân tạp thực, thân còn phiền não. Vị thọ thí
sau là
Thân Kim cương, là
Pháp thân thường hằng, há có thể cho là đồng”.
Phật đáp lại: “Lúc thành
đạo, Bồ-tát phá diệt
bốn Ma. Nay nhập Niết-bàn cũng phá trừ bốn Ma. Cho nên
Như Lai nói quả báo của
sự thí thực bình đẳng không
sai
khác”. Phần sau cùng
nói: “Thân của Như Lai đã từ Vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp chẳng thọ nhận sự ăn, uống”…

Giải thích: Thân ấy không thọ nhận
sự ăn uống, tức hiển bày
thân ấy từ lâu đã
hàng phục các Ma.

Sớ câu: “Ma vương phần nhiều là đại Bồ-tát”: Tức nơi Kinh Tịnh Danh, quyển thứ hai,
Phẩm Bất Tư Nghị. Tôn giả đại
Ca Diếp tán
thán. “Bấy giờ, trưởng giả Duy ma thưa với
Trưởng giả đại
Ca Diếp: Thưa nhân giả! Ma vương nơi vô lượng
A-tăng-kỳ thế giới trong mười phương, đa
số là
Bồ-tát trụ nơi pháp giải thoát không thể nghó bàn, dùng diệu
lực của phương tiện
giáo hóa chúng sinh nên hiện làm Ma vương…”

Sớ từ câu: “Không có Ma ác”
tiếp xuống: Tức cũng là ý của
Kinh Đại thừa Phương
Tiện. Văn của Kinh đầy đủ là: “Bồ-tát an toạ nơi cội Bồ đề khiến
Ma Vương Ba Tuần đến nơi cội Bồ đề ấy, Ma chẳng muốn khiến cho
Bồ-tát thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng, chánh giác. Này
Thiện nam! Ma vốn chẳng thể đến nơi cội
Bồ đề. Nếu Như Lai không gọi mà có thể đến thì không có điều ấy.
Này Thiện nam!
Bấy giờ Bồ-tát ngồi dưới
cội Bồ đề suy niệm thế này: “Bốn thiên hạ này, ai
là người tôn kính bậc
nhất? Bốn thiên hạ này, nay thuộc về ai? Suy niệm xong,
Bồ-tát liền biết ác
Ma Ba Tuần là bậc tôn kính nhất của cõi
Dục. Nay Ta với Ma cùng
tranh đấu. Nếu Ma không bằng ta thì tất cả
chúng sinh hiện có ở
cõi Dục này cũng không bằng Ta. Lúc ấy,
Trời, người thấy đều tụ tập hòa hợp mà đến dưới cội
Bồ đề, thảy đều phát
tâm tin thuận thanh tịnh”. Tiếp theo dẫn ý:
“Chúng Ma, Chúng trời, bát bộ thấy
Bồ-tát thi thố thần thông tự tại phát tâm
Bồ đề, thảy đều được giải thoát.
Sớ câu:
“Một là chỉ rõ việc dùng đức để tranh biện”:
Tức đối với
hàng “tiểu
nhân” thì dùng sức để tranh biện.
“Hai là đã phá trừ Ma thì Phật còn ai hơn?” Chữ dũ (hơn)
cũng như là thắng. Văn
của Kinh tự hiển bày, cũng là ý của Kinh Đại
thừa Phương Tiện.
Nhân duyên
sự việc tức văn
kinh tiếp nói:
“Này Thiện nam! Bồ-tát suy nghó
như thế rồi, phóng hào quang ở tướng lông trắng giữa chân mày, làm cho cung điện ma ba tuần bị
át sáng, trở
nên tối tăm, ba ngàn đại thiên thế giới nhờ ánh hào quang chiếu đến, bừng
sáng hẳn lên, trong
sáng ấy vang lên tiếng nói: “Người họ Thích kia xuất
gia học đạo nay sẽ thành
đạo vô thượng cháng đẳng chánh giác, vượt
qua cảnh giới ma, vượt
qua ngoài chúng ma, giảm tổn tất cả Chúng ma
sau này… Khiến cho
Bồ-tát kia cùng tranh đấu với Ma”. Này thiện
nam! Lúc đó Ma ba Tuần
nghe tiếng ấy, tâm thật buồn rầu, như tên đâm
vài tim, bèn huy động bốn
loại binh lính tinh nhuệ, dẫn đầy khắp ba
mươi sáu do tuần, muốn
làm trở ngại Bồ-tát. Bồ-tát bấy giờ an trụ trong
Đại Từ Bi, Đại Trí
tuệ; bằng trí tuệ vận dụng cánh tay sắc vàng chỉ
xuống dưới đất, thì tất cả chúng ma tìm đền, liền hủy hoại tiêu tan.
Dẹp tan chúng ma xong, chúng Bát bộ thấy thân tướng
Bồ-tát thật là uy đức, nhiệm mầu khác lạ, dung mạo
đoan nghiêm, uy lực dõng mạnh,
bèn phát tâm Bồ đề,
vô thượng Chánh đẳng, chánh giác. Đó gọi là
bậc Bồ- tát thực hành phương tiện.
Sớ câu:
“Cùng với Kinh Bản Hạnh tập”: Ý chính thì đồng, chỉ
có văn nơi Kinh nầy thì diễn rộng. Câu: “Bảy là một lần bị hàng phục, cho đến cuối đời trở
lại hộ pháp”: Cũng nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn.Kinh viết: “Bấy giờ, chủ
cõi Dục là Ma vương Ba
Tuần cùng vô lượng vô biên A-tăng-kỳ các
chúng gái đẹp và các
chúng trời quyến thuộc mở cửa địa ngục ban cho
nước thanh tịnh. Nhân đây
Phật bảo: Các ông không hề có khả năng
làm được, chỉ nên
chuyên niệm đến Như Lai Chánh biến tri để tạo dựng
sự cúng dường tùy hỷ
cuối cùng, khiến cho các ông được vui sướng an ổn lâu dài.
Lúc ấy, Ma ba tuần ở địa ngục dứt hẳn các đạo kiếm…
Tiếp nói: “Cầm các vật
dụng để cúng dường, hơn cả hết thảy lễ vật của trời người, đầy cả trung thiên thế giới, đến chỗ Phật, cúi đầu lạy Phật,
bạch rằng: Chúng sinh nay
rất yêu thích pháp Đại thừa, xin nguyện bảo
vệ gìn giữ pháp ấy”.
Bạch đức Thế tôn! Nếu có thiện nam! Thiện nữ
nào vì cúng dường vì
sợ hại, vì lừa dối người khác, vì tài lợi, vì theo người khác nhập pháp Đại thừa ấy. Hoặc là giả là thật, chúng con lúc đó
sẽ
vì họ tuyên nói chú như thế này.

“Trác chỉ trá, trá la trác, chỉ lô ha, lệ ma ha, lô ha lê, ha la giá, la
đa la sa ha”.
Sớ câu:
“Tiểu thừa do Nhãn Minh giác lệ thuộc nơi bốn đế”:
Tức đã gặp nơi Phẫm xuất Hiện, trong chương nói về Pháp Luân.

Sớ câu: “Bốn Trí tiếp theo gồm đủ tức bốn
Tất đàn”: Tức nơi Phẩm
Vấn Minh đã diễn rộng.
Là Trí Luận, quyển Thứ nhất có
phần giải thích riêng.
Gọi chung là Tất đàn, các vị Tam tạng dịch Kinh đều cho là Tông chỉ của ý nghóa. Gọi đủ là
“Tất Đàn” đa, có chỗ cho là
“Thí khắp” nên dùng ý để giải thích.
Sớ từ câu:
“Thứ mười là Niết-bàn” tiếp xuống: Gồm hai:
Một: Biện minh tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Hai ý đầu” tiếp xuống: Là giải thích riêng.

Trong phần nầy
tức dùng nơi Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai, nhân các Tỳ kheo nói về việc tu ba pháp, tán thán về
Vô thường v.v…

Phần sau là
chính thức thuyết giảng. Kinh viết: “Chư vị nếu nói rằng mình cũng tu tập pháp quán về
Vô thường, Khổ,
Vô ngã, thì
ba môn tu tập nầy không
có thật nghóa. Như Lai nay sẽ nói về ba pháp
tu thù thắng. Khổ cho là Vui, Vui cho là Khổ, là pháp điên đảo.
Vô thường cho là thường,
Thường cho là Vô thường, là pháp điên đảo. Vô ngã
cho là Ngã, Ngã cho là
Vô ngã, là pháp điên đảo. Bất tịnh cho là Tịnh,
Tịnh cho là Bất tịnh, là
pháp điên đảo. Có bốn pháp điên đảo như tức là là người chẳng rõ các pháp tu
chân chính. Tỳ kheo các vị, ở trong pháp Khổ
sinh tưởng về Vui, ở trong Vô thường
sinh trưởng về Thường,
ở trong Vô ngã sinh
trưởng về Ngã, ở trong Bất tịnh sinh trưởng về Tịnh.
Thế gian cũng
có Thường, Lạc, Ngã, tịnh. Xuất thế gian
cũng có Thường, Lạc,
Ngã,Tịnh. Pháp thế giân có văn tự mà không có thật nghóa. Pháp xuất thế gian có văn tự có
thật nghóa.
Vì sao?
Vì pháp của thế gian có bốn
điên đảo nên không biết thật nghóa. Vì sao? Vì
có Tưởng điên đảo,
Tâm điên đảo, kiến điên đảo, do ba thứ điên đảo nầy nên người thế gian ở trong vui thấy Khổ, trong
Thường thấy
Vô thường, trong Ngã thấy
Vô ngã, trong Tịnh thấy Bất Tịnh, đó gọi là điên
đảo. Cho nên thế gian
biết văn tự mà không biết thật nghóa. Những gì gọi là
Thật nghóa: Vô ngã goiï là
sinh tử. Ngã gọi là
Như Lai. Vô thường là Thinh văn,
duyên giác. Thường là Pháp thân Như lai. Khổ là tát
cả ngoại đạo. Vui tức
là Niết-bàn. Bất tịnh là pháp Hữu vi. Tịnh là
chánh pháp của chư Phật,
Bồ-tát. Đây gọi là chẳng điên đảo, do chẳng điên đảo nên biết về văn tự biết về
thật nghóa. Nếu muốn xa lìa bốn điên
đảo thì phải biết về
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh như thế”.

Giải thích: Trên đây là
dẫn đầy đủ văn của Kinh, do một câu
ấy đa phần được dùng. Câu: “Ba là biện minh
Niết-bàn là
Lạc (vui), là chuyển
ngược phần Vô lạc
(Không vui) ở trên”: Là phần thứ hai:

Nói: “Do Niết-bàn” tiếp xuống: Là nêu ra lý do được mang tên là Lạc.

Câu: “Bốn là chuyển ngược Sắc thân Vô thường v.v…”: Văn
nơi phần Sớ giải gồm ba: Một:
Chính thức
giải thích:
Tức ở trên, kinh viết: “Thường là
Pháp thân Như Lai”.
Hai: Từ câu:
“Nên Tấn Kinh nói” tiếp xuống: Là dẫn chứng để xác nhận về
nghóa Thường, do văn của
Kinh hiện tại thiếu chữ
Thường, sợ có người lầm cho đây là hiển bày đức Tịnh, nên tiếp theo
là dẫn chứng. Ba:
Từ câu: “Do Pháp thân”
tiếp xuống:
Là giải thích, xác nhận
lý do Pháp thân riêng
được gọi là Thường. Cũng gồm luôn việc hiển
bày chỗ dùng chữ Pháp
thân ở đây, là do ba đức nơi đại Niết-bàn.

Từ câu: “Nay
đã ra khỏi Triền phược” tiếp xuống: Là làm rõ
so với Kinh đại Bát
Niết-bàn có chỗ khác nhỏ về Tướng.

Sớ câu: “Ba câu tiếp theo là nêu rõ về sinh tử, Vô ngã”:
Tức nơi phần kinh ở trên
viết: “Vô ngã, đó gọi là sinh tử”.
Sớ câu:
“Tám là nêu rõ Niết-bàn là chắc thật, tức Ngã, tự tại”:

Kinh đại Bát
Niết-bàn quyển thứ hai mươi bảy viết: “Ngã tức
là đại Niết-bàn”.
Phần đã dẫn ở trên thuộc quyển thứ hai nói:
“Ngã, tức là Như Lai”.

Tự căn cứ nơi nghóa riêng đến phần sau sẽ giải thích. Nay, nêu
rõ về Niết-bàn là nghóa Ngã. Nói: “Cũng gồm luôn cả
nghóa Thường”: Do có từ
“chắc thật”. Nhưng Thường đã
phối kết với Pháp thân, nên ở đây là thuộc về Ngã.
Sớ câu:
“Chín là chuyển ngược Hữu vi v.v…”: Văn gồm ba: Một:
Chính thức
giải thích. Tức ở phần
Kinh Niết-bàn
đã dẫn trên, viết: “Tịnh là chánh pháp của
chư Phật, Bồ-tát,
không sinh,
không khởi”. Thể của
Bát-nhã nên cũng gọi là Chánh pháp. Đại sư Tuệ
Viễn nói: “Chánh pháp
gọi riêng về Tịnh, là do đối trị chướng ngại”.
Tức ấy là căn cứ nơi pháp
bảo trong Tam bảo để nêu.
Hai: Từ câu:
“Nhưng là Niết-bàn tánh tịnh” tiếp xuống: Là chính thức hiển bày về Thể của Pháp tịnh nơi
Kinh hiện tại.
Niết-bàn tánh tịnh, ba đức vốn
gồm đủ, chẳng do đối trị Tịnh, theo duyên sinh tử. Tức
Kinh nêu: “Nhưng có tụ tập, tán hoại, là
Tánh của Tướng,
tức không sinh,
không khởi. Như thế mới là
Chánh pháp
của Niết-bàn”. Do căn
cứ nơi Niết-bàn để
nói về đức Tịnh, chẳng đồng với Kinh Niết-bàn
quyển thứ hai căn cứ riêng nơi Chánh pháp.
Ba: Từ câu:
“Nhưng Niết-bàn quyển thứ hai” tiếp xuống: Là
kết hợp để thông tỏ về Niết-bàn.

Niết-bàn quyển thứ hai căn cứ nơi nghóa Như Lai là Ngã. Nay
thì nói về Niết-bàn nên
chẳng đồng với phần ấy.

Sớ từ câu: “Rõ là bốn đức như
Thường v.v…”
tiếp xuống:
Là phần hai, chính thức giải thích văn trên, về lý do chẳng đồng
so với
Kinh đại Bát Niết-bàn.
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi bảy
viết: “Không” đó là
sinh tử. Chẳng không đó là đại Niết-bàn. Vô thường
đó là sinh tử. Thường
tức là đại Niết-bàn. Vô ngã, đó là sinh tử.
Ngã tức là đại Niết-bàn.
Khổ, đó là sinh tử. Lạc là đại Niết Bàn”. Tức
gồm đủ bốn đức.

Chánh pháp của Như Lai cũng gồm đủ bốn đức.

Nói: “Từ nghóa riêng đều hiển bày chỗ chẳng đồng”: Tức ý
nơi kinh Niết-bàn quyển thứ hai, Đại
sư
Tuệ Viễn cũng nói:
“Thường, Lạc, Ngã, Tịnh là Lý,
mà chung khắp cho tất cả pháp Phật. Nhưng nay ẩn, hiển về Ngã nên dựa riêng nơi người. Ba đức kia là căn cứ ở
Pháp. “Ngã là Phật”:
Tự tại gọi là Ngã, diệu dụng của tự tại ở
nơi người của Phật, nên nói là Ngã.
Lại nữa, Ngã là cách gọi riêng của con người, nên dựa theo con người của Phật mà nói là Ngã. “Thường là
Pháp thân”: Thể của Phật
hiển bày tức pháp của gốc thành tựu. Tánh xuất
hiện từ xưa, Thể không biến đổi.
Thuận theo nghóa Thường để hiển bày
nên gọi là Thường.
“Lạc gọi
là Niết-bàn”:
Niết-bàn là diệt, diệt lìa các khổ, hiển
bày nghóa tịch diệt, nên gọi là Lạc.

“Tịnh là pháp” tức Thể của Pháp bảo trong Tam bảo. Có thể
đối trị, vượt hơn, nên gọi là Tịnh.

Giải thích: Phần nêu dẫn
trên, trong Sớ giải phần nhiều đã dùng dựa theo
nghóa ẩn giấu nên có cải đổi nhỏ.
Sớ từ câu:
“Trên là dùng bốn sự tươi tốt” tiếp xuống: Là tóm
kết, xác nhận việc phá
trừ điên đảo. Diễn rộng như văn nói địa thứ tư.
Tóm lược thì như trong
phần kệ nơi văn Kinh Niết-bàn đã dẫn ở trên.
Sớ từ câu:
“Bốn là Ca lâu la” tiếp xuống: Có sáu kệ, trong đó, kệ thứ năm viết:

“Trí Bồ-tát trăng sáng” v.v…

Luận giải thích kinh nói:

“Bồ-tát trăng trong mát Đến nơi Rốt ráo không Ánh sáng chiếu ba cõi
Tâm pháp đều hiện khắp”.

Phần còn lại
có thể nhận biết.

------------------------------

<詞>Phẩm 39: NHẬP PHÁP GIỚI</詞>


Sớ câu: “Thứ nhất là ý nối tiếp”: Phẩm nối tiếp của phần
nối tiếp có hai ý:

Một: Căn cứ nơi bốn phần để nêu rõ về ý nối tiếp.
Hai: Từ câu:
“Cũng là nhằm giải đáp xa về” tiếp xuống: Là
căn cứ theo phần chung,
riêng ở trước để biện minh về ý nối tiếp. Tức
chín Hội cùng đáp các
câu hỏi về mười Hải.
Sớ Từ câu:
“Hợp phẩm nơi ý” tiếp xuống: Trong ấy cũng kết hợp có ba ý nối tiếp. Nhưng nơi phẩm
Ly Thế Gian, tuy cũng là một
Hội, một Phần, một Phẩm,
nhưng nó đối chiếu về Phần, Hội, Phẩm, sai
biệt nên có ba ý nối
tiếp. Ở đây, trước không có Phần Hội, Phẩm riêng
để đối chiếu, nên chỉ là một.

Sớ câu: “Ba là nói về tên của Phẩm”: Văn nơi phần Sớ giải gồm
ba:

Một: Biện minh chung.

Hai: Nói về việc được mang tên. Ba: Giải thích tên gọi.

Sớ từ câu:
“Nhưng Pháp bao hàm
sự duy trì phép tắc”
tiếp xuống:

Là phần hai,
nói về việc được mang tên của Phẩm. Gồm hai: Thứ
nhất: Giải thích về Pháp.

Thứ hai: Từ câu: “Giới có”
tiếp xuống: Là giải thích về Giới.

Phần nầy cũng gồm hai:

Một là: Căn cứ nơi pháp giới của Lý.

Hai là: Cùng
căn cứ nơi pháp giới của Lý, Sự.
Nơi phần
một là, nói:
“Lương Luậnphần Thứ mười lăm
nêu”: Tức Bản Luận
ấy viết: “Lại nữa! Pháp giới của chư Phật với thời
gian thường hằng nên có
đủ năm nghiệp”. Phần Thích Luận nói: “Trong
đó, nêu rõ về Nghiệp Pháp thân”.

Mà nói: “Pháp giới của chư Phật”: Là nhằm hiển bày về
Pháp thân bao hàm năm
nghóa của Pháp giới.

Sớ từ câu: “Luận” tiếp xuống: Là tóm kết, nói: Do
Pháp thân bao hàm năm nghóa của
Pháp giới, các
Bồ-tát nên thấy Pháp thân luôn cùng với năm nghiệp tương ưng, không lúc nào rời, lìa năm nghiệp ấy.
Tức là dứt trừ các nghiệp
tạo tai họa cho chúng sinh”.
Ở trên là
nêu dẫn văn. Nếu là Luận thích của Bồ-tátThế
Thân thì không có năm nghóa
ấy, chỉ nói về năm Nghiệp. Năm nghóa thì có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Lại có nghóa duy trì”
tiếp xuống: Là phần Hai là
cùng căn cứ nơi Lý,
Sự để giải thích về Pháp giới. Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu lên ba nghóa.

Thứ hai: Từ câu: “Nhưng duy trì phân tích thì có ba” tiếp
xuống: Là giải thích
riêng về nghóa duy trì, cùng dùng nghóa duy trì tự
Thể của pháp. hai nghóa còn
lại có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Trong đó, Tánh chung nơi” tiếp xuống: Là phần
ba, giải thích về tên gọi của Phẩm.

Nhưng, nêu thẳng về một pháp tức không có sáu cách giải
thích. Cho nên hợp sáu
cách giải thích chỉ là giải thích chữ Giới. Ở trong
năm nghóa trước thì trừ
hai nghóa đầu, gồm luôn ba nghóa sau nên có sáu
ng- hóa, đều chỉ là “Trì nghiệp”. Từ câu:
“Tâm cảnh hợp xem” tiếp xuống: Là lãnh Hội sáu
cách giải thích để thông tỏ tên gọi của Phẩm.
Sớ câu:
“Thứ ba là nói về Tông, Thú”: Câu: “Giới thì từ Vô thủy đến giờ”: Tức đã thấy nơi
Phẩm Vấn Minh.
Sớ câu:
“Cùng năm thứ sắc và tám Vô vi”:
Năm thứ
sắc tức nơi
Luận TạpTập quyển
Thứ nhất, viết:
“Chỗ thâu tóm Sắc của
Xứ Pháp giới lược có năm thứ:

Cực lược sắc. Cực huýnh sắc. Thọ sở dẫn sắc.

Biến kế sở
khởi sắc. Định tự tại sở sinh sắc.

Cực lược sắc: Tức là sắc hết sức nhỏ.

Cực huýnh sắc: Là sắc lìa mọi xúc phạm, ngăn ngại khác.

Thọ sở dẫn sắc: Là sắc vô biểu.

Biến kế sở khởi sắc: Là sắc của ảnh tượng.
Định tự tại
Sở sinh sắc: Là cảnh
sắc của giải thoát tónh lự đã hiện
hành.
Ở
phần trước, giải thích
về “Huýnh sắc, viết”: “Là lìa mọi nơi
chốn ngăn
ngại, xúc chạm có thể đạt đến được”.

Lại giải thích về “Không, một Hiển sắc”; là những sắc tỏ rõ
như màu xanh vàng v.v… mà trên vốn thấy.
Dựa nơi hai thứ
sắc nầy phân tích đến cực thiểu, gọi là
Huýnh sắc.

Nghóa của các
Sắc còn lại đã thấy nơi văn ở trên. Nói:
“Tám Vô vi”: Tức đã gặp nơi
Phẩm một Tạng. Nghóa là

trong sáu Vô
vi thì chia Chân như ra làm ba Tánh.

Về “Môn Vô ngại” cũng đã gặp nơi Phẩm Vấn Minh.

“Chẳng hợp chẳng tan” tức là nghóa “Chẳng một chẳng khác”.
Sớ câu: “Hai là môn không nhờ, dựa”:

Nhưng hiện bày, xâm đoạt chủ yếu là cả hai đều nhờ vào nhau. Vô ký ( không nhờ dựa) thì chính là pháp tự lìa, nên
chẳng đồng.
Tướng cùng với Tục đế
đều là Hữu vi. Tánh cùng với Chân đế đều là Vô vi.

Nói: “Chẳng phải là chỗ có thể đạt đến của hai thứ tên gọi, ngôn từ”: Tức là nẻo ngôn từ đã dứt, nên mọi nghóa biểu thị về tên gọi,
ngôn từ chẳng thể đạt
tới, do mọi nẻo hành của Tâm đều bặt, nên chỗ
hiện bày về cảnh nơi
tên gọi, ngôn từ không thể đạt được. Từ câu:
“Kinh Giải Thâm Mật” tiếp xuống: Là dẫn chứng về
chỗ “Cùng chẳng phải”.
Sớ câu:
“Một là môn thâu tóm khắp”:
Tức chẳng hoại Tướng của bốn môn trước, mà là hợp làm một, nên dẫn việc đồng tử
Thiện Tài tùy theo
Sự có
sai biệt, mà đều
là Nhập pháp giới.
“Hai là
Môn Viên dung”: Tức vừa nêu lên một môn thì
dung thông các môn khác.
Rõ ràng là dùng Lý dung thông Sự, khiến Sự như Lý, dùng
Sự để hiển bày Lý khiến
Lý như Sự, do đó viết:
“Lý chẳng phải là
không phần”. Nghóa là
Lý tức Sự.
Sự đã có phần thì Lý cũng
có phần. Không thế, thì
Lý chân chẳng tức là Sự. Lý đã như Sự nên
theo đấy nêu lên một
pháp tức một Pháp giới. Cho nên nêu lên nhiều
pháp tức nhiều pháp giới.

Từ câu: “Nhưng do một chẳng phải là một”
tiếp xuống:
Là lại dung hợp một khác ở trên. Một nếu cố định là một thì chẳng thể
tức nhiều, do một tức
Lý nên tức chẳng phải là một, do chẳng phải là một nên có thể tức là nhiều. Do chẳng phải là một nên cùng với
nhiều không khác.

Câu sau chuyển ngược đây, dựa theo
Sự hiển bày Lý đã
cùng tương tức. Cho nên hội nhập trùng trùng mới thành nghóa
không chướng ngại. Dẫn đồng tử
Thiện Tài để
chứng minh. “Tạm thời nắm tay” là nêu rõ về
Thời Viên dung. “Vừa vào lầu gác” là biện minh về
Xứ Viên dung.
Sớ từ câu:
“Năm môn đã nêu ở trên” tiếp xuống: Là tổng
kết về Viên dung:

Tổng tướng là Pháp giới. Biệt tướng là có năm thứ.
thế. hai:
Đồng tướng
tức mười môn đều đồng với Pháp giới. Dị
tướng tức Hữu vi cùng Vô vi đối chiếu có sai
khác. Thành tướng tức năm nghóa cùng thành Pháp giới.

Hoại tướng tức Hữu vi tự trụ nơi
Hữu vi. Bốn thứ còn lại cũng

Sớ từ câu: “Hai là nêu rõ về Chủ thể nhập”
tiếp xuống:
Gồm Một: Nêu riêng về năm môn.
Hai: Từ câu:
“Năm môn nầy” tiếp xuống: Là đối chiếu trước để

phân biệt, nhận định.

Nói: “Như thứ lớp ấy đều nhập nơi một môn”: Tức:

Thứ nhất: Pháp giới Hữu vi vốn có pháp của chủng tử
sai
biệt, chính là ở chỗ Tín rõ.

Thứ hai: Tánh nơi lý của Vô vi với đức
thanh tịnh, vi diệu
đều phải hiểu rõ.

Thứ ba: Pháp
giới cũng Hữu vi cũng Vô vi, do Lý Sự có khác
tất cần song hành.

Thứ tư: Pháp giới chẳng phải là
Hữu vi, chẳng phải là
Vô vi. Cùng loại trừ cả nẻo
huyền diệu, tịch diệt, thì chỉ có chứng đắc mới
khế hợp. Thứ năm: Pháp giới không chướng ngại.
Tức thảy đều viên mãn, tận cùng,
hiển bày nghóa về nhiều môn. Vì đấy mà cần phối hợp
riêng, dùng nghóa viên
dung, hoàn bị là cùng hiện hữu tròn, khắp. Nếu
không có tâm tin tưởng thì sao có thể thấy Lý?
Huống chi không chướng
ngại, nếu không tin thì
sao đạt tới tận cùng?
Sớ câu:
“Thứ hai là loại, biệt của Pháp giới”:

Trên đây tuy có năm Pháp giới bao quát chung các pháp, nhưng nay ở nơi pháp chung chia ra theo
loại riêng.
Loại riêng chia
thành năm môn, tức năm môn đều có năm. Hai phần đầu là văn hiển bày.
Ba phần sau là văn ẩn giấu.
Sớ câu:
“Năm là Pháp Giới không chướng ngại”: Trong đó
cũng có năm nghóa:

Một: bốn thứ trước dung thông làm một vị.

Hai: bốn Tướng hiện rõ, nên nói một khác không chướng
ngại. Ba: Một - khác cùng tồn tại.

Bốn: Một - khác cùng xâm đoạt, cả hai cùng dứt bặt, nên gọi
là: “Còn mất không ngăn ngại”. Năm: Viên dung tự tại. Tức muốn một thì một, muốn
khác thì khác. Muốn còn tức còn, muốn mất tức mất.
Khác chẳng ngăn ngại một.

Mất chẳng ngăn ngại Còn, mới là
Tự tại. Luôn một luôn khác, luôn
còn luôn mất gọi là Viên dung.

Sớ câu: Năm lớp chủ thể - đối tượng ấy như thứ tự cùng thông
hợp, có thể dùng ý để đạt được:
Thông hợp tức tùy một chủ thể nhập là hội nhập khắp năm đối tượng được nhập. Theo một đối tượng được nhập đều dùng năm chủ
thể nhập. Đây là ý chính .

Nói: “Như thứ tự”:

Một là: Thân
hội nhập Pháp giới của pháp. Hai là: Trí hội nhập
pháp giới của Người.
Ba là: Thân,
Trí cùng tồn tại, hội nhập vào pháp giới của không hai. Bốn là:
Thân, Trí cùng dứt bặt, hội nhập nơi pháp giới của Người

Pháp cùng mất. Năm là:
Người, Pháp Viên dung, hội nhập Pháp giới của
không chướng ngại.
Đây là năm
câu trong phần thứ ba, chủ thể, đối tượng cùng
dung thông, không hai.

Sớ câu: “Bốn là
Chủ thể, đối tượng
Viên dung, hiện bày,
xâm đoạt cùng dứt”: Đây cũng có năm:

Thứ nhất: Do
đối tượng xâm đoạt chủ thể nên chỉ là Pháp
giới. Thứ hai: Do chủ thể xâm đoạt đối tượng nên chỉ là chủ thể hội
nhập.

Thứ ba: Chủ thể, đối tượng cùng tồn tại. Thứ tư: Chủ thể,
đối tượng cùng dứt bặt. Thứ năm:
Bốn thứ ấy Viên dung không có trước sau.

Sớ câu: “Năm là một - khác, còn mất hoàn toàn không ngăn

ngại”: Cũng
có năm câu: Thứ nhất:
Chủ thể, đối tượng là một Vị. Thứ hai: Chủ
thể, đối tượng hiện rõ.

Thứ ba: Một - khác cùng tồn tại. Thứ tư: Một - khác cùng mất.

Thứ năm: Bốn câu trên hoàn toàn không ngăn ngại.
Cho nên khiến theo như lý mà
suy xét.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 84</卷>

Sớ câu: “Thứ ba là căn cứ nơi Bậc để nêu rõ về
Nhập Pháp Giới”: Câu nầy là nêu
lên. Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Căn cứ nơi đối tượng được nhập, có nhân có quả.

Hai: Nêu rõ về chủ thể nhập chỉ là Tiệm (dần dần) và Đốn (Tức khắc). Ba:
Từ câu: “Nhân quả đã không ngăn ngại”
tiếp xuống:
Là cùng tóm kết về chủ thể, đối tượng.

Sớ câu: “Tiếp theo là chính thức giải
thích văn”:
Nhưng phân
định về hai Hội gồm có bốn nghóa.

Từ câu: “Tổng, Biệt viên dung”
tiếp xuống: Là dung
hợp bốn nghóa trên.

Thứ nhất: “Tổng, Biệt viên dung” là dung thông phần
chung, riêng thứ tư.
“Gốc, Ngọn không ngăn ngại” là dung hợp phần Gốc ngọn thứ
một.

Thứ hai: Là “Nhân Quả tương tức”.

Thứ ba: Là “Tiệm, đốn bao gồm”. Đến đầu của hội cuối cùng ở

sau lại kết
hợp để giải thích.

Từ câu: “Lại trước tức là không tu, đốn chứng”
tiếp xuống;
Là thong tỏ phần
Viên dung chính, gồm luôn năm đối trước, nhưng bốn đối đầu chỉ đối nơi Hội gốc nên trong một lúc cùng nêu lên. Một đối
sau
thì đối chung về tông
chỉ chính của các Hội nên đã biện minh riêng.
Sớ câu:
“Sách Tây Vực Ký nói; xưa có Tiên nhân Cổ
Lão…” Tức nơi quyển
thứ sáu.
Nhưng Thất La Phiệt tức là nước Xá Vệ, do
cách phát âm của tiếng
Phạm ở miền nầy miền nọ không giống nhau.

Sớ câu: “Do thành ấy phần nhiều đã sản sinh ra những nhân
vật thông tuệ, bác lãm”: Là nói về
Tướng chung. Nhưng nói về thành
ấy thì có bốn đức:
Một: Đức về cảnh giới bên ngoài. Tức cảnh của năm
Trần hầu hết đều đẹp đẽ. Hai: Đức về tài vật. Tức là bảy thứ báu, các loại châu ngọc quý
lạ không gì là không có. Ba: Đức về
Thánh pháp. Tức ba
Tạng Thánh Pháp đều có đầy
đủ.

Bốn: Đức về giải thoát. Người người đều có phần giải
thoát. Người khéo đạt được giải thoát là
thực sự, nhiều và rộng khắp.

Gồm đủ bốn đức ấy nên tiếng tăm vang xa nơi các nước, nên người
vật được gọi là đạo
tướng. Cũng là biểu thị cho kinh nầy có đủ bốn đức:

Một: Năm thứ pháp giới đều là Cảnh giới của Phật. Hai:
Bảy Thánh tài báu không gì là không hoàn bị. Ba:
Nhân quả có thể chứng đắc đều là Thánh pháp. Bốn: Hội nhập thích hợp nơi Pháp giới và giải thoát đích thực,
nên nói rộng về Biển
giải thoát của Như Lai.
Sớ câu:
“Thệ đa là tiếng Phạm, Trung Hoa gọi là Chiến
Thắng”: Tức việc sinh
Thái tử của Vua Ba Tư Nặc. Thái tử mới sinh là lúc
nhà Vua đánh trận được
thắng lợi, nên dùng sự chiến thắng ấy để đặt
tên. Biểu thị cho việc
dựa vào bạn lành thì thắng, vượt quân Ma cùng
hàng phàm phu v.v… Cho
nên phần văn ở trên nói: “Do biểu thị là dựa vào người”.
Sớ câu:
“Cấp Cô độc, tiếng Phạm là Tu đạt đa”: Kinh nêu ra
tên tiếng Phạm của Thái
tử. Sớ thì nêu tên vị Trưởng giả theo âm của
Tây Vực, cùng là nêu
lên đức của vị Trưởng giả, biêu thị cho việc gồm
đủ “Pháp tài” có
thể khiến tất cả đều chứng đắc pháp giới. Từ câu:
“Trưởng giả dốc xuất vàng để mua đất” tiếp xuống: Là dẫn ra nguyên do của việc cùng nêu lên hai tên của người.
Sách Tây Vực Ký Luận Đại
Trí Độ, Luận Trang Nghiêm đều nói về Tinh xá
Kỳ Hoàn, sử ký được ghi rất rộng.
Sớ câu:
“Một là được hiện quán”: Luận Duy Thức của Đại
thừa nói có sáu Hiện quán:
Một: Tư duy.
Hai: Tin tưởng. Ba: Giới luật. Bốn: Trí đế. Năm:
Trí đế của Biên vực.
Sáu: Hiện quán cứu cánh. Nơi địa thứ mười đã biện giải.

Luận Câu Xá của Tiểu thừa nói có ba Hiện quán: Một: Hiện
quán về nhận thức (kiến).

Hai: Hiện quán về duyên. Ba: Hiện quán về Sự.

Nay ở đây chính là Hiện quán về nhận thức, nghóa gồm luôn
hai Hiện quán sau.

Sớ câu: “Hai
là nhập Chánh tánh ly sanh”: Tức đã nói ở địa
thứ tư. Phần “Không có
Tuệ phương tiện” đã thấy nơi địa thứ bảy. Nếu
có được phương tiện
thì không chứng đắc Thật tế.

Sớ câu: “Ba là chỗ tu học đã tận cùng”: Tức nơi pháp của tự mình nương vào đó để tu học gọi là “Hội nhập
sâu xa”.
Chẳng phải cho
là thâm nhập nơi Pháp
tánh hết mực sâu rộng. Cho nên đã dẫn Kinh Pháp Hoa, tức ba Thừa
cùng nhập nơi Pháp tánh.

Về “Ba con thú qua sông” đã gặp nơi phần bàn về địa thứ tám.

Sớ câu: “Cổ nhân cũng đem ba pháp trên…” Ý của phần Sớ
giải cho rằng: Kiến đạo,
Tu đạo là ba Quả trước. Nay là A-la-hán chính
là bậc Vô Học. Sau ắt
gồm đủ trước về lý tức có thể thông tỏ, nên
không nói là “chẳng phải”.

Sớ Câu: “Bốn là phần
sanh đã hết…” Trên tức là nói:
“Sự sinh của
Ta đã hết”. Nếu có đủ tâm đại bi, thì lưu lại “Hoặc” để thấm
nhuần sự mình ở nơi
cõi Hữu giáo hóa các loài. Nay do thiếu tâm Bi, nên
chỉ tự mau xuất ly, như
con chương chạy vút qua vườn.

Sớ câu: “Tức đã đạt được lợi mình”: Lợi mình tức là chứng
đắc Niết-bàn. “Hữu dư
y” gọi là Hữu vi. “Vô dư y” tức là Vô vi.
Sớ câu:
“Sáu là đã dứt sạch mọi Kiết của Hữu”: Kinh viết:
“Lìa mọi trói buộc của
Kiết, Sử”. Cho nên dùng chín Kiết để giải thích
chữ Kiết trong Kinh. Cũng
đã gặp ở phần trên, nay lược nêu ra tên.

Một là Kiết của Ái. Hai là Kiết của Sân. Ba là Kiết của Mạn.

Bốn là Kiết của Vô minh. Năm là Kiết của Nghi.

Sáu là Kiết của Kiến chấp. Bảy là Kiết của Thủ.

Tám là Kiết của Ganh ghét. Chín là Kiết của Bỏn sẻn.

Do chín thứ nầy luôn luôn hiện khởi gây tổn hại cho mình,
người, tạo cho sự khổ
hiện có tăng thêm nên gọi riêng là Kiết.

Mười Sử tức
sáu thứ phiền não căn bản đã chia Kiến ra thành
năm.

Những thứ nầy do là nhân của sinh tử, nên gọi là Kiết của
Hữu. Nói “Nơi hiện Hành đều lìa”: Luận Kinh Pháp Hoa cho câu nầy

là các lậu
đã dứt sạch, cho hiện Hành khác với chủng tử
là chỗ có các phiền não.

Sớ câu: “Tám là Tâm hoàn toàn
giải thoát”: Hai thứ giải thoát cũng đã gặp nơi văn ở trên. Nay lược
giải thích:
Lìa chướng ngại của định nên gọi là
Tâm giải thoát.
Lìa chướng ngại nơi Tánh nên gọi
là Tuệ giải thoát.

Lại nữa, lìa Thể của Vô minh
Tham Ái, v.v… gọi là Tuệ giải
thoát. Chúng tương ưng
với Tâm đã được lìa mọi trói buộc, nên gọi là
Tâm giải thoát. Do chứng
đắc hai thứ ấy nên đạt được phần thứ năm là
hai thứ công đức Hữu vi, Vô vi.
Sớ câu:
“Mười là nêu rõ chẳng phải là định tánh”: Định tánh
nơi hai Thừa chẳng phải
là Tông chỉ của Kinh nầy. Nói: “Tín là nhập nơi
Trí của Phật”: Tức nơi
Kinh Pháp Hoa, quyển thứ hai nêu:

“Này Xá-lợi-phất Tin lời Phật dạy Tùy thuận Kinh nầy

Chẳng trí lực mình”.

Kinh nầy tức
trí Tuệ của Phật.
Sớ câu:
“Kinh Như Lai Bất Tư Nghị Cảnh Giới”: Đây là nơi phần thứ nhất nêu dẫn về chúng hội.
Kinh viết: “Lúc nầy, có chư Phật nơi
các phương khác, vì muốn
làm trang nghiêm cho chúng hội nơi đạo
tràng của Phật
Tỳ-lô-giá-na, nên đã thị hiện hình tướng Bồ-tát, đi đến nhập Hội an tọa. Lại có Vô lượng trăm ngàn ức
Bồ-tát…” Phần tiếp
sau
là hoàn toàn giống với
phần Sớ giải đã dẫn.
Dẫn đoạn kinh nầy là biện minh chỗ thật
sự làm rõ về dấu vết
của định ở trước.

Sớ câu: “Khéo nhập vào biên vực của cõi không biên vực”:
Là nhập sâu nơi Thật tế
của cõi không biên vực. Nhưng đều là ngược
lại với đức của hàng
Thanh văn nêu trên. Về sự đối chiếu chỗ giống
nhau có thể như thế mà nhận biết.

Sớ câu: “Chín là đức bất cộng của Phật”: Nơi phẩm
Phát Tâm nói: “Bồ-tát ở
trong mười lực của Phật, tuy chưa chứng đắc nhưng
cũng không có nghi ngại”.
Sớ câu:
“Mười là Nhứt Thiết Chủng Trí chứng tín nhập”:
“Chứng tín” tức là
từ địa thứ nhất trở lên, phân biệt khác với hàng Thanh
văn chưa đạt Tín ấy.
Mười chín địa đều dựa nơi biển Trí của Phật.
Sớ câu:
“Phần văn chính thứ hai” Phần thỉnh cầu tiếp sau:
Sớ câu:
“Cũng như diệp công ưa thích Rồng”: sự việc xuất xứ
từ sách của Trang Tử.
Diệp công họ Thẩm, tên là Chư Lương. Sách Xuân Thu
chú giải, nói: “Diệp công
Thẩm Chư Lương tự là
Tử Cao”. Ăn
uống chỉ chọn nơi lá.
Tiếm để xưng là công. Cũng có chỗ nói: Cùng họ
với Sở. Họ của Sở
là Nhị. Tức chuyện Tử Trương Yết kiến Vua nước
Vệ. Vua tỏ ra không hậu
đãi. Tử Trương nói: Ngài ưa thích kẻ só cũng
như Diệp công ưa thích về
Rồng, do ưa thích Rồng nên ở cạnh giếng nước đều cho vẽ hình Rồng. Rồng thật biết kia ưa thích nên đã hiện ra
nơi sân. Diệp công quá
sợ, té lăn không dám nhìn. Cái ưa thích của
Diệp công chỉ là ưa thích
về Rồng vẽ, chẳng phải là ưa Rồng thật. Nay,
Vua ưa thích kẻ só cũng
chỉ là ưa bóng dáng của kẻ só chứ chẳng phải là
ưa thích ưa thích kẻ só đích thực”.
Nay chỗ thỉnh pháp của hàng
Thanh văn, cũng như chỗ ưa thích
về rồng mà chẳng muốn
thấy được sự kỳ lạ, hoặc chẳng biết về vật thật.

Sớ Từ câu: “Dùng mười câu đầu để biện minh về
Tự Thể viên dung hiện rõ”: Là
nêu ra lý do của hai đoạn hỏi về Pháp. Do ba
mươi câu trước, trong đó
chỉ mười câu đầu là chỗ thỉnh pháp. Tức cảnh giới của Phật v.v… là
Tự Thể của
Phật viên mãn, hiện rõ, nên giống với
Biển quả dứt tuyệt mọi ngôn từ.
Mười câu
sau cùng là nói về diệu dụng của
sự giáo hóa hiện
khắp. Nhưng nơi ba mươi
câu sau, việc thỉnh câu đã tùy theo căn cơ để
diễn nói, có hai mươi
câu là chỗ thỉnh pháp, do mười câu trước là thỉnh nói về nhân của việc đến, nên đã nêu riêng, mười câu
sau là diệu dụng
của sự giáo hóa, chính
là chia hợp để giáo hóa.
Sớ từ câu:
“Nên Tấn Kinh vốn đã phân biệt” tiếp xuống: Là
giải thích nghóa Tu ở
trước Tư”. Theo Tấn Kinh thì văn, Tư, Tu không mất thứ lớp.
Sớ câu:
“Lại nữa, mười câu nầy thông hợp có hai ý”:
Tức đã cho chỉ có chư Phật gia hộ v.v… thì mới nhận biết, nên rõ ràng là
“hiển bày chỗ
sâu xa”, đã nhận biết về
Phật gia hộ, nên thỉnh Phật gia hộ
mà diễn nói.
Tại:
Sớ câu:
“Một là do của cải v.v… có khác”: Tức nói về mười Tự Một:
Của cải. Hai:
Thọ mạng. Ba: Tâm. Bốn: Nghiệp. Năm: Sinh.

Sáu: Hiểu biết. Bảy: Nguyện. Tám: Thông tỏ. Chín: Trí. Mười: Pháp.

Diễn rộng như nơi địa thứ tám, Phẩm Ly Thế Gian.

Sớ câu: “Bảy câu cùng với
Hội thứ nhất, danh nghóa hoàn
toàn đồng”: Tức có
hai sự, danh khác mà nghóa đồng. Có một sự thì đây kia

cùng không, nên có ba loại. Loại thứ ba có hai ý: Ý
sau cũng là
danh khác mà nghóa đồng.

Sớ từ câu: “Một là nhân tròn quả thành tức biển
Phật” tiếp
xuống: Ở trên là biện
minh chung. Từ đây trở xuống là giải thích riêng.
Trong mỗi một câu đều có hai ý:

Một: Ứng hợp theo câu để giải thích. Như nói: “Nhân quả
thành tựu”. Tức nơi Kinh viết: “Từ xa xưa, Tâm
hướng cầu Nhứt Thiết
Trí”. Nhứt Thiết Trí
tức quả. Tâm hướng cầu là nhân. Hai: “Nói tức
Biển Phật”. Là hai tức Hội đồng với mười
Biển của Hội thứ nhất. Các
câu tiếp sau cũng đều như thế. Nhưng ứng hợp theo câu để giải thích đều nối tiếp phần trước để khởi. Như phần hai
nói: “Thành tựu ắt phải diễn nói pháp”, thì hai câu “thành tựu ắt phải”
là nối tiếp phần thành
tựu của quả mà dấy khởi. Phần còn lại có thể nhận biết.

Phần văn chính thứ ba: Phần Tam-muội.
Sớ từ câu:
“Nay nói về phần một: Dụng lớn được mở rộng”
tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm bốn:

Một: Nêu rõ nguyên do của việc nhập định.
Hai: Từ câu:
“Tức dùng nghóa nầy” tiếp xuống: Là biện giải về thứ lớp.
Ba: Từ câu:
“Phật tự nhập” tiếp xuống: Là biện giải về
người là chủ thể nhập. Bốn:
Từ câu: “Chẳng nêu lời đáp”
tiếp xuống: Là thông
tỏ chỗ vướng mắc.
Sớ câu:
“Căn cứ trong nhân của sự nhập”: Tức bốn Bi là nhân.
Sớ câu:
“Lại, bốn Bi ấy cũng là thứ tự từ chỗ Phật
hường tới căn cơ”: Tức dựa nơi Thể của Tuệ để nhập vào cửa của Bi.
Do Bi hướng
tới trước là phương
tiện của việc giáo hóa chúng sinh.
Sớ câu:
“Thứ ba là chính thức biện minh về nhập định”:
Văn nơi bản Sớ giải có ba:

Một: Nêu tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Gọi là Tần Thân” tiếp xuống: Là giải thích về
tên gọi.
Ba: Từ câu:
“Nên dựa vào bậc cổ đức” tiếp xuống: Là giải thích

nghóa. Trong
phần hai, có hai chi tiết:

Một là; Nêu ra cách giải thích đã có từ trước. Tức là ý của
Sách San định ký.

Hai là: Từ câu: “Nhưng kinh cũ” tiếp xuống: Là biện giải về chỗ
thuận trái. Phần nầy gồm ba: Thứ nhất:
Biện minh chỗ không giống nhau của Hán, Phạm. Như nói: Tu đa la, Tu đố lộ,
Tố đát lãm, tuy chẳng cùng thanh âm
nhưng cách diễn đạt là
một loại. Còn chữ “Phấn tấn”, “Tỳ thật” thì lối
diễn đạt hòan tòan cách biệt.

Thứ hai; Từ câu: “Kinh đại
Bát Niết-bàn quyển thứ hai mươi
lăm” tiếp xuống: Là
nêu dẫn hai văn để chứng minh cho lời ấy là đúng.

Thứ ba: Từ câu: “Song, đối chiếu”
tiếp xuống: Là mở rộng để
xác nhận việc dẫn tiếng
Phạm là nghóa tự tại.

Sớ từ câu: “Nên dựa vào bậc cổ đức”
tiếp xuống:
Là phần ba,
giải thích nghóa. Gồm hai:

Một: Nêu tóm
lược. Hai: Diễn rộng.

Nơi phần nêu
tóm lược gồm ba chi tiết:

Thứ nhất: Hai câu đầu là tóm kết phần trước để phát
sinh phần
sau.

Thứ hai: Từ câu: “Tần thân, Phấn tấn”
tiếp xuống: Là dựa theo dụ

để biện giải về Tướng.

Thứ ba: Từ câu: “Theo tướng chung để giải thích” tiếp xuống:
Là căn cứ nơi pháp để
biện giải về Tướng.

Sớ từ câu: “Như giải thích riêng”
tiếp xuống:
Là phần hai,
giải thích rộng. Gồm hai:

Một: Biện minh chung về chỗ căn
cứ. Hai: Chia chương để
chính thức giải thích.
Nơi phần một,
nêu dẫn hai văn nhằm giải thích về “Sư tử”. Thứ nhất:
Là Kinh đại Bát Niết-bàn, Phẩm Sư tử Hống, tức
Nam bản là quyển thứ hai mươi lăm, Bắc bản tức
quyển thứ hai mươi bảy.

Nói “Diễn rộng
có dụ, Hợp”:
Nay sẽ nêu dẫn đủ. Đây là
phần Bồ-tát
Sư tử Hống thưa hỏi đức
Như Lai. Phật đã ở trước chúng
hội khen ngợi, khiến nên tôn
kính Bồ-tát, tức nói về nguyên do của tên đức vì
thế nói: “Nay ở trước
Như Lai muốn gầm lên tiếng Sư tử!” Kinh viết
tiếp: “Thiện nam!
Như Sư tử chúa tự biết về
sức mạnh nơi thân với răng
nanh nhọn bén, bốn chân đứng thẳng nơi đất, ở trong hang
sâu vẫy đuôi,
gầm phát ra tiếng. Nếu
có ai hội đủ các tướng như thế thì nên biết là có
thể gầm lên tiếng của Sư tử”.

Giải thích: Từ đây trở
xuống là nói về mười một sự. Kinh đã hợp trong một lúc. Nay ở đây trước hết là kết hợp về
Sư tử. Kinh viết: “Thiện nam! Như Lai chánh
đẳng giác, với trí tuệ là móng vuốt, bốn Như ý túc
là Chân, đầy đủ
sáu pháp
Ba-la-mật là Thân, mười trí lực hùng mạnh
là Sức. Đại Bi là
đuôi, an trụ nơi bốn Thiền là hang sâu thanh tịnh…”

Giải thích: Đây tức có
đủ về dụ, hợp để kết hợp với Sư tử.
Sớ từ câu:
“Lại, nơi phẩm Ly Thế Gian” tiếp xuống: Là phần
thứ hai, dẫn văn nơi kinh hiện tại.

Nói: “Làm thân v.v… Thì chữ vân vân là chỉ cho phần kinh tiếp theo. Kinh viết: “Bốn
đế là Chân. Chánh niệm là Cổ. Từ bi là Mắt. Trí tuệ là Đầu, búi tóc trên đỉnh đầu là vẻ dẹp của
sự
giải thoát,
Thắng nghóa không là ở trong hang gầm lên tiếng pháp khiến quân
Ma đều kinh sợ…”

Nói: “Chưa hẳn có khuôn mẫu cố định”: Tức chỗ sinh ra dụ
hợp tiếp sau không hòan
toàn dựa nơi văn của hai Kinh trên. Lại như
kinh Bảo Vân, quyển thứ ba cũng nói:
“Thiện nam! Lại có mười pháp ví
như Sư tử. Những gì là
mười pháp? Đó là không hề sợ hãi…”. Cho nên
Sư tử ấy, so với văn
nơi hai kinh đã nêu dẫn trên rõ là chẳng đồng. Vì
thế biết chưa hẳn có
khuôn mẫu nhất định về dụ - hợp, chỉ chọn lấy nghóa thích hợp.
Sớ từ câu:
“Nay hợp dùng các văn” tiếp xuống: Là phần hai,
chia chương để chính thức
giải thích. (Phần một là Biện minh chung về
chỗ căn cứ, nêu dẫn
hai Kinh…). gồm hai:

Một: Nêu lên hai chương. Hai:
Từ câu: “Nay nói về phần một”
tiếp xuống:
Là giải thích riêng.

Trong đó, chỉ dùng lấy nghóa thích hợp, nên dùng chung các ý hợp thành
một thuyết. Phần tóm kết viết: “Như thế là
Sư tử, tùy
theo nơi mỗ mỗi sợi lông
đều gọi là Pháp giới”, tức ý nơi sách “Kim Sư
tử Chương”…

Sớ từ câu: “Tiếp theo là nói về mười một
Sự” tiếp xuống:
Là giải thích về chương thứ hai. Gồm hai:

Một: Kết hợp
về mười một sự, trong đó, Pháp, Dụ cùng biện
giải. Nhưng chính là dùng
ý của Kinh đại Bát Niết-bàn để căn cứ theo
kinh hiện tại. Nay trước
hết là nêu dẫn đủ văn của Kinh đại bát
Niết-bàn. Chưa thấy văn của kinh ấy thì có thể hiểu chỗ kết hợp.
Kinh ấy nêu
dụ, nói: “Sư tử chúa
đích thực là, sáng sớm ra khỏi hang, vươn mình
(Tần thân) gáp dài
(khiếm khư) ngó nhìn bốn hướng, cất tiếng gầm lớn, là
vì mười một sự việc.
Những gì là mười một” Một là muốn phá trừ những loài chẳng phải là
Sư tử thẩt mà dối làm
Sư tử. Hai là muốn thử
sức lực nơi thân mình. Ba là muốn khiến cho chỗ ở được
thanh tịnh. Bốn là muốn cho các
Sư tử biết rõ nơi chốn. Năm là muốn cho đám
Sư tử không có tâm
kinh sợ.
Sáu là muốn cho kẻ đang ngủ dược thức tỉnh.
Bảy là muốn cho tất cả
các loài thú buông lung không còn buông lung nữa. Tám là muốn các loài thú khác tìm đến nhờ dựa. Chín là muốn điều phục loài
Hương Tượng lớn. Mười là nhằm dạy bảo hàng con cái.
Mười một là nhằm làm
trang nghiêm quyến thuộc mình. Tất cả loài cầm thú nghe tiếng gầm của
Sư tử, loài ở dưới nước liền lặn xuống
vực sâu.
Loài chạy trên đất liền
thì ẩn núp trong hang. Loài bay trên cao phải rơi rớt.
Các Hương tượng lớn đều kinh hải chạy dài. Này
các Thiện nam!
Như loài chồn cáo kia tuy
đi theo Sư tử đến hàng trăm năm nhưng rốt cuộc chẳng có được tiếng gầm như
Sư tử. Nếu là
Sư tử con thì chỉ tròn
ba năm tức có thể gầm
rống như Sư tử chúa”.

Giải thích: Từ đây trở
xuống là Kinh kết hợp với dụ. Trước là Hợp
với Sư tử như đã dẫn ở trên.
Tiếp theo là Hợp về mười
một sự.
Kinh viết: “Một là vì các
chúng sinh mà gầm lên như
Sư tử để phá dẹp các
Ma quân. Hai là chỉ rõ
về mười lực. Ba là mở bày chốn hành hóa của Phật. Bốn là vì hàng tà kiến tạo chỗ quy về nương tựa. Năm là an ủi, vỗ về những hạng
sợ hãi
về sinh tử.
Sáu là giác ngộ các chúng
sinh còn đắm trong giấc ngủ vô
minh. Bảy là khiến cho kẻ
tạo ác sinh tâm hối cải. Tám là mở bày chỉ rõ
về tà kiến cho tất cả
chúng sinh, khiến họ nhận biết đám “lục sư” chẳng phải là
Sư tử. Chín là phá trừ tâm kiêu mạn của nhóm ngoại đạo
Phú lan na. Mười là khiến cho hàng Nhị thừa
sinh tâm hối tiếc, dạy bảo
hàng Bồ-tát nơi năm bậc phát
sinh đại lực. Mười một là khiến cho bốn
Bộ chúng chánh kiến đối
với các đồ chúng tà kiến không sinh sợ sệt.
Cho nên từ nơi hang
sâu
Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh vươn
mình mà ra là muốn khiến
cho các chúng sinh phá bỏ tâm kiêu mạn. Ngáp dài là nhằm khiến cho các chúng
sinh phát khởi pháp hành. nhìn
ngó về bốn hướng là
khiến cho chúng sinh đạt được bốn vô ngại. Bốn
chân đứng thẳng nơi đất
là nhằm khiến cho chúng sinh an trụ đầy đủ nơi Thi
Ba-la-mật. Sư tử gầm rống là quyết định giảng nói;
Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh,
Như Lai thường trụ không có biến đổi.

Thiện nam! Hàng Thanh văn, Duyên giác tuy luôn theo bên
Như Lai, Thế Tôn Vô lượng
trăm ngàn A-tăng-kỳ kiếp, nhưng cũng
không thể tạo được
tiếng gầm rống của Sư tử. Bồ-tát mười Trụ nếu có thể
tu tập ba Hành xứ như
trên, nên biết đó có thể là Sư tử gầm rống”.

Giải thích: Hai phần nêu
dẫn Kinh ở trên với dụ - hợp một đoạn về nghóa đã trọn vẹn. Đã rõ về ý kia nên nay
sẽ chính thức kết hợp. Văn
nơi phần Sớ
giải phân hai: Một: Hợp mười một sự. Hai: Hợp về việc luôn theo bên cạnh.
Lược không hợp về
chỗ vươn mình,
Ngáp dài, do có thể dùng văn của kinh kia đối chiếu
để xem. Nay nơi phần Sớ
giải thì chủ khách đã tự phân.
Như nơi phần đầu nói: “Phá trừ loài giả dối tạo tiếng gầm rống
Sư tử”, tức là văn
dụ. Như nói: “Diệt phá các quân Ma” tức là văn hợp.
Ở đây hoàn toàn đồng
với văn của Kinh kia (Kinh đại Bát Niết-bàn)
nên không nêu nghóa riêng.
Ở phần hai: chỉ rõ cho chúng biết như nói: Chỉ rõ về
sức
mạnh của Thân, tức
Kinh kia nêu dụ.
Hoặc nói: Chỉ rõ cho chúng
sinh
về mười Lực.
Nơi Kinh hiện tại (Kinh Hoa
Nghiêm) là đối chiếu với
kinh kia, chẳng phải là giống với văn kinh kia. Trong đó chính là nêu rõ việc
Như Lai nhập đinh pháp
giới, hiện bày thần lực, nên thêm phần thần lực.

Mà nói “Các Lực”: Tức mười Lực chỉ nêu rõ về mười thứ
Trí lực, nay nói các Lực,
tức pháp giới Lực, hoặc Tam muội lực, Công đức
lực. Chỉ có nghóa Lực
là Thân lực. Phần tiếp sau nêu ra chỗ dựa vào,
trong đó tức là Tứơng của Lực.

Phần ba: Kinh kia chỉ dùng việc mở bày nơi chốn hành hóa của Phật kết hợp là khiến cho trụ xứ
thanh tịnh.
Kinh này tức cho là
cõi Pháp giới thanh tịnh,
nên pháp hợp có dị biệt nhỏ.

Chỗ đồng, dị
của bảy phần còn lại có thể dùng ý để đạt được.
Sớ từ câu:
“Lại như loại chồn cáo” tiếp xuống: Là phần hai,
kết hợp về việc luôn
theo bên cạnh Sư tử. Phần nầy có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Trong quyển thứ năm mươi bảy đã nói đến mười
nghóa “phấn tấn” (chồm tới): Kinh viết: “ Phật
tử! Bồ-tát Ma ha tát có
mười thứ Phấn tấn.
Những gì là mười? Đó là:

Sự phấn tấn của Ngưu vương: Vì đã che chắn các đại chúng
của Trời, Rồng, Dạ xoa,
Càn-thát-bà v.v…

Sự phấn tấn của Tượng vương: Vì tâm khéo điều hợp, gánh
vác tất cả chúng sinh.

Sự phấn tấn của
Long vương: Vì đã nổi mây dày của pháp lớn, tỏa chiếu ánh chớp
giải thoát, dậy tiếng
sấm nghóa như thật, tuôn
xuống trận mưa cam lồ về
Căn, Lực, Giác phần, Thiền định, Giải thoát Tam muội.

Sự phấn tấn của đại Kim Sí điểu vương: Làm khô cạn vũng
nước tham ái, phá bỏ
vỏ ngu si, vồ bắt những loài Rồng độc ác, phiền
não, khiến ra khỏi biển khổ lớn sinh tử.

Sự phấn tấn của đại Sư tử vương: An trụ nơi đại trí tuệ bình
đẳng dùng làm binh khí
để phá trừ các ma cùng ngoại đạo.

Năm thứ Phấn tấn nầy cùng đều có dụ. Phần tiếp sau chỉ
căn cứ nơi Pháp.

Sáu là sự
Phấn tấn dũng mãnh. Bảy là sự Phấn tấn của Đại
trí. Tám là sự Phấn tấn của Đà-la-ni. Chín là sự
Phấn tấn của Biện tài.
Mười là
sự phán tấn của
Như Lai với
Nhất Thiết trí thảy thành
tựu viên mãn. Diễn rộng
như ở đoạn kinh đã nêu.

Sớ câu: “ Nghóa là lầu gác trang nghiêm hiển bày duyên khởi
của Tự Thể: Muôn đức
của duyên khởi trên Thể của Pháp giới là dựa
trong Vô vi, Hữu vi của
tự Thể, này nên ba thứ duyên khởi đó ( Tự thể , Hữu vi, Vô vi) là ý của đại
sư
Quang Thống. Tức phá bỏ tình, hiển bày
pháp căn cứ nơi Tâm
tức sự hợp với Chân căn cứ nơi Cảnh.

Sớ câu: “ ba đoạn sau cũng gồm luôn việc giải đáp riêng về
hai mươi câu sau trong phần
hỏi trước nay”: Bảy phương trên đây chỉ
giải đáp chung một câu
trong mười câu trước của hai mươi câu. Từ đây trở xuống, ba phương là đáp chung về ba câu trong hai mươi câu.
Nhưng hai phương trên đây, dưới
đã bao gồm việc giải đáp riêng.

Sớ) Câu: “ chín là phương dưới, gồm mười câu trong phần nói
về lỗ chân lông, giải
đáp chín câu hỏi trước”: Tức do một câu hỏi về
thần thông trong mười
câu trước, bảy phương trước đã đáp xong, nên căn
cứ trong chỗ giải thích
tiếp sau, đã có năm câu hỏi về Nhân, bốn câu
giải đáp năm câu hỏi
về Quả. Sao gọi giải đáp có chín? Do câu hỏi về thần thông là trùng, nên đã hiển bày riêng, thế thì trước đã giải đáp
rộng, nên ở đây chỉ nói chín.

Sớ câu: “Câu nầy chính là hiển bày chỗ
hướng cầu”: Do văn
viết: “Nêu ra biển phương
tiện hành hóa của tất cả Bồ-tát trong ba đời, với vô
số âm thanh, nên làm rõ là giải đáp về Hành, do cùng chính thức giải đáp về Hành, nên nghóa của một câu nầy hiển bày Tâm hướng cầu
Nhất Thiết Trí. Là do
Hành nên mới gọi là Tu Hành.
Sớ câu:
“Nhưng nêu câuy hỏi là căn cứ trong nhân của Như
Lai”: Là quán
xuyến chung, trong đó đối chiếu với câu hỏi để biện giải
về chỗ khác biệt.

Sớ từ câu: “Về phần Trợ đạo kia”
tiếp xuống: Là nêu ra
tướng chẳng đáp câu hỏi về nhân khác. Trên là đáp chung về
phương tiện, lại thêm phần
Trợ đạo, Xuất ly ấy, tức từ đây trở xuống mới giải đáp chung
về ba Nhân, giải đáp riêng về năm Nhân, gồm luôn phần
Phương tiện
ở trên. Lại giải đáp
chung về hai câu hỏi:

Một là nhân duyên của Bản sự. Hai là Các địa đã hội nhập.

Nên đã giải đáp đủ về mười nhân.
Ở trong
phương trên, câu hởi về
Ba-la-mật do nghóa thích hợp
nên được chú trọng.

Sớ câu: “ Căn cứ riêng nơi câu đầu, giải đáp về chỗ hội nhập
trú xứ của tất cả chúng sinh”:

Trên là biện
minh chỗ giải đáp chung về hai câu trong nhân.
Từ đây trở xuống là
giải đáp riêng về ba câu trong Quả. Trước sau mới có năm câu
Hỏi đáp. Ở đây có ba câu cùng câu hỏi thứ tám giải đáp
về phần Ảnh tượng thứ
mười, cùng Hiện tướng là giải đáp về quốc độ
nên gồm đủ mười câu hỏi.
Sớ từ câu:
“Trong chỗ Hỏi đáp kia hoặc chẳng theo thứ tự”
tiếp xuống: Là nhận định,
phân biệt về thứ lớp.

Sớ từ câu: “Lại đều gọi là
Bản sự”
tiếp xuống: Là giải thích
chung về chữ Bản sự.
Đây là dựa nơi Tông Pháp tánh để giải thích.
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba: Một:
Chính thức
giải thích, do Tánh của Pháp là
thường trụ.
Tướng tức là Tánh, nên
Tướng cũng
thường trụ. Ở đây tức cùng với
Thể chẳng phải là khác. Không hủy hoại ba đời nên cùng với Thể chẳng
phải là một. Tánh, Tướng gốc là như thế, tức môn đức tướng. Tùy theo
chỗ khiến thấy kia, tức
là môn Nghiệp dụng. Cho nên cùng tóm kết cả hai đều được tự tại. Phàm chỉ là Lý thì rõ là chẳng được đức tướng
thành Nghiệp dụng. Hai:
Từ câu: “Nên Kinh Mật
Nghiêm nói”
tiếp xuống:
Là dẫ chứng. Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Là dẫn chứng về môn Nghiệp dụng.

Thứ hai: Từ câu: “Cho đến nói làm chỗ nương tựa” của thanh
tịnh tiếp xuống: Là chứng
minh về môn đức tướng. Ba:
Từ câu: “Nếu lý
sự tu tập riêng”
tiếp xuống: Là phân biệt chỗ khác với
Tông khác. Thể, Dụng của hiện pháp cùng có, tức là nghóa của Đại thừa.
So sánh vơi Tiểu thừa tức là nghóa của
Hữu tông câu:
“Do kiến giải kia cho
Quá khứ, vị lai có Thể mà
không Dụng”: Là nêu
ra lý do của sự khác
biệt. Hữu tông cho Quá khứ là có còn ẩn tàng,
Vị lai thì Tánh có nên có
Thể, chẳng giống với hiện pháp là sự có nên không có dụng.

Nay do Thể Tánh dung thông, nên Thể, Dụng cùng có, đây chính
là có tức chẳng phải là có, chẳng phải là có của có.
Sớ câu:
“Cũng gọi là ba thứ nghiệp”: Tức: Một là ba
nghiệp thân cận Phật.

Hai là ba nghiệp của việc thâu tóm, giáo hóa. Ba là ba nghiệp của thần thông.
Sớ câu:
“Bốn câu sau là biện minh riêng về bốn Biện tài”:
Tức câu đầu là “Nhạo thuyết vô ngại”.
Hai: Từ câu:
“Đạt dược tất cả” tiếp xuống: Là “Từ Vô
Ngại”. Ba: Từ câu: “Ở nơi pháp giới hư không”
tiếp xuống: Là
“Nghóa Vô Ngại”. Bốn:
Từ câu: “Nhận biết về tất cả pháp”
tiếp xuống:
Là “Pháp Vô Ngại”

Phần văn chính thứ năm: Nêu lên chỗ mất, hiển bày chỗ
được. Sớ câu: “Nay thứ nhất là Tôn giả Xá-lợi-phất”:

Nhưng về quả
vị đệ tử của Phật xưa nay dịch không giống nhau.
Ở đây phần
nhiều dựa theo Tam tạng Cưu ma la thập.

Nói “Thu Lộ”:
Pháp sư Đại thừa nói: Là loại chim trăm lưỡi.
Cũng gọi là Xuân Anh.
Bậc Cổ đức nêu dẫn Kinh cũng cho rằng: Người
mẹ có biện tài như loài chim kia.
Ở đấy là tiếng
Phạm cũ. Mới gọi là “Xá lợi phất đát la”.
Phất đát La tức là con. Lại,
Xá Lợi cũng được phân dịch là Thân, tức phần thân của người mẹ đẹp đẽ.
Hoặc Xá lợi gọi là Ngọc.
Tướng thông tuệ của người
mẹ ở nơi “Mắt ngọc”.
Tức đều được gọi theo mẹ. Kinh Tăng Nhất A Hàm viết:
“Trong Pháp
Phật của Ta, Trí tuệ vô cùng, quyết đoán về
các nghi hoặc,
Xá-lợi-phất là bậc nhất”.
Trí Luận quyển thứ bốn mươi mốt gọi
là “đệ tử phía bên
trái của Như Lai”. Cha tên là Ưu bà đề xá.
Sớ câu:
“Mục kiền liên v.v…”: Tiếng Phạm tức là cách dịch
xưa, nhgóa tức theo dịch
mới. Tiếng Phạm mới gọi là Ma ha Một Đặc-già- la.
Nhưng phần
Sớ giải nơi căn cứ theo mẹ được mang tên.
Nếu theo cha mà gọi thì đấy
gọi là Câu-lợi-ca. Cũng gọi là Câu lộ đa, Câu
Luật đà, đây dịch là
Cát Chiêm. Trí luận viết: “Xá-lợi-phất do tài năng
thấy rõ nên quý. Mục
Kiền Liên thì tài hoa hết mực. Trí tuệ, tài nghệ
cùng sánh , đức hạnh
cùng đồng”. Kinh Tăng Nhất A Hàm viết: “Trong các đệ tử của
Như Lai, có người thần thông khinh thân bay cao đến
mười phương, đại Mục
Kiền Liên là bậc nhất”.

Trí Luận quyển thứ bốn mươi mốt, gọi là “đệ tử phía bên phải của

Phật”. Thiêu
cung điện của đức Thắng. Đuổi theo lăn xe của Kỳ vực. Chận năm trăm môn đồ của Điều đạt. Tìm âm thanh của Phật qua
Hằng hà sa cõi. Đức khó xưng lường”.
Sớ câu:
“Đây gọi là đại Ẩm Quang”: Đại sư Chân Đế v.v…
cùng dịch là Ẩm Quang. Ở
trên nói cách dịch xưa là Quy Thị, do trước học đạo, có con rùa linh, đội bản đồ đến cảm ứng, nhân đấy mà vâng mệnh theo dòng họ.
Kinh Tăng Nhất A
Hàm viết: “Trưởng giả Đại
Phú ở thành La Duyệt kỳ tên
là Ca Tỳ La. Vợ tên là Đàn Na. Con tên là
Thất Bát La. Vợ của con tên là
Bà Đà. Gia sản ngàn lần hơn vua
Bình Sa. Mười sáu nước lớn
không ai có thể sánh kịp. Tất Bát La tức là Tên
của Ca Diếp, do người cha đã cầu đảo nơi cây ấy mà
sinh con”.
Phó Ca Diếp Tạng Truyện viết:
“Sau thời đức Phật Tỳ Bà Thi diệt độ, nơi Tháp kia, Tượng
sắc vàng ròng nơi lớp thiếp bên ngoài bị hư hoại.
Bấy giờ, có người nữ, nhân có được vàng ngọc nên đã tìm thợ giỏi làm công
việc sơn thiếp lại pho tượng nọ. Người thợ hoan hỷ thực hiện xong công việc nầy lập nguyện kết làm vợ chồng với người nữ kia. Chín mươi mốt
kiếp sinh trong cõi người, cõi trời, thân luôn có
sắc vàng, thọ nhận mọi
an lạc, đời sau cùng
chính là vợ chồng Ca Diếp. Sợ hơn Vua phải tội
nên đã giảm bớt một
trâu cày, chỉ dùng chín trăm chín mươi chín cặp
trâu, là trâu cày bằng vàng”.

Lại như kinh viết: “Gia sản của Ca Diếp có tấm nệm loại thấp nhất trị giá một trăm ngàn
lượng vàng. Dùng loại đinh đóng
xuống đất sâu mười
thước để đóng vào nệm, nệm không bị thủng vẫn như
cũ không khác.
Có sáu mươi kho chứa vàng thẻ, mỗi kho gồm ba
trăm bốn mươi Hộc.

Lại nữa, kinh viết: “Dùng cơm gạo ngon cúng dường
Phật Bích Chi, luôn đi tới cõi
Đao Lợi, đều có hàng ngàn lượt, thọ thân an lạc với ba mươi hai tướng,
song chỉ nói về
sắc vàng. Loại vàng diệm
Phù Na đà ở nơi đáy của
vùng nước đục, Ánh sáng của vàng đều xuyên thấu
lên mặt nước, xua trừ
hết mọi thứ tối tăm. Ánh sáng nơi thân Ca Diếp
còn hơn thứ vàng ấy,
toả chiếu đến một do tuần”.

Kinh Tăng Nhất
A Hàm nói: “Trong Pháp Phật, thực hành
mười hai Hạnh đầu đà
là hạnh khổ khó làm, đại Ca Diếp là bậc nhất”.

Nói: “Để phân biệt với Ca Diếp khác”: Tức các vị như Thập
Lực Ca Diếp, Ưu lâu Tần
Loa Ca Diếp v.v…

Sớ câu: “Ly Ba Đa, đây gọi là Thất Tinh”:
Cách gọi ấy là xưa. Nay cùng
giải thích.
Kinh Pháp Hoa gọi là Ly Bà Đa theo mới gọi là
Hiệt Ly Phạt đa, đều là do cách đọc nặng nhẹ

của tiếng Phạm.

“Hoặc gọi là chỗ cúng dường”: Tức cách giải thích của sách Âm Nghóa.

“Hoặc gọi là Giả Hòa hợp”: Thì xưa nay đều giống nhau. Sớ
câu: “Tức Trí Luận nói về việc hai Quỷ ăn xác người”:

Tức người ấy đi ngang qua một ngôi đình vắng, bèn ghé vào
để nghỉ đêm. Thấy hai
Quỷ đang tranh nhau một xác chết. Cả hai đều bảo mình là kẻ mang tới trước.
Hai Quỷ cùng lấy điều kiện ấy để phân
chia. Người nầy thật sự
là thấy Quỷ nhỏ mang đến. Kịp đến bị Quỷ hỏi
nên tự suy nghó: “Ta theo
đấy mà nói kẻ mang tới thì Quỷ chẳng được
kia tất sẽ hại ta. Nhưng
thà nói thật mà chết, chứ trọn không dối trá!” Rốt cuộc, cứ như thật mà nói là quỷ nhỏ đã mang đến, nên bị Quỷ lớn xé
bứt cả tay chân để ăn.
Quỷ nhỏ được xác kia liền dùng tay chân của
thây chết thế vào, nên
được an toàn. Quỷ lớn ăn xong thì chùi miệng rồi bỏ đi,
đến sáng, người ấy ưu phiền, nhưng không xót xa, vì cho thân nầy là của ai, gọi là giả hòa hợp. Lúc đầu luôn luôn
nghi hoặc, nói:
“Nếu thân nầy vốn là của ta, thì chính mắt đã thấy bị xé vứt bỏ đi. Nếu là thân
của người khác thì sao
lại theo ta đi, đứng? Nghi ngờ, do dự, nên gặp
người liền hỏi: “Ông có thấy thân tôi chăng? Các vị
Tăng thấy, cho rằng người nầy dễ hóa độ nên bảo: “Thân ông vốn là di thể của kẻ khác,
chẳng phải là do mình
có!” Người nầy đã tỏ ngộ về chỗ giả hợp ấy, liền
đắc đạo. “Do thường
hỏi nên goị là “Thường tạo ra âm thanh”.
Sớ câu:
“Sinh mà nơi nhà không”: Là nói về Tôn giả Tu
Bồ Đề. Thầy xem tướng nói: “Là tướng
Thiện” nên cũng gọi là
Thiện Cát. Cũng gọi là “Không
sinh”, về nghóa là một. “Lý giải về Không là bậc nhất được
Tam Muội Vô Tránh, có cúng dường” là hiện rõ về
phước trước kia nên
gọi là Thiện Cát.

Sớ câu: “A Nậu Đà
La v.v..”: Cũng gọi là A
Nậu Đà La, hoặc gọi là A
Na Luật, A
Nê Lỗ Đa, đều là do cách đọc của tiếng Phạm theo
từng địa phương. Đều
gọi là “Không diệt”, cũng gọi là “Không nghèo”.

Nói: “Bố thí một bữa ăn”: Tức nơi Kinh Hiền Ngu: “Vào thời kỳ mạt pháp của
Phật Phất Sa, xảy ra nạn đói kém, có một vị
Phật Bích Chi tên là Lợi Tra,
đi khất thực, nhưng chỉ là bát không, chẳng được
gì. Có một người nghèo
trông thấy, động lòng thương xót, bèn thưa: “Bậc
Thắng só có thể thọ nhận thứ cơm hẩm, xấu nầy
chăng”. Rồi đem phần ăn của mình dâng cúng cho vị
Phật kia…” Chính nhờ tạo nhân nầy
mà được phước báo lớn…

A Na Luật tức
là em con nhà chú của đức Thế Tôn, con thứ của

Hộc Phạm Vương.

Sớ câu: “Nan
Đà, đây gọi là Hoan hỉ”: Tức là Nan Đà chăn
trâu (bò). (Nan Đà kia là
Tôn đà La Nan Đà).

Sớ câu: “Kiếp Tân Na”: Phần giải thích của
Sớ tức cách giải
thích của đại sư Đại
thừa, Thiên Thai, trong Âm Nghóa. Cũ, dịch là
“Phòng Túc”, có hai nghóa: Một: Do cha mẹ cầu khẩn nơi các
Tinh tú, cảm ứng mà
sinh ra con. Hai: cùng với Phật, nghỉ đêm nơi một phòng. Tức lúc mới xuất

gia, chưa được
thấy Phật, mới hướng tới chỗ Phật. Gặp đêm trời mưa, nên vào tá túc nơi phòng của nhà người thợ gốm, dùng cỏ làm tòa
ngồi. Sau đấy, lại có một vị
Tỳ kheo, ghé vào xin nghỉ đêm.
Kiếp Tân Na oliền nhường tòa ngồi bằng cỏ cho vị kia, mình thì ngồi nơi đất.
Nữa đêm, cùng hỏi là
nhằm đi đến đâu, đáp là đi tìm Phật. Vị Tỳ kheo
đến sau liền thuyết pháp,
rồi từ giả ra đi. Kiếp Tân Na hóat nhiên đạt
đạo. Vị Tỳ kheo đến sau ấy tức là Phật.

Kinh Tăng Nhất A
Hàm viết: “Trong pháp Phật của
Như Lai, người giỏi hiểu
biết về tinh tú, nhật, nguyệt, Kiếp Tân Na là bậc
nhất. Tức cũng từ chỗ
tri thức mà được mang tên.

Sớ câu: “Ca Chiên Diên”: Tức chỗ giải thích của Đại
sư Đại
thừa. Tức ở đời
thượng cổ, có nhiều vị Tiên tu trong núi sâu, trải qua
nhiều năm tháng, râu tóc
cứ mọc ra dài, mà không ai biết công việc cắt,
cạo, vì pháp chính của
Bà-la-môn là phải cạo râu tóc. Một vị Tiên có con, hai anh em cùng vào núi thăm cha. Người em mới vì các vị
Tiên kia mà làm công việc cạo
tóc. Chư Tiên cùng nguyện hộ trì cho người
em ấy sau thành tựu nơi
đạo Tiên. Từ đấy trở đi, tộc họ ấy đều được
gọi là “Hớt tóc”.
Sớ câu:
“Phú Lâu na… gọi đủ là Mãn Từ Tử”:

Tiếng Phạm gọi là: Di đa La ni tử.
Mãn Nguyện là
tên cha. Người cha, ở nơi
bờ sông, cầu khấn
Phạm Thiên để có được con, chính gặp
lúc sông đầy nước. Lại nằm mộng thấy bảy thứ báu đựng đầy trong cái bát. Báu lại nhập nơi bụng người mẹ, mẹ liền mang thai con.
Do nguyện của người cha được viên mãn, nên theo đấy mà gọi tên. Người mẹ tên là
Di đa la ni, đây gọi là
Từ Hạnh. Cũng cho là trong bốn Bộ Vệ Đà, có tên của phẩm ấy. Người mẹ
thường đọc, tụng, vì đấy mà được mang
tên. Chữ Ni là tiếng
của người nữ, dùng tên mẹ nên tên con là Từ Tử.
Kinh Tăng Nhất A Hàm viết:
“Khéo có thể diễn rộng, giảng nói, phân
biệt về nghóa lý, Mãn
Nguyệt Tử là bậc nhất”.

Sớ Câu: “Như
Trí Luận cùng Âm Nghóa nêu”:
“Âm Nghóa” lược nêu như đã dẫn ở trên.
Trí Luận phần nhiều nói về
Duyên khởi, tức dẫn các
Kinh trong bốn
Bộ A Hàm. Nhưng việc
nêu ra tên, thì hoặc theo đức hạnh hơn kém, hoặc theo chỗ xuất gia
trước sau. Như Kinh Pháp
Hoa nói A Nhã Kiều Trần Như là được hóa độ
đầu tiên. Kinh Báo Ân thì nói:
Đầu tiên
hóa độ năm người. Tiếp đến là hóa độ môn đồ của Da Xá là năm
mươi người.
Tiếp theo, hóa độ năm trăm môn đồ của Ưu
Lâu Tần Loa Ca Diếp. Sau
đấy là hóa độ đám môn đồ của Gìa da gồm
ba trăm người. Thứ đến
là hóa độ môn đồ của Na Đề gồm hai trăm
người. Tiếp
sau là hóa độ đám môn đồ của
Thân Tử gồm một trăm, môn đồ của Mục kiền liên cũng một trăm”. Nay nêu lên
số lớn thành một
ngàn hai trăm năm mươi vị.

Hoặc như Kinh Thập Nhị Du gồm luôn việc nêu ra về năm: “Phật thành đạo, năm thứ nhất hóa độ năm người. Năm thứ hai
hóa độ ba anh em ông
Ca Diếp. Năm thứ năm hóa độ
Thân Tử, Mục kiền liên…” Như
thế tức về sau thì lại nhiều. Như Kinh Pháp Hoa
nói: “Lúc đầu có một
vạn hai ngàn A-la-hán, sau có thêm hai ngàn vị ở
bậc Hữu học, Vô học”.

Nay ở đây chỉ nêu lên năm trăm, do từ chỗ hơn kém mà dẫn
ra. Tức như Kinh Pháp Hoa,
lượt thứ ba được Thọ Ký thứ nhất, do đức của Thể là đại đồng nên thành Phật với danh hiệu cũng đều dồng. Đối
chiếu với nay thì “Bản
môn” tức đều là đại Bồ-tát, nên nêu lên riêng.

Sớ câu: “Đa phần đồng với mười câu của phần đầu trong
phần niệm thỉnh về Quả”: Thần lực,
tức trước là lực của Như Lai. Nghiêm trang đẹp đẽ tức trước là
Thân Như Lai. Cảnh giới thì hoàn tòan đồng, diệu dụng
tức trước là thần
biến tự tại, cũng là Tam muội, hiện bày Tam muội.
Tôn thắng tức là Trí của
Như Lai. Trí của
Như Lai tức là
Tối thắng. Diệu hạnh tức trước
là Trí hành. Uy đức trước là Vô uý. Trụ trì tức là Gia
trì. Cho nên đều giống nhau.
Trước nay tâm niệm về Phật luôn hướng tới để xem
nhưng đều chẳng thấy.

Từ câu: “Lầu gác cùng không”
tiếp xuống: Là lược chỉ rõ về
thân biến cùng tướng
của diệu dụng vừa xảy ra.

Sớ câu: “Kinh Pháp Hoa nói về thần thông
diệu dụng”:
Là nêu dẫn kinh Pháp Hoa để phân biệt về chỗ khác nhau. Cũng là để thông
tỏ chỗ vướng mắc.

Nay nói: “Phân biệt chỗ
khác nhau”: Tức nơi
Kinh Pháp Hoa, Phẩm Tín Giải, bốn vị Thanh văn (Tu
Bồ đề, Ca Chiên diên, đại
Ca Diếp, đại Mục Kền
Liên) đã tự nêu bày: “Đức Thế Tôn từ thuở
trước giảng nói giáo pháp đã lâu, lúc ấy chúng con ngồi nơi tòa, thân thể mỏi mệt chỉ nhớ nghó về
ba pháp: Không,
Vô tướng, Vô tác, đối với các pháp như thần thông diệu dụng, làm thanh tịnh quốc độ của Phật,
thành tựu cho chúng sinh
của Bồ-tát, tâm không ưa thích…”
Tức nghe mà chẳng vui. Phần kệ tiếp
sau gồm luôn việc nêu
ra lý do chẳng vui:

“Tất cả các pháp, thảy đều vắng lặng. Không sinh không
diệt, chẳng lớn chẳng nhỏ.
Vô lậu, Vô vi. Suy xét như thế.

Chẳng sinh mừng vui”…

Giải thích: Đã là không
sinh nên không mừng vui. Do đấy
phần tóm kết nói: “Chớ
vướng không tịch”. Cho nên ở Tám địa đã viết:

“Các pháp chân thường lìa tâm niệm Hai Thừa nơi ấy
cũng đạt được!” Nói: “Thông tỏ chỗ
vướng mắc”: Tức ở đây vì
sao khiến các
vị chẳng nghe. Còn ở kia thì do đâu khiến chư vị được nghe?
Nghóa nầy đến phần sau sẽ giải thích.

Từ câu: “Đã cho trong nhân gốc”
tiếp xuống:
Là tóm kết,
khuyến khích tu tập nẻo Thật.

Sớ câu: “Chỗ không có ở
phần trước”: Tức ở trước không
có: Thiện căn như thế!
Trí nhãn như thế.
Sớ câu:
“Đoạn nầy cũng đồng với chỗ tự giải thích nơi
Kinh Pháp Hoa”: Tức cũng nơi Phẩm Tín Giải. Nói: “Tự giải thích về
sự chẳng vui mừng”: Tức nơi đoạn
Kinh kia, văn trước nêu
Tâm chẳng vui thích. Sau thì nói: Vì sao? v.v…
Như ý của phần Sớ giải
cho rằng: Đức Thế Tôn ngày trước nói hàng
Thanh văn có quả vị rốt
ráo tột cùng. Mình nay đã chứng đắc, nên đối với
các pháp của Bồ-tát
chẳng phải là chỗ học của mình, do vậy mà không vui thích. Đã cho là mình đã chứng đắc, tức trụ nơi
Thừa của mình.
Cho nên tuy là hàng thượng
căn như Thân Tử, ưa thích mười Lực v.v… mà lại
tự than thở là mình không có vật ấy.

Sớ câu: “Một đạo”: Tức giải thích chỗ
Kinh nói về đạo
Thanh văn thành tựu.
Nói: “Kiến,
Tu v.v…”: Thì chữ “vân vân” là chỉ cho Phương
tiện cùng bậc Vô học.

Nói: “Đoạn trừ mọi tập khởi của Hoặc”: Thì chữ Tập khởi tức
là Tập đế, chung nơi Nghiệp Hoặc.

Bồ-tát Vô trụ v.v…: Thì chữ vân vân là chỉ cho Giáo đạo, Chứng đạo, một đạo, hai đạo, cho đến vô lượng đạo. Nhưng hai loại
Giáo, Chứng thì nơi hai
Thừa cũng có, đặc biệt cùng với chỗ khác tức là
đạo Vô trụ. Nếu căn cứ nơi nghóa thì Giáo,
Chứng cũng khác. Cho nên
dùng chữ vân vân.

Thứ hai, trong
phần hiển bày dụ, gồm ba: Một: Nhận định, phân biệt tổng quát.

Hai: Theo văn để giải thích.

Ba: Phối kết
ngược về chỗ thiếu nhân nơi mười câu. Trong phần
một gồm hai chi tiết:

Một là: Nêu ra chỗ chấp nhận chung đã có từ trước.

Hai là: Từ câu: “Nay giải thích có hai” tiếp xuống: Là bàn rộng về nghóa chính theo hiện tại. Nhân tiện cũng phê phán về nghóa xưa,
do chỗ nêu lên nghóa chính
theo hiện nay tức phân biệt nghóa trước
thành không thích hợp. Ở đây,
trước tiên là nêu phần chung. Gồm hai: Thứ nhất:
Biện minh tổng quát về chỗ nêu chung kia. Chung có hai nghóa:

Một là: Chung
nơi Nhân Quả. Hai là: Dụ chung nơi các câu.

Thứ hai: Từ câu: “Do trong phần văn hợp”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng biện minh về
chỗ chung. Văn có ba đoạn:

Một: Chính thức dẫn văn để chứng minh chỗ chung nơi Bồ-tát.
Hai: Từ câu:
“Lại chẳng dụ cho” tiếp xuống: Trái lại dùng
nghóa để chứng minh chỗ
hợp, chung nơi Bồ-tát.
Ba: Từ câu:
“Lại nữa, trong phần hợp văn” tiếp xuống: Là
chính thức dẫn văn chứng
minh cho chỗ dụ chung về các đức.

Sớ câu: “Hai
là về dụ riêng: Cũng nêu lên chỗ đúng để phân
biệt với chỗ sai theo
kiến giải từ trước. Gồm tám chi tiết:

Một là: Nêu tổng quát về lý do của dụ riêng. Tức hiển bày
theo lối nêu ngược lại.

Hai là: Từ câu: “Nhưng, tuy là dụ riêng”
tiếp xuống: Là phân
biệt chỗ khác với phần
sai theo kiến giải cũ.

Ba là: Từ câu: “Mà chín dụ trước”
tiếp xuống: Là biện minh
chung về dị tướng của mười dụ.

Bốn là: Từ câu: “Ở trong chín dụ trước”
tiếp xuống: Là chỉ rõ tổng

quát về đức
tướng của dụ riêng.

Năm là: Từ câu: “Lại, năm mươi dụ ở trong phần một” tiếp
xuống: Là căn cứ nơi
người mê, ngộ để phân biệt về tướng của dụ.

Sáu là: Từ câu: “Lại nữa, chỉ căn cứ nơi Thanh văn” tiếp
xuống: Là chỉ rõ riêng
về dị tướng của sự Mê.

Bảy là: Từ câu: “Vả lại, dựa theo chín dụ trước” tiếp xuống:
Là nhằm giải thích văn để phân biệt lần nữa về tướng riêng của các dụ thứ ba.

Tám là: Từ câu: “Trong chín đức ở trước”
tiếp xuống:
Là thâu gồm chung về hai ý chung, riêng.
Sớ từ câu:
“Nay nói về phần một, dụ về Quỷ đối với sông
Hằng” tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Hiển bày tổng quát về ý của dụ.
Hai: Từ câu:
“Nói Ngạ Quỷ v.v…” tiếp xuống: Là lập lại để
giải thích văn của Kinh.
Mười dụ đều như thế. Nói:
“Phần sinh đã hết là Quỷ”: Tức như Quỷ đã lìa bỏ người

sống.
Sớ câu:
“Tức là tàn dư của Nghiệp”:
Về nghóa của tàn dư đã gặp nơi văn ở phần trên.
Nhưng theo

Tổng tướng mà nói, do Vô lậu có
sự tạo tác phân biệt, gọi là
Tàn dư của nghiệp. Nay chưa
đạt được Vô sinh, chưa đạt được Pháp giới,
chưa chứng đắc Giải
thoát đích thực đều là phân biệt.
“Chỗ dời đổi của Hành khổ” là tàn dư của khổ, tức ý
sinh
thân của biến dịch sinh
tử, đây là căn cứ ở chỗ đã nhập Vô dư. Nay căn
cứ chỗ chưa nhập Vô
dư, đã đạt Hữu dư. Tàn dư nơi khổ dựa nơi Thân
tức là Hành của Khổ.

Sớ từ câu:
Chấp “không” là loài chim Quạ chim
Thứu” tiếp xuống: Đều là tàn dư của
Phiền não. Nhưng chỗ chung của tàn dư ấy là
Vô minh trụ địa, tức
là chướng ngại của Trí. Chướng của Trí có hai: Một:
Chướng của đối tượng được nhận thức. Tức dùng chướng
của Nghiệp để dụ cho
chướng của đối tượng được nhận thức. Cho nên
nói: “Che lấp nơi mắt”.

Hai: Đối tượng được nhận thức là Chướng. Kinh viết: “
Chướng của Trí hết sức
mù tối, tức phân biệt chấp về Chân, Tục. Nay ở nơi
Có, Không tạo
sự lãnh hội quyết định chính là phân biệt chấp về Chân,
Tục, nên là Chướng của trí”.

Chim bay quy về
Hư không, nên dụ cho chấp “Không”. thú chạy dựa nơi đất nên dụ cho chấp
“Có”. Chẳng giống với
Kinh Pháp Hoa nói

về các chim
cú, điêu, kiêu, Thứu để dụ cho phiền não bên trong Giới.
Sớ từ câu:
“Tuy thấy đức Thế Tôn” tiếp xuống: Ở đây nêu rõ
về hai Thừa chỉ thấy
Cảnh giới của Tự phần. Như năm vị của nhóm
Câu Lân (Kiều Trần Như)
là những người thọ đạo đầu tiên há thấy đức
Thế Tôn mới thành chánh
giác, Thân hiện khắp mười phương, Trí hội nhập nơi ba đời.
Sớ câu:
“Chẳng từng tiếp xuống, hợp với hàng Loã hình”:
Mặc áo Vô sinh nhẫn hành khất thực nơi
Pháp giới, đều là các thiện căn
của Nhứt Thiết Trí.
Sớ câu:
“Cùng vơi Bồ-tát nơi hội lớn tiếp xuống gồm
mười một câu”: Tức là:

Một: Bồ-tát nơi Hội lớn. Hai: Bồ-tát Hội nhập khắp. Ba: Bồ-tát đạt đến khắp.

Bốn: Bồ-tát đi tới khắp. Năm: thần biến.

Sáu: Diệu dụng. Bảy: Quyến thuộc. Tám: Nơi chốn.

Chín: Trang nghiêm tòa Sư tử. Mười: Cung điện. Mười một:
Trụ xứ của Bồ-tát.
Nay văn nói về mộng đi đến núi
Tu di, tức đạt đến khắp, đi
tới khắp. Hội nhập khắp
cung điện như thành lớn Thiện Kiến v.v… tức là cung điện
của Bồ-tát. Thành, ao, vườn rừng tức là
Trụ xứ. Thiên tử, Thiên nữ là quyến
thuộc. Bày biện hoa, hòa tấu nhạc tức là thần biến. Ca, vịnh vui chơi tức là
diệu dụng, đi, đứng, dừng, vòng khắp tức
là Tòa ngồi.

Sớ câu: “Nhưng từ đây trở xuống gồm tám dụ, cũng căn cứ nơi
hai Thừa”: Là phân
biệt, nhận định, do một dụ đầu là dụ cho Thanh
văn, song chẳng có được một đức của
Pháp hỉ. Cho nên từ đây trở xuống
tám dụ đều nêu chung riêng đầy đủ.

Sớ câu: “Dụ cho chỗ nhập Tam muội
của Bồ-tát, cùng quán
sát
về Tần thân, Dũng mãnh,
Cúng dường, như dụ mà xét”:
Rõ là văn hợp đã tự nêu đủ. Nếu căn cứ theo dụ thì nghóa
“cất giấu” cũng như
Tam muội. Thông tuệ phân biệt tức là
Quán sát.
Tùy chỗ muốn mà chọn lấy
ức là Tần thân (Vươn mình). Có diệu lực của
phước tức chính là dũng mãnh. Phụng dưỡng cha mẹ
tức là cúng dường.

Sớ câu: “Dụ cho
Bồ-tát được thọ ký v.v…” Chẳng thể chọn
lấy tức không dũng
mãnh. Chẳng được thọ dụng tức không có nghóa
thọ ký thành tựu.

Sớ câu: “Dụ cho Pháp thân của
Bồ-tát tiếp xuống gồm năm
câu”: Tức Bồ-tát với
Pháp thân thanh tịnh. Bồ-tát với Trí thân viên mãn, với Nguyện thân thị hiện, với
Sắc thân thành tựu,
Bồ-tát với các
tướng gồm đủ.
tát.

Giải thích: Năm câu
không ra ngoài Hình tướng, uy nghi của Bồ-
Sớ câu:
“Nói Biến Xứ”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:
Một: Giải thích tên gọi.

Hai: Kết hợp để giải thích.

Ba: Kết hợp để thông tỏ ý của Kinh.

Nay nói về phần một: Luận Câu Xá, Tụng viết:

“Biến xứ có mười thứ Tám như tịnh giải thoát Hai sau
tịnh vô sắc Duyên bốn uẩn tự địa”

Luận viết: “Tức là
tự tánh của tám thứ đều là Vô tham, như cùng

với năm
Uẩn trợ bạn làm Tánh”. Lại nói: “Có Sự khác cho rằng:
“Chỉ Gió là Biến xứ,
duyên trong chỗ tiếp xúc lấy “Giới gió” làm tánh”.

Nói tám thứ: Tức Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng và Đất, Nước, Gió,
Lửa như Kinh hiện tại đã biện giải.
Luận viết: “Dựa nơi Tónh lự thứ
tư, duyên nơi cõi Dục
có thể thấy cõi Sắc, như Tịnh giải thoát”.
Hai thứ
sau như theo thứ lớp là hai
xứ Không, Thức, như
Vô sắc
là Tự tánh.
Phàm duyên nơi tự tánh thì đều duyên nơi bốn Uẩn của
Tự địa làm tánh.
Cho nên biết, trong đó
sự tu tập, là từ các
Giải thoát hội
nhập nơi các Thắng xứ.
Từ các Thắng xứ hội nhập nơi Biến xứ nầy, do
đó, càng về sau thì Trí
hơn hẳn trước. Cho nên gọi là tu Giải thoát. Song,
ở nơi đối tượng
duyên chỉ thâu tóm chung về tướng tịnh, mà chưa có
thể phân biệt về các
sắc xanh vàng đỏ trắng, bốn thắng xứ sau tuy có thể phân biệt xanh vàng đỏ trắng, nhưng chưa thể tạo ra
Hành tướng
vô biên. Tức bốn Biến
xứ trước, tức là quán về các thứ Xanh Vàng
v.v… nơi mỗi mỗi thứ
đều Vô biên. Phần còn lại như nơi Sớ đã biện giải.

Nói: “Thắng xứ”: Tụng viết:

“Thắng xứ có tám thứ Hai như Giải thoát đầu Hai tiếp
như thứ hai

Bốn sau như thứ ba”.
Tức hai
Giải thoát trước mỗi thứ đều phân ra nhiều, ít nên có
bốn, bốn thứ sau tức
Xanh Vàng Đỏ Trắng. Có thể chế ngự, hàng phục
tâm duyên nơi Xứ Cảnh
nên gọi là Thắng xứ.

Sớ từ câu: “Nhưng các
Luận Du Già, Trí Luận” tiếp xuống:
Là phần hai, dẫn Luận để
kết hợp giải thích. Gồm năm: Thứ nhất:
Cùng nêu ra cả kinh, Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Trước là quán về”
tiếp xuống: Là dựa nơi
Luận Câu Xá để giải thích về Tướng.

Thứ ba: Từ câu: “Tám thứ trước dựa nơi Tónh lự thứ tư” tiếp
xuống: Là biện giải về
chỗ dựa là định, như đã nêu dẫn ở trên.

Thứ tư: Từ câu: “Luận Du Già quyển thứ mười hai viết”
tiếp xuống: Là nêu rõ
về sự kiến lập. Phần nầy gồm hai:

Một là: Nêu câu hỏi.

Hai là: Từ câu: “Do hai thứ ấy” tiếp xuống: Là đáp lại.
Nói “Sắc,
xúc”: Tức ý của câu hỏi: Vì sao trong mười hai xứ chỉ dựa nơi hai xứ? Nghóa là
Xanh Vàng Đỏ Trắng là
Sắc Xứ. Đất
Nước Gió Lửa là Xúc
Xứ, do chắc, ướt, nóng, động là chỗ tiếp xúc của
Thân. Nơi phần đáp lại có hai:

Một là: Biện
minh về lý do của việc lập hai. Ở đây có ba
nghóa, phần tiếp sau sẽ biết.

Hai là: Từ câu: “Mắt v.v…” tiếp xuống: Là nêu rõ về lý do
mười xứ không lập làm
Biến xứ. Phần nầy có ba chi tiết, thứ lớp đối
lại phần trên:

Một: “Sắc
của căn như Mắt v.v… chỉ thuộc nơi Tự thân”; đối
lại với trên là chung cả thân tự, tha.

Hai: “Hai trần
là Hương, Vị chẳng hiện khắp tất cả”: Đối lại với trên là biến hiện khắp
cõi Sắc, do
Nhị Thiền trở lên là không có tỷ
thiệt thức, nên cũng
không có hai trần là Hương, Vị. Ba:
“Thanh Trần có
gián đoạn”: Đối lại với trên là luôn tương
tục, do tiếng có phát ra
thì nghe, không phát ra thì không nghe nên có gián đoạn.

Nói: “Do đó chẳng nêu”: Là tóm kết chung về ba chi tiết trên.
Ở trong mười sắc xứ ,
không nêu tám sắc xứ là Biến xứ.

Thứ năm: Từ câu: “Trong Vô sắc giới” tiếp xuống; Là giải
thích về hai thứ sau. Phần
nầy có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Nay do Tông riêng” tiếp xuống: Là phần ba, kết
hợp để thông tỏ ý
của Kinh. Gồm hai:

Một là: Dùng
Kinh để lãnh hội Luận.

Hai là: Từ câu: “So sánh với đây” tiếp xuống: Là dùng
Luận để đối chiếu với Kinh,
trở lại giải thích về Biến xứ của Trời ở trước.
Tức chỗ phân biệt của
Luận ở trên nay đều dùng để đối chiếu với
Biến xứ của Trời. Cũng có
thể chung nơi đối tượng được phân biệt.

Sớ câu: “Thứ chín là dụ về hai cõi Trời tùy
theo người”:
Phần nầy có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Thứ mười là dụ về diệt định chẳng hành”:

Về nghóa của
diệt định thì nơi địa thứ sáu đã biện minh tóm
lược, nay sẽ nói lại.
Tông Tát Bà đa cho định nầy chỉ dựa nơi địa Hữu
đảnh để khởi, do các địa dưới đều gọi là
Hữu tưởng. Hành tướng thô, nặng nên khó có thể dừng nghỉ. Còn địa Hữu đảnh đây gọi là
Phi tưởng, hành tướng vi tế dễ có
thể dừng nghỉ, nên chỉ Hữu đảnh là có định Diệt
tận. Câu Xá Tụng viết:

“Diệt tận định gọi Thể Là tịnh trụ Hữu đảnh”.

Tức định diệt Tận dùng hai mươi hai pháp làm Thể. Nghóa là
Tu định, trước có hai
mươi mốt Tâm sở và một Tâm vương.

Nói “hai mươi
mốt Tâm Sở”: Tức đại địa có mười, đại địa
Thiện có mười. Vui, chán tuỳ theo một làm định diệt. Cho nên có hai mươi
hai pháp bất tương hành
thay thế xứ, gọi là định diệt. Tùy theo chỗ diệt
trừ từng ấy tâm tâm
sở pháp mà làm Thể của định.

Như nơi Luận
Thành Thật quyển thứ mười sáu, phẩm Diệt Định, nói: “Hỏi: Như trong đó ý cho
Nê Hoàn là diệt, là lời ông nói trước, thì trong chín định
thứ đệ, Tâm,
Tâm sở của diệt định diệt, tức là mâu
thuẫn? Đáp: Diệt định có hai: Một là các phiền não
dứt sạch. Hai là phiền não chưa diệt hết. Phiền não diệt hết tức ở trong
Giải thoát. Phiền não chưa diệt hết
thì ở trong “thứ đệ”.

Một là diệt phiền não nên gọi là định diệt.

Hai là diệt pháp của Tâm, Tâm sở, nên gọi là diệt định.

Diệt phiền não là Giải thoát thứ tám. Cũng gọi là Quả A-la-hán.

Luận Duy Thức quyển thứ bảy,
Luận Hiển Dương quyển thứ
nhất cũng đều có giải
thích về tận định diệt. Luận Duy Thức nói: Định
Diệt tận nghóa là Hữu
học, Vô học tức A-la-hán và Độc giác Bích chi, hoặc Hữu học đã hàng phục các
chướng Hoặc, không còn có tham (nghóa là từ
Vô sở hữu xứ trở xuống, các
Tham đã diệt), nhưng Tham ở
cõi trên không quyết định
(chưa diệt), do lấy việc dừng nghóa tác ý,
tưởng làm lần đầu
tiên, khiến chi sáu Thức không thường hiện hành, thức thứ
bảy luôn
hiện hành nhiễm ô và các tâm tâm sở đều diệt trừ, tạo
thành thân an ổn điều
hòa, nên cũng gọi là định. Do nghiêng về sự chán
ghét “Trưởng, Thọ”
nên cũng gọi là định diệt Tưởng, Thọ.

Luận Hiển Dương nói: Định diệt tận là đã lìa tham dục của cõi
Vô sở hữu xứ, hoặc
tiến vào định của cõi Phi tưởng, hoặc lại tiến lên
nữa, hội nhập định của
Vô tưởng. Hoặc lại tiến lên nữa do dấy khởi,
những phương tiện trước
đó là tạm dừng tưởng và tác ý. Dừng nghó chỗ
duyên tức không luôn
hiện hành các tâm, tâm pháp, mà luôn hiện hành
một phần nơi các tâm tâm pháp diệt.

Sớ câu: “Lại, mười dụ nêu trên từ chỗ ngược với thứ lớp ở
sau phối kết với phần
thiếu nhân ở trước, nơi mười câu sau”:

Phần Sớ
giải chỉ nêu ra ba câu, gồm: Một: “Dụ về Quỷ đối diện nơi
sông Hằng”: Để dụ cho việc
không có Pháp hỉ. Pháp Hỉ là Thức ăn. Hai: “Dụ về mộng đi đến
Thiên cung”: Để dụ cho việc chẳng
biết Bồ-tát như mộng
huyễn. Hình tướng ở đây là rất rõ.

Ba: “Dụ về người ngu đói diện với núi Tuyết”: Dụ cho chỗ
chẳng từ sự gia bị của Như Lai sinh ra.
Phần kết hợp nơi
Kinh viết: “Do các
Bồ-tát hội nhập nơi
Cảnh giới của
Trí tuệ, nên có đủ diệu lực tự tại, được thấy thần biến tự tại
của Như Lai, tức diệu
lực của sự gia bị nơi Như Lai”.

Về sự “Săn
bắt” tức là không có gia bị. Các dụ tiếp theo là: Bốn: “Dụ về chỗ cất giấu khó biết”: Dụ cho Gốc chẳng phát
khởi diệu lực nơi các
đại nguyện của tất cả Bồ-tát. Tức không có
Phước lực là thiếu nguyện lớn. Năm: “Dụ về kẻ mù chẳng thấy châu báu”: dụ cho gốc chẳng cầu vượt khỏi thế gian, là các thiện căn của Bồ đề bất cộng, nên không
mắt, không thấy được
châu báu. Tức thiếu “Thiện căn bất cộng”.

Sáu: “Dụ về mắt tịnh không chướng ngại”: Dụ cho gốc chẳng đạt được cảnh giới của mắt các Bồ-tát đã nhận biết. Dụ này lại hiển bày
về những cgười chẳng
thấy, là dụ cho cả hai Thừa chẳng thấy được
cảnh giới của Mắt tịnh. Bảy: “Dụ về Cảnh của định
Biến xứ”: Dụ cho gốc chẳng được, thần thông Trí tuệ để có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật. Cho nên
Biến xứ Tịnh như xanh vàng
v.v… tức là cõi tịnh.

Tám: “ Dụ về chỗ thuốc hay bị che lấp hình tướng”: Dụ cho gốc chẳng thành tựu được các thiện căn xuất thế của
Như Lai. Thuốc bị
che lấp hình tướng là
Thiện căn xuất thế gian. Chín: “Dụ về hai
Trời theo người”: Dụ cho gốc chẳng tu tập
để phát sinh thiện căn
của Nhất Thiết Trí. Mười: “Dụ về diệt định
chẳng hành”: Là dụ cho gốc, lúc ở nẻo
lưu chuyển theo sinh tử,
chẳng khuyên chúng sinh cầu đạt về Trí nhãn lớn lao, tối thắng.
Các Thức chẳng hành há có thể có
Mắt? Nên đối với
sáu cảnh đều chẳng
thấy, biết. Do đấy, mười dụ đối chiếu với mười
nhân ở trước, văn đều hiện rất rõ, khiến theo như lý mà xét.

Sớ câu: “Mười câu trước kia chỉ có chỗ chung là nhân
của sự chẳng thấy”.
Tức trước căn bản là chẳng tu tập về thiện căn tự tại để thấy
Phật, nên gốc chẳng tán dương việc nói về tướng riêng của các công
đức thanh tịnh nơi tất
cả cõi Phật trong mười phương thế giới. Chẳng
hiển bày chỗ phối kết
thuận nghịch, đều chẳng hoàn toàn tương tợ, cho
nên chỉ chung nơi chỗ
chẳng thấy nhân, nhằm hiển bày đủ nơi nghóa chung riêng.

Sớ câu: “Thứ ba là
vì sao,
tiếp xuống: Là nêu dẫn để tóm kết
xác nhận”: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Chính thức giải thích văn.

Hai: Thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn nạn. Nay nói về phần một:

Nói: “Phần còn lại đều như thứ lớp”: Tức:

Một là: Cảnh giới của
Như Lai hết
sức
sâu xa, tóm kết về dụ
Quỷ đối diện nơi sông Hằng.

Hai là: Rộng
lớn. Tóm kết về dụ mộng đi đến Thiên cung. Ba là:
Khó thấy. Tóm kết về dụ kẻ ngu đối nơi núi
Tuyết. Bốn là: Khó nhận biết. Tóm kết về dụ chỗ
cất giấu khó tìm.

Năm là: Khó lường. Tóm kết về dụ người mù chẳng thấy châu
báu. ngại. xứ.

Sáu là: Khó tính toán. Tóm kết về dụ Mắt tịnh không
chướng Bảy là: Vượt các thế gian. Tóm kết về dụ Cảnh giới của định
biến Tám là: Chẳng thể
nghó bàn. Tóm kết về dụ thuốc hay bị che lấp

hình tướng.

Chín là: Không thể hủy hoại. Tóm kết về dụ hai
Trời tùy theo người. Mười là:
Chẳng phải là tất cả cảnh giới của hàng Nhị
Thừa. Tóm kết về dụ diệt định
chẳng hành.
Sáu căn tạo nghiệp đều chẳng hành nên

trong ấy văn
ý hết mực thuận hợp.
Sớ từ câu:
“Trên đây, về pháp dụ” tiếp xuống: Là phần hai,
kết hợp để thông tỏ
chỗ vướng mắc do vấn nạn. Gồm ba:

Một: Tóm kết
phần văn ở trước dùng làm gốc của vấn nạn.
Hai: Nêu vấn nạn.
Ba: Giải thích.
Trong phần hai,
nêu dẫn ba kinh, nhưng có hai vấn nạn: Thứ nhất:
Dẫn kinh Đại Phẩm, vấn nạn về không có Hiện duyên.
Nói: “Hoặc Trí,
hoặc Đoạn”: Tức nơi
Kinh Đại Phẩm, văn đầy đủ là:
“Tu Đà Hoàn, hoặc Trí hoặc Đoạn đều là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn

… A-la-hán,
Phật Bích Chi đều riêng, hoặc Trí hoặc Đoạn đều là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn”.

Phần sau tóm
kết về vấn nạn có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Lại, Kinh Văn Thù Tuần Hành” tiếp xuống: Là
phần thứ hai, dẫn hai kinh nêu vấn nạn về chỗ “Chẳng khiến nghe”.
Nay một kinh nầy đã lược dùng nghóa đã dẫn.
Tên kinh gọi
đủ là: Kinh Văn Thù Sư
Lợi Tuần Hành, do Kinh nói về việc Bồ-tát
Văn Thù Sư Lợi đi tuần nơi phòng ốc của năm trăm vị
Tỳ kheo, đều
thấy thảy nhập định,
vắng lặng, nhân đấy gọi tên kinh. Sau cùng là hỏi
Tôn giả Xá-lợi-phất
để hiển bày về Bát-nhã thâm diệu. Hỏi: “Lúc
tôi thấy Tôn giả ngồi kiết già nơi phòng một mình
như thế, đang chế ngự thân mình, là Tôn giả đang tọa
Thiền chăng, hay chẳng tọa
Thiền? Đáp: Tọa Thiền.
Vấn nạn: Vì nhằm khiến những gì chưa đoạn được
đoạn trừ nên tọa Thiền
chăng? Nhân đấy đã hiển bày rộng về Tánh
Không, về lý của Vô
đắc. Lúc nầy, năm trăm vị Tỳ kheo đều ra khởi định,
rời tòa ngồi, đi đến
trước chỗ đức Thế Tôn, cùng nhau nói lớn: Từ nay
trở đi, chẳng cần thấy
gặp Bồ-tát Văn Thù, chẳng cần nghe đến tên,
hiệu, ngay cả nơi chốn
cũng nên mau chóng lìa bỏ. Tất cả trú xứ hiện có của Văn Thù cũng chớ có đi đến!
Vì sao?
Vì Văn Thù đã nói
Phiền não, Giải thoát là cùng
một tướng. Tôn giả Xá-lợi-phất khiến Văn Thù
phải giảng nói rõ. Văn
Thù nói: “Thật sự không có Văn Thù để có thể đạt được. Nếu thật
sự không có
Văn Thù để có thể đạt được, thì chư vị cũng chẳng thể thấy…” Lại rộng vì họ mà
thuyết pháp. Bốn trăm Tỳ kheo
dứt sạch các lậu, chứng đắc quả vị. Một trăm Tỳ kheo hủy báng nên bị
đọa vào địa ngục, sau
trở lại đạt đạo. Diễn rộng như phần kinh đã nêu.
Cho nên viết: “Năm trăm
Tỳ kheo nghe mà chẳng tin”. Ý cho rằng: Vì
sao ở Hội nầy chẳng
khiến cho chư vị nghe mà không tin?

Sớ “Kinh Pháp Hoa, Bồ-tát Thường Bất Khinh cũng khiến chư vị nghe”: Là nêu dẫn ý giống như trước. Tức nơi
Kinh Pháp Hoa quyển thứ sáu, phẩm
Bồ-tát Thường Bất Khinh. Bồ-tát lễ khắp bốn chúng, nói: “Tôi chẳng dám khinh chư vị. Chư vị hành đạo
Bồ-tát đều
sẽ làm
Phật”. Tức nêu rõ tất
cả chúng sinh đều có Phật tánh, đều có lý bình
đẳng nơi Tri kiến của Như Lai. Vì khiến được nghe,
nên nhiều người hoặc dùng cây, gậy, ngói đá ném,
đánh Bồ-tát. Các kẻ nầy lại ở nơi địa ngục A
Tỳ trong ngàn kiếp chịu
mọi khổ não lớn. Ra khỏi địa ngục, lại gặp
Bồ-tát Thường Bất Khinh
giáo hóa. Tức như Bồ-tát Bạt đà Bà La v.v…
Đã nêu hai Kinh, trong đó đều khiến được nghe, những kẻ
một thời hủy báng về
sau đều thành tựu lợi ích. Nay vì sao chẳng như thế?

Sớ từ câu: “Đáp lại là để hiển bày chỗ
Bất cộng”: Tiếp xuống: Là phần ba, kết hợp để
giải thích. Gồm năm chi tiết: Thứ nhất:
Hiển bày chỗ Bất cộng nơi Bát-nhã.

Thứ hai: Hiển
bày phương thức giáo hóa chẳng giống nhau. Thứ ba:
Nêu rõ về chung riêng có khác.

Thứ tư: Căn cứ nơi chỗ mở bày, hiển lộ có khác biệt. Thứ
năm: Tóm kết, xác nhận về duyên khởi.

Nay nói về phần thứ nhất:

Chỗ “Bất cộng” nơi
Bát-nhã như đã dẫn trước. Nếu dựa theo ý của
Tông Thiên Thai thì trước dùng
Thông giáo để vấn nạn về
Viên, Biệt. Nay thì dùng
Viên, Biệt để phân biệt chỗ khác với Thông giáo.

Sớ từ câu:
“Lại, phương thức giáo hóa của bậc đại
Thánh” tiếp xuống: Là phần thứ
hai, nêu bày về phương thức giáo hóa chẳng
đồng. Phần nầy gồm bốn:

Một là: Thông tỏ chỗ vấn nạn nơi
Kinh Tuần Hành,
Pháp Hoa nêu trên.

Hai là: Từ câu: “Hoặc dùng uy lực”
tiếp xuống:
Là phân biệt, làm

rõ chỗ hủy báng bên ngoài.
Kinh kia viết:

“Hàng trấu lép trong chúng Uy đức Phật nên lùi!”.

Ba là: Từ câu: “Hoặc khiến ở nơi Hội” tiếp xuống: Tức thông
tỏ chỗ vấn nạn ở trước.

Bốn là: Từ câu: “Nhưng Kinh Pháp Hoa” tiếp xuống: Là kết
hợp để giải thích hai
kinh. Ở đây là dựa nơi phương thức giáo hóa, với
hai giáo Tiệm, Đốn để
giải thích thông tỏ về ý của Kinh.

“Pháp Hoa là
Tiệm”: Tức phương thức giáo hóa là Tiệm. Trước giảng nói về ba Thừa dẫn dắt
chúng sinh.
Về sau, chỉ dùng Đại thừa
mà độ thoát. Cho nên
gọi là Tiệm. Chẳng phải pháp môn là tiệm. Nói:
“Sắp thâu gồm chủng loại kém”: Tức nghóa như trước đã
dẫn. Tức hàng Nhị Thừa
đoạn trừ kiết như hạng người căn yếu kém
không được lợi lạc
nơi năm dục. Như hạt thóc khô cháy chẳng thể nẩy
mầm. Tưc là ý của giáo
ngày trước. Nay đến Kinh Pháp Hoa hàng Thanh
văn ba căn dều được
thọ ký, chẳng ở nơi Hội nầy thì cũng vì họ mà nêu
rõ. Tức hạt thóc khô
sinh mầm, kẻ mù đều được thấy nghe, xác chết
được sống lại, tro lạnh
nóng trở lại…

Mà nói: “Sắp
gồm thâu”: Tức hãy còn chưa nói rộng. Trước
hết nêu ra lời chê
trách khiến người ở nơi Hội tự vui mừng, có nhiều
may mắn. Cho nên viết là:
“Dốc sức khuyên”.
Là do
Kinh nói: “Chúng hội nầy không có hạng cành lá, chỉ
có thuần là chắc thật”.

Nhóm Quan Trung
viết: “Cành rậm đã mất tức chỉ thuần là gốc tốt”. Nói rộng nên về
sau mới là thâu tóm, do vậy, chẳng ở nơi
Hội cũng kết hợp để nêu. Nói: “Kinh nầy là khởi đầu của Đốn giáo”: Tức mới thành
Chánh giác liền thuyết
giảng nên chưa có vướng mắc nơi nẻo Quyền,
chẳng cần phải nêu ra để
chê trách. Trực tiếp làm sáng rõ chỗ “Bất cộng” là hiển bày về pháp khó nghó bàn. Tại nơi Hội chẳng nghe là do không gieo
trồng nhân. Nếu tu tập gieo nhân thì
sao lại chẳng nghe? Do đó
đã viết: Khiến tu tập
gieo trồng về nhân thấy, nghe.
Sớ từ câu:
“Lại, Đại thừa bao gồm cả Tiểu thừa” tiếp xuống:
Là phần thứ ba, nêu ra
chỗ chung riêng có khác nhau.

Tiểu thừa cũng như trăm sông, không thể gồm thâu Biển lớn,
Đại thừa cũng như Biển
lớn ắt có thể thâu tóm trăm sông.

Nói: “Trí lực nhỏ không thể biết về Trí lực lớn”: Tức ý nơi
sách của
Trang Tử. Thiên Tiêu Dao Du nơi
sách
Nam Hoa Kinh viết: “Trí lực nhỏ không thể
sánh với Trí lực lớn. Cuộc đời ngắn ngủi không
thể sánh với cuộc đời
lâu dài. Như cây nấm sống vào buổi sáng không thể biết trọn một ngày.
Con Tuệ cô - (loại ve
sầu) có đời
sống ngắn - chẳng thể biết về một năm”. Tiểu thừa là Ánh
sáng của đôm đốm há biết
được Ánh sáng rực rỡ của mặt trời!.

Sớ từ câu: “Lại nữa, nếu đã mở bày, hiển lộ”
tiếp xuống:
Là phần thứ tư, nêu rõ về
chỗ mở bày, hiển lộ có khác biệt. Kinh Pháp Hoa
thì đối với ngày trước,
dùng Quyền che phủ Thật. Nay mở bày, hiển lộ
về vạn hạnh cùng quy về
Hoa Nghiêm, hiển bày trực tiếp về một chỗ thật

sâu xa vi
diệu, Những người cần dựa nơi Quyền để nhận biết, thì
như câm điếc. Văn gồm ba:

Một: Dùng pháp để nêu.
Hai: Từ câu:
“Kia cũng như” tiếp xuống: Là dùng dụ để so sánh. Ba:
Từ câu: “Là do nếu căn cứ nơi”
tiếp xuống: Là kết hợp với pháp.

Sớ từ câu: “Đã chẳng phải là vật dụng”
tiếp xuống: Là phần
thứ năm, tóm kết, xác nhận về
duyên khởi. Tức là ý đặc biệt của
Hoa Nghiêm Viên giáo.
Đoạn văn
chính thứ sáu: Phần kệ tụng có thể nhận biết.
Đoạn văn chính thứ bảy: Phần nói về khai phát.

Sớ câu: “Câu pháp nầy
so với trước là
phương tiện, tức là
chỗ dụng hiện bày”: Ở
đây có ba lớp chủ thể - đối tượng.

Một: Phổ Hiền là Chủ thể có. Phương tiện là đối tượng được có. Hai:
Phương tiện là
Chủ thể dụng. Câu pháp là đối tượng được dụng. Ba: Câu pháp là Chủ thể mở bày. Cảnh của Tam muội là đối

tượng được mở bày.
Đoạn văn
chính thứ tám: Phần nói về hào quang thị hiện lợi
ích”. Sớ câu: “Tức
chủ Thể nhập nầy cũng là đối tượng được lợi ích”:
Đây có hai
lớp chủ thể, đối tượng:

Một: Ánh sáng toả chiếu của Giá Na là chủ thể tạo lợi ích.
Mười thứ được lãnh
hội tức là đối tượng được lợi ích. Hai: Ở đây lãnh hội Tam muội là chủ thể hội nhập.
Pháp thân, Sắc thân v.v… là đối
tượng được hội nhập.

Chẳng nhờ nơi Ánh sáng của Phật thì chẳng có được chủ thể
hội nhập. Chẳng có được
chủ thể hội nhập thì sao có được đối tượng
được hội nhập? Do đó,
chủ thể - đối tượng nhập đều là sự thành tựu lợi ích.

Sớ câu: “Câu chung tức trong phần kết về Tam muội ở
trước”: Tức ở trước
biện minh chung về đối tượng về đối tượng được hội nhập có mười một câu. Câu thứ nhất là chung.
Nay chẳng diễn rộng riêng, tức trong phần tóm kết về Tam muội ở trước, là bàn rộng về
phần chung ở trên.

Phần nầy viết: “Do đó, đều được hội nhập nơi Tam muội
sâu xa, chẳng thể nghó bàn của
Như Lai, với diệu lực của thần thông lớn,
đạt đến tận cùng pháp
giới Hư không giới”. Nay, trong phần diễn rộng
về Tam muội đã tóm kết:
“Bồ-tát đã dùng các pháp Tam muội nhiều
như số vi trần trong các cõi
Phật chẳng thể nêu bày, để hội nhập nơi Như Lai
Tỳ-lô-giá-na niệm niệm
sung mãn nơi biển Tam muội thần biến của tất cả
Pháp giới”. Vì thế, phần tóm kết về Tam muội tức câu chung ở
trước. Từ đây trở
xuống chỉ diễn rộng mười câu riêng nêu trước.

Mà nói “không theo thứ tự”:
Tức: Ở đây câu một
tức trước là câu sáu. Ở đây câu hai tức
trước là câu năm. Ở đây câu ba tức trước là
câu bốn. Bốn tức trước là chín.

Năm tức trước là ba. Sáu tức trứơc là một. Bảy tức
trước là hai. Tám tức trướclà mười. Chín tức
trước là tám. Mười tức trước là bảy.

Văn đều có thể nhận biết.

Phần văn chính thứ mười: Phần nói về dụng lớn không bờ.

Sớ câu: “Nên biết, các Thiện hữu của đồng tử
Thiện Tài tức
là Bồ-tát của Hội nầy”:

Như riêng một
không bạn tức Đức Vân.

Hai là: Sa
Môn, tức như Hải Vân, Thiện Trụ. Ba là:
Bà-la-môn, tức như Tối Thắng, Tịch Tónh. Bốn là:
Khổ hạnh tức như Thắng Nhiệt.

Năm là: Sức
lực như Thiện Kiến, Hưu
Xả. Sáu là: Hàng Y Vương
như Phổ Nhãn, Di Già. Bảy là:
Thương chủ tức như Vô Thượng Thắng.

Tám là: Tịnh
mạng cũng là Bà-la-môn như Bất động, Cụ Túc. Tám
là: Kỹ nhạc như Bà Tu. Chín là:
Phụng sự Thiên thân tức Đại Thiên.

Mười là: Công xảo kỹ thuật tức đồng tử
Tự Tại chủ v.v…
Cho nên đều đồng.







<卷>QUYỂN 85</卷>

Phần thứ hai: Hội ngọn.
Sớ từ câu:
“Phàm Biển giáo pháp viên mãn” tiếp xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Nên chẳng phải là đốn” tiếp xuống: Là giải thích.

Nơi phần một
nêu lên có ba đối. Nay phần giải thích của sớ có
hai: Thứ nhất: Nêu ra nguyên do của ba đối.

Thứ hai: Biện
minh về nghóa bao quát.
Nay nói về phần thứ nhất: Nếu không có chứng đắc thì (đốn
chứng) về pháp giới thì
há hiển bày được chỗ vi diệu viên mãn của Kinh nầy. Nếu không có đồng tử
Thiện Tài tiến dần (tiệm tiến) thì chúng
sinh làm
sao hướng nhập? Nếu chẳng có Hội gốc
Phật là chủ, thì
sao có
Hội ngọn đều được thành
Kinh? Nếu chẳng có Hội ngọn
Thiện Tài thành tựu mọi lợi ích,
thì há hiển bày được chỗ chứng đắc tức thì về nẻo
Thật của Hội gốc?
Nhưng một đối nầy, lời vốn xuất từ đại
sư
Tăng Triệu nơi bài
Tựa của sách Chú giải
Kinh Duy Ma. Ở đấy, người viết đã dùng trong phần
“Bất tư nghị” để phân ra Gốc-Ngọn và nêu: “Chỗ
biện minh của
kinh nầy là tóm thâu
muôn hạnh tức dùng Quyền trí làm chủ. Gốc đức
của cây tức dùng sáu
độ làm rễ. Cứu vớt kẻ mê tối tức dùng từ bi làm
đầu. Nêu chỗ tột cùng
của tông chỉ tức dùng Bất nhị làm lời. Phàm các
điều nêu bày ở đây
đều là gốc của Bất tư nghị. Đến như mượn toà ngồi
nơi đăng vương, thỉnh cõi
Phạn hương, tay tiếp xúc nơi đại thiên, phòng bao trùm cả vũ trụ, là dấu vết của Bất tư nghì! Nhưng nẻo u huyền
khó biện giải, chỗ ứng hợp của bậc
Thánh chẳng đồng.
Chẳng phải là
Bản thì không dùng để thể hiện nơi Tích.
Chẳng phải là Tích thì không dùng
để hiển bày về Bản.
Bản, Tích tuy khác mà đều là một Bất tư nghị”.
Nay chỉ mượn về lời, chẳng
dùng nghóa, tự cho hai
Hội là Gốc,

Ngọn. “Chẳng
phải là người thì không dùng để chứng đắc pháp”:
Tức pháp chẳng có phế
hưng, hoằng dương là do nơi người. “Chẳng phải là pháp thì không dùng để thành tựu
cho người”: Tức chẳng chứng đắc
gốc của Tánh thì há gọi
là Bồ-tát! Nên Trung Luận viết:

“Do pháp biết có người Do người biết có pháp Lìa
pháp đâu có người Lìa người sao có pháp?.
Sớ từ câu:
“Nên trước biện minh chẳng khác đốn của tiệm”
tiếp xuống: Là phần thứ
hai, nêu rõ về nghóa bao quát. Ba đối chia làm ba:
Một: Biện minh về Tiệm Đốn bao quát. Cả hai cùng
chẳng khác,

tức là nghóa “bao quát”.
“Nhiều môn mà nhiều người cùng khế hợp” tức chẳng khác với tướng Đốn của Tiệm.
Trên chẳng hủy hoại nhiều môn là hội
nhập Pháp thân.
Mười thứ riêng, tức là nghóa của Tiệm.
“Nhiều người cùng khế hợp” tức là nghóa của đốn. Hoặc một người chứng đắc nhiều.
Hoặc nhiều người cùng
chứng đắc, tức là Đốn. Một người trải qua nhiều
bậc, tức là Tướng của
Tiệm. Mà tu tập viên mãn nên chẳng khác với Đốn. Hai: Câu:
“Trước tức chẳng khác gốc của ngọn”: Tức Gốc
Ngọn kết hợp, hỗ tương.

“Tuy thân gọn mà luô luôn mở rộng” tức chẳng khác tướng gốc của ngọn.

“Thâu gọn” nghóa là chẳng rời Kỳ viên. “Mà luôn mở rộng”
tức hiện bày vô số
thân nơi Pháp giới.

Nói: “Tuy mở
rộng mà thường thâu gọn”: Tức tuy hiện bày
hình tướng nơi Pháp giới
mà chưa từng cất bước ra khỏi Kỳ viên. Là
chẳng khác ngọn của gốc.

Từ câu: “Gốc, Ngọn không ngăn ngại”
tiếp xuống: Là tóm
kết về môn thứ hai. Ba:
Từ câu: “Nay nhờ nơi người để tiến tu”
tiếp xuống:
Là giải thích về Người, Pháp dung hợp.
Lời tức là giống với hai
phần trước,
song chỗ tóm kết, xác nhận
thì tương tợ. Nay ý dung hợp cũng nêu đủ.

“Nghóa là nhờ nơi người để tiến tu” là Người dung hợp
Pháp. “Khiến cho giáo pháp lớn được truyền bá rộng khắp” là Pháp
thành tựu nơi người.

Nói: “Đây tức là ý của Gốc”: Lời thì chính thức tóm kết về ý thứ ba.

Tức tóm kết chung về phần trên để xác nhận chỗ hiển bày chung về ý dung hợp.

Sớ câu: “Hai
là số lượng của Hội chía, hợp”: Phần nầy gồm
hai: Một: Nêu phần riêng. Hai:
Từ câu: “Hai là người của các Thừa”: Tức từ đầu đến
Hội nơi phía đông thành Phước.

Là biện minh
về phần chung. Gồm ba chi tiết:

Một là: Nêu lên số lượng,dưa theo Hội thứ ba, chia năm mươi
ba thành năm mươi lăm.

Hai là: Từ câu: “Tuy người có năm mươi bốn”
tiếp xuống:
Là giải thích tiếp để xác nhận nghóa trên.

Nói: “Năm mươi bốn”: Tức Thiện Tài đầu tiên gặp Văn Thù.
Từ đức Vân đến Cù
Ba có bốn mươi người nhờ nơi ba Hiền mười Thánh.

Từ Ma Da trở xuống đến
Thiên Chủ Quang cùng có mười
một người, tức thành
năm mươi hai, cùng với Di Lặc, Phổ Hiền nên là năm mươi bốn.

“Nêu lên số năm mươi bốn nầy” nên thành trái với Hội.
Toàn bộ đều đối chiếu với người là năm mươi bốn, gồm luôn Tỳ kheo nơi hai Hội của các Thừa, tức hợp có năm mươi
sáu Hội.
Nếu so
sánh với
Thiện Tài cùng thấy năm mươi bốn người, tức hợp tự có năm mươi bốn Hội.
Vì sao chỉ nói nămba? Nên
phần sau giải thích: Văn Thù là một người mà nêu bày nơi bốn Hội. Cho nên tuy năm mươi bốn người mà có năm
mươi lăm Hội.
Nếu thế, một người bốn Hội, tức trong năm mươi bốn, thêm
ba thành nămbảy, vì
sao nói năm mươi lăm?
Do đó. Phần tiếp
sau nói:
Đức sinh, Hữu đức
cùng một Hội, nên lại giảm một. Biến Hữu chẳng
thành Hội, là lại giảm
một người, nên thành năm mươi lăm.
Nếu cho
Biến Hữu thành một Hội, thì
Thiện Tài có năm mươi
sáu, gồm luôn năm mươi
sáu ở trước. Vì biến Hữu chẳng thành Chủ,
Bạn, nên chỉ nêu năm mươi lăm.
Sớ từ câu:
“Là do chỉ dựa theo chủ thể giáo hóa” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận về nghóa chung.
Sớ từ câu:
“Nếu căn cứ nơi Chủ Bạn” tiếp xuống: Là chia thành một trăm mười. Phần tiếp
sau có ba cách giải thích về
nghóa chính.
Một người tương ứng
với hai, nên trước đã xác định là năm mươi lăm.

Từ câu: “Nếu căn cứ nơi
sự phân tán mà nói:
Tiếp xuống: Là phần ba là, căn cứ nơi
giáo để tóm kết, xác nhận.

Sớ câu: “Ba là Hội chủ nhiều ít”: Như phần chia, hợp ở trên,
nên tự nhận biết.
Sớ câu:
“Bốn là định rõ về nghóa của tên Hội”:

Tức là, không
Phật thuyết giảng mà gọi là
Hội của Kinh, là do
gốc thâu gồm ngọn.

Nói “Lạm Thương” (Nguồn xuất phát ban đầu): Lạm là tràn
trề. Thương là chén uống
rượu. Tức sông xuất phát từ núi Mân. Nguồn
của chỗ xuất phát ban
đầu, chỉ có thể làm tràn đầy một chén uống rượu
mà thôi. Chỗ xuất phát
tuy ít, nhưng nguồn ở nơi đây. Cho nên tuy đã
chảy xa đến ngàn dặm
vạn dặm mà vẫn gọi là sông xuất phát nơi núi
Mân. Do vậy, tuy phân tán
nơi các phương mà vẫn gọi là Hội của Kinh.

Sớ từ câu: “Nếu thế”
tiếp xuống: Là giải thích chỗ vướng mắc.

Có thể nhận biết.

Sớ câu: “Năm là hai bậc gồm thâu”: Riêng có ba
Thánh quán viên dung. Ý chính ở
đây đã tận cùng. Song Phổ Hiền với chỗ tin, chỗ chứng đắc tuy là một lý, nhưng căn cứ nơi
chúng sinh, nơi Phật, phần
vị nhiễm tịnh khác nhau
nên phân ra thành hai.

Sớ câu: “Lại, Lý chia
ra Thể, Dụng…”: Đây tức là ba
Thánh trong quán hợp quy về đề mục của Kinh. Lý chia ra Thể, Dụng tức đại
Phương Quảng là sự biến
hiện khắp của Nghiệp dụng. Cho nên Trí phân thành nhân quả tức là
Phật Hoa Nghiêm. Phật là
Trí của Quả.
Hoa tức là nhân.
Sớ câu:
“Trước hết dùng hai môn đều tự Viên dung”: Gồm
hai: Thứ nhất: Dung hợp ba thứ Tín, Giải, Trí nơi Văn Thù.

Thứ hai: Từ câu: “Dựa nơi Thể dấy khởi
Hành” tiếp xuống:
Là dung hợp ba thứ nơi
Phổ Hiền: Chỗ Tin, Hành cùng chỗ chứng đắc.

Sớ từ câu: “Là do ba
sự của
Văn Thù” tiếp xuống: Là tổng kết
về ba sự trên. Tuy chia ra
hai đoạn mà nghóa có ba lớp:

Một: Ba sự
của hai Thánh đều tự viên dung.

Hai: Ba sự
của hai Thánh đều đối nhau đẻ viên dung. Ba: Dung
thông chung hai Thánh.

Tức là, thứ nhất: ba sự đã tự viên dung. Tiếp theo, do ba sự
đều đối nhau viên dung
nên sáu pháp ấy chỉ thành một vị.

Mà nói: “Ba sự của
Văn Thù dung thông ẩn kín”:
Tức sự
viên dung của Tín, Trí
không hủy hoại tứơng.

“Ba sự của Phổ Hiền hội nhập trùng trùng”: Dùng Lý dung
thông Sự, thì Sự chẳng
mất. Như hai chẳng hai thành Tỳ-lô-giá-na, tức Văn
Thù là Hoa Nghiêm, Phổ Hiền là Đại Phương Quảng.
Khế hợp sâu
xa là Phật. Vì Phật đã
trọn vẹn nên không có hai vị. Từ câu:
“Nên Hội gốc ở trước” tiếp xuống: Là dẫn văn để chứng
minh, xác
nhận, chẳng phải là chỗ nhận thức của tình.
Sớ câu:
“Sáu là phân năm Tướng”: Gồm ba: Một: Cùng nêu lên cả hai.
Hai: Từ câu:
“Cả hai đều có lý” tiếp xuống: Là cùng lãnh hội.
Ba: Từ câu:
“Lại dựa nơi bậc cổ đức” tiếp xuống: Là chính thức giải thích.

Sớ câu: “Soi chiếu phần Hành v.v… ở trước chỉ một Trí viên
mãn”: Hành tức dựa
vào quả vị để tu hành. Chữ “vân vân” là chỉ
cho hai thứ tiếp theo.

Từ câu: “Về bốn tướng
sau kia”
tiếp xuống: Là ở đây lập lý
riêng, tức chẳng họai.
Trong phần dựa vào năm Tướng có ba: Thứ nhất:
Dùng chung chỗ nhờ vào quả vị để tu hành.

Thứ hai: Từ câu: “Nay từ nghóa riêng”
tiếp xuống: Lại vì
năm Tướng trở lại quy
về chỗ giải thích ở trước.

Thứ ba: Từ câu: “Năm Tướng nầy cũng là” tiếp xuống: Là
nhận định, phân biệt về nghóa riêng.

Nói: “Năm Hành”. Tức:

Một là: Trải
qua các thứ bậc, dần lên cao, nên gọi là Hành cao.
Hai là: Cùng nhập vào một nẻo Thật, nên là Hành lớn.

Ba là: Gồm đủ hai thứ cao, lớn trên, tức thành nhân của bậc
Bổ xứ nên gọi là Hành thù thắng. Bốn là:
Bát-nhã dứt tuyệt tướng nên gọi là sâu xa.

Năm là: Mỗi mỗi đều xứng hợp với Tánh nên gọi là rộng lớn.
Sớ câu:
“Chẳng ra ngoài hai mươi loại”: Hai mươi loại này
thâu tóm năm mươi bốn người.

Bồ-tát gồm năm:

Văn Thù.

Quán Tự Tại.

Chánh Thú.
Di Lặc.

Phổ Hiền.

Tỳ kheo gồm năm:

Đức Vân.

Hải Vân.

Thiện Trụ.

Hải Tràng.

Thiện Kiến.

Tỳ kheo Ni chỉ có một: Sư Tử Tần Thân.

Ưu
Bà Tắc chỉ có một: Cư Só Minh Trí.

Ưu Bà Di gồm năm:

Hưu Xả.
Cụ Túc.

Bất động.

Bà Tu Mật.

Hiền Thánh.

Đồng nam gồm ba:

Tự Tại Chủ.

Thiện Tri Chúng Nghệ.

Đức Sinh.

Đồng nữ gồm hai:

Từ Hành.
Hữu đức.

Trời chỉ có một: Đại Thiên.

Thiên nữ cũng có một: Thiên Chủ Quang.

Ngoại đạo cũng chỉ một: Biến Hành.

Bà-la-môn gồm hai:

Thắng Nhiệt.

Tối Tịch Tónh.

Trưởng giả gồm chín:

Giải Thoát.

Pháp Bảo Kế.

Phổ Nhãn.

Ưu Bát La Hoa.

Vô Thượng Thắng.

Bì Sắt Chi La.

Kiên Cố Giải thoát.

Diệu Nguyệt.

Vô Thắng Quân.

Tiên sinh có một: Biến Hữu.

Thầy thuốc cũng có một: Di Già.

Thuyền trưởng có một: Bà Thi La.

Quốc Vương gồm hai:

Vô Yếm Túc.
Đại Quang.

Tiên nhân có một: Tỳ Mục Cù Sa.

Phật Mẫu có một: Ma Da Phu Nhân.

Phật Ghi có một: Cù Ba.

Chủ thần gồm mười: Địa thần An Trụ.

Dạ thần Bà San Bà Diễn Để.

Dạ thần Phổ Đức Tịnh Quang.

Dạ thần Hỷ Mục Quan Sát.

Dạ thần Phổ Cứu Chúng sinh Diệu đức.

Dạ thần Tịch Tónh Âm Hải.

Dạ thần Thủ Hộ Nhất Thiết Thành, Tăng Trưởng Uy Lực.

Dạ thần Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa.

Dạ thanà

Đaiï Nguyenä
Tinh Taná Lưcï , Cưú
Hộ Nhatá Thietá Chunù g Sinh.

- Dạ thần Lam Tỳ Ni. Tức Viên Mãn Quang.

Hai mươi loại
thâu tóm năm mươi bốn vị.
Sớ câu:
“Bốn là căn cứ nơi Tướng để biện giải về chỗ khác
nhau, không ra ngoài năm
sự thọ sinh của Bồ-tát”: Tức chỗ biện biệt của
Lu- ận Du Già, Phẩm thứ
bốn mươi tám: Năm sự thọ sinh là: Một:
Thọ sinh nhằm dứt trừ khổ. Cũng gọi là
Trừ tai họa.
Như hiện làm than
Cá lớn, vào đời đói kém, cứu khổ cho chúng
sinh
nơi biển khổ.

Hai: Thọ sinh
tùy loại. Tức tùy theo tất cả loài.

Ba: Thọ sinh
thù thắng. Cũng gọi là Thọ sinh với uy thế lớn.
Tức về hình sắc, tộc họ đều phú quý.

Bốn: Thọ sinh tăng thượng. Tức từ địa thứ nhất đến địa thứ
mười các Quốc Vương v.v…

Năm: Thọ sinh với thân sau cùng. Tức Bồ-tát của thân sau
cùng. Nhiếp Luận, phần
thứ sáu nêu rõ về sự thọ sinh thù thắng cũng gọi
là “Thọ sinh tối
thắng”. Tức nơi sinh là các thế gian an lạc. Cho nên
biết công đức của
thuyết pháp là như thế.

Sớ câu: “Chung tức bốn loại trước đều gồm đủ năm cách thọ
sinh”: Vừa dựa theo phần thứ tư, căn cứ nơi
Tướng có năm. Nay, chung
nơi Nhân Quả ở trước
cùng nghóa cũng đều gồm đủ năm.
Sớ câu:
“Trong đó, Bồ-tát có sáu” Tức trong hai mươi loại,
dựa theo chỗ sau cùng để
biện biệt về chỗ khác nhau. Chữ vân vân
(trong câu: Tức Di Lặc
v.v…) là chỉ cho Văn Thù, Phổ Hiền.

Sớ câu: “Ba là Hiện tướng”: Như Đại Thiên v.v…

Bốn là biểu thị nghóa: Như núi biểu thị cho quả vị. Biển biểu thị cho tâm bi.
Sớ câu:
“Lại, trước dựa nơi Pháp giới của Phật để xuất phát”:

Là căn cứ nơi biểu thị để nói về pháp.

Sớ câu: “Nghóa của Tỳ kheo như
thường gặp”: Xưa có năm nghóa: Một:
Bố Ma: Khiến Ma sọ hải. Tức lúc mới xuất gia đã khiến
cho cung điện của ma chấn động.
Hai: Khất só.
Dưới thì nhờ vào hàng cư só để khất thực, nuôi
sống thân. Trên là theo
chư Phật để xin pháp nhằm tu tập về Tâm Trí.

Ba: Là Tịnh giới. Giữ giới để dần nhập vàp số lượng Tăng
chúng, nên giữ giới. Bốn:
Là Tịnh Mạng. Đã thọ giới là chỗ dấy khởi nơi ba
nghiệp không còn tham, nên
không dựa vào tham lam, tà vạy để sinh sống.

Năm: Là Phá Ác. Tức dựa dần vào Thánh đạo để diệt trừ phiền
não. đức.

Theo cách dịch
mới gọi là Bí sô. Tên của có Bí Sô gồm đủ
năm Sớ câu: “Ở nơi
Ngã, Vô Ngã đạt được lý giải bất nhị v.v…”:

Tức giải thích phần kinh nói: “Chủ các thế gian tuôn như mưa vô

số các vật
cúng dường”. Do chủ tức là nghóa tự tại. Đã xem Ngã, Vô Ngã là “Bất nhị” mới là tự tại. Đây tức nơi
kinh Tịnh Danh,
chương Tôn giả Ca Chiên
Diên. Về năm nghóa “phi thường” thì nơi địa thứ
ba ở trước đã dẫn.
Tức nơi Ngã, Vô ngã mà “chẳng hai” là nghóa Vô
ngã. Trong pháp Vô ngã
có Ngã chân thật.

Sớ câu: “Hai là căn cứ nơi
Biểu thị. Chư Phật hiển bày rõ đều dựa
nơi Bát-nhã”:
Văn Thù biểu
thị Bát-nhã. Nếu không có
Bát-nhã thì chẳng thể thuyết giảng.

Từ câu: “Rốt ráo”
tiếp xuống: Là biểu thị về đối tượng
được thuyết giảng. Tuy với nghìn thứ
sai biệt, nhưng cứu cánh là đạt đến
Nhất Thiết Chủng Trí. Cho nên hào quang phóng ra đã nhập trở lại nơi đỉnh
đầu của Trí. Câu sau là
ý nơi Kinh Pháp Hoa.
Sớ câu:
“Nếu không còn Ái kiến mà tu tập, thì không chán
mệt”: Tức ý nơi Kinh Tịnh Danh, Phẩm Thăm bệnh.
Văn nơi trước đã dẫn.

Sớ câu: “Một Mắt gồm đủ bốn dụng ấy nên gọi là
Vô ngại”: Chính là nghóa thứ ba ở trên.

Sớ câu: “Biểu thị chỗ thuận theo nẻo thiện của phần
phước”: Mười Tín là thuận theo nẻo Thiện của
phần phước.
Ba Hiền là
thuận theo nẻo Thiện của
phần Giải thoát. Tức tu tập thiện căn thuận hướng tới
giải thoát. Bốn quả vị Gia hạnh gọi là thuận theo nẻo thiện của
phần Quyết Trạch, tức
thuận hướng tới phần quyết Trạch chân thật.
Quyết trạch tức là
nghóa đạo. Như thập Địa. Nay, biểu thị về mười Tín nên là

thuận theo phần Phước.
Sớ câu:
“Chẳng diễn thuyết riêng nên chẳng phải là Hội
riêng”: Do sách “San Định
Ký đã chia Hội” Người của các Thừa” nầy ra
làm hai Hội. Tức là ba thâu tóm Hội của các Rồng. Bốn là thâu tóm
Hội nơi người của các Thừa.
Nay, nơi phần Sớ giải đã ngăn chận chỗ giải thích sai lầm ấy.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, thâu tóm Hội của đồng tử Thiện Tài.
Sớ câu:
“Chỉ trong phần Tín thứ nhất có ba Hội”: Gồm hai: Một:
Nêu câu hỏi. Ở đây là thuộc về đồng tử
Thiện Tài. Vì sao lại

cho hai Hội
trước là thuộc về chúng Rồng?

Hai: Đáp lại: Do thông hợp Hội ngọn là năm Tướng nên hai
Hội đầu là thuộc về
mười Tín. Nhưng trong phần của Thiện Tài đã tự gồm đủ năm Tướng, đầu tiên là quả vị Tín nghóa bao gồm hai phần
trước, nên theo đấy mà nêu ra.

Sớ Câu: “Ba là chỉ rõ về nơi chốn chẳng đồng”: Đoạn nầy gồm bốn phần:

Một: Biện minh tổng quát về loại khác nhau.

Hai: Giải thích riêng về nghóa “Nam” (Phương Nam). Ba: Đối
chiếu nơi loại để nhận định, phân biệt.

Bốn: Nêu ra chỗ thuận, trái của kiến giải đã có từ trước.
Nay nói về phần một: Tức gồm thâu chung các bậc
Thiện hữu làm ba loại: Nói:
“Hành Trước địa, các Thiện hữu phần nhiều ở phương
Nam”: Do một là vị Chánh
Thú từ phương Đông đến nên không nói hoàn toàn là phương Nam.

Nói: “Trong địa không nói về phương”: Tức từ Bà san bà để
trở xuống có mười
Thiện hữu đều không nói đến phương Nam.

Nói: “Hành Sau địa, gồm luôn cả hai”: Tức nơi Cù Ba giới thiệu về
Ma Da chỉ nói: “Trong thế giới nầy có
Phật mẫu”, không nói
về phương Nam.
Ma Da giới thiệu về
Thiên Chủ Quang, nói:
“Thế giới Tam thập tam
thiên nầy”.
Thiên Chủ Quang giới thiệu về
Biến Hữu, nói: “Thành Ca tỳ la có đồng
tử sư”.
Biến Hữu giới thiệu về
Chúng Nghệ, nói: “Đây
có đồng tử”. Chúng Nghệ giới thiệu về Hiền
Thánh, nói: “Nước Ma
kiệt đà nầy vị Ưu bà di”.

Năm Hội trên đây đều không nói đến phương Nam.

Hiền Thánh giới thiệu về
Trưởng giả
Kiên Cố Giải Thoát, nói: “Phương Nam có
thành tên là Ốc điền, ở đấy có vi Trưởng giả”. Kiên
Cố giới thiệu về
Diệu Nguyệt, chỉ nói: “Tức ở trong thành ấy có
một vị Trưởng giả.

Diệu Nguyệt giới thiệu về
Vô Thắng Quân, nêu: “ Ở đây đi
về phương Nam, có thành tên là
Xuất Sinh, nơi thành ấy có vị
Trưởng giả”. Vô
Thắng Quân giới thiệu về
Tối Tịch Tónh cũng nói: “ Về phương
Nam của thành nầy có một
thôn xóm tên là Pháp, ở đấy có vị Bà-la-môn”.

Tối Tịch Tónh giới thiệu về
Đức Sinh, Hữu Đức cũng nêu:
“Ở đây đi về Phương Nam có
thành tên là Diệu Ý Hoa Môn”.

Đức Sinh
giới thiệu về Từ Thị, nói: “Về phương Nam nơi này
có quốc độ tên là Hải Ngạn”.

Văn Thù, Phổ
Hiền, cả hai đều không nói đến phương, chốn.
Ba Tướng sau có mười ba Hội:
Năm Hội có nói đến
phương Nam.
Tám Hội thì không, nên gọi là gồm cả hai.
Sớ từ câu:
“Nhưng phương Nam” tiếp xuống: Là phần hai, giải
thích riêng về nghóa “Nam”.

Sớ câu: “Ánh sáng của
phương Nam, muôn vật cùng gặp gỡ”:
Tức nghóa trog phần thuyết
quái của Sách Chu Dịch. Dịch viết: “Quẻ Ly là sáng. Muôn vật đều cùng gặp gỡ, là Quẻ của
phương Nam.
Thánh nhân quay mặt về phương Nam để lắng nghe âm vang của thiên hạ, theo
Ánh sáng ấy mà tự trị”.
Sớ câu:
“Phương Bắc chủ về Âm hiển bày về nghóa diệt”:

Cũng là ý nơi Sách Chu Dịch. Thuyết Quái nói: “Khảm là nước.

Quẻ của phương chính Bắc là Khảm. Là chỗ quy về của muôn vật”.

Từ câu: “Kim
quan của Thế Tôn Niết-bàn” tiếp xuống: Là dẫn nội giáo để chứng minh cho nghóa vừa nêu. Như trước đã dẫn.
Phần còn lại có thể nhận biết.
Sớ Từ câu:
“Trong năm nghóa nầy” tiếp xuống: Là phần ba,
đối chiếu nơi loại để
nhận xét, phân biệt. Tức đối chiếu với ba loại
trước, cũng có thể theo đấy mà xét.
Sớ từ câu:
“Có người chỉ dùng” tiếp xuống: Là phần bốn, nêu
ra chỗ thuận, trái nơi kiến giải đã có từ trước. Tức kiến giải của đại
sư
Tuệ Uyển. Phần nầy gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Nêu ra chỗ lập luận.

Thứ hai: Từ câu: “Chẳng phải là các giải thích trước” tiếp
xuống: Là nêu dẫn chỗ
đả phá kiến giải của cổ nhân nơi Sách San định ký.

Thứ ba: Từ câu: “ Giá như biết về Tây Vực” tiếp xuống: Là
chỗ đả phá của phần
Sớ giải hiện tại. Ở đây có hai ý:

Một: Tức chính thức bài bác chỗ đả phá kia.
Hai: Từ câu:
“Huống chi nói về phương chung” tiếp xuống: Là
vì kiến giải ấy mà xác lập lý.

Sớ câu: “Không có hai duyên ấy thì không tán thán, là lược
nêu”: Như Ưu bà di Hưu
Xả cùng với Thiên Chủ Quang, là các Thiện trí thức phần sau.

Sớ câu: “Bà Tu Đạt Đa”: Do trong văn ở đây lại có
Trưởng giả
Tu Đạt, nên giải thích
về một vị nầy để phân biệt chỗ khác với Hội
đầu là chủ của Tinh Xá.

Sớ câu: “Tài sản phần nhiều thuộc y báo”: Do cũng có
“pháp tài” nên viết là “ Phần nhiều”.
Sớ Từ câu:
“Nay nói về phần một, do đã phát tâm” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải có ba:

Một: Nêu tổng quát về chỗ nói về nhân.
Hai: Từ câu:
“Tâm Bồ đề ấy” tiếp xuống: Là nêu câu hỏi. Ba:
Từ câu: “Cổ nhân có nhiều cách giải thích”
tiếp xuống:
Là giải thích. Phần nầy có bốn chi tiết: Thứ nhất:
Nêu ra các giải thích của cổ nhân đã nói ở trên.

Thứ hai: Từ câu: “Có chỗ cho rằng: cổ nhân chẳng dựa đủ
nơi” tiếp xuống: Là dẫn
ra chỗ phê phán về cổ nhân, đả phá kiến giải đã có để tự lập.

Thứ ba: Từ câu: “Nhưng kiến giải của vị sư nầy” tiếp xuống:
Là đả phá chỗ phê phán về cổ nhân.

Ở đây có hai ý:

Một là: Đả phá theo lối giả đặt, hiển bày chỗ chẳng khác so
với kiến giải đã có
từ trước. Phê phán cổ nhân tức nơi Sách San Định Ký.

Hai là: Từ câu: “Lại dùng văn ấy để chứng minh” tiếp xuống: Là đả phá theo lối phủ định để hiển bày chỗ dẫn chứng kia là khó dựa
vào, do trái với phần văn còn lại.

Thứ tư: Từ câu: “Đại sư Hiền Thủ cho rằng” tiếp xuống: Là nêu kiến giải của cổ nhân, được xem là
nghóa chính. Phần nầy cũng
gồm bốn chi tiết:

Một là: Chính
thức nêu dẫn nghóa đã có từ trước.

Hai là: Từ câu: “Như thế thì”
tiếp xuống: Là nêu ra chỗ thành
lập của kiến giải đã
có từ trước. Ở đây trong ba sinh nêu trên, đều đã
làm rõ. Nay thì Giải,
Hành sinh ra, vậy là quả vị nào? Nên trước là tự
nêu câu hỏi. Từ câu:
“Nghóa là do ở nơi Tín” tiếp xuống: Là tự giải đáp.

Ba là: Từ câu: “Một cách giải thích nầy” tiếp xuống: Là
sự biện giải về thuận, trái của phần
Sớ giải. Trong đây trước là chính thức chấp
nhận thuận
lý, sau từ câu: “Nhưng lại có” tiếp xuống là
Sớ chính thức giải thích. Do người xưa giải thích giống như mâu thuẫn với nghóa trước. Tức trước định rõ
ba sinh, nay thì
sinh chỉ là
Giải hành, không
phải chứng nhập. Nhưng
cho đến sau giải thích tức nói là: “Dựa vào địa vị thì há địa vị không phải là chứng ư? Cho nên nay phủ chính lại:
Tức một lúc (đến) nhanh chóng
gồm đủ tức là sinh chứng nhập thứ ba nên
cũng trở thành tiệm đốn
thông suốt nhau thôi.

Bốn là: Từ câu: “Thiên tử Địa
Ngục” tiếp xuống: Là phần
Sớ giải nêu dẫn văn của
Kinh để chứng minh, xác nhận về nghóa chính.
Tóm kết phê phán sách
San Định Ký. Gồm hai: Thứ nhất:
Chính thức chứng minh.

Thứ hai: Từ câu: “Do đâu
Thiện tài”
tiếp xuống: Là phê
phán kiến giải đã có.
Phần nầy gồm ba chi tiết:

Một: Chính thức phê phán cách giải thích kia.
Hai: Từ câu:
“Lại định rõ nơi địa thứ nhất” tiếp xuống: Là
thẩm định về chỗ giải thích kia. Ba:
Từ câu: “Không được dùng kiến thức hẹp nhỏ”
tiếp xuống:
Là tóm kết về sự sai
trái nơi kiến giải kia.

Sớ câu: Phần còn lại đều là chỗ dấy khởi nơi Hoặc”:
Phần nêu trên là giải thích
lần đầu về câu thứ nhất.

Từ câu: “Ngu mê nơi ba đời”
tiếp xuống: Là giải thích câu thứ
năm.
tám.

Từ câu: “Ma vương tức là” tiếp xuống: Là giải thich câu thứ
bảy. Từ câu: “Chỗ mịt mờ
về Sự,
Lý” tiếp xuống: Là giải thích câu thứ

Nay phần còn
lại là các câu: Hai, ba, bốn, sáu. Từ câu:
“Nhưng ba cõi” tiếp xuống: Là giải thích câu thứ hai, ba.

Lược bớt không giải thích hai câu bốn và sáu.
Câu bốn đối chiếu với câu năm thì câu năm là Gốc của
sự
phát nghiệp. câu bốn là
Ái của nhuận nghiệp (hỗ trợ cho nghiệp phát
triển). Câu sáu là chung
cho cả Phát nghiệp và Nhuận nghiệp. Tức trong
sáu địa, là chỗ che phủ
của Vô minh. Nước Ái là sự hỗ trợ. Ngã mạn là
sự tưới tắm để làm
phát sinh mầm danh, sắc.
Nói: “Khổ Tập”: Tức ba Tụng đầu và Tụng thứ tám là nói về
quả của khổ.
Năm Tụng còn lại đều là Tập.
Lược không nói về Nghiệp vì
đã bao hàm nơi phần Ma
Vương cùng hai kệ sau nói về Hành theo tà.
Sớ câu:
“Mất chánh, hành theo tà”: Tức do Vô minh ở trước
mà dấy khởi Hành. Lại
nữa, ba câu trước là nói về Hoặc của sự dấy
khởi
nghiệp. Cũng là Hoặc kết hợp
với Nghiệp. Câu thứ tư là nghiệp của
đối tượng được dấy khởi.

Kệ sau, câu
đầu tức là phiền não nơi Nghiệp che phủ, do nơi
hai mê chấp ở trước là Ngã, Ngã sở.

Vì Ngã đối nơi Sở mà sinh ra ba Hoặc:

Một: Ở chỗ chưa đạt được mà sinh ra Siểm, Cuống, (dối, nịnh).
Hai: Ở nơi chẳng thể đạt được mà sinh Ganh ghét.

Ba: Ở chỗ đã đạt được thì sinh ra tham tiếc, kiêu mạn.

Ba lỗi lầm sau, ở trong chỗ che phủ của Nghiệp thì nghi hoặc đã che lấp mắt. Tức chính thức là chủ thể
tạo nghiệp. Nghi nơi có
Quả không Quả, chẳng
thấy vị lai nên tạo nghiệp ác, chẳng thấy hiện
khổ nên tạo nghiệp
thiện, do đó, ba Ác sau tức là quả của nghiệp Ác.
Các cõi tức chung cho cả nghiệp Thiện.
Sớ câu:
“Huống chi dong ruỗi nơi ba cõi”: Tức nơi sách
Thượng Thư viết: “ Nghiêu, Thuấn đi xe
ngựa kéo. Hạ, Ân thì vừa đi vừa chạy”. Là nói về chỗ đạo không
bằng trước. Nay cho
Nhất Thừa là
xe ngựa kéo.
Xe ngựa, xe bò hãy còn khác với xe dê, xe nai của ba Thừa, há
có thể so sánh với việc
đi, chạy nơi ba cõi?

Sớ câu: “Bốn Tụng đầu cầu đạt
Bi Trí Định, thâu tóm
thừa lợi tha”: Tức giải thích về
Tổng tướng. Kệ thứ nhất là Bi. Kệ thứ hai là
Trí. Kệ thứ ba là Định.
Thứ tư là bốn Nhiếp pháp.

Nhưng bốn đoạn sau đều nêu rõ về nghóa Thừa. Nay sẽ phối kết riêng.

Kệ thứ nhất có năm:
Một: Nguyện,
Hành cùng hỗ trợ, như bánh xe giúp cho xe đi đến nơi xa. Hai: Hết thảy pháp Phật đều dựa nơi đại bi. Cũng như các nan
hoa xe châu vào nơi Bầu xe
hỗ trợ cho trục xe quay. Ba: Tâm tin tưởng không
thối chuyển, như trục xe ở nơi trung tâm.

Bốn: Kiên nhẫn, chẳng động như cái chốt sắt đầu trục xe, thông
suốt nơi định.

Năm: Các báu
công đức, nhân đấy làm rõ sự trang nghiêm.
Tức gồm chung cả năm
độ. Câu cuối là tóm kết, cầu đạt, có thể nhận biết.

Kệ thứ hai có ba nghóa: Một: Tổng trì thâu tóm các pháp, như thùng xe thâu chứa các vật.

Hai: Lòng từ
bi thương xót bao trùm, như trương tấm màn vải phủ

xe để che nắng.

Ba: Bốn Biện
tài diễn nói giáo pháp, như tiếng chuông rung
nơi xe loan của Vua ngự.

Kệ thứ ba có ba nghóa:

Một: Phạm hạnh trang nghiêm, thanh tịnh, như đệm của xe
sạch

sẽ.
lên.
tận. báu.

Hai: Tam muội
thích ứng với Tâm thức, như Thể nữ theo hầu. Ba: Pháp âm cảnh tỉnh muôn loài như tiếng trống được gióng

Kệ thứ tư có ba nghóa: Một:
Bốn Nhiếp pháp tạo lợi ích cho mọi vật, như kho tàng
Vô Hai: Công đức thanh
tịnh viên mãn, như sự trang nghiêm của các

Ba: Trâu, Bò
có bộ phận chế ngự để lìa tránh đường xấu dẫn xe

qua. Người
thì có Hổ, thẹn để chống lại cái ác, đề cao cái thiện.

Sớ câu: “Ba kệ tiếp theo cầu đạt mười độ theo Thừa tự
hành”: Kệ thứ nhất với bốn độ:

Một: Bố thí là sự dẫn đầu của Hành, như Bánh xe là gốc của xe.

Hai: Giới có
thể ngăn chận sự sai trái, khiến các Hành đều
thanh tịnh, nên như Hương xoa. Ba: Trong thì Nhẫn đối
với Tham. Sân. Ngoài thì nhẫn đối
với thuận, trái. Tức
muôn hạnh đoan nghiêm.

Bốn: Tinh tiến, bền chắc luôn thúc giục muôn hạnh. Ba độ
của kệ tiếp theo:
Độ thứ
nhất: Thiền định có thể thâu tóm mọi tán loạn, như
Hùng xe giữ lấy các
vật. Cũng có thể làm cho Tâm rỗng lặng, như
khoảng trống giữa của
bốn chung quanh thùng xe là chỗ sử dụng.
Độ thứ hai và ba cùng là Ách xe.
Bát-nhã quán không.
Phương tiện thì gắn liền
với Có. Có sự lãnh hội của Phương tiện Tuệ.
Có sự
lý giải của Tuệ Phương
tiện, hai thứ ấy hỗ trợ để cùng thành một
Quán. Cũng như một cái
Ách, hai đầu cùng kết hợp, có thể nhân đấy kéo xe đi. Ở chỗ khác thì gọi phương tiện là Cha, Trí tuệ là Mẹ. Gồm đủ ba
độ trên là sư điều
phục không thối chuyển.

Kệ sau gồm ba độ:

Một: Nguyện khiến Hành viên mãn, nên dụ cho Bánh xe.
Nhưng “Bánh xe” của độ thứ nhất là Thí tức là chỗ đứng đầu của Hành. còn “Bánh xe” của Nguyện ở đây là dùng để dẫn dắt nơi Hành. Cho nên có

hai Bánh xe.

Hai: Tức là Lực độ. Lực có hai thứ: Thứ nhất:
Lực xét chọn, nên có Tổng trì. Thứ hai: Lực tu
tập, nên có sự kiên cố.

Như chiếc xe
vững chắc có thể giữ vững, là nghóa có Lực.

Ba: Trí độ quyết đoán, nên không hành nào là chẳng thành.
Như có Trí khéo léo khiến xe thành tựu.
Cho nên nói: “Đóng cửa tạo xe.
Ra khỏi cửa hợp với
dấu vết xe đi qua”.

Sớ câu: “Bốn kệ tiếp theo cầu đạt hai lợi theo Thừa diệt
trừ chướng ngại”:

Kệ thứ nhất gồm ba nghóa:

Một: Hạnh của Phổ Hiền hiện bày trọn khắp, làm trang
nghiêm cho Thể của Nhất Thừa. Hai: Tâm bi không gây tổn hại nơi vật, nên gọi là
“Di chuyển thong thả”. Ba: Hai nghóa trên là Vô duyên từ bi, nên chỗ hướng tới
không khiếp nhược. Chẳng
sợ việc chúng sinh khó hóa độ, muôn hạnh khó tu tập.

Ba nghóa của kệ thứ hai:

Một: Bát-nhã
chứng đắc về Lý. Như Kim Cương bền chắc,
đoạn trừ Hoặc của mê
chấp nơi Lý, như sự sắc bén của Kim Cương.

Hai: Phương tiện thiện xảo dựa nơi căn bản để thành tựu.
Cũng như Huyễn hóa đoạn trừ Hoặc của mê chấp
nơi Sự.
Như sự
khéo léo của xe. Ba: Gồm đủ hai nghóa nầy thì hai chướng đều mất. Cho nên gọi
là “Tất cả không ngăn ngại”.
Kệ tiếp theo tức
“Vô Duyên Từ”, ban vui tức
sự trùm
khắp của Từ. Xứng hợp với tính chất
“Không duyên dựa” rộng lớn nên thanh tịnh. Như chỗ rỗng trong xe tức có thể chuyên chở các vật. Cho nên như
Pháp giới Hư Không v.v…

Kệ sau, đoạn trừ ba
Tạp nhiễm, hàng phục các Ma, chế ngư
ngoại đạo, đều dùng
nghóa của hai Bánh xe để phá trừ, hủy hoại.
Sớ câu:
“Bốn kệ sau cầu đạt sự chuyên chở theo Thừa
rộng lớn”: Kệ thứ nhất dùng nghóa xe vơi Thể đầy
đủ, trang nghiêm.

Kệ thứ hai dùng nghóa nơi chỗ rỗng ở giữa tạo lợi ích khắp.
Kệ thứ ba dùng nghóa chóng đạt đến một cách an ổn.

Kệ thứ tư dùng nghóa chẳng động tạo lợi ích khắp.
Sớ câu:
“Bốn đoạn trên tức đồng với ba Hiền mười Thánh”: Văn
phối kết đã hết sức rõ ràng.

Sớ câu: “Pháp không có người hoằng dương thì tuy có trí tuệ cũng không thấu tỏ”: Tức ngầm dùng
Kinh đã nêu trước. Phần kệ tán
nơi đỉnh Tu Di viết:

“Ví như Báu trong tối Không đèn chẳng thể thấy Pháp
Phật không người nêu Tuy Trí tuệ, không tỏ”.

Sớ câu: “Kinh đại
Bát Niết-bàn quyển hai mươi nói”: Đây là
Vua A Xà Thế tìm đường mà tới chỗ
Như Lai, từ xa tán thán.
Kinh viết: “Bấy giờ, Phật bảo đại chúng: Tất cả chúng
sinh là nhân duyên gần
của đạo quả Vô thượng
chánh đẳng chánh giác, không gì bằng bạn lành.
Vì sao? Như Vua A Xà Thế,
nếu không thuận theo lời nói của Kỳ Bà, thì vào ngày bảy của tháng
sau ắt
sẽ mạng chung bị đọa nơi địa ngục A
Tỳ, do đó, nhân gần
không gì bằng bạn lành”.

Sớ câu: “Cho
đến nói rộng, dùng làm toàn phần”:
Tức nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ hai
mươi sáu, nói
về công đức thứ tư
là gần gũi bạn lành, nêu dẫn rộng về Tôn giả
Xá Lợi Phất v.v… Chẳng
phải chúng sinh là Thiện tri thức chân thực. Mà
Như Lai là Thiện tri thức chân thực của
chúng sinh. Nêu dẫn rộng về
sự
việc xưa gặp Phật thành
tựu lợi ích. Phần sau cùng viết:
“Thường tu tập theo nghiệp ác, do thấy
Như Lai tức liền lìa bỏ, như Tỳ kheo
Xiển Đề. Nhân thấy
Như Lai, mà thà xả bỏ thân mạng chứ không hủy phạm giới cấm, như Tỳ kheo
Thảo Hệ. Do từ nghóa nầy, nên Tôn giả A
Nan nói: Một nữa phạm hạnh mới gọi là
Thiện Tri thức”. Như Lai nói không
như vậy. Phải đầy đủ Phạm hạnh mới gọi là
Thiện tri thức.
Vì vậy, Bồ-tát tu tập đại
Niết-bàn phải gồm đủ công đức thứ
tư là gần gũi thiện tri thức.
Sớ từ câu:
“Văn có hai cách diễn đạt” tiếp xuống: Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một: Đối chiếu vơi trước để nhận xét, phân biệt.
Hai: Từ câu:
“Dựa theo các câu nầy” tiếp xuống: Là theo văn
để giải thích riêng.
Trong đó gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Giải thích câu tổng quát.

Thứ hai: Từ câu: “Chín câu còn lại” tiếp xuống: Là giải thích
vê câu riêng. Phần nầy gồm ba:

Một là: Giải
thích theo chiều ngang. Hai là: Giải thích theo chiều dọc.

Ba là: Cùng tóm kết về cả hai.
Sớ câu:
“Tức thâu tóm các Ma làm kẻ hầu”:

Là ý nơi Kinh Tịnh Danh, phẩm Thăm Bệnh. Đại só Văn Thù
hỏi: Phòng nầy vì sao
trống không, không có kẻ hầu? Trưởng giả Duy
Ma giải đáp rộng về Không, xong nói: “Nhân giả hỏi vì
sao không có kẻ hầu? Thì tất cả các Ma cùng ngoại đạo đều là kẻ hầu của tôi.
Vì sao?
Vì các Ma ưa thích nơi
sinh tử mà
Bồ-tát thì không từ bỏ
sinh tử.
Ngoại đạo thì ưa thích các
kiến chấp mà Bồ-tát thì không dao động vì kiến chấp”.

Nói: “Chẳng chìm đắm nơi Biển thật tế”: Là đối chiếu nơi
Tiểu thừa đã thấy bảy địa.

Sớ từ câu: “Đại Thánh trong ấy”
tiếp xuống: Là hiển bày
tổng quát về ý của văn.

Sớ câu: “Người có thể hành hóa thì đấy là người bạn lành”:
Nhưng theo đai sư Hiền Thủ thì có ba nghóa:

Một: Người là Thiện tri thức. Hai: Pháp là Thiện tri thức. Ba:
Kết hợp biện giải.
Chỗ nêu dẫn năm nghóa ở trên của phần
Sớ giải đều là
Người. Cho nên đoạn tóm
kết nói: “Người có thể hành hóa, thì đấy tức
Người là bạn lành”.

Hai: Pháp là
bạn lành. Kinh kia nêu có sáu Bậc: Thứ nhất: Pháp của người, trời.

Thứ hai: Pháp
của hàng Tiểu thừa.

Bốn Bậc sau
tưc là bốn giáo pháp. Nay sớ gọi chung “Giáo,
Lý, Hành, Quả đều là bạn lành”. Ba: Kết hợp để biện giải. Cũng có
sáu bậc: Tức ở nơi
sáu pháp trên đều nói về một môn mà trao cho chỗ chính yếu. Ý của phần
Sớ giải không giữ lại môn
thứ ba. Môn thứ ba chẳng khác với môn đầu.

Sớ câu: “Ví như có lỗi lầm thật sự thì hãy còn dùng pháp mà
bỏ đi sự sai trái”:
Đại sư La Thập thường nói kệ:

“Ví như trong bùn nước Mà sinh Hoa sen xanh Người trí dùng
Hoa sen Chớ xem nơi bùn nước!”

Tức là sự việc nầy.
Sớ câu:
“Huống chi Quyền Thật nhiều mối, sống chín khó lường”:

Tức cũng nơi
Kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ sáu, phẩm Tứ y.

Kinh viết: “Như quả
Am La sống, chín khó
nhận biết”. Tức như
bên trong là sự hư nát,
bên ngoài thì hiện đủ luật nghi, đây là, “Ngoài chín mà trong
thì sống”. Bên trong hội đủ các pháp thâm diệu, bên ngoài thì hiện đủ hình tướng hủy phạm giới cấm, tức
“Trong chín
mà ngoài sống”, đó là theo dạng mạo để chọn người… Lại nói có quả
Ca sa
ca và quả Trấn đầu ca.
Hai thứ quả nầy giống nhau. Quả ca sa Ca là thứ thuốc độc đối với con người.
Còn Quả Trấn đầu ca thì đem lại lợi ích tốt đẹp cho con người, để dụ cho bạn lành và bạn ác, hình tướng bên
ngoài giống nhau nên khó nhận biết.

Về ý nghóa “Quyền Thật nhiều mối” là chung nơi các Kinh,
Kinh nầy thì chư vị như Tu
Bà, Thắng Nhiệt, Vô Yếm v.v… Với sự hành
hóa trái ngược, thì đấy là thị hiện về Quyền, há có thể cho là
sai trái nên
khó lường tính. Kinh Thi viết:

“Hái rau Phong rau Phỉ Không do thể thấp
Mà do đại hiền
Thâu đức, bày viết Ngăn sáng, giấu soi Chẳng thể biết hết!”
Sớ câu:
“Nhưng, nghóa của đức ấy dựa theo sự, dựa theo chỗ
biểu hiện thông hợp đều gồm đủ”:

Dựa theo Sự
tức căn cứ nơi thân của Đức Vân, dựa theo chỗ
biểu hiện tức căn cứ
nơi pháp môn trụ thứ nhất, cũng gồm đủ bốn nghóa
về định v.v…
Sớ câu:
“Thiện Tài cầu pháp không biếng trễ”:

Tức ngầm dùng Kinh Tịnh Danh, quyển thứ ba, Phẩm Bồ-tát Ha- ïnh, đức
Như Lai vì các
Bồ-tát của thế giới
Chúng Hương mà
thuyết pháp, trong đó có
nói về nghóa của “Bất tận Hữu vi”. Kinh viết:
“Thế nào là Bất tận
Hữu Vi? Đó là chẳng lìa đại từ, chẳng bỏ đại bi.
Phát khởi sâu xa tâm
cầu đạt Nhất Thiết Trí mà không bỗng chốc quên
mất. Giáo hóa chúng sinh
không hề mỏi mệt, đối với bốn Nhiếp pháp luôn nhớ nghó và hành hóa thuận hợp. Hộ trì chánh pháp chẳng
tiếc thân mạng. Vun trồng các thiện căn không biết chán mệt. Chí luôn an trụ
nơi phương tiện hồi
hướng. Cầu pháp không biếng trễ. Thuyết pháp
không tiếc lẫn…”

Sớ câu: “Như Vua A
Xà Thế gặp
Kỳ Vực v.v…”: Tức như
vừa nêu dẫn ở trên.
“Tịnh Tạng giáo hóa
Diệu Nghiêm”: Tức nơi
Kinh Pháp Hoa,

Phẩm “Diệu Trang
Nghiêm Vương Bản Sự”.
Tịnh Tạng, Tịnh Nhãn vì vua mà hiện bày
thần biến khiến vua phát tâm đi đến chỗ Phật,
đạt được lợi ích. Vua
tự thuật, nói: “Thế Tôn! Thiện tri thức là nhân duyên lớn, đó là giáo hóa, dẫn dắt khiến được thấy Phật, phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng chánh
đẳng chánh giác”.
Sớ câu:
“Nghóa là khiến không xem xét về chủng tánh”: Tức
nơi Bồ-tát giới, chẳng
được xem xét về chủng tánh của Pháp sư. Kinh nói: Như Phật tử! Mới đầu phát
tâm Bồ-tát, chưa có hiểu biết gì, mà
cậy mình thông minh tài
trí, cậy mình lớn tuổi, sang trọng, cậy mình
dòng họ cao, lớn, nhiều hiểu biết, gia môn giàu có, phước báo đầy đủ của
cải bảy báu; do tự mình
kiêu mạn, không hỏi han, thọ nhận kinh luật
của pháp sư trước mình.
Vì pháp sư kia là người thông tỏ pháp, nhưng
hoặc tuổi nhỏ dòng họ
kém, gia đình nghèo, các căn chẳng đủ mà thật sự
có đức hạnh, tất cả kinh Luật đều hiểu trọn
vẹn. Vị Bồ-tát mới phát tâm học đây không được dò xét lai lịch, dòng họ của
Pháp sư, mà không đến hỏi han thọ nhận
Đệ-nhất-nghóa-đế của pháp
sư
trước mình.
Nếu không vậy, thì phạm tội khinh cấu”.
Sớ câu:
“Không hổ thẹn khi hỏi người kém mình”: Tức nơi
sách Luận Ngữ, Thiên năm chương mười bốn: “Khổng
văn Tử do đâu
được đặt tên thụy là
văn? Là do không thẹn khi hỏi người kém mình”.
Sớ câu:
“Thà có thể ít nghe mà đạt được chứng nhập”:
Là ngầm dẫn
Kinh đại Bát Niết-bàn,
Phẩm Bồ-tát Cao Quý Đức Vương.
Văn của Kinh đầy đủ là:
“Thà nguyện ít nghe mà hiểu nhiều về nghóa ltý,
chẳng mong nghe nhiều mà
nơi nghóa lý chẳng thấu tỏ”.
Sớ câu:
“Phần văn chính thứ hai… Bậc cổ đức phân định từ
một đến mười”: Phần
chung thứ nhất là một. Tức đều là một quả vị.

Hai: Dựa nơi
Đại sư Tuệ Viễn, phân làm hai: Thứ nhất: Thân cận
các bậc Thiện tri thức

Thứ hai: Từ câu: “Nên cho biết” tiếp xuống: Là lắng nghe,
lãnh hội chánh pháp.

Về “Sự buộc niệm tư duy” cùng “Như chỗ thuyết giảng mà tu
tập” đều ở trong văn. Theo đấy thì: Thứ nhất:
Thân cận các bậc Thiện tri thức gồm bốn: Một là:
Nghe tên bậc Thiện tri thức.

Hai là: Cầu được gặp.

Ba là: Gặp bậc Thiện trí
thức. Bốn là: Thỉnh hỏi pháp chính yếu.

Nơi phần “Một là”: “Nghe tên bậc Thiện tri thức” cũng gồm
bốn:
hóa.

Một : Nêu ra
tên nước, là nơi chốn chung. Hai: Tên núi v.v… là nơi chốn riêng.

Ba: Tên của vị Thiện tri thức. Bốn: Chỉ dẫn đi tới nơi.

Hai là: “Cầu
được gặp Thiện tri thức” gồm ba: Một: Nghe, tâm hoan hỉ.

Hai: Lễ bái nơi chân, tạ từ ra đi.

Ba: Đi dần dần, hỏi thăm về bậc Thiện tri thức. Ba là: “Gặp
bậc Thiện tri thức gồm hai:
Một: Đi đến, gặp.
Hai: Bày lễ,
lui ra đứng một bên. Bốn là:
“Thỉnh hỏi pháp chính yếu” gồm ba:

Một: Bạch là đã phát tâm, nêu rõ là đã có cơ duyên. Hai:
Nhưng chưa biết v.v… Cho nên chính là hỏi về pháp hành

Ba: Xin nghe
cùng tán thán về đức để thỉnh thuyết giảng. Thứ
hai: Là lãnh hội chánh pháp, có hai:

Một là: Tán thán sự phát tâm.

Hai là: Chính
thức vì đấy mà thuyết pháp. Trong phần thuyết pháp gồm hai:

Một: Nói về pháp môn “chứng lượng”.

Hai: Ngưỡng mong suy xét v.v… nói về pháp môn “Giáo lượng”. Trên đây là “Khoa văn” về các vị, đa phần là
giống nhau, ít có

chỗ bất đồng. Ba: Dựa theo
Pháp sư biện phân làm ba phần, đầy đủ như nơi
phần Sớ giải đã dẫn.

Trong đây có
người cho là nêu bày riêng thì có ba: Thứ nhất:
Căn cứ nơi người.

Thứ hai: Căn
cứ nơi pháp. Thứ ba: Kết hợp để biện giải. Thứ nhất:
Căn cứ nơi người gồm ba:

Một: Nghe danh
hiệu cùng là phương tiện. Hai: Chính kiến nơi người là Pháp giới.

Ba: Hỏi pháp
v.v… làm rõ về đức thù thắng ấy. Thứ hai: Căn
cứ nơi pháp gồm ba:

Một: Ngôn giáo là phương tiện.

Hai: Chỗ đạt
được của Mắt Trí là Pháp giới.

đức.

Ba: Biện minh
chung về Nghiệp dụng để hiển bày về đức. Thứ
ba: Người, Pháp kết hợp biện giải cũng gồm đủ
ba pháp: Một: Nghe danh hiệu, đến nơi, là Phương tiện.

Hai: Gặp người, đạt được pháp là Pháp giới. Ba: Nói về nhân của
sự đi đến cùng đề cao chỗ hơn để, làm rõ về

Bốn: Dựa theo pháp sư Diễn phân làm bốn Lượng: Một: Nghe
danh hiệu v.v… là “Giáo lượng”.

Hai: Dựa nơi
giáo để cầu tìm là “Tín lượng”.

Ba: Thấy vị ấy với y báo, chánh báo là “Tỷ lượng”. Bốn:
Nghe vị ấy thuyết giảng là “Hiện lượng”.

Bốn lượng nầy tức là văn, Tư, Tu, Chứng. Lại có chỗ chia ra làm năm:
Tức ở trong phần thứ tư là
Hiện lượng nêu trên chia ra hai vị là Tự
phần và
Thắng tiến. Phần còn lại giống như trước đã biện giải.

Lại có chỗ phân làm năm, cũng như nơi phần Sớ giải đã dẫn.
Dựa theo Pháp sư Ý phân làm sáu phần:

Một: Nêu rõ tâm hành, tìm cầu, đi đến.

Hai: Biện minh
về sự gặp gỡ, kính lễ, thưa hỏi.
Ba: Tán thán,
nói về chỗ đã biết để trao truyền cho Thiện Tài.
Bốn: Nói chỗ mình chưa biết.

Năm: Lại chỉ
rõ về người biết, khuyến khích khiến đi đến nơi.
Sáu: Từ tạ, xin lui, phụng hành.
Nếu dựa nơi “Ngũ Đài
Luận” cũng tạo cách giải thích như thế.

Hoặc có một sư phân làm bảy:

Tức ở nơi sáu phần trước, trong phần hai chia ra hai: Một là
nêu bày sự tôn kính.
Hai là thưa hỏi về pháp chính yếu.

Hoặc phân làm tám: Nơi bảy phần trước, phần thứ ba chia ra
làm hai: Một là Tán
thán sự phát tâm. Hai là giảng nói về pháp của mình.
Hoặc phân làm chín: Tức nơi tám phần nêu trên, phần thứ
năm phân làm hai: Một
là chỉ rõ đã khuyến khích đi đến. Hai là hỏi về
giáo pháp để tán thán về đức.

Hoặc phân làm mười: Nơi chín phần trên, phần thứ sáu phân
làm hai: Một là bày tỏ
sự tôn kính. Hai là từ tạ ra đi.

Trong mười thứ phân định nêu trên, năm thứ trước là căn cứ
nơi quả vị để phân
định. năm thứ sau là căn cứ nơi Hội để nhận xét.
Văn đều chung nơi phần
Sớ giải hiện có. Theo chỗ chính yếu, nên giữ lại
ba cách giải thích kia,
dùng sáu đoạn để giải thích văn.

“Nhưng tên gọi có khác biệt nhỏ”: Tùy chỗ ẩn giấu thuận hợp
nên đem sáu đoạn trong
phần “Sao” đối chiếu với phần Sớ giải, có thể
tự nhận biết. Dựa nơi
sáu đoạn trong phần Sớ giải thì bốn đoạn trước
đều có thể phân làm hai.

Hai phần trong đoạn một: Thứ nhất:
Nhớ nghó về lời dạy của bậc Thiện tri thức
trước. Thứ hai: Hướng cầu về bậc Thiện tri thức sau.

Hai phần trong
đoạn hai: Thứ nhất: Gặp gỡ, Tôn kính. Thứ hai: Thưa hỏi.

Hai phần trong
đoạn ba: Thứ nhất: Xưng tán.

Thứ hai: Trao
truyền giáo pháp. Hai phần trong doạn bốn: Thứ nhất:
Khiêm tốn, cho điều mình biết chỉ là một. Thứ hai:
Đề cao bậc hơn, cho vị ấy là biết nhiều.

Phần tiếp sau
phân định riêng hầu hết đều như thế.

Hai đoạn sau
không chia ra, nên trở lại thành mười đoạn, để
biểu thị cho sự vô tận.

Sớ câu: “Nay
ở đây, chính là biện minh về trụ sơ phát tâm”:
Như nhập nơi cảnh
giới Không, Tuệ trụ nơi
Tánh Không, đạt
được quả vị Bất thối nên gọi là Trụ.
Sớ câu:
“Nếu Thiện Tài lược không nói thì Thiện tri thức làm
sao lãnh hội?”
Trước hết là nhà chép
Kinh đã lược cùng xem bản dịch mới về phẩm
Phổ Hiền Hạnh Nguyện thì nơi bản tiếng Phạm cũng gồm
đủ. Vậy chính là người dịch đã lược.

Sớ câu: “Hai
là từ câu: Chỗ gọi là tiếp xuống: Là nhắc lại
riêng về câu hỏi nêu trước”:
Thiện Tài,
nếu không hỏi đầy đủ thì ở đây làm sao nhắc lại.
Cho nên phần Sớ giải ở
trước đã nói: “Thiện tri thức làm sao lãnh hội?”

Sớ câu: “Cũng tức là viên mãn”: Trên là giải thích do thấu rõ
Hữu vi, Vô vi chẳng phải
là một, chẳng phải là khác, mới có thể gọi là viên mãn. Nay ý cho rằng: Thấu rõ chẳng phải
là một, khác, tức là đã
xét đến tận cùng, nên
gọi là “Tức viên mãn”.

Sớ câu: “Nay
do Thắng giải, nên đối với Cảnh, Nhẫn có thể thực hiện được”:
Nghóa là chính nhận biết, lý giải, tin tưởng, cho rằng, ở nơi đức thật có thể tạo
sự nhẫn
sâu xa, với Tâm ưa thích thanh tịnh là Tánh.

Trước đã nhiều lần nêu dẫn. Nay lìa dụng nên nói như thế.

Sớ câu: “Kinh Văn
Thù Bát-nhã nêu rõ về Tam muội
Nhất Hành”: Nhưng Văn Thù có
Kinh Văn Thù vấn và Văn Thù thuyết giảng.
Nay chỗ sử dụng là Kinh đại Bát-nhã, phần Mạn Thù Thất Lợi. Thâu
gồm chung hai kinh ấy đều
nhập vào đại Bộ. Lại, ý của đoạn Kinh kia cho rằng, muốn nhập nơi Tam muội
Nhất Hành, trước hết phải thân cận với người lý
giải Bát-nhã, lắng nghe, thưa hỏi, thọ nhận
sau đấy mới
có thể hội nhập.

Nói: “Nhất Hành”: Tức Hành của một Pháp giới cũng là không một.
Lại nói: Pháp giới một tướng, Pháp giới
buộc duyên,
Pháp giới bất động.

Sớ câu: “Do gốc đã lý giải về Tánh, lãnh hội diệu lực của
sự huân tập”:
Phẩm Tịnh Hạnh đã noí mười
Tín viên mãn, Tâm nhập nơi
Trụ thứ nhất ấy, do Tín viên mãn nên nêu rõ quyết định trụ nơi
Tâm Bồ đề, Tâm giải trong ba Tâm
tăng trưởng, tức là Thể của Trụ.

Nói: “Khai phát”: Tức Phát tâm có hai: Một là phát khởi chung nơi mười Tín. Hai là mở bày, phát khởi ở nơi
Trụ thứ nhất.
Cũng như trước đã
giải thích.
Lại Hòa thượng
Cao Tề Đại Hành tôn
sùng
pháp môn Niệm Phật nói:
Có bốn chữ luân nêu văn nhắc: “Tin, nhớ”
không lìa nơi tâm; và
“xưng kinh” không rời thân miệng. Luận ấy nói:
Muốn sinh sang cõi Tịnh cần
phải có Tin, Tin ngàn tức ngàn lần sinh tin
vạn tức vạn lần sinh.
Tin danh tự, Phật không rời tâm, miệng chư Phật
tức liền cứu, Chư Phật
tức liền hộ trì, tâm thường nhớ Phật, miệng
thường xưng danh tự, thân luôn cung kính mới gọi là
Tin sâu. Giữ ý
sớm
tối, quyết không muốn ở
cõi Diêm phù, thì đây là pháp cần thiết để vãng sinh.

Sớ câu: “Do như là Phật, tức không cảnh giới nào chẳng phải là Như”:
Nơi Kinh Đại Phẩm,
Pháp Thượng đáp lại
Thường Đề: “Chân như của các pháp
tức là Phật”. Kinh Kim Cương viết: “Như Lai, tức
là nghóa Như của các
Pháp”. Đã cho Như là Phật, thì tất cả các pháp
đều là Như, pháp nào
chẳng phải là Phật?
Sớ từ câu:
“Lại, hoặc Báo thân, hoặc Hóa thân” tiếp xuống:
Tuy nhiên tu Niệm Phật Tam
muội đa phần căn cứ nơi Tiệm tu. Tức
trước tiên là quán về
Hóa Thân, tiếp đến là Báo thân, sau là Pháp thân.
Nay thì cùng một lúc.
Sớ câu:
“Các Cái, các Thủ”: Cái tức là năm cái (năm
thứ che lấp chân tánh). Thủ là hai Thủ. Cho nên ở trên, kinh viết:
“Chẳng thấy mười Lực, Không,
như huyễn thì tuy thấy mà chẳng phải là thấy, như
kẻ mù. Thấy mà phân biệt, chấp giữ lấy Tướng, là chẳng thấy Phật.
Rốt ráo lìa chấp trước
thì mới có thể thấy”.

Sớ từ câu: “Thiện hữu đầu tiên là trước nêu rõ về pháp môn niệm Phật”
tiếp xuống: Đây là nêu rõ về thứ lớp nơi câu hỏi ở trên.
Năm mươi lăm bậc Thiện
tri thức với các pháp môn chẳng đồng. Nhưng
sự thuyết giảng đầu tiên là gì?
Từ “Do đấy”
tiếp xuống: Là giải đáp ý
của chỗ nêu giảng trước.
Lược nêu có hai ý, nơi văn có thể nhận biết.
Nếu lại bàn rộng thêm
thì có mười nghóa:

Một: Như phần
Sớ giải đã dẫn Trí Luận.

Hai: Dựa nơi
Phật mới có thể thành tựu thắng hạnh.

Ba: Công đức
cao dễ tiến tới do luôn tưởng lệ các đối tượng.
Bốn: Xem xét thông tỏ về chỗ cạn sâu để có thể
thâu tóm khắp. Năm: Diệt trừ các chướng ngại
lớn là duyên thù thắng.

Sáu: Cùng gồm luôn người pháp nên dễ được gia hộ. Bảy:
Bồ-tát thập Địa đều niệm Phật. Tám:
Kinh Tam Bảo Cát Tường, phần đầu đã nói, việc
niệm Phật ấy, thứ nhất là
Hải Vân lãnh hội pháp,
Thiện Trụ dựa nơi
Tăng làm thứ lớp.

Chín: Tức Tâm tức Phật là một Cảnh. Mười: Biểu thị cho
Trụ thứ nhất, duyên nơi Phật mà phát tâm,
vui thích cúng dường.

Nghóa thứ mười tức là ý thứ hai trong phần Sớ giải.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một. Trí tuệ vô biên”
tiếp xuống:
Rõ ràng là chỗ đề cao
sự thù thắng kia lược có hai ý: Một: Chỉ chung cho Hạnh của
các Bồ-tát. Như nay trong
phần chung chỉ nói:
“Bồ-tát với Trí tuệ Vô biên”.

Hai: Căn cứ nơi một môn chỉ biết một phần ít. Như đoạn sau
nói riêng về hai mươi
mốt môn, Ta chỉ đạt được một môn v.v… Các
Thiện tri thức
sau phần nhiều đều căn cứ theo nghóa thứ hai.
Sớ giải thích
phần chung ấy bao gồm hai nghóa:

Thứ nhất: Tức các môn tiếp
sau là ý căn cứ riêng nơi một
môn, nhận biết phần ít.

Thứ hai: Cùng chỗ không nói tức ý có
sự bao quát chung các đức.

Sớ từ câu: “Hai là trong phần riêng có hai mươi mốt môn” tiếp
xuống: Văn
nơi phần Sớ giải gồm năm: Một: Giải thích chung về ý của văn.
Hai: Từ câu:
“Bậc cổ đức” tiếp xuống: Là nêu ra cách giải thích xưa. Ba:
Từ câu: “Thật sự xét kỹ”
tiếp xuống: Là biện giải về chỗ
thuận trái.

Bốn: Từ câu: “Lại, các môn ấy” tiếp xuống: Là giải thích
riêng về nguyên do đạt đến. Năm:
Từ câu: “Nhưng về pháp Tam muội
Niệm Phật kia”
tiếp xuống: Là chia chương
để giải thích riêng. Phần nầy gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Nêu lên đối tượng được Niệm.

Thứ hai: Từ câu: “Lại dựa nơi ba
Thân” tiếp xuống: Là căn cứ
nơi ba Thân để biện minh.

Thứ ba: Từ câu: “Nếu căn cứ nơi mười Thân” tiếp xuống:
Là căn cứ nơi mười Thân để giải thích.

Trong phần thứ hai gồm ba:

Một là: Nêu rõ về chỗ sai biệt của đối tượng được Niệm.
Hai là: Kết hợp để giải thích văn của Kinh.

Ba là: Dùng chủ thể niệm để thâu gọn.

Nay nói về phần “Một là” có thể nhận biết.

Sớ từ câu: “Nay, hai mươi mốt môn nầy”
tiếp xuống:
Là phần “Hai là” kết hợp
để giải thích văn của Kinh. Gồm ba:

Một: Nêu lên.
Hai: Từ câu:
“Môn trí quang soi chiếu khắp” tiếp xuống: Là kết hợp riêng.
Ba: Từ câu:
“Nhưng ở trên là căn cứ theo đối tượng được
niệm” tiếp xuống: Là
tóm kết, xác nhận.
Sớ từ câu:
“Tuy nhiên, căn cứ nơi chủ thể niệm” tiếp xuống:
Là phần ba là, căn cứ
nơi chủ thể niệm để thâu gọn.

Nhưng người xưa đã nêu ra năm môn:

Một: Môn Niệm Phật xưng danh vãng sinh.

Hai: Môn Niệm
Phật Quán hình tượng diệt trừ tội. Ba: Môn Niệm
Phật Nhiếp cảnh duy Tâm.

Bốn: Môn Niệm Phật Tâm - Cảnh không ngăn ngại. Năm: Môn
Niệm Phật duyên khởi viên thông.
Về năm môn ấy, thì hai môn đầu tên gọi có giới hạn. Lại chỉ
xưng danh thì cũng thiếu
nghóa về Niệm. một môn thứ năm thì tên gọi
cùng chỗ giải thích là
hoàn toàn tốt đẹp. Song Sự Lý không ngăn ngại
nên nay đã đổi lại, do
vậy, một môn đầu đã gồm thâu luôn hai mnôn
trước. Trong đó, môn
thứ năm mới là nghóa Tánh khởi viên thông, sự
sự Vô ngại.
Sớ từ câu:
“Nếu căn cứ nơi mười Thân” tiếp xuống: Là phần
thứ ba căn cứ riêng nơi mười Thân.

Nói: “Mỗi Thân đều có hai môn”: Tức:
Hai môn một,
hai tức Nguyện Thân: Môn một là nguyện sinh
nơi Thiên cung Đâu Suất.
Môn hai là nguyện đến khắp Pháp giới.

Hai môn ba, bốn tức
Trí Thân. Môn một là Trí của mười Lực.
Môn hai là Trí thấu tỏ về Pháp.

Hai môn năm,
sáu tức
Pháp thân. Môn một là pháp hiện hữu
khắp tất cả bình đẳng
không sai biệt. Môn hai là Thể chẳng thể thấy,
không phương hại đến dụng lớn.
Hai môn bảy,
tám tức Lực Trì Thân. Môn một là giữ vững
khiến trãi qua nhiều kiếp.
Môn hai là duy trì khiến luôn được thấy.
Hai môn chín,
mười tức Ý Sinh Thân. Môn một là Tùy ý sinh
nơi cõi. Môn hai là Tùy ý sinh nơi đời.
Hai môn mười một, mười hai tức
Hóa Thân. Môn một là
Hóa hiên khắp các Cảnh. Môn
hai là ứng hóa nên thị hiện diệt độ.
Hai môn mười ba, mười bốn tức
Uy Thế Thân. Môn một là Vô trụ.
Môn hai là hiện bày khắp, đều là tính chất uy thế.
Hai môn mười lăm, mười
sáu tức
Bồ đề Thân. Môn một là nơi
một sợi lông có nhiều
Phật thành tựu đạo quả Bồ đề. Môn hai là một
niệm biến hiện khắp các
cõi thành tựu đạo quả Bồ đề.

Hai môn mười
bảy, mười tám tức là Phước Đức Thân. Môn một là phóng hào quang diễn nói giáo pháp. Môn hai là tùy chỗ ưa
thích mà hiện hình.

Hai môn mười
chín, hai mươi tức Tướng hảo trang nghiêm
thân. Môn một là ứng
hóa tướng tốt. Môn hai là hiện tướng tốt trong
cõi Hoa Tạng.

Một môn hai mươi mốt là bao quát nơi mười Thân nên bằng
với Pháp giới Hư không.
So với mười Phật nơi phẩm Ly Thế Gian là
tương đương, đều như đã kết hợp ở trước.
Sớ câu:
“Thứ hai là Tỳ kheo Hải Vân: Nhờ vào Tự địa trụ”:
Tức luôn tùy theo Tâm
không để đối trị, làm thanh tịnh tám vạn bốn
ngàn pháp môn, đối trị
cõi Tâm được thanh tịnh, trong lành.

Sớ từ câu: “Thứ nhất là dựa nơi giáo pháp để chánh quán”
tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải phân làm hai:

Một: Hiển bày về ý. Hai: Giải thích văn.

Trong phần hai
gồm hai chi tiết:

Một là: Đối
chiếu về văn để giải thích.

Hai là: Đối chiếu với phần trước để giải thích.

Nơi phần Một
là gồm hai: Đều là ý trong sách ngoài.

Thứ nhất: Sách Luận Ngữ viết: “Ôn lại những điều cũ mà
biết được điều mới,
như vậy là có thể làm Thầy được!”

Thứ hai: Từ câu: “Lại, trước tức là học”
tiếp xuống:
Tức cũng nơi sách Luận Ngữ:
“Học mà không suy nghó thì mờ tối. Suy nghó
mà không học thì hao tâm
lực”. Chữ đãi (Tư nhi bất học tắc đãi) nghóa
là mệt mỏi, biếng trễ. Võng (Học nhi bất tư tắc Võng) tức là không
đạt được gì. Nay đều
ngược lại ý trên. Cho nên học mà có thể suy xét.
Suy xét mà có thể học.
Sớ từ câu:
“Nhưng suy xét về trước” tiếp xuống: Là phần hai
là, đối chiếu với
trước để giải thích.

Tức ý nơi Kinh đại Bát Niết-bàn. Gồm hai:

Một: Chính thức xác lập Lý, nghóa hợp thuộc phần trước, do
bốn sự của Niết-bàn
là nhân gần của Niết-bàn. Tức: Thứ nhất:
Thân cận Thiện tri thức. Thứ hai: Lãnh hội chánh pháp.

Thứ ba: Buộc niệm để tư duy.

Thứ tư: Như chỗ nêu giảng mà tu tập.

Nên biết hai
sự sau tức thuộc hai sự trước. Đây tức lấy ý của
đại sư Tuệ Viễn phân làm hai:
Sớ từ câu:
“Nay cho nghóa trước” tiếp xuống: Là phần hai, biện minh về ý của phần
Sớ giải hiện tại đem hai nghóa
sau cho thuộc về
Hội sau. Nghóa là hai môn
Tư, Tu tức nghóa của Hội trước. Nay cho là phần
tiến tới của Hội sau, nên dựa vào giáo pháp để hướng cầu.

Nói: “Nghóa sau thuộc nơi Thiện tri thức trước giới thiệu đến”:

Tức hội trước ấy nêu rõ về Thiện tri thức sau. Thiện tri thức
sau tức y báo, chánh báo của
sau kết hợp thuộc nơi
Hội sau, do
Thiện tri thức trước giới thiệu đến nên thuộc
Hội trước, gọi là dung hợp,
đối tượng được nêu
lên là Chủ. Chủ thể nêu lên là Bạn. Lại, Tư, Tu thuộc nơi trước, đấy là căn cứ nơi quả vị mà phân định.

Nay theo Hội
mà nhận xét nên thuộc về sau.

Sớ câu: “Lại, mười Tâm ấy đa phần đồng với đối trị mười tâm
của phần tự địa. Sợ
dẫn nhiều nên không kết hợp”:

Mười Tâm nêu kia là:

Tâm lợi ích.
Tâm đại bi.
Tâm An lạc. Tâm An trụ. Tâm thương xót. Tâm thâu
nhận. Tâm giữ gìn. Tâm đồng với mình. Tâm bậc Thầy.
Tâm đạo sư.
Nay trong đây:

Một tức Tâm đại bi. Hai tức Tâm Lợi ích. Ba tức Tâm An lạc.

Bốn tức Tâm An trụ. Lìa pháp ác, trụ nơi pháp Thiện. Năm tức Tâm thương xót.

Sáu tức Tâm giữ gìn, khiến lìa mọi trở ngại.

Bảy tức Tâm đồng với mình, hiện hữu khắp pháp giới.

Tám tức Tâm thâu nhận. Pháp giới Hư không đều đến thâu tóm.
Chín tức Tâm bậc Thầy, được thấy chư Phật.

Mười tức Tâm đạo sư, hội nhập nơi Chủng trí.
Sớ từ câu:
“Nối tiếp phần Niệm Phật trước”tiếp xuống: Là
sinh nkhởi về thứ lớp.

Sớ câu: “Một kỷ đã trọn”: Mười hai năm là một kỷ, trọn mười hai thần.
“Vượt quá mười
ngàn kiếp”: Tức mười Tín đầy đủ mười ngàn kiếp

hội nhập nơi Chánh định.

“Mười hai Trụ” Tức đã thấy nơi phẩm mười Trụ.

Sớ câu: “ mười nghóa của Biển Trí như nơi địa thứ mười đã
nêu”: Biển có mười
đức, biểu thị cho thập Địa.

Nói: “Nay là
Biển Bi”: Mười đức nầy so với thập Địa thì có
khác biệt nhỏ. Là dùng chỗ xứng hợp với pháp, tức mười thứ
Tâm bi nêu trước:

Một: Tức tâm lợi ích, tạo lợi ích rộng lớn.

Hai: Tức Tâm
đại bi, đại bi sâu xa không thể lượng tính.

Ba: Tức Tâm An lạc, khởi đầu nơi sự an lạc của thế gian ban cho đủ thứ loại.

Bốn: Tức Tâm an trụ, nghóa là khiến cho những chúng sinh
hành ác trụ nơi hành
Thiện, tức là các thứ báu.

Năm: Tức Tâm thương xót, tức bao dung hết thảy.
Sáu:
Tức Tâm thâu nhận, là đối với vô
số ngoại đạo, thâu tóm khiến trở về với
Chánh tín. Như nước có nhiều màu
sắc cùng ở
nơi Biển cả.

Bảy: Là Tâm gìn giữ. Người đã phát tâm đều nên giữ gìn,
do đấy chính là chỗ dựa cậy của Vô lượng chúng sinh.
Tám là Tâm đồng với mình, tức thâu tóm nguyện lớn giác
ngộ, xem chúng sinh như
thân mình có là Thân lớn.
Chín là
Tâm bậc Thầy. Tức ở nơi nẻo Đại thừa, người gắng tu tập, tiến tới được tôn xưng xem như bậc Thầy.
Bậc Thầy tức thọ nhận
sự thưa hỏi, mưa xuống
trận mưa pháp lớn.
Mười là
Tâm đạo sư. Tức người gồm đủ các công đức được
tôn kính như Phật, nên
trong lặng không tăng giảm.
Đem mười Bi nầy đối chiếu nơi mười dụ có chỗ phù hợp.
Cho nên ở trên tán thán
về mười Tâm tức là theo pháp mà nói. Nay ở
đây, dụ về Biển là dụ
cho mười Tâm nêu trước lại được mở rộng nên tương đương.

Sớ câu: “Hai là quên
sự giảng giải để cầu đạt diệu chỉ là nhân
gần của việc thấy Phật”:
Trong đó chỉ có bốn câu: rộng nhiều, sâu, hơn.

Hai câu đầu (một, hai) tức từ nơi câu thứ nhất ở trước
chia ra. Câu thứ ba tức câu thứ hai.
Câu thứ tư tức câu
thứ sáu. Một biển với nhiều màu
sắc
nên là đặc thù.

Sáu câu còn lại không ra
ngoài sâu, rộng nên chỉ nêu lên bốn
câu. Lại nữa, sáu câu
còn lại thì ở nơi khác đã có sự dung nạp, nên nhắc
lại bốn câu nầy là
nhằm hiển bày chỗ đặc thù kia. Hỏi: Đã tán thán về chỗ đặc thù, vì
sao gọi là quên
sự giảng
giải? Lìa mười tướng
ở trước, lại cầu vượt qua ở đây, tức là ý
“quên sự nêu giảng để cầu đạt
diệu chỉ”. Do chỗ quên để cầu đạt ấy nên được thấy Phật.

Sớ: “Do quán sâu xa về biển Tâm, biển Pháp”: biển pháp tức
là Biển bi.
Nhưng pháp gọi là đối chung với tự Tâm quán
Tâm ở trên.
Tức Tâm hoa nở rộ quán
pháp đại bi, là hai lợi hành được phát khởi.
Sớ câu:
“Giảng giải khắp các pháp”: Ở đây có ba nghóa:
Một: Ở đây là căn cứ nơi sự sâu xa.

Hai: Giảng giải khắp về các pháp là căn cứ nơi sự rộng lớn.
Hai nghóa trên là dựa
trực tiếp nơi đối tượng được giảng giải. Ba: Tức từ
sự tăng trưởng để xác lạp, xưng gọi, đã ở trong
một pháp thấy tất cả
pháp, tức nơi một Mắt nhận thấy cảnh giới của mười Mắt. Ở trong đối tượng được nhận thức đã có chủ thể nhận thức. Ở trong chủ thể nhận thức đã có đối tượng được nhận thức, do trong một pháp
đã có tất cả. Diễn
rộng như nơi Phẩm Tỳ-lô-giá-na.
Sớ câu:
“Một là hiển bày tổng quát về chỗ nhiều của pháp
thuộc đối tượng được duy trì”:

Tức Biển là mực, sách vở mà không cạn.

Nhưng Luận Nhập Đại thừa dẫn văn của Kinh nầy viết: “Là Hải
Tràng tiếp
sau nói về các pháp môn hoàn tòan đồng với đây”.
Về tướng của dụ có khác biệt nhỏ.

“Nước nơi biển cả dùng mài mực. Tích chứa khối lượng giấy
lớn như núi Tu Di. Mọi
thứ cây cỏ trong bốn cõi thiên hạ dùng để làm
Bút. Chúng sinh sống nơi nước, đất liền trong ba
ngàn thế giới thảy là
pháp sư. Ở nơi một sát
na, chỗ thọ nhận các pháp môn cũng chẳng thể diễn đạt hết”.
Đây là căn
cứ nơi văn chương chẳng tận cùng. Còn kia là căn
cứ nơi sự lãnh nhận
nhiều chẳng cùng tận.
Sớ câu:
“Xoay chuyển đến vô lượng”: Như nơi phần sau, nói
về Di Già. Nhưng nơi mười
câu ấy văn đều có thể nhận biết. Cũng tức là mười pháp thắng tiến trong phần
Trị địa. Nghóa là tụng tập, nghe
nhiều, rỗng vắng, tịch tónh v.v…
Song có
sự chia hợp, có thể dùng ý
để đạt được.

Sớ câu: “Gồm đủ bốn nghóa nầy gọi là
Báu Vô thượng, do giữ
lấy câu tiếng Phạm”:
Do gồm đủ âm
tiếng Phạm, đề của
Kinh là: Kinh Lăng Già A
Bạt Đa La Bảo. A là
không. Bạt Đa La là Báu trên hết tức chữ của phương nầy. Lại, Đa La cũng là nghóa Báu. Tức người dịch đã giữ lại cả hai. Lăng Già chính là nghóa
“khó đi đến”. Bốn nghóa trên thì hai
nghóa trước tức Báu Vô
thượng. Hai nghóa sau nêu rõ chỗ cao lớn, hiển
bày, khó đi đến. Chỗ ở
của Già vương nên tức được thông hợp là chẳng còn khó đến.

Sớ câu: “Biểu thị trong Trụ ấy quán tất cả pháp như
Hư không chẳng có nơi chốn”: Văn của đoạn nầy đầy đủ là:
“Bồ-tát nầy dùng
mười thứ Hành quán
tất cả pháp, đó là: Một quán tất cả pháp là
vô thường. Hai: Tất cả pháp là khổ.
Ba : Không. Bốn:
Vô ngã. Năm:
Không tạo tác. Sáu:
Không có vị. Bảy: Chẳng như
tên gọi. Tám:
Không nơi chốn.
Chín: Lìa mọi phân biệt.
Mười: Không chắc thật.

Giải thích: Các câu đều có
“Tất cả pháp”. Nay chỉ nêu lên
hai câu ba, tám, do thuận nơi không trụ. Nhưng tám câu còn lạicũng
là nghóa không.
Sớ câu:
“Thứ ba là Tỳ kheo Thiện Trụ, dựa nơi Trụ để tu
hành”: Tức là khéo
quán về không, có để tăng trưởng sự tu tập hạnh chánh.

Sớ câu: “Hiển bày trong Trụ ấy khéo quán về chúng
sinh cùng
với mười thứ cảnh
giới”: Đoạn kinh kia viết:

Phật tử! Bồ-tát nầy nên khuyến khích học mười pháp. Những gì là mười? Đó là
Chúng sinh giới,
Pháp giới, Thế giới, Quan sát về địa giới,
Thủy giới, Hỏa giới, Phong giới. Quan sát về dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới.

Sớ câu: “Nay nói về phần một, có mười hai câu, một câu là nói
về Tha Tâm”: Là lại
thuận nơi văn để phối hợp.
Nếu căn cứ nơi
sự chia, hợp để chọn lất tức là gồm
đủ mười Thông:
Một: Tha Tâm.

Hai, ba: Đều
là Túc trụ thông, do câu: “Mất rồi sinh ra” nên nơi phần
Sớ giải viết: Gồm luôn ba Minh,
mười Thông, biết về quá khứ
mất rồi sinh ra, cũng là Túc trụ thông.

Bốn: Trí thông nhận biết về kiếp của đời vị lai. Năm: Tức Thiên nhãn.
Sáu: Hợp hai Thông về ngôn ngữ, tức Trí thông phân biệt về
ngôn âm của tất cả
chúng sinh. Âm thanh tức là Thiên nhó thông, cùng
một Thiên nhó chia ra, nên nay hợp lại. Bảy, Tám,
Chín: Đều là Trí thông về tất cả các pháp. Bảy là
Trí đoạn trừ nghi. Tám là Trí nhận biết về gốc. Chín là Trí nhận
biết về Thời.

Mười, mười một: Cùng là Trí thông diệt tận các pháp. Câu trước là
sự diệt tận nơi
sát na.
Câu sau là
sự diệt tận của thời gian
lưu chuyển dài.

Mười hai: thần túc tức thần thông không
Thể Tánh cùng
Vô lượng sắc thân, cũng đều từ thần cảnh chia ra, nên trong văn ở đây nêu
chung về nghóa của mười Thông.

Sớ mưới Câu: “Một trăm hai mươi
sát na v.v…”: Đây là diễn
rộng văn nơi Câu Xá Tụng. Tụng viết:

“Một trăm hai mươi sát na Là lượng đát sát na

Lạp phược đấy sáu mươi Đấy ba mươi Tu du
Đó
ba mươi ngày đêm”.

Sớ câu: “Cũng có chỗ nói: Thời gian phần đầu của ngày đêm”:
Là văn của Trí Luận
v.v… Kinh Di Lặc Hạ Sinh cũng nói: Tức đức
THích Ca tu hành khổ hạnh, được thành đạo quả
Bồ đề, đức
Di Lặc tu hành an lạc mà đạt được
Bồ đề. Nghóa là ba thời trong ngày đêm lễ bái
sám
hối. Tức thời gian nơi
ba phần của một ngày ( đầu, giữa, sau), thời gian
nơi ba phần cỉa một đêm
(đầu, giữa, sau) hợp làm sáu thời.

“Hắc phần, Bạch phần” tức sự phân chia ra Hắc, Bạch của Tây
Vực. Hắc trước, Bạch sau. Ngày mười sáu tháng giêng là
Chánh triêu. Một Thời tức hai
tháng. Hai tháng là một Thời (mùa). Bốn Thời cũng đồng với phương nầy
là Xuân, Hạ, Thu, Đông.
Chữ “vân vân” là chỉ
cho ba sự nối tiếp nơi
các mùa, đều như nơi phẩm Kệ tán đã nêu. Tức
nơi sách Tây Vực Ký quyển thứ hai: Nói: “Kinh Nhân Vương nói chín chín trăm
sinh diệt”:
Tức nơi quyển thứ hai.
Sớ câu:
“Nói mười tám Biến hiện”:

Tức văn nơi Luận Du Già quyển thứ ba mươi bảy. Tụng viết:

“Chấn động cùng sáng rực Bày khắp cùng thị hiện Chuyển
biến và đến đi Thâu, giãn các tượng nhập Mười
đồng loại đến cõi
Ẩn
hiển tạo tự tại

Chế ngự, giúp biện tài
Nhớ nghó cùng an lạc Phóng ra Ánh sáng lớn Chuyển
Hữu tình, vật khác Khiến thành các vật khác Gọi
hay biến thần thông”. Nghóa là:

Một: Chấn động. Hai: Sáng rực.
Ba: Bày khắp.
Cũng gọi là đầy khắp. Bốn: Thị hiện. Cũng gọi là
Hiển bày rõ. Năm: Chuyển biến.
Sáu: Đi đến.
Bảy: Thu gọn. Tám: Mở rộng.

Chín: Tất cả
hình, sắc nhập nơi Thân. Mười: Chỗ đến đồng loại. Mười một:
Ẩn giấu. Mười hai: Hiển bày.

Mười ba: Chỗ tạo tác tự tại. Mười bốn:
Hàng phục thần thông của kẻ khác. Mười năm: Giúp
biện tài cho kẻ khác.
Mười sáu:
Giúp sự nhớ nghó cho kẻ khác. Mười bảy:
Tạo sự an lạc cho kẻ khác. Mười tám: Phóng ra Ánh sáng lớn.

Mười tám thứ nầy gọi là chuyển biến. Ba câu sau nêu rõ về
chủ thể chuyển biến. Nay văn biện giải về Tướng,
Nghóa đều có thể nhận biết.

Sớ câu: “Chẳng phải là Giới thì chẳng thể tu tập, đối trị cõi
Tâm”: Trên là căn cứ
nơi Pháp môn để giải thích.

Câu nầy là căn cứ chỗ biểu hiện về quả vị để giải thích.
Nhưng Đức Vân là định.
Hải Vân là Tuệ. Trong đó nêu rõ Giới để hiển bày
là đầu trong ba Học làm đầu.
Sớ từ câu:
“Có hai trăm câu” tiếp xuống: Là xét theo văn để
giải thích. Ở nơi Tướng có thể nhận biết.
Hai mươi Giới nầy cũng tức là hai mươi Phạm hạnh của
Hồi hướng thứ mười. Song
phần Hồi hướng là căn cứ nơi tự mình có thể
thanh tịnh mới có thể giúp ích cho
người khác, trước hết là giữ gìn phần đầu,
quan trọng, làm rõ chỗ
hành hóa không phá bỏ, không thiếu sót. Còn ở
đây thì làm sáng tỏ
việc Bồ-tát gốc vì lợi tha, nên trước tiên biện minh
về đại bi, sau hiển bày
về sự không cấu nhiễm. Tên gọi hoặc chỗ dị
biệt nhỏ, nay sẽ tóm lược kết hợp. Một:
“Giới đại bi”, tức nơi phần
Hồi Hướng là Phạm hạnh thứ
hai mươi: Không sân hận.
Sân hận là chướng của Bi. Có Bi nên không còn sân hận.

Hai: “Giới Ba-la-mật”. Tức kia là Phạm hạnh thứ mười một,
là nẻo hành hóa phạm
hạnh của chư Phật trong ba đời.

Ba: “Giới Đại thừa”. Tức là Phạm Hạnh thứ mười bảy.
Không gì có thể so sánh. Các Thừa khác không thể đối chiếu.

Bốn: “Giới tương ưng với đạo Bồ-tát”. Tức Phạm Hạnh thứ
mười tám: Vô động,
chẳng dao động nơi hai lợi.

Năm: “Giới không chướng ngại”. Tức Phạm Hạnh thứ mười
ba: Không vướng mắc, do
thấy chân như, thành tựu Thánh đạo nên
không còn chướng ngại.

Sáu: “Giới không thối chuyển”. Tức Phạm Hạnh thứ mười
năm: Không diệt.
Thuận theo lý mà giữ vững nên luôn chẳng
thối chuyển, dứt mất.

Bảy: “Giới không rời bỏ Tâm Bồ đề”. Tức Phạm Hạnh thứ
mười sáu: An trụ. Tâm
luôn khế hợp với Lý. Tám: “Giới luôn dùng pháp Phật làm
chỗ duyên”.
Tức Phạm Hạnh thứ mười bốn:
Không tranh cãi.
Sự Lý gồm đủ không gì không

là Phật pháp
nên đâu còn chỗ nào để tranh cải? Tức tánh luôn
duyên nơi pháp Phật.

Chín: “Giới luôn tác ý đối với Nhất Thiết Trí”. Tức Phạm
Hạnh thứ bảy: Chỗ tán
thán của chư Phật. Giữ giới xứng hợp với lý, luôn khế hợp với
Thánh tâm, là duyên nơi
Trí Phật nên
Phật sao chẳng khen ngợi?

Mười “Giới như Hư không”. tức Phạm hạnh thứ chín: Không
thủ đắc. Chẳng chấp giữ
nơi chủ thể, đối tượng, tự tại duy trì.
Mười một “Giới về tất cả thế gian không chỗ dựa”.
Tức Phạm hạnh thứ tám:
Không chỗ nương tựa. Không dựa nơi chỗ danh tiếng
lợi dưỡng của đời
hiện tại. Chẳng cần phước báo nơi cõi Trời,
Người ở đời vị lai.

Mười hai “Giới không lỗi lầm”. Tức Phạm hạnh thứ năm:
Không lỗi lầm. Trì giới
với Tâm định nên việc tốt được nêu bày, không phạm lỗi lầm.

Mười ba “Giới không tổn giảm”. Tức Phạm hạnh thứ sáu:
Không gì có thể che lấp,
ngăn chận, dù là “Ngỗng nuốt hạt ngọc” hoặc
“dùng cỏ trói chặt” cũng không thể ngăn che khiến bị tổn hại.
Cũng không
gây tổn hại cho kẻ khác.

Mười bốn “Giới không thiếu sót”. Tức Phạm hạnh thứ mười
hai: Không thiếu sót.
Chẳng phạm mười ba giới kia nên chẳng hề thiếu sót.

Mười lăm “Giới không lẫn lộn”. Tức Phạm hạnh thứ ba:
Chẳng xen tạp. Chẳng nhớ
nghó về các thứ nhân duyên phá giới. Cả khi
nghe âm thanh của vòng
vàng, xuyến ngọc cũng chẳng nhiễm.

Mười sáu
“Giới không ô trược”. Tức Phạm hạnh thứ mười
chín: Không tạp loạn.
Cùng tương ưng với định nên không tạp loạn.
Mười bảy
“Giới không hối hận”.
Tức Phạm hạnh thứ mười
hai: Không ngăn ngại. phạm
tội khiến ray rứt hối hận là chướng ngại.
Mười tám
“Giới thanh tịnh”.
Tức Phạm hạnh thứ mười:
Tăng trưởng nẻo thanh
tịnh của Bồ-tát. Chẳng đồng với Tiểu thừa chỉ
thanh tịnh nơi sự.
Mười chín “Giới lìa mọi
trần cảnh”.
Tức Phạm hạnh thứ tư:
Không tì vết. Chẳng phạm
tội Đọa nên không chút bợn của trần cấu.

Hai mươi “Giới
lìa mọi cấu uế”. Tức Phạm hạnh thứ nhất:
Không phá vỡ. Nếu phạm bốn trọng,
mười trọng, cũng như vật chứa đựng bị
vỡ, không thể dùng lại
được, là hết sức cấu uế.
Nếu dựa nơi
sự giải thích trên tưc chỗ y cứ, cũng giống với
Trí Luận nói về mười
Giới như nơi Phẩm Hồi Hướng đã kết hợp.
Sớ câu:
“Nước tên là Đạt Lý Ty Trà”. Cách dịch mới là Đạt
La Tỷ Trá, đời đường
gọi là Trì Phú Nhiêu. Cũng thuận nơi nghóa sinh nơi tôn quý.

Sớ câu: “Do ba đời
Thánh giáo là “mây pháp” mưa xuống tất cả”:

Là căn cứ nơi chỗ biểu thị về quả vị để nói. Tức đoạn kinh kia đã

viết: “Bồ-tát
nầy nên khuyến khích tu học mười pháp, đó là thấu tỏ
tất cả pháp Phật nơi ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai”. Hai là tu tập ba
viên mãn, mỗi thứ đều
ba đời là chín. Mười là thấu tỏ về sự bình đẳng
của tất cả chư Phật.
Sớ câu:
“Thứ tư là Di Già nhờ nơi sinh quý trụ”: Tức
sinh noi
nhà Phật pháp với chủng tánh tôn quý.
Sớ từ câu:
“Nay nói về phần một. Sở dó Thầy lễ trò” tiếp
xuống: Là nêu ra lý do
phải giải thích. Trên là dẫn ra câu hỏi:

Từ câu: “Do Tâm Bồ đề”
tiếp xuống: Là phần giải đáp. Gồm hai:

Một: Chính thức giải thích, do kính pháp trọng người.
Hai: Từ câu:
“Nên Pháp giới không sai biệt” tiếp xuống: Là dẫn

chứng. Gồm hai:
Thứ nhất: Nêu dẫn Luận.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, phát tâm rốt ráo” tiếp xuống: Là nêu
dẫn kinh. Tức nơi kinh đại Bát Niết-bàn quyển thứ ba mươi bảy, đến
đoạn Bồ-tát
Ca Diếp tán thán Phật, trước nay đã dẫn.
Nay sẽ nêu dẫn
lại. Văn đầy đủ là:

“Phát tâm rốt ráo, hai chẳng khác Hai Tâm như thế, Tâm
trước khó Tự chưa được độ, trước độ người
Do đó, tôi lễ “mới phát Tâm”

Mới phát tâm là Thầy, Trời, người Vượt Thanh văn
cùng với Duyên giác Vượt tâm như vậy, vượt ba cõi

Vì đấy được gọi là “tối Vô thượng”.

Nay chỉ lược dẫn ba câu.
Ở trên là nêu dẫn kinh khác. Nếu là
Kinh hiện tại
(Kinh Hoa Nghiêm) thì văn diễn rộng nhiều bao quát như trong phần
sau nói về Từ Thị.
Phẩm Phát tâm công đức trên dưới, các thiện hữu cũng
xưng tán rộng.

Sớ từ câu: “Huống chi chưa nói pháp” tiếp xuống: Là lập riêng

về lý do của việc kính lễ. Nói:
“Chẳng trái với pháp
quan trọng”:
Do sự việc Thầy lễ
trò nghóa giống như tự
hạ mình. Lên toà mới giảng nói chẳng trái với pháp trọng. Nói:
“Pháp quan trọng”: Tức nơi
kinh Niết-bàn quyển thứ
sáu viết: “Đối với
người biết pháp, hoặc già hoặc trẻ, phải nên cung
kính cúng dường, lễ bái. Cũng như hàng
Bà-la-môn thờ lửa. Như nơi cõi
Trời thứ hai phụng sự
đế Thích”. Phật dạy: “Như Lai, ở trong kinh lại
càng giảng nói, là chẳng
vì người học pháp Thanh văn, mà chỉ vì hàng Bồ- tát”.

Giải thích: Do nghóa sau, nên phần tiếp dưới, thông tỏ về
vấn nạn, viết: “Vì sự
việc Tăng kính Tục là chẳng thuận tiện”. Tức căn cứ nơi Thanh văn chẳng xem nhẹ pháp Phật. Nếu là
Bồ-tát Thường Bất Khinh thì nơi bốn
chúng đều kính lễ, nên là pháp trọng.



ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 86</卷>

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một. Gọi là phẩm
Luân Tự” tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu rõ về tướng của nghóa. Hai: Biện giải về thứ lớp.

Nơi phần một
gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu ra kiến giải đã có từ trước.

Thứ hai: Từ câu: “Nay lại dựa nơi
Kinh Tỳ-lô-giá-na” tiếp
xuống: Là bàn rộng về
kiến giải hiện tại. Phần nầy gồm ba:

Một là: Nêu ý.

Hai là: Từ câu: “Như khởi đầu”
tiếp xuống: Là biện giải
về tướng của chữ.

Ba là: Từ câu: “Chữ ấy, phần sau với nghóa sâu xa” tiếp
xuống: Là biện giải về
nghóa của chữ. Văn đều có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Sở dó nối tiếp phần trước mà biện giải như thế”
tiếp xuống: Là phần hai,
biện giải về thứ lớp.

Trước là nêu câu hỏi. Sau là giải đáp. Tức ngầm dùng ý nơi
kinh Tỳ-lô-giá-na. Đoạn
kinh ấy có kệ viết:

“Tướng thâm diệu: Vô tướng Tuệ kém, chẳng kham nổi.

Vì giáo hóa các loài.
Gồm giữ nói Có, Không”.

Giải thích: “Nhờ nơi
chữ” (để biểu thị nghóa) tức giữ lấy có.
Trí Vô tướng tức giữ
lấy không. Như có kệ viết:

“Tám cánh sen trắng một thời nở Hiện rõ chữ A sắc sáng trắng”.

Tức là giữ lấy Có. Chữ A biểu thị cho nghóa Vô sinh, tức giữ
lấy Không Lãnh hội cả
hai là chẳng hai tức là Trung đạo.
Sớ câu:
“Lại vì Tổng trì nên khiến chẳng mất”:

Tức vào nẻoTục, giáo hóa, dẫn dắt với sự sai biệt của Tổng trì.

Từ câu: “Đã là người biết về thuốc” tiếp xuống: Là căn cứ
trực tiếp nơi Có mà nói. Từ câu:
“Trong Thánh giáo sinh ra” tiếp xuống: Là căn cứ
nơi sự biểu thị về quả vị mà nêu bày.
Sớ câu:
“Nhưng chữ tức bốn mươi hai chữ”: Tức như chỗ nói
về các tài nghệ đã
nêu. Mười bốn âm thì nơi địa thứ nhất đã biện minh.

Sớ câu: “Năm là giảng giải về chỗ
sâu xa bí mật”:
Lược có ba nghóa: Một:
Giảng giải về lý trí.
Tức Sự mà là
Chân như. ba đức
nơi Niết-bàn gọi là Tạng Bí mật.

Hai: Ý bí mật

Ba: Gồm đủ ba mật.

Sớ câu: “Tuổi lớn đức cao” (Niên kỳ đức ngải): Kỳ tức là lớn.
Ngải là Già, lớn.

Nói: “Sự
lớn nơi người”: Tức tuổi và đức cùng cao.

Sớ câu: “Đều là độ
thoát v.v…”: Văn nơi kinh đầy đủ là:
“Thế nào là Bồ-tát gồm đủ
phương tiện Trụ? Bồ-tát ấy tu tập các thiện căn
đều nhằm: Một là để
cứu giúp tất cả chúng sinh.

Hai là: Tạo lợi ích. Ba là: An lạc. Bốn là:
Thương xót. Năm là: Độ thoát.

Bốn câu trên
(hai-năm) đều giống với câu đầu có cụm từ “Tất cả chúng sinh”.
Sáu là:
Khiến tất cả chúng sinh lìa các tai nạn. Bảy là: Ra
khỏi nẻo khổ của sinh tử.

Tám là: Phát
sinh tin tưởng thanh tịnh. Chín là: Thảy đựoc điều phục. Mười là:
Đều chứng đắc Niết-bàn.
Từ câu bảy - mười đều giống với câu thứ
sáu có:
“Khiến tất cả chúng sinh”.

Nay phần Sớ
giải tùy chỗ thuận hợp mà nêu dẫn hai câu.
Sớ câu:
“Thứ năm là Trưởng giả Giải thoát dựa nơi phương tiện trụ đầy đủ”: Tức mang Chân tùy thuận Tục, học tập Vô lượng thiện
xảo giáo hóa mà không chấp trụ.
Sớ câu:
“Tức tóm kết tướng của sự phát tâm ở trước để làm
đầu mối của sự thỉnh
hỏi”; Như phần trước của Kinh đã nói: “Vì nhằm
hội nhập trong Tạng thanh
tịnh, dùng tất cả Tướng để trang nghiêm”. Tức để thỉnh
hỏi: “Làm thế nào để có thể hội nhập nơi Tạng thanh
tịnh?”. Phần còn lại
đều phỏng theo đấy.

Sớ câu: “Gọi là
sự trang nghiêm vô ngại của
Như Lai gồm
có năm nghóa”:
Nhưng trong văn đều bao hàm như nghóa thứ nhất:
“Như Lai gồm đủ sự trang
nghiêm vô ngại”. Tức nơi phần kinh ở trên viết:
“Vô số thứ Ánh
sáng các
sự
trang nghiêm. Hoặc nhân hoặc quả, hoặc
chánh báo hoặc y báo.
Tức là sự trang nghiêm vô ngại.

Hai: Mỗi mỗi
Như Lai cùng biến hiện khắp một cách vô ngại, do trong Thân hiện bày
mười phương, mỗ phương đều có
số lượng
Phật nhiều như số vi trần
nơi mười cõi Phật, tất cả đều không lẫn lộn. Ba: cùng với Thân của
Trưởng giả không ngăn ngại, do
Thân chẳng lớn mà cõi chẳng
nhỏ, cũng không có đến, đi, cùng biến hiện vô ngại. Tức dùng Thân bao hàm cõi nhập nơi cõi của
trong Thân, nên không gì là không đủ khắp,
là trong, ngoài, một, nhiều vô ngại.
Kinh với bản dịch mới, nói: “ Thân cùng với cõi
Phật hỗ tương, hội nhập không tạo
chướng ngại nhau”. Tức
ở đây nên có nghóa “trùng trùng”. Nghóa là:
Thâm bao hàm cõi hội nhập nơi cõi
trong Thân. Thân của trong cõi nơi
Thân cũng là chủ thể dung nạp
cõi. Cõi của đối tượng được dung nạp cũng là
chủ thể của Thân. Cho
nên Thân Thân vô cùng, cõi cõi vô tận. Bốn:
“Trưởng giả nhận thấy
thấu suốt”.
Kinh viết: “Cũng thấy chư Phật thành chánh
giác v.v… Hãy còn khiến cho đồng tử Thiện
Tài thấy nghe, huống chi là
Trưởng giả!
Nên phần sau, ra khỏi định nói:
“Ta nhập, xuất định nầy tức thấy thế giới
Diêm Phù Đàn
Kim Quang Minh ở phương Đông có đức
Như Lai Long Tự Tại Vương. Cũng như thế,
mười phương chư Phật,
muốn thấy liền thấy…”

Năm: Trưởng giả với Trí giữ gìn không ngăn ngại, do là diệu lực của Tam muội duy Tâm, do đó, ra khỏi định đã có thể giữ gìn, có
thể thuyết giảng.
Sớ câu:
“Nên nói Vô ngại là gồm luôn việc đạt được pháp
Toàn Tổng Trì”: Tức nơi nghóa thứ năm không trái với trước: “Thâu tóm khắp vô biên
Toàn Đà-la-ni nơi tất cả cõi Phật”. Là cùng hiển bày trong
định với nghóa thâu tóm
khắp cõi Phật, mà chỗ giữ gìn của Trí ấy không
trái với pháp Tổng Trì.
Sớ câu:
“Đã thấu tỏ cảnh chính là Tâm v.v…”: Phần kinh ở trên
viết:

“Như người muốn thấu rõ Tất cả Phật ba đời

Nên quán tánh Pháp giới

Hết thảy chính Tâm tạo”. Nói: “Thấu tỏ
Tâm tức Phật”:
Kinh viết: “Như Tâm,
Phật cũng thế. Như Phật, chúng
sinh cũng vậy. Cho nên biết Phật cùng Tâm, Thể Tánh
đều Vô tận”. Đã biết Cảnh tức Tâm, Tâm tức
là Phật, nên không Cảnh nào chẳng phải là Phật.
Huống chi là Tâm -Tâm? Thêm nữa, chí chuyên nhất
không loạn, tinh thần đạt tới chỗ vi diệu. Phật ứng hợp
tấm lòng thành thì cái
gì mà chẳng thấy!
Sớ câu:
“Thứ nhất là biện minh chung về Tướng không đến
đi”: Tức là Thể Tánh tịch diệt.
Sớ câu:
“Thấu rõ Tướng ấy rỗng lặng, chỉ là Tâm hiện bày”:
Do ngã tức là
Tâm vắng lặng. Tác động vào đấy, là diệu dụng của Thể,
nên chủ thể niệm, đối
tượng được niệm sao có tướng động tónh?

Sớ từ câu: “Một, như mộng đối”
tiếp xuống: Bốn dụ ở đây
chỉ có Ảnh là dụ riêng.
Ba dụ còn lại đều là dụ chung. Nếu dựa theo
bản dịch mới thì hai dụ
về Mộng, Tiếng vang gồm đủ chung và riêng.
Hai dụ về Ảnh, Huyễn chỉ
là riêng không có chung. Nay nói về thứ nhất
là dụ về Mộng, nơi kinh kia là dụ riêng, viết: “Như chỗ thấy trong
mộng, từ phân biệt mà
sinh. Thấy tất cả Phật, từ tự Tâm khởi”: Hai câu
trên là dụ. Hai câu dưới
là Hợp. Tức Cảnh nơi Mộng dụ cho Phật. Phân
biệt về nhân của Mộng
dụ cho Tâm của Chủ thể Niệm. Cho nên kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật
nói: “Tâm ấy là Phật. Tâm ấy làm Phật. Chư
Phật chánh biến tri từ
Tâm tưởng sinh, duyên
sinh chẳng phải là thật
nên chủ thể nhận thức,
đối tượng được nhận thức đều rỗng lặng, không đến đi”.

Sớ từ câu: “Kinh Ban
Châu Tam muội nói”
tiếp xuống:
Là dẫn chứng. Kinh nầy có
ba quyển, tên kinh là: “Kinh Thập Phương Hiện tại Phật Tất tại tiền lập định”, do
Sa môn
Chi Lâu Ca Sấm dịch vào
đời Hậu Hán.
Kinh được thuyết giảng nơi vườn
Trúc Ca Lân thuộc
thành La Duyệt Kỳ (Vương
Xá), Bồ-tát Bạt Đà Hòa thưa hỏi. Phẩm thứ
nhất, là Vấn sự. Nay nơi
phần Sớ giải nêu dẫn cũng là quyển thứ nhất phẩm Hành.
Quyển thứ hai,
Phật trước hết khiến xa Ác, gần Thiện, tu
tập pháp Tam muội Niệm
Phật ấy, nên nêu lên các dụ để chỉ rõ về
Tướng của việc
Niệm Phật. Văn của
Kinh diễn rộng, bao quát, nay phần
Sớ giải chỉ lược dẫn…

Sớ câu: “Hai là trong đối
của Nước, Ảnh…”: Đây chính là
dụ riêng. Tâm chỉ dụ cho
nước, là duyên của Ảnh. Nếu chọn lấy ý
chung thì Tâm, Phật đều là Ảnh. Nhưng nơi kinh bản dịch mới cũng là
dụ riêng, mà thêm về
đồ vật chứa đựng để dụ cho thân thanh tịnh. Nước ở vật chứa dựa nơi
sông
suối v.v… Đều có thể xem là vật chứa
đựng. Nhưng nơi
Kinh Ban Châu cũng có dụ về Ảnh, gồm đủ Trăng của
Nước, hình tượng nơi
Gương để dụ cho chỗ tự thấy chẳng phải là từ bên
ngoài vào, chẳng phải từ
bên trong ra. Chính là so với phần Sớ giải tức
đồng, nêu rõ chẳng phải là vào ra, gồm luôn nghóa duy Tâm.

Sớ câu: “Chỗ định tán của Tâm dựa theo dụ
để xét, chọn”:
Nhưng Nước có bốn loại:
Trong, đục, động, tónh.

Phần Sớ
giải, trong sự kết hợp, chỗ đục của Nước đối với trước
là sạch trong. Sóng vọt
lên đối nơi đầm nước trong lặng. Dùng pháp
theo dụ chung cho hai nghóa:

Một: Có phiền não (Hoặc), không tin tưởng, là đục. Hai: Có
tin tưởng, không phiền não là trong.
Tán loạn là động. Có định là tónh.
Bốn sự kết hợp, liên hệ
tạo thành nhiều câu số:

Thứ nhất: Nước đục mà động.
Như sông
Hoàng Hà chảy
cuồn cuộn. Đây là dụ
có phiền não, không tin tưởng, lại nhều loạn tưởng.

Thứ hai: Đục mà
không động.
Như sông
Hy Nê không có
sóng. Dụ như có phiền não, không tin, cùng không duyên dựa. Nhưng một
câu này về chi tiết gồm
có nhiều nghóa:
1) Có phiền não Hoặc mà tónh.
2) Không có tin tưởng mà tónh, mà là định trong ngu si.
3) Thanh tịnh mà động là dụ cho không
có phiền não Hoặc, có tin tưởng mà nhiều giác quan. Đối với nghóa thứ hai ở trên cũng có ba nghóa:
1) Không phiền não Hoặc mà loạn.
2) Có tin tưởng mà loạn.
3) Hiểu thấu suốt mà loạn. Thanh tịnh mà tónh, dụ cho không có phiền não Hoặc có tin tưởng mà định. Tóm lược nêu ra định và loạn thật
sự bao hàm cả trong và đục. Nhưng như nghóa thứ nhất tức là người giả
sử có niệm Phật, mà
thấy Phật như bóng đèn bước đi, hay sáng rõ
chẳng định. Nghóa thứ hai như người niệm Phật thấy Phật như một khối
sắc màu tro than, đứng yên bất động. Nghóa thứ ba như người niệm Phật, thấy thân tướng tốt đẹp của Phật, mà chợt có
chợt không, thoạt gần, thoạt xa. Nghóa thứ
tư như người niệm Phật thấy thân sắc tướng đoan nghiêm của Phật, trụ lại
chẳng loạn, càng thấy tâm càng tịnh, càng quán
càng sáng.
Nay đồng với nghóa thứ tư niệm thấy. Vì vậy kinh Pháp
Hoa nói: “Nhập
sâu
trong thiền định thấy Phật ở mười phương? Cho nên
Sớ nói: “Chỗ định
tán của tâm dựa theo dụ để xét chọn” Song về
ý chính thì Phật đã như
hình bóng, làm gì còn có, không, một, nhiều, hơn,
kém, đến, đi, ra, vào
v.v… các tướng trạng. Như thế tức là thành tựu quán Trung đạo, chẳng phải có, chẳng
phải không; Nếu nước dụ cho tâm tánh, thì Phật là bóng
trăng, đều là vật hiển hiện trong chân tâm của
chúng sinh, tâm,
Phật thông suốt chân
thật là tâm (duy tâm).

Sớ câu: “Ba là đối “như Huyễn”: Chỉ có thí dụ chung. Kinh bản dịch mới có thí dụ riêng nói: “Lại biết tâm của mình cũng như
trò huyễn thuật, biết rõ những việc làm như huyễn ảo của tất cả chư Phật.
Nghóa là có pháp là chủ thể
huyễn thì mới có sự việc huyễn. Như vậy, không có tâm là chủ thể niệm, tức không có Phật là đối
tượng niệm.
Trong Sớ giải nêu đầy đủ ba pháp Quán: Đầu tiên là
quán không. tiếp từ câu:
“Nhưng không thể có
tướng huyễn” là nói về quán giả. Câu “Chính là thí
dụ”: Tức nói về Trung đạo.

Sớ câu: Bốn là đối “như tiếng vang” cũng chỉ là thí dụ chung
Kinh bản dịch mới có thí
dụ riêng nói: Ví như hang trống tùy theo âm thanh phát ra
tiếng vang. Hiểu rõ được tâm cũng mình tùy thuận
niệm mà thấy Phật.

Giải thích: Đây chỉ có một nghó tức pháp thân
Phật như hang trống, tâm của mình như âm thanh phát ra, thấy Phật như tiếng
vang vọng lại, tương ưng.

Nhưng phần Sớ
giải thích về dụ của Tướng chung nơi kinh,
Tâm Phật đều là tiếng
vang nên dùng hai câu để giải thích.

Thứ nhất: Dụ Phật như
tiếng vang, tức Hang v.v… giống như trên.

Thứ hai: Từ câu: “Do Phật làm duyên”
tiếp xuống: Là dụ cho

Tâm như tiếng
vang tức cho Tâm thanh tịnh của tự tánh là hang
rỗng, Phật ứng hợp là
âm thanh phát khởi, thấy tâm Phật tức như tiếng
vang, do đó, phần Sớ
giải tóm kết viết: “Đây chính là tổng quát thí dụ
nghóa duyên thành tựu”.

Tuy nhiên, Âm thanh, Hang rỗng cũng đều dụ cho nghóa
duyên thành tựu. Âm
thanh, Hang rỗng đều là duyên để dụ cho hai Tâm
làm duyên mà có Phật
là tiếng vang. hai Phật là duyên mà Tâm được
thấy, nên cả hai Phật
trên đều là tiếng vang.
“Nhưng bốn dụ trên gọi là đối”: Tuy dụ có ba pháp, nhưng gốc
chỉ dụ nơi hai là Tâm,
Phật, do vậy, bốn dụ trên đều gồm đủ bốn quán: Thứ nhất:
Dụ chính chỉ là Tâm. Thứ hai: Chỉ là Tâm nên
Không. Thứ ba: Chỉ là Tâm nên Giả.

Thứ tư: Chỉ là Tâm nên Trung.

Dung thông chẳng ngăn ngại là ý của Hoa Nghiêm. Nhưng
nếu đều gồm đủ bốn
Quán trên thì sao phải dùng bốn dụ? Là vì gồm luôn

cả nghóa riêng:

Một là: Nhằm
diễn rộng về duy Tâm Vô tánh v.v…

Hai là: Từ chỗ trội hơn nói về bốn nghóa
chẳng đồng.
Nghóa là Mộng dụ cho chẳng đến, chẳng đi. Ảnh dụ cho không ra,
không vào. Huyễn dụ cho chẳng phải là có, chẳng phải là không.
Tiếng vang
dụ cho chẳng phải là hợp
chẳng phải là tan.

Lại nữa, Mộng dụ cho Tâm ý tán loạn, lời nói phân biệt.
Nước dụ cho Tâm định đồng với nước tónh lặng. Huyễn dụ cho
Tâm khởi dụng, như
Huyễn thuật.
Tiếng vang dụ cho
Tâm hơn kém,
theo niệm mà thấy.

Lại, ba dụ trước là dụ cho việc thấy thân Phật. Một dụ sau
gồm luôn dụ cho việc nghe
pháp. Trong ba dụ thì Mộng dụ cho Pháp thân, chỉ có tưởng tháy nên rốt cuộc là
không thấy. Ảnh dụ cho
Báo thân, tướng sáng, tónh.
Huyễn dụ cho Hóa thân, theo ý mà thành. Lại nữa,
Huyễn dụ cho Tâm ấy làm Phật. Ảnh dụ cho Tâm ấy là Phật. Mộng dụ cho
Biển Chánh biến tri của chư Phật, từ Tâm tưởng
mà sinh tiếng vang dụ cho
tùy thuộc tâm hơn kém nên thấy Phật có khác.

Gồm đủ các ý trên nên bốn dụ chẳng đồng, do vậy, phần Sớ
giải ở trên đã viết:
“Dụ riêng về duy Tâm, gồm luôn việc nêu rõ chẳng ra vào”.
Sớ câu:
“Phần sau tóm kết xác nhận về duy tâm”: Tức
giải thích Kinh, câu: “Ta như thế là nhớ nghó về chỗ thấy chư Phật đều do
tự Tâm”. Nhà viết Sớ
giải liền dẫn kinh để chứng minh: Thứ nhất:
Là dẫn kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật, tóm lược như vừa nêu.

Thứ hai: Là dẫn
kinh Ban Chu, dựa
nơi Chỉ, Quán, trong đó văn có ít, lại tóm lược.
Nay sẽ theo thứ lớp để nêu dẫn đủ.
Kinh viết: “Cho nên suy niệm: Phật từ nơi nào đến? Đi tới chốn nào? Tự nghó
Phật không từ chỗ nào đến.
Ta cũng không có chỗ tới. Tự suy niệm về ba cõi: Cõi dục,
Cõi Sắc,
Cõi Vô tưởng. Ba cõi ấy là chỗ tạo tác của ý.
Chỗ suy niệm của Ta tức thấy
Tâm làm Phật. Tự thấy Tâm là Tâm của Phật,
là tâm Đát-tát-a-kiệt.
Trung hoa dịch là Như Lai. Tâm ta ấy thấu Phật,
thì tâm chẳng tự biết
tâm, tâm chẳng tự thấy tâm, tâm có tưởng là si mê, tâm không tưởng
là Niết-bàn, pháp ấy không chỉ nêu bày, là đều do
suy niệm tạo ra, giả
sử niệm ấy là không đó thôi! Giả như có niệm thì cũng thấu rõ không có gì là có. Như thế này
Bồ-tát Bạt-đà-hòa! Chỗ thấy trong Tam muội như
thế! Bấy giờ Phật nêu kệ tụng rằng: “Tâm
chẳng tự biết tâm, tâm
chẳng tự thấy tân, tâm có tưởng là si, không tưởng tức Niết-bàn,
pháp ấy không bền chắc thường lập niệm ở trước,
để hiểu rõ thấy không, tất cả không tưởng niệm”

Giải thích: Đối chiếu
với phần Sớ giải thì rộng, tóm có thể nhận
biết.
Phật.

Tiếp theo là
văn của phần Sớ giải thích.

Một là: Nêu rõ
Phật không
có đến, đi. Tùy theo niệm tức thấy

Hai là: Từ câu: “Tâm làm Phật” tiếp xuống: Là biện minh chỉ
là

Tâm niệm Phật, do
Quán thành. Trước hết nhận biết về Tâm của
Ta ấy làm Phật, vì ngoài
Tâm không Phật, nên chỗ thấy Phật tức là thấy tự Tâm. Nói: “Là Tâm của Phật”:
Tức Tâm Ta và
Tâm Phật, Tâm ấy không hai. Nếu thấy
Tự Tâm tức là thấy Tâm Phật. Như như tức
Phật, nên lược không nêu ra.

Nói: “Là Tâm Ta thấy Phật”: Tức tóm kết, xác nhận chỉ là
Tâm. Quyết định là Tâm
Ta, thấy ngoài Tâm không có Phật riêng. Cho nên phần
Sớ giải tóm kết viết: “Ở trên mới là thâu tóm Cảnh quy về
Tâm”. Phần tiếp sau là loại trừ: Thứ nhất:
Loại trừ Tâm tự thấy Tâm ở trên. Tâm là chủ
thể thấy. Phật là đối tượng được thấy… Chủ thể đối tượng không phân
Tướng kiến ở đây cũng dứt tuyệt.

Thứ hai: Là loại trừ chỗ biết là Tâm ta ở trên, đã biết
Chủ thể, đối tượng, nên
không còn chỗ nhận biết. Vì thế, phần tóm kết viết:
Có Tưởng tức si mê”.

Nhưng kinh Ban
Chu Tam muội bản Biệt dịch, do Sa môn Xà
na quật đa dịch vào đời
Tùy, tức nơi Kinh đại Tập, phần Hiền Hộ có
văn, gồm năm quyển,
trong đó, phẩm đầu gọi là Tư duy, phẩm thứ hai
gọi là Tam muội hành.
Nghóa ở trong đây ở phẩm đầu, phần còn lại có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ sáu là Tỳ kheo
Hải Tràng dựa nơi
Chánh Tâm trụ”:

Do thành tựu
về Bát-nhã, thấu rõ Tánh của pháp là Không, nên
không trụ, không dựa, không tà,
không chánh. Nghe khen chê
chân chánh, thì Tâm niệm kia chẳng động.
Sớ câu:
“Một là định diệt thọ tưởng”: Như nơi phần đầu ủa
Phẩm nầy cùng địa thứ bảy đã nêu.

Chỗ dẫn kinh Tịnh Danh cũng như trước đã nói.

Sớ câu: “Ban bố mười
Thiện khiến hướng về
pháp Phật”: Văn nơi

kinh tự gồm
đủ. Suy xét kỹ có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Mười mưa pháp tức mười Trụ”: Xem nơi kinh dễ thông tỏ.
Sớ câu:
“Hiển bày phương tiện hành hóa chẳng lìa Bát-nhã”: Đã
rõ Tục do chứng Chân nên nói phần đạt được về
sau nêu rõ
là chẳng lìa.

Sớ câu: “Có thể nhận biết về biển pháp Phật của ba đời”:

Trên là căn cứ nơi Thiện tri thức để giải thích. Còn đây là căn
cứ nơi chỗ biểu thị về
quả vị. Kinh viết: “Phật tử! Bồ-tát nầy nên
khuyến khích tu học mười
thứ pháp rộng lớn. Những gì là mười? Đó là nói
một tức nhiều. Nói nhiều tức một. Văn tùy nơi nghóa, nghóa tùy nơi
văn. Chẳng phải là có
tức có. Có tức chẳng phải là có. Vô tướng tức
tướng. Tướng tức vô tướng Vô tánh tức Tánh, Tánh tức
Vô tánh, đó tức là
Biển pháp rộng lớn”.
Phần còn lại có thể theo đấy mà xét.
Sớ câu:
“Thứ bảy là Ưu bà di Hưu Xả dựa nơi Bất thối Trụ”:
Là hội nhập nơi lý Không rốt ráo của
Vô sinh, nên
Tâm Tâm luôn hành theo nẻo Không,
Vô tướng, Vô Nguyện, Chỉ - Quán cùng vận dụng
nên các duyên có thể
hủy hoại. An nhiên cũng như Biển trong lặng.
Sớ câu:
“Kinh đại Bát Niết-bàn cũng có số lượng nầy”:
Tức nơi quyển thứ sáu, phẩm
Như Lai Tánh, nói về nghóa của bốn nương
dựa. Phần sau của đoạn
kinh ấy viết: “Bồ-tát Ca Diếp bạch Phật: Thế
Tôn! Lúc chánh pháp suy
diệt, chánh giới bị hủy hoại, phi pháp tăng trưởng,
chúng sinh không theo đúng như pháp, thì ai là người
có thể nghe
hiểu thọ trì, đọc tụng được
thông suốt, cùng
cúng dường, cung kính,
biên chép, giảng giải về
kinh điển Đại thừa nầy?” Phần sau chỉ dùng ý
để nêu dẫn. Bấy giờ Phật khen
Bồ-tát Ca diếp: Lành thay!
Lành thay! Thiện nam! Ông có
thể hỏi về ý nghóa như thế!

Thiện nam! Như có
chung sinh, ở nơi chỗ một hằng hà
sa
Phật phát tâm Bồ đề mới có thể ở nơi đời xấu ác chẳng hủy báng kinh nầy.
Nhưng chẳng thể vì người
khác phân biệt giảng nói rộng. Hoặc ở nơi hai hằng hà
sa Phật phát tâm
Bồ đề, mới có thể ở đời xấu ác chẳng hủy báng
mà vui thích tin tưởng,
thọ trì đọc tụng, cũng như không thể vì người khác giảng nói rộng. Hoặc ở chỗ ba hằng hà
sa Phật phát tâm
Bồ đề, gồm
đủ đức của người
thứ hai, tuy đã vì người khác giảng nói nhưng chưa
hiểu được ý nghóa sâu
xa. Hoặc ở chỗ bốn hằng hà sa Phật phát tâm Bồ
đề, cũng gồm đủ các
đức ở trước vì người khác giảng nói rộng về ý nghóa của một phần trong mười
sáu phần tuy lại diễn nói nhưng cũng
chưa đầy đủ. Hoặc ở nơi năm hằng hà
sa Phật phát tâm Bồ đề, có thể vì người
khác giảng
nói rộng về ý nghóa của tám phần trong một sáu
sáu
phần. Hoặc ở nơi bảy
hằng hà sa Phật phát tâm Bồ đề, vì người khác
thuyết giảng rộng về ý nghóa của mười bốn phần trong mười
sáu phần.
Như có người ở nơi tám
hằng hà sa Phật phát tâm Bồ đề, sau đấy mới có thể ở trong cõi đời xấu ác chẳng hủy báng pháp nầy, lại thọ trì đọc tụng,
biên chép kinh thành
quyển, cũng khuyến khích người khác được biên
chép, tự mình có thể
lãnh hội, thọ trì thông suốt v.v…”.

Nhưng kinh chỉ có tích chứa từ một đến tám. Nói ba mươi
sáu chính là chọn lấy nghóa: Một trên thêm hai là ba, ba trên thêm
ba là sáu,
sáu trên thêm bốn là mười, mười trên mười thêm năm là mười
lăm, mười lăm trên
thêm sáu là hai mươi mốt, hai mươi mốt trên thêm bảy là hai mươi tám, hai mươi tám trên thêm tám là ba
mươi sáu, đó là
phần tích chứa tám
người, hai, ba, bốn lần cộng là ba mươi sáu. Tuy là
chọn lấy nghóa nhưng lý ắt ứng hợp.
Sớ câu:
“Thiên nữ nói”: Tức nơi kinh Tịnh Danh, phần trước
đã dẫn.

Sớ câu: “Nên văn nói về
Trụ kia viết”: Phát ra âm thanh biến hiện
khắp chốn
rộng lớn: Tức là một câu trong mười pháp thắng tiến.
Sớ câu:
“Thứ tám là Tiên nhân Tỳ Mục dựa nơi Đồng chân
trụ”: Tức tâm không
sinh điên đảo, không dấy khởi tà quỷ phá hoại
Tâm Bồ đề.
Sớ câu: “Chính như phương nầy gọi là câu Thu. Cho đến
câu: Phần còn lại như
nơisách Âm Nghóa”: Sách Âm Nghóa viết đầy đủ
là: “Cây Thu, phần
sau nói: Nhưng cây ấy có hơi thơm, hoa
sắc tím, trái như trái
Tỳ Bà”. Nêu đủ là: “Lá như lá cây Liễu ở
phương nầy.
Quả giống như quả Tỳ
Bà, về chủng loại là giống cây sống lâu, có thể
xem là loại cao lớn nhất
trong các thứ cây!”

Sớ câu: “Chấp tay là biểu thị về nghóa trao cho”: Là căn cứ
nơi giáo tướng mà nói. Nói: “Cùng thâu tóm có lực”: Tức căn cứ nơi lý của nghóa mà
nêu. Trên là chung cho các
Giáo. Ở đây nơi kinh Hoa Nghiêm, thì Tri
thức có lực,
Thiện Tài không lực.
Có Lực thâu tóm không Lực. Cho nên nhờ nơi Thiện tri thức khiến
Thiện Tài được thấy.
Nếu Thiện Tài có lực, thì Tiên nhân không lực, Lực thâu tóm không Lực, nên chỗ chứng đắc
cuat Tiên nhân, Thiện Tài
đều đạt được, do đó, cùng thâu tóm lẫn nhau.
Sớ từ câu:
“Văn có mười câu đối với năm đối” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải có ba:

Một: Biện minh tổng quát về tướng chung.
Hai: Từ câu:
“Nhưng đối thứ nhất” tiếp xuống: Là giải thích
mở rộng. Tức không có
phần tổng quát của Thắng Tràng, là chủ thể
tăng trưởng thứ nhất.
Bốn thứ còn lại đều là lần lượt, đều do đối
tượng được tăng trưởng chuyển làm chủ thể tăng trưởng. Ba:
Từ câu: “Nếu căn cứ nơi chủ thể
soi chiếu”
tiếp xuống:
Là dựa theo chỗ chung riêng để giải thích phần tổng quát của không
có Thắng Tràng, bao hàm
nơi năm nghóa. Chủ thể của một nghóa thứ nhất, tuy nêu lên một cách gọi chung, tức thọ nhận tên riêng.
Vì thế nói:
Chủ thể soi chiếu đều
là nghóa riêng trong phần chung. Xét kỹ có thể nhận thấy.

Sớ câu: “Là do Thiện Tài trong một đời có thể hoàn thành
việc hành hóa của nhiều kiếp”:
Tức diệu lực của
Thiện tri thức, chỉ trong thời gian chớp mắt, hoặc chỗ thấy có Phật, trải qua
số lượng kiếp nhiều như
số vi trần nơi cõi Phật chẳng thể nói chẳng thể nêu, tu hành không mệt mỏi, thì
sao
có thể một đời mà
chẳng trải qua nhiều kiếp. Diệu lực của Tiên nhân
dài ngắn tự tại… Đã
có thể cho dài là ngắn thì cũng có thể cho ngắn là
dài. Như Chu Mục tùy nơi
người huyễn, tuy trải qua nhiều năm mà thật
sự chỉ trong chớp mắt, do vậy, phần tóm kết nói: Chẳng nên dùng thời
gian ngắn dài, nơi chốn
rộng hẹp để xác định về diệu chỉ.

Sớ câu: “Biểu thị việc khéo nhận biết về ba đời nên dài, khéo nhận biết về thắng nghóa
nên thẳng”: Tức nêu dẫn về nghóa nơi
Trụ thứ chín. Lại như kinh viết: “Bồ-tát nầy khéo nhận biết về mười thứ
pháp. Những gì là mười?
Đó là khéo nhận biết về sự thọ sinh của các chúng sinh. Khéo nhận biết về phiền não hiện khởi của
các nghiệp.
Khéo nhận biết về Tập khí tương tục. Khéo nhận biết về phương
tiện hành hóa. Khéo nhận biết về thế giới
sai biệt. Khéo nhận biết về các
sự việc của đời trước
đời sau. Khéo nhận biết về chỗ diễn nói về
Thế đế. Khéo nhận biết chỗ giảng
nói về Đệ nhất nghóa”.

Giải thích: Nếu dựa theo
sự thật thì chỉ chọn lấy câu thứ tám
và câu thứ mười. Nếu
theo tướng chung mà nói thì từ câu thứ mười,
phần còn lại đều là pháp của ba đời.
Sớ câu:
“Thứ chín là Thiện tri thức Thắng Nhiệt, dựa nơi
Vương tử trụ”: Tức
từ nơi giáo pháp của Pháp Vương phát sinh lãnh hội
chân chính, có thể nối
tiếp quả vị Phật.

Sớ câu: Nên Trí Luận nói: “Bát-nhã Ba-la-mật như khối lửa
lớn”: Tức nơi quyển thứ hai mươi.

Sớ câu: “Lại giải thích đạo là Đoạn đức v.v…”: Trên chỉ căn cứ nơi

Bát-nhã nên nói trước hết. Từ đây trở xuống tức ba đức nơi
Niết-bàn. Núi đao là
đức giải thoát. Lửa là đức Bát-nhã, lý tức là Pháp Thân.

Sớ từ câu: “Nay nói về phần một. Nhưng núi đao chẳng có
thể cầm lấy” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Trực tiếp dung hợp ý cuả văn. Tức dựa theo phần trước,
căn cứ nơi Bát-nhã đã
nói ở trên. Bát-nhã có thể thành tựu các Hạnh. Hai:
Từ câu: “Trong đó, chỉ rõ về”
tiếp xuống: Là nêu chung về
ý nghóa thâm diệu của ba độc.
Ba: Từ câu:
“Nhưng có năm nghóa” tiếp xuống: Là chia môn
để giải thích riêng.

Thứ nhất: Nói:
“Các bộ Bát-nhã, về văn chẳng phải là
một”; Trong văn đã nói rộng về ba độc, bốn điên đảo thảy đều
thanh tịnh.
Nói rộng về Tham, Sân,
Si, tánh đều vắng lặng.

Thứ hai: “Như
kinh Tịnh Danh nói: Hành nơi chẳng phải là đạo”: Tức nơi quyển thứ hai,
Phẩm Phật đạo. Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi hỏi
Duy Ma Cật: Bồ-tát làm thế nào để thông đạt nẻo hành hóa.
Trưởng giả
Duy Ma thưa:
Bồ-tát hành hóa nơi chẳng phải đạo là thông đạt nẻo hành hóa của Phật.
Lại hỏi: Thế nào là hành hóa nơi chẳng phải đạo là
thông đạt nẻo hành hóa
của Phật? Đáp: Bồ-tát hành hóa nơi năm tội Vô
gián mà không não hại giận dữ, đến nơi địa ngục
mà không có các cấu
uế của những tội ác.
Đến súc sinh mà không có Vô minh, đến A-tu-la mà không có kiêu mạn, đến Ngạ quỷ mà vẫn đủ pháp Phật. Cho đến thị hiện
sự giận dữ mà luôn thương xót…” đều nói thị hiện
sự hành hóa
tức huyễn dụng để
nhiếp phục chúng sinh. Lại nói:
“Thế nào là hạt giống của Như Lai?” Bồ-tát Văn Thù đáp: Thân thể hiện hữu là hạt giống của
Như Lai. Vô minh với Ái
là hạt giống của Như
Lai. Tham, sân, Si là hạt giống của Như Lai
v.v…”. Phần kết nói:
“Sáu mươi hai thứ kiến chấp, tất cả phiền não đều là
hạt giống của Phật. Hỏi:
Đại só nói như vậy là thế nào? Đáp: Nếu thấy
Vô vi, nhập nơi chánh vị,
thì không còn có thể phát tâm vô thượng Bồ
đề được nữa. Ví như đất liền nơi vùng cao không thể mọc lên hoa
sen
v.v… Đều là Bồ-tát
huyễn dụng để hóa độ chúng sinh.

Nói: “Trước dùng dụ để dẫn dắt”: Cũng là kinh Tịnh Danh, phẩm ấy.
Trưởng giả
Duy Ma đáp lại câu hỏi quan trọng của
Bồ-tát Phổ Hiện Sắc Thân. Kinh viết:

“Thị hiện hưởng năm dục Cũng lại hiện tu Thiền Khiến
tâm Ma bối rối

Chẳng thể tạo cơ hội Hoa sen sinh trong lửa Đáng gọi là ít có

Tại dục mà hành Thiền Cũng ít có như thế!

Hoặc hiện làm dâm nữ Dẫn dụ kẻ háo
sắc
Trước dùng dục móc kéo

Sau khiến vào đường Phật”.

Đã nói “Thị
hiện tạo ra” tức nêu rõ là Huyễn dụng.

Thứ ba: “Ba là ở nơi hoặc dụng tâm”: Là do thói Tục mang vợ
ẵm con, nghiệp thường là
thế. Chưa có thể xả bỏ sự việc ấy, nên trước
là dụng Tâm, khiến thấu
rõ Tánh Không, chỉ là vọng niệm của ngã, chưa được tự tại, chẳng phải cho là phải.
Khiến hoặc giảm dần nên có
thể xa lìa.
Phần trên, kinh cũng nói:
“Bồ-tát nơi nhà, cùng với vợ con,
chưa từng lìa bỏ, Tâm Nhất Thiết Trí”.

Thứ tư: “Giữ lấy Hoặc làm tăng trưởng
đời sống”: Trước nơi
phẩm Xuất Hiện đã giải thích. Câu:
“Như Kinh Tịnh
Danh nói: Chẳng vào biển lớn
sinh
tử:” Trớc đấy, là phần dụ nêu: “Ví như chẳng vào biển lớn thì chẳng có
được châu báu vô
giá”. Phần Sớ giải chỉ hợp văn. Thứ năm:
“Tướng trạng hiện có tức là đạo”: Là Thể
của đạo nên Lý không hai vị, không có một pháp
nào không phải là pháp Phật.

Nói: “Chẳng thể nghó bàn”: Là tán thán về Tướng chung.
Chẳng thể tạo dục cùng
tư duy nên dẫn văn của kinh Vô Hành. Trước từng
sử dụng một lần, chọn
lấy Tánh không của dục tức dùng nghóa thứ
nhất. Nay chọn lấy “tức
đạo”, cũng như Trí Luận quyển thứ bảy: Bồ-tát
Hỷ Căn vì Bồ-tát Thắng Ý mà nói kệ:

“Dâm dục tức là đạo Giận, Si cũng lại thế Trong ba sự như vậy
Vô lượng các Phật đạo Nếu có người phân biệt Dâm,
Giận, Si cùng đạo Người ấy cách xa Phật Ví như
trời cùng đất Đạo cùng dâm, Giận, Si Là một
pháp bình đẳng

Nếu người nghe sợ hãi Cách Phật đạo rất xa Pháp dâm
chẳng sinh diệt Chẳng thể khiến tâm loạn Nếu người
chấp tôi ta Dâm liền vào nẻo Ác
Thấy có không khác hành Là chẳng lìa không, có
Rõ có, không bình đẳng

Vượt hơn thành Phật đạo”.
Cùng nói hơn bảy mươi kệ đều
là nghóa: “Tức đạo”.
Bồ-tát Hỷ Căn hiện tại ở nơi
phương Đông, vượt quá mười ức cõi Phật, làm
Phật, quốc độ cũng hiệu
là Bảo Tạng, Phật hiệu là Quang Dụ Nhật Nguyệt Vương.
Bồ-tát Văn Thù nói: Tỳ kheo Thắng Ý chính là thân ta.
Bấy giờ do không tin nên thọ nhận vô lượng khổ.
Phật hỏi: Nghe kệ đac đạt được lợi ích gì? Đáp: Có thể dứt hết mọi thứ khổ, đời đời căn trí lanh lợi,
lãnh hội được pháp thâm diệu”.
Sớ từ câu:
“Ở trên nói nghi là phân biệt về chân giả” tiếp
xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm năm:

Một: Giải thích trực tiếp về ý của kinh.
Hai: Từ câu:
“Ma cũng có thể làm” tiếp xuống: Là nêu bày
nghi ngờ, vấn nạn.
Ba: Từ câu:
“Do Thiện tri thức ấy” tiếp xuống: Là giải thích. Bốn:
Từ câu: “Nếu thế thì do đâu”
tiếp xuống: Là nối tiếp
để phát sinh nghi.

Năm: Từ câu: “Là để hiển bày pháp” tiếp xuống: Là giải thích
, làm rõ về ý nghi ngờ.

Sớ câu: “Nên kinh Tịnh
Danh nói: Thọ nhận các xúc
như Trí chứng”: Tức nơi quyển một, chương Tôn giả
Ca Diếp. Nghóa là
Trí chứng thật tướng,
là xúc mà chẳng phải là xúc. Xúc mà chẳng phải là xúc. Thọ cũng như thế.
Tâm Cảnh cùng khế hợp
sâu xa là
sự
chứng đắc đích thực.
Sớ câu:
“Biểu thị cho sự chấn động”: Đoạn kinh kia viết:
“Phật tử! Thế nào là
Bồ-tát Quán đỉnh trụ?
Bồ-tát nầy thành tựu mười thứ
Trí. Những gì là mười?
Một là làm chấn động vô số thế giới. Hai là
chiếu sáng. Ba là giữ
vững. Bốn là đi đến. Năm là làm nghiêm tịnh. Bốn
câu trên đều giống với
câu một. (Có câu: Vô số thế giới)

Sáu là: Mở bày, chỉ rõ cho vô số chúng sinh.

Bảy là: Quán
xét vô số chúng sinh.

Tám là: Biết
rõ về căn trí của vô số chúng sinh. Chín là: Khiến
cho vô số chúng sinh hướng nhập. Mười là:
Khiến cho vô lượng chúng sinh được điều phục. Nay
dùng “Vô uý” là xuyên suốt mười câu ấy.
Sớ câu:
“Thứ mười là đồng nữ Từ Hạnh dựa nơi Quán đỉnh trụ”: Từ trước
quán Không, đạt được
Tâm vô sinh, là đứng đầu, hơn
hết. Nước pháp của chư
Phật rưới lên đỉnh đầu.
Sớ câu:
“Trong kinh Bát-nhã nói: Thấu rõ sắc là Bát-nhã”:

Tức ý nơi kinh Đại Phẩm. Trải qua đầy đủ các pháp thì thứ
nhất là trải quá nơi
năm Ấm. Cho nên nói thấu rõ Sắc là Bát-nhã. Hết thảy pháp đều hướng
đến sắc.
Sắc hãy còn chẳng có thể đạt được, thì làm
sao có được việc hướng đến, chẳng phải là hướng đến?
Như thế, trải qua đủ các pháp đều vậy. Như ý của
Bát-nhã giống như cho Tánh của các
pháp nchẳng khác với
Tánh của sắc, nên đều hướng đến sắc: Sắc còn chẳng có thể đạt được, chính vì Tánh của các pháp là Không, đã Không có
đối tượng để hướng
đến thì sao có Chủ thể hướng tới? Nếu là ý của đại
sư Trí Giả thì “Hết thảy pháp hướng tới
sắc” là
Giả quán. “Sắc hãy còn chẳng thể nắm bắt” là
Không quán. “Làm sao có thể hướng đến, chẳng phải là hướng đến” là trung
đạo quán. Nay, phần
Sớ giải dùng ý nên chỉ cần câu đầu, do cho Tánh của
sắc là chỗ dựa của các pháp, do
Tánh thâu gồm khắp nên
đều hướng đến sắc. Tức trong một sắc đã gồm đủ tất cả pháp. Là ý của
sự
sự vô ngại.
Cho nên, tùy nơi một pháp đều
gồm thâu cả pháp giới,
do đó, có thể dựa nơi quả trong mỗi mỗi Cảnh đã
có đủ các sự trang nghiêm. Tức trang nghiêm thuộc
về Quả, dùng Quả
để biện minh về Nhân,
gọi là trang nghiêm khắp.
Ý thứ hai
tức Nhân tự trang nghiêm.
Sớ từ câu:
“Nói ba mươi sáu hằng sa” tiếp xuống: Tức chỉ căn cứ chỗ biểu thị về nghóa. Nếu căn cứ nơi
sự để giải thích thì như nơi
văn nói Ưu bà di Hưu xả ở trước.

Sớ câu: “Lại, kia là chung đây là riêng”: Tức trong địa
kinh chỉ nói: “Vô lượng trăm ngàn
A-tăng-kỳ môn Đà-la-ni.
Môn Giải thoát, môn Tam muội cũng
thế”. Nếu như có nêu ra thì chỉ nêu ra mười.
Nay có mộ trăm mười
tám môn Tổng trì, nên gọi là riêng.
Sớ từ câu:
“Dùng ba Mắt nêu trên” tiếp xuống: Là giải thích tên gọi ấy.

Phần văn chính thứ ba nói về mười Hành vị.
Sớ câu:
“Một là Tỳ kheo Thiện Kiến dựa nơi Hoan hỉ hành”: Bố
thí, tạo sự
vui thích nơi mình và người khác, nên gọi là Hoan
Hỉ. Sớ câu: “Hai thứ đầu căn cứ nói Bồ-tát
là một đối về Lý trí. Thứ nhất:
Chỗ giống của Báo Thân khó nhận biết, như nơi
phẩm Hồi Hướng đã nêu. Thứ hai:
“Vọng tưởng là nhân, tức Vô tánh”. Vọng tưởng là
nhân giải thích trụ dựa
nơi Tưởng. Tức chữ Vô tánh là giải thích về sự
thâm diệu. Cho nên kinh Lăng Già viết: “Trước là đối tượng được nhận
biết của Thánh nhân
chuyển biến, cùng truyền trao vọng tưởng Vô
tánh”. Đây là cảnh
giới của Thánh trí tự giác ngộ, nên hết mực thâm diệu.

Sớ câu: “Ba là hành nghiệp của phần nhiễm” là căn cứ ở
chúng sinh. Như một sợi
lông chim khổng tước, là tướng nhân của tất cả loại.
Sớ câu:
“Bốn là Cảm nơi Thức dị Thục”: Hành tướng sâu xa,
vi tế nên kinh nói: Thức
A-đà-na là hết mực sâu xa, vi tế. Cũng như kinh Lăng Già đã nêu trên. Phần tiếp
sau nói tu tập, chiếu thấy tự tâm với
sự sinh dịet nối tiếp
không dừng. Kinh viết: “Các thức có hai thứ sinh:
Là Lưu chú
sinh và
tương sinh. Có hai thứ Trụ:
Là Lưu chú trụ và
Tương trụ. Có hai thứ diệt:
Là Lưu chú diệt và
Cùng diệt. Các bậc cổ đức
đồng giải thích: “Lưu chú” là tám
Thức tương tục. Nhưng về Tướng có ba thứ, như trước đã dẫn. Nay ở đây tức “Lưu chú” của
Sát na, so với trên là
“chiếu thấy tự Tâm với
sinh diệt lưu chú” thì nghóa phù hợp. Nếu luôn
soi
chiếu để nhận thấy về
nẻo Vô tánh kia, tức là Thánh trí tự giác ngộ.

Sớ câu: “Năm là Ảnh, Tượng vốn được chỗ
biến hiện”:
Tướng phần tức
là Ảnh, Tượng. Thức thứ tám duyên nơi ba thứ Cảnh.
Cảnh tức là
Tướng phần. Nghóa là chủng tử, căn thân tức
Cảnh bên trong, khí thế gian tức cảnh bên ngoài.
Tâm sở biến hiện đều là bên trong.
Sắc là chỗ hiện bày cả hai. Ảnh cũng chung
cho trong, ngoài. Ngoài tức có
năm Trần. Trong tức có năm Căn.
Sớ câu:
“Sáu là tên gọi không đạt được công dụng của vật”:
Đã thấy nơi văn ở phần trước.

Sớ câu: “Bảy là văn tự, ngôn thuyết đều là
giải thoát”:
Là nơi kinh Tịnh Danh, Thiên nữ biện luận với Tôn giả
Xá lợi phất, như
đã dẫn ở phần trước.

Sớ câu: “Đều là trang nghiêm pháp giới mà không có
trang nghiêm”:
Tức nơi kinh Kim Cương viết:
Trang nghiêm quốc độ của Phật, tức chẳng
phải là trang nghiêm, đó
gọi là trang nghiêm”.
Nghóa là tuy lại trang nghiêm mà không có
Tâm của chủ thể
trang nghiêm, nên
xứng hợp với thật lý. Sự, Lý không ngăn ngại mới là trang nghiêm đích thực.
Hai câu còn lại có thể nhận biết.

Nói: Gồm chung hai phần trên” tiếp xuống: Là tóm kết chỗ
tùy thuộc của pháp.

Sớ câu: “Đây tức chỉ là
một Tướng”:
Do Tấn kinh hợp
chỗ thù thắng, vi diệu của Thân kia thuộc nơi cây
Ni Câu Đà
ở sau, nên
kinh hiện tại có hai tướng
kinh kia chỉ thành một.

“Nhưng như Ni
Câu đà”: Tức cành nhánh toả rộng, so với sự
cao vút ở trên là tương xứng…

Sớ câu: “Nêu rõ về
Tướng của Tâm”:
Về Tướng của thế
gian cũng có ba loại:

Một: Tướng của Sắc.

Hai: Tướng của Âm thanh. Ba: Tướng của Tâm.

Tướng cuả Tâm là hơn hết. Nhưng có thể tu hành, bao hàm
chỗ mở rộng về nhân
ái, thi ân, là Tướng thù thắng.

Nay ở đây chính là biện minh về tướng nơi Tâm của Bồ-tát.

Nói: “Tức Chỉ, Quán cùng vận hành”: Tức hai câu đầu của
kinh nêu lên, chỉ rõ
về Chỉ, Quán. Thứ một
Trí Tuệ là Quán.
Thứ hai: Từ câu: “Ở nơi các
cảnh” tiếp xuống: Tức là Chỉ.

Từ câu: “Chỉ
quá mức” tiếp xuống: Là giải thích.

Từ câu: “Hoặc Trầm, hoặc
Cử” tiếp xuống: Là văn của kinh.
Nhưng Trầm,
Cử lược có hai thứ:

Một là Hôn trầm, Trạo cử. Tướng ấy tức thô. Nay không bàn về chỗ nầy.
Hai là Trầm,
Cử vi tế. Tức như phần Sớ giải đã biện giải.

Hoặc Tónh không bỏ
sót
soi chiếu, Động mà chẳng lìa tịch.
Tức là cùng vận hành, chẳng
trầm, chẳng cử, nên gọi là Chánh thọ hiện
tiền. Tuy nhiên, kinh nói: “Tất cả đều dứt bặc” là bao quát chung cả bốn
đối trên. Mà Sớ giải
thích về bốn đối là hiển bày riêng. Trên là giải
thích đối thứ nhất:
“Hoặc Trầm hoặc Cử”.

Hai là: Chẳng
Trí chẳng Ngu tức cùng khế hợp với Trung đạo”; Là dùng phần
sau
“đều dứt bặt”, “bao hàm” đây gọi là
“Chẳng Trí chẳng Ngu”. “Hoặc Trí”, là nhắc lạ phần
Quán ở trước.
Chẳng phải
Trí là nhắc lại phần
Chỉ ở trước. “Nay do đều dứt bặt”, tức Chỉ, Quán cả
hai cùng mất, là Chỉ Quán
đích thực mới khế hợp với Trung đạo.

Ba là: Từ câu: “Dấy khởi niệm”
tiếp xuống: Là giải thích
động chuyển đều dứt.
Như có Chỉ, Quán tức là động, chuyển. Nay do cả
hai cùng mất nên không có động chuyển.

Bốn là: Từ câu: “Cùng chẳng phải là” tiếp xuống: Là giải thích

chữ “Hý Luận”. Nói:
“Cùng chẳng phải”: Tức chẳng phải là Chỉ, chẳng phải
là Quán. Đây chính là
lần thứ tư bài bác về Hý luận.
“Loại trừ lần nữa”: Là lại dứt bặt cả phần
“Cùng chẳng
phải”. Nghóa là
chẳng phải, chẳng phải
là Chỉ, Quán, do dấu vết chẳng mất như lấy vật nầy kéo vật kia ra, nên cùng là
Hý luận. Nay do đều dứt
bặt nên Hý luận tự mất.
Trên chỉ là ngăn chận lỗi lầm.
Từ câu: “Đạt được
Phật” tiếp xuống: Là hiển bày
về sự thành tựu của đức, do đó, phần Sớ giải
viết: “Tuy Chỉ, Quán cùng vận hành mà không Tâm, tịch tónh,
soi
chiếu. Cùng vận hành tức
là cùng soi chiếu. “Không Tâm” tức là cùng ngăn chận.
Ngăn chận, soi chiếu đồng thời dung thông bình đẳng tức là
Cảnh giới của Như Như bình đẳng.
Thứ hai là
Tự Tại Chủ ( đồng tử) dựa nơi Hành tạo lợi ích”:
Ba Tụ tịnh giới có thể
tạo lợi ích cho mình và người nên gọi là “Tạo lợi ích”.

Sớ câu: “Trì
giới là quả của đời hiện tại”: Giới kinh viết:

“Người sáng hay giữ giới Nên được ba thứ vui Danh,
tiếng cùng lợi dưỡng Chết được sinh cõi Trời”.
Sớ câu:
“Sông phước đức luôn tuôn chảy”.

Người chẳng giữ giới, ở nơi Cảnh có thể phạm đều có phần
phạm, do giữ giới nên
ở cảnh vô tận đều phát sinh phước đức thù thắng.

Sớ câu: “Bậc có Trí có thể hộ trì
giới pháp”:
Văn Thù chủ về Trí.

Câu nầy cũng
là nơi Giới Kinh. Kinh viết:

“Cho nên quán xứ như thế Có trí siêng hộ giới

Giới tịnh có trí tuệ Nên đạt đạo đệ nhất”.

Giải thích: Hai câu trên là dùng
Trí làm nhân. Hai câu dưới
là quả của Trí.
Sớ câu:
“Biểu thị về bốn trọng, mười trọng”:

Bốn Trọng là chung nơi hai Thừa là
Giới Biệt giải thoát.
mười Trọng trở xuống
là Đại thừa. Chỗ chung của bốn Trọng cũng chính
là Đại thừa. Di Lặc
thọ giới Yết Ma chỉ thọ bốn, chẳng thể hơn, tức
bốn giứoi sau cùng trong
mười trọng. Nghóa là Keo kiệt, Giận dữ, Khen
chê cùng hủy báng Tam bảo.
Sớ câu:
“Thành năm Minh”:

Năm Minh ở đoạn sau trong phần nói về Nghiệp. Các tên gọi và thể trên chỉ là
Thanh minh, trong đó nghóa cùng như địa thứ năm đã
nêu. Nay sẽ lược giải thích.

Sớ câu: “Hai là biện minh về
nghiệp dụng, trong ấy gồm có
ba phần. Thứ nhất là
biện minh tổng quát”:

Văn của phần
nêu tổng quát nầy cũng tức là sách vở của Thanh minh. Tức pháp trong
Thanh minh được nêu bày, tạo lập
“Danh Cú văn Thân”. Về toán
số v.v… tức trong Thanh minh thường xuyên nêu bày, tạo lập, đối trị chung
sự chấp giữ, trong ấy phát
sinh nghi hoặc,
tạo chướng ngại nơi
Giới, Xứ. Pháp tức là Nhân minh. Kinh theo bản dịch mới, nói? “Đủ các thứ luận là Thể của Luận” tức
Ngôn luận, Tránh luận v.v…
lại.

Sớ câu: “Biện giải xen lẫn về các Minh”: Tức nói về ba Minh còn

Một: Y phương
minh, đối với các thứ bệnh tật v.v… là tướng của
Bệnh. Chỗ vướng mắc nơi quỷ mị cũng là tướng của bệnh, cũng là
nhân của bệnh, nhân nơi
Quỷ mà sinh bệnh. Về khả năng chữa trị tức là
dứt trừ. Chữ “Năng”
(khả năng) cũng là đoạn trừ rồi thì chẳng sinh nữa. Hai:
Từ câu: “Cũng có thể tạo lập”
tiếp xuống:
Là Công xảo minh. Luận Du Già
quyển thứ mười lăm đã nói đến mười hai thư
Công xảo. Nay lược nêu ra năm thứ:

Một là: Kinh doanh về công nghiệp.

Hai là: Do khéo luyện chế các thứ
thuốc Tiên, tức công
nghiệp điều chế hoà hợp.

Ba là: Khéo kinh doanh về ruộng đất, tức công nghiệp
kinh doanh ngành nông. Bốn là:
Buôn bán, tức công nghiệp về mua bán giao dịch.

Năm là: Lại khéo nhận biết riêng về thân tướng của chúng,
tức công nghiệp về xem tướng.
Còn bảy thứ công xảo không nói đến tức: Âm nhạc tính
toán, thành tựu, nơi
chốn, phụng sự vua, biến hóa, chú thuật. Ba:
Từ câu: “Tạo Thiện tạo Ác”
tiếp xuống: Tức là
Nội minh.
Luận Du Già đề cập đến bốn thứ nêu bày tạo lập: Thứ nhất: Sự.
Thứ hai: Lý.

Thứ ba: Thâu nhận Thánh giáo.

Thứ tư: Chỗ nên biết của bậc Thánh.

Nay văn chỉ nêu rõ về Lý, trong đó gồm hai:

Một là: Nhận
biết về nhân quả của sáu cõi.

Hai là: Từ câu: “Người nầy”
tiếp xuống: Là nhận biết về
nhân quả ba của Thừa.

Từ câu: “Như thế v.v…”
tiếp xuống: Là tổng kết về bốn
Minh còn lại. Nghóa là
Học tập, quyết định hoàn toàn tức là thâu nhận
Thánh giáo. Chỗ nhận
biết nơi Thánh giáo nên biện minh là Sự. Lý, Sự tức
ba Tạng nên phần sau nhận
biết về Toán số cũng thuộc về Thanh minh.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 87</卷>

Sớ câu: “Thứ ba là Ưu bà di
Cụ Túc dựa nơi
Hành không
trái nghịch”: Nhẫn thuận
hợp với lý của vật, gọi là không trái nghịch.

Sớ từ câu: “Lại, biểu thị về Nhẫn ắt tự hạ mình”
tiếp xuống:
Trên là căn cứ trực
tiếp nơi y báo của thiện tri thức để giải thích.
Từ đây trở xuống là căn cứ chỗ biểu thị về quả vị để
giải thích.
Nhẫn ắt khiêm nhường, hạ mình. Hạ thấp nhưng không gì có thể vượt hơn, nên nhỏ
mà sự dung nạp lớn.
Trên là chung nơi ba Nhẫn. Pháp nhẫn đồng với Như, tức quán xét kỹ về pháp nhẫn.
“Trong là Không, ngoài là Giả” là dùng đất thích
hợp để làm vật chứa
đựng, tương đương cái Dụng của vật chứa đựng
không có thì tức Giả
là chủ thể dụng; tức Không là chủ thể tạo lớn.
Không có cái có chẳng thành nơi Không, nên nhân cái giải bên ngoài mà
trong có chỗ dùng. Lão
Tử nói: “Cho nên ta tưởng cái có là có lợi cho
mình, nhưng chính cái không
mới làm cho cái có hữu dụng”.(Theo bản
dịch của Nguyễn Hiến Lê).
Không có cái “Không thì chẳng thành nơi
Giả, nên Không có thể dung nạp nhiều. Hai thứ ấy không hai là vật
chứa đựng trung đạo.
Sớ: “Hai Thừa tuy không lập tên Nhẫn”: Nghóa như nơi
phần Huyền đàm đã nêu.

Sớ câu: “Căn cứ nơi
Sự như việc thọ nhận
cháo sữa”: Tức đức
Thế Tôn khi mới thành đạo đã thọ nhận cháo
sữa nơi hai người nữ chăn
nuôi bò, sự việc nầy
cũng như phần trước đã dẫn. “Căn cứ nơi pháp là bữa ăn, là nhẫn tịch diệt
thượng phẩm”:
Thượng phẩm thuộc về
Phật nên như nơi phẩm mười Nhẫn đã nói.

Sớ Câu: “Kinh Tịnh Danh nói về
Phật Hương Tích, so với đây, đại thể là
giống nhau”: Nghóa là thọ thực đã đạt được quả Thánh.
Nhưng kinh Tịnh Danh có hai
chỗ văn nói về sự việc nầy: Một:
Nơi phẩm “Hương Tích”: Lấy cơm đem về xong, Trưởng giả
Duy Ma nói với Tôn giả
Xá-lợi-phất và các vị Đại
Thanh văn: “Xin chư vị có thể thọ
thực. Cơm với hương vị cam lồ nầy của Như Lai là
do đại bi xông ướp, vậy xin đừng dùng tâm ý hữu hạn mà thọ thực,
khiến không thọ được.”
Đại
sư Đạo
Sanh giải thích: “Do chỗ vừa nhớ nghó kia nên chỉ dạy việc thọ thực. Cũng muốn nhân đấy để nêu rõ về thọ thực là lý.
Nê hoàn là pháp cam lồ, nhưng thọ thực thì việc thọ thực nầy ắt do đấy
mà đạt được, nên
trong cơm có vị cam lồ”.
Nói: “Do đại bi xông ướp”: Tức khiến người được giác ngộ là
nghóa xông ướp từ bên ngoài. Há cho rằng thọ
thực là có thể đạt diệu
lực của đại bi? Thế thì cơm là hơi, đại bi là sự xông ướp.

“Không dùng tâm ý hữu hạn”: Cơm xuất sinh từ đại bi
tức là vô hạn. “Nhưng nói hạn là ít,” tức chẳng tiêu.

Giải thích: Đây chính là do bi xông ướp việc ăn, nên được
quả Niết-bàn. Dùng quả
để biện minh về nhân là vị cam lồ. Chưa nói
việc ắn tức tiêu biểu
nơi Niết-bàn. Nếu tức ăn là lý của Niết-bàn thì
nghóa ấy khéo thành tựu hơn. Hai:
Nơi phẩm “Bồ-tát hành”.
Nhân Tịnh Danh, Văn Thù yết kiến, lễ bái đức
Thế Tôn. Tôn giả A Nan cho là lạ, hỏi Phật: Con nghe có mùi thơm mà trước đây chưa từng có. Vậy hương thơm ấy là
gì? Phật bảo: Đó là hơi thơm xuất phát từ những lỗ chân lông
của Bồ-tát.
Tôn giả Xá-lợi-phất
cũng nói: Nơi những lỗ chân lông của chúng tôi cũng phát ra hơi
thơm ấy. Hỏi: Hơi thơm ấy từ đâu mà có? Đáp: Việc thọ
thực là cơm thơm. Tôn
giả A Nan hỏi Trưởng giả Duy Ma: Hơi thơm ấy trụ được bao lâu?
Trưởng giả
Duy Ma nói: Trụ cho đến khi cơm ấy tiêu
hết. Cơm nầy tồn tại bao
lâu mới tiêu? Cơm nầy tồn tại đến bảy ngày
mới tiêu. Lại nữa, thưa
Tôn giả A Nan! Nếu là người của hàng Thanh
văn chưa nhập chánh vị,
thì ăn cơm nầy tới khi nhập chánh vị mới tiêu.
Đã nhập chánh vị, thì
đến khi đạt tâm giải thoát mới tiêu. Nếu chưa
phát tâm Đại thừa, ăn
cơm nầy thì đến khi phát tâm mới tiêu. Đã phát tâm rồi, ăn cơm nầy thì đến lúc đạt Pháp nhẫn
Vô sinh mới tiêu. Đã
được Pháp nhẫn Vô sinh
rồi, ăn cơm nầy thì đến khi đạt quả vị Nhất sinh
Bổ xứ mới tiêu. Ví như có thần dược tên là
Thượng Vị, người uống vào thì các chất độc trong người diệt hết, thần dược ấy mới tiêu. Cơm nầy
cũng vậy, diệt trừ hết
chất độc của tất cả phiền não rồi mới tiêu.”

Phần Sớ giải kia đã giải thích rộng về
tướng xong, nêu câu
hỏi: “Cơm thơm là sắc
pháp, vì sao có thể đoạn trừ phiền não?”

Đại sư Tuệ
Viễn giải thích: “Do đại bi nên cơm thơm có diệu lực
chẳng thể
nghó bàn, nên có thể đoạn trừ phiền não. Như
Chuyển Luân vương có mộtù chiếc
giường báu, khi
Thánh vương ngự nơi giường ấy
tức có thể lìa dục đạt
đến Tứ Thiền. Ngọc nữ tuy nhìn thấy nhưng như
xem tượng Phật, tâm dục
chẳng sinh. Huống chi là cảnh giới được thọ
nhận của Bồ-tát, Phật.
Như kinh Hoa
Thủ nói: Bồ-tát có một cái mũ
soi
chiếu Pháp tánh. Khi đội mũ ấy lên thì tất cả các pháp thảy đều hiện nơi
tâm. Các sự việc cũng
thế.” Đại sư Khải nói: “Tuy có giải thích như thế
mà đạo lý không phải
vậy. Há có tánh của sắc pháp có thể đoạn trừ hoặc. Chỉ do cơm thơm trợ giúp phát
sinh ra quán trí, có thể đoạn trừ
phiền não, chứ chẳng
phải là Thể của việc ăn cơm ấy là chủ thể đoạn trừ.

Giải thích: Đây cũng là ý của các bậc
Cổ đức, đều chưa
thỏa đáng lắm. Vả lại,
căn cứ vào Thắng duyên để giải thích về cơm
thơm, chẳng biết đó là để tiêu biểu pháp môn. Đại
sư Đạo
Sanh giải thích hơi gần đến Lý vì vậy nói bảy ngày tiêu hóa tức chẳng quá bảy ngày là nói Nhất
sinh
Bổ xứ, tức nội trong bảy ngày ắt có chỗ chứng đắc.
Tuy nhiên tỏ ngộ của một việc ăn, cũng không được có hai bước tiến. Nay chỉ
dừng ở lại Nhất sinh
bồ xứ tức hiển bày Phật không nhân đó mà đắc.
Bồ-tát vô sinh và người
nhập Chánh vị há có nhờ vả bên ngoài mới được bên trong thăng tiến ư?
Mà kinh nói như vậy, là để nói rõ cơm này là chổ
tột cùng của việc tuyên
bày về Lý, hoàn bị có nghóa như thế.

Giải thích: Đây cho là
ý biểu thị về Lý. Tuy nhiên ý của việc
ăn trong Kinh Tịnh Danh nói
là chung cho Lý Trí và Đại bi. Cơm vị cam lộ tức ba
đức Niết-bàn.
Nơi kinh Niết-bàn cũng dùng
Niết-bàn để
dụ cho cam lộ hơn cơm thơm
ấy tức biểu thị Đại bi Từ thể dấy khởi
Dụng xông ướp chúng
sinh. Cho nên nay ở đây dựa vào quả vị tiêu biểu
nơi Nhẫn. Nhẫn chung cả
năm Nhẫn, không pháp nào là không thu
nhiếp, chủ thể nhẫn là
Trí, đối tượng Nhẫn là Lý, rộng thuyết lợi tha là Đại
bi xông ướp. Rõ ràng
là kinh Tịnh Danh nói: Đắc Nhẫn thi tiêu hóa”,
tức cũng là ý bao gồm
năm Nhẫn. Nếu không giải thích như đây, thì vẫn
là thiển cận vậy
Sớ câu:
“Thứ tư là cư só Minh Trí dựa nơi hành không chịu
khuất phục quấy nhiễm”:
Tức siêng năng, không biếng trễ, thối chuyển.
Sớ câu:
“Cùng trong bốn Trụ sinh ra”: Bốn trụ phát sinh ngôi
nhà của Thánh giáo. Do ba
Hiền, mười Thánh đại loại là giống nhau,
nên trước đồng với
bốn trụ, sau đồng với bốn địa.

Sớ câu: “Ăn có năm quả”: Tức nơi kinh Đại Bát Niết-bàn
quyển thứ hai, đức
Như Lai nói với
Thuần Đà: “Như Lai hôm nay ban cho ông về
thọ mạng, sắc, lực, an lạc, biện tài vô ngại. Do dâng cúng thức ăn

nên thọ mạng
tăng trưởng, sắc tướng tăng trưởng lực dụng tăng trưởng, an lạc
tăng trưởng, biện tài
tăng trưởng, nên gần đạt được năm thứ ấy.” Do là vô thường nên chung cuộc được năm thứ
Thường đều như
nơi phẩm Hồi Hướng đã
giải thích. Nay ở đây đã phối hợp đủ.

Sớ câu: “Thứ năm là
Trưởng giả
Pháp Bảo Kế dựa nơi hành
không si loạn”: Do tuệ hỗ trợ cho định, nên tónh mà
soi chiếu
không sót.
Động mà không lìa tịch
gọi là “Không si loạn”.

Sớ câu: “Tìm
xem giáo pháp, hiểu được tức bốn môn của
giáo”: Chỉ căn cứ nơi
sự giảng giải về diệu chỉ để chia làm hai thứ bốn
môn. Tức căn cứ nơi
giáo là tín hành. Căn cứ nơi lý là pháp hành.
Nếu dựa theo kinh với bản
dịch mới thì ngôn từ, sắc diện đều là hai môn nên
có tám môn, thì cũng có
thể. Tức dựa nơi bốn môn với chỗ còn mất
chẳng đồng thành ra tám.

Một là Hữu môn, thấy tâm là diệu hữu mà nhập pháp giới tức
là “Hữu môn”. Nếu chọn lấy nơi Có, tức loại bỏ tướng Có, gọi là
“Phi Hữu môn”. Trong hữu ấy là có hai.

Hai là Không
môn, tức nhận biết chỗ không tịch của pháp, đó
là “Không môn”. Do
Không là Không môn, nên theo phương tiện nói:
“ Phi Không môn”.

Ba là, nếu cho vọng hoặc gốc là Không, chân trí là chẳng không, tức là “Môn cũng
Có cũng Không”. Nghóa là có hai Thể, môn
nầy cũng là quyền. Cho
nên nói vọng nhân nơi chân mà lập. Vọng
không có nguồn của vọng.
Chân đối với vọng để nêu chân chứ chẳng phải là chân. Tức cả hai cùng tồn tại, cùng dứt mất, là
môn “Cũng Có,
cũng chẳng phải là Có;
cũng Không, cũng chẳng phải là không”.

Bốn là, như muốn nêu về Có kia là vô tướng, vô danh. Muốn
nói về Không ấy là chỗ
linh diệu của bậc Thánh, tức môn: “Chẳng phải
là Có, chẳng phải là Không”.
Nếu vướng mắc nơi chỗ “cùng phủ nhận cả hai” thì chưa vượt khỏi hý luận, nên lại loại trừ.
Môn “cùng phủ nhận cả hai” ấy, vì chỉ là ngăn chận làm chỗ biểu thị của nó. Chỉ ngăn chận nên đồng với không. Có biểu thị đồng với có tức trở lại
thành Có, Không. Chỗ cùng
phủ nhận ấy, ngôn ngữ, tư duy cũng dứt tuyệt, gọi là môn:
“Chẳng phải chẳng phải là Không”. Cho nên có tám môn. Đạt được ý là môn. Mất ý thì
tám thứ ấy cũng chẳng phải là môn.

Sớ câu: “Thứ sáu là
Trưởng giả
Phổ Nhãn dựa nơi
Hành thiện hiện”: Tuệ có thể hiển bày, phát
sinh lý của ba đế, tức
Bát-nhã hiện tiền.

Sớ từ câu: “Vô lượng có hai”
tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích về vô lượng. Hai:
Từ câu: “Tri kiến”
tiếp xuống: Là giải thích về tri kiến.
Phần nầy cũng gồm hai :

Thứ nhất: Bàn về phần riêng, dựa nơi Luận Pháp Hoa

Thứ hai: Bàn về phần chung, tức Luận Bát-nhã.

Luận viết: “Như Lai thảy
đều biết (Tri) các chúng sinh ấy, là
đủ rồi. Vì sao còn nói
Như Lai thảy đều thấy (Kiến) các chúng sinh ấy. Vì nếu chẳng nói
Như Lai thảy đều thấy (Kiến) các chúng
sinh ấy, thì hoặc có người cho là
Như Lai đã dùng trí
so
sánh để biết (Tri) tức
sợ
sanh
tâm như thế. Nếu vậy thì chỉ nói
Như Lai thảy đều thấy (Kiến) các
chúng sinh ấy, là đủ rồi đủ. Do đâu còn nói
Như Lai thảy đều biết (Tri) các chúng
sinh ấy? Vì nếu không nói
Như Lai thảy đều biết (Tri) các
chúng sinh ấy, thì hoặc
có người cho là Như Lai đã dùng nhục nhãn… để
thấy (Kiến). Nhằm ngăn
chận ý đó, vì thế đã nói hai chữ tri, kiến”.

Luận Công Đức Thí, quyển thượng, viết: “Do đâu tri,
kiến cùng được nói đến? Vì nhằm mở bày làm rõ về
Nhất thiết trí. Ở đây lại là nghóa thế nào? Là do chú trọng về các cảnh giới chăng?
Nhưng hiện
giác chẳng phải như trí so sánh, thấy khói thì biết
là có lửa. Như vậy là
chẳng thể soi chiếu, thấu tỏ về chỗ sai biệt của
các tướng. Cũng chẳng phải như nhục nhãn thấy các
vật thô, gần. Các thứ vi tế, nơi xa tức chẳng
thể nhận biết, chỉ tùy theo người khác nói, hoặc
như trường hợp kia.

Trí luận, quyển thứ hai mươi chín, trong phần nêu rõ về mười tám pháp bất cộng, giải thoát
không giảm.
Luận hỏi: Giải thoát tri kiến, chỉ nên nói tri, vì
sao lại nói kiến? Đáp:
Nói tri, nói kiến tức về
sự là
đạt được lời nói chắc chắn. Như sợi dây được
gấp đôi tức là chắc.
Lại nữa, nếu chỉ nói tri tức không thâu tóm tất cả
tuệ. Như nơi A Tỳ Đàm
đã nói, tuệ có ba thứ :

Có Tri, chẳng
phải là Kiến. Có Kiến, chẳng phải là Tri. Có cũng Tri cũng Kiến.
“Có Tri, chẳng phải là Kiến”: Tức nhận biết (Tri) tận cùng về trí
vô sanh, nhận biết về năm thức tương ưng.

“Có Kiến, chẳng phải là Tri”: Là tám nhẫn, chánh kiến của thế
gian năm tà kiến.

“Có cũng Tri cũng Kiến”: Các sư khác cho các tuệ, hoặc nói tri nghóa là chẳng thâu tóm kiến. Nếu nói kiến tức thâu tóm tri.
Do đó, nói
tri, kiến tức gồm đủ.
Lại nữa, như theo người để đọc tụng, phân biệt,
trù tính, đó gọi là
tri. Tự thân có thể chứng đắc, đó gọi là kiến.
Ví như tai nghe sự việc hãy còn
có sự nghi ngờ, gọi là tri. Đích thân tự nhìn
thấy, thấu rõ, không còn nghi ngại, gọi là kiến.
Trong giải thoát, tri kiến
cũng có những sai biệt như thế.

Luận Du Già, quyển thứ tám mươi sáu viết: “Hỏi: Tri, kiến có
những sai biệt gì? Đáp: Soi chiếu về quá khứ cùng
vị lai, chẳng phải là cảnh giới về hiện kiến, tuệ ấy gọi là tri.
Soi chiếu về cảnh giới hiện tại,
tuệ ấy gọi là kiến. Lại, đối tượng được
chọn lấy làm duyên, tuệ ấy gọi
là tri. Chủ thể chọn lấy làm duyên, tuệ ấy gọi
là kiến. Lại, chỗ thành tựu
của Văn, Tư; Tuệ ấy gọi là tri. Chỗ thành tựu của Tu, tuệ ấy gọi
là kiến. Lại nữa, có thể đoạn trừ phiền não,
tuệ ấy gọi là tri. Đoạn trừ
phiền não rồi, có thể chứng đắc giải thoát, tuệ
ấy gọi là kiến. Lại nữa, duyên nơi cảnh của tự tướng, tuệ ấy gọi là tri. Duyên nơi cảnh của cộng
tướng, tuệ ấy gọi là kiến. Lại nữa, tìm cầu
các pháp, tuệ ấy gọi là tri. Đã tìm cầu rồi thì quán xét các pháp, tuệ ấy gọi là kiến.
Lại nữa, duyên nơi ảnh tượng không phân biệt, tuệ ấy gọi là tri. Duyên nơi ảnh tượng có
phân biệt làm cảnh, tuệ ấy gọi là kiến. Lại, có
sắc với ảnh tượng “nhó diệm” làm duyên, tuệ ấy gọi là kiến.
Không sắc với ảnh tượng
“nhó diện” làm duyên, tuệ ấy gọi là tri.”

Giải thích: “Nhó
diện” là đối tượng được duyên.

Luận Thành Thật, quyển thứ mười chín, phẩm Tri,
Kiến viết: Hỏi:
Chánh kiến với chánh tri có
sai biệt gì? Đáp: Tức là một thể, không có
sai biệt.
Chánh kiến có hai thứ : Thế gian và
Xuất thế gian.
“Thế gian” tức là có tội, phước… Xuất thế gian tức
là có thể tạo sự bình đẳng
toàn diện. Chánh trí của các đế cũng vậy. Cho đến
hỏi: Trong kinh nói
về tri, kiến tức đồng với dứt sạch lậu. Vậy
chúng có những sai biệt gì? Đáp:
Như trí, đầu tiên phá trừ hoặc gọi là tri. Hội nhập trọn vẹn nơi các
quả vị, gọi là kiến. Mới quán, gọi là tri. Thấu
đạt, gọi là kiến. Tức có
những sai biệt về sâu cạn như thế.

Luận Câu Xá, quyển thứ hai mươi
sáu biện minh chung
về nhẫn, trí, kiến có khác biệt.
Luận viết: “Nơi phần đầu của phẩm trước nơi dựa,
nơi pháp nhẫn, pháp trí. Phần sau lại nói chánh
kiến, chánh tri. Là có nhẫn chẳng phải là trí chăng? Là có trí chẳng phải là kiến chăng?
Tụng viết:

“Nhẫn Thánh tuệ, phi Trí Tận, Vô sanh, không kiến Hai khác,
Tuệ hữu lậu Đều
Trí, sáu Kiến tánh.”

Giải thích: Câu đầu,
câu thứ ba, chữ “Hai khác” là biện minh
về tuệ vô lậu. Từ chữ
“Hữu lậu” trở xuống là nêu rõ về tuệ hữu lậu.

“Nhẫn Thánh tuệ phi Trí”: Nhẫn của Thánh tuệ tức là tám
nhẫn trong kiến đạo. Nhẫn
chẳng phải là tánh của trí. Quyết đoán gọi là trí. Khi nhẫn dấy khởi thì cùng với
“chẳng phải đạt được” kết hợp,
chưa thành quyết đoán
nên chẳng gọi là trí.

“Tận, Vô sanh, chẳng phải là Kiến”: Tận trí và Vô sinh trí
chẳng gọi là kiến. Suy xét, lường tính gọi là
kiến. Hai trí ấy, đã dứt mọi
tâm cầu đạt, chẳng phải
là suy lường, nên chẳng gọi là kiến.

“Hai khác”: Tức tuệ vô lậu khác đều chung nơi hai tánh của
tri, kiến. Đã đoạn trừ
nghi hoặc nên cho là tánh của suy xét, lường tính.

“Tuệ Hữu lậu đều Trí, sáu kiến tánh”: Các tuệ hữu lậu đều
thâu tóm nơi tánh của
trí, trong đó chỉ có sáu cũng là tánh của kiến.
Nghóa là năm thứ kiến
như Thân kiến cùng với chánh kiến của thế gian.
Như trên nói Thánh tuệ
cùng tuệ hữu lậu đều là trạch pháp nên cùng
chung nơi chỗ thâu tóm của tánh.

- Luận Đại Bà Sa, quyển thứ chín mươi lăm, viết: “Cho nên
phân biệt đầy đủ về
chỗ sai khác nơi ba tự tánh của kiến, trí, tue”ä.
Thế nào là kiến? Đáp: Năm kiến của nhãn căn chánh kiến của thế tục, kiến
của bậc hữu học, vô
học. Hỏi: Do đâu nhãn căn được gọi là kiến? Đáp: Do bốn sự:

Một là Hiền Thánh nói. Hai là Thế tục nói.

Ba là khế kinh nói. Bốn là Hiện thấy ở đời.

Hỏi: Do đâu năm thứ ấy gọi là kiến? Đáp: Do bốn sự:

Một là xem thấy. Tức chủ thể xem thấy cảnh giới được chọn ứng hợp.
Hai là
quyết định. Nghóa là có thể quyết định chỗ ứng hợp nơi

cảnh giới được chọn.

Ba là chấp giữ vững chắc. Tức ở nơi cảnh giới của mình chấp giữ hết
sức vững chắc.
Chẳng phải là quán của Thánh đạo thì
chẳng thể khiến xả bỏ.

Bốn là vào sâu. Tức nơi đối tượng được duyên thâm nhập
thông suốt như cây kim
găm xuống đất bùn.

Gọi là “Chánh kiến của thế gian”: Tức là ý thức thiện tương
ưng với tuệ, là tánh
của kiến, nên gọi là kiến.

“Kiến của bậc hữu học”: Nghóa là học về tuệ hữu lậu.
“Kiến của bậc vô học”: Tức chánh kiến của bậc
vô học. Hai thứ ấy cùng là tánh của kiến nên gọi là kiến.

Năm kiến là cảnh như đêm tối thấy sắc. Chánh kiến của thế
gian đối với cảnh cũng như đêm trời trong, thấy
sắc. Kiến của bậc hữu học ở nơi cảnh cũng như ban ngày âm u,
thấy sắc. Kiến của bậc vô học,
đối với cảnh cũng như
ban ngày trời trong, thấy sắc.
Thế nào là trí? Đáp: Năm thức tương ưng với tuệ, ngoại trừ tuệ
vô lậu. Ý thức còn
lại tương ưng với tuệ.
Năm thức tương ưng với tuệ có ba thứ:
Một là thiện. Hai là
nhiễm ô. Ba là vô phú vô ký.”
Các luận khác nói các kiến là trí đoạn, nên tạo ra
bốn luận chứng: Một: “Có Kiến chẳng phải là Trí”. Nghóa là nhãn căn cùng
với nhẫn của tuệ vô lậu.

Hai: “Có Trí
chẳng phải là Kiến”. Tức năm thức thân tương
ưng với tuệ, với tận, vô sinh trí. Năm kiến còn
lại cùng với chánh kiến
của thế gian. Ý thức
còn lại tương ưng với tuệ hữu lậu. Ba: “Có kiến cũng có trí”. Nghóa là năm kiến, chánh kiến của
thế gian, trừ nhẫn vô
lậu cùng với tận trí, vô sanh trí. Tuệ hữu lậu còn lại tức tám trí của bậc hữu học cùng chánh kiến của bậc vô học.
Tuệ vô lậu nầy, cùng với năm
kiến trước, chánh kiến của thế gian đều có đủ hai
thứ tướng của kiến,
trí, nên thuộc luận chứng thứ ba. Bốn: “Có,
chẳng phải là kiến, chẳng phải là trí”: Tức là loại
trừ tướng ở trước.
Tướng là chỗ có. Chỗ có, hoặc là tên gọi, hoặc là
pháp. Chỗ biểu thị của
ba luận chứng trước ấy đều gọi là tướng. Trừ đây, còn pháp khác là luận chứng thứ tư.
Nghóa tiếp theo là diễn rộng.
Trước giờ nơi một kinh nhiều lần có nói đến, không ngại văn được
nêu dẫn nhiều.
Sớ câu:
“Quyển thuộc Bát-nhã”: Bát-nhã có năm:

Một: Thật tướng Bát-nhã, tức lý của đối tượng được
chứng đắc. Hai: Quán chiếu Bát-nhã, tức trí của
chủ thể chứng đắc. Ba:
Văn tự Bát-nhã, tức giáo pháp của chủ thể
giảng giải.
Xưa chỉ nói có ba thứ. Theo
mới thì nói có năm, tức thêm:

Bốn: Cảnh giới Bát-nhã. Thật tướng chỉ tỏ ngộ về cảnh chân
thật gồm luôn Thể của
Hậu Đắc Trí. Nay thì cảnh giới là chung cả sự,
tức cảnh của sáu trần
đều là cảnh giới. Năm:
Quyến thuộc Bát-nhã:
Tức các tâm, tâm
sở đồng thời tương
ưng với tuệ.
Nay ở đây, gồm đủ năm thành trì là
thật tướng.
Trưởng giả (Phổ Nhãn) là
quán chiếu. Trong chỗ giải thích về vô lượng đã có
cảnh giới. Nay có quyến
thuộc, văn tự chung cho bốn thứ.

Sớ câu: “Mười câu tiếp theo là biện minh riêng về nhân
của mười độ, cảm ứng nơi quả của
mười thân”:
Trong phần
Sớ giải chỉ xét nơi
văn để giải thích trực
tiếp, mười độ nầy cũng tức là mười thân của
Như Lai như Bồ đề, Nguyện…

Một: Bố thí Ba-la-mật (Thí độ) tức thân tướng hảo trang nghiêm.
Hai: Trì giới Ba-la-mật, đạt được ý sanh thân do đến khắp.

Ba: Nhẫn nên
đạt được thân uy thế.

Bốn: Tinh tấn
nơi muôn hành nên thành tựu thân Bồ đề. Năm:
Thiền định đạt được phuớc đức không gì hơn.

Sáu: Hiển bày Pháp thân. Bảy: Thành tựu hóa thân.

Tám: Cũng thành Nguyện thân. Chín: Trở lại thành lực trì
thân. Mười: Cũng thành Trí thân.

Một câu sau
cùng là làm thanh tịnh chung nơi mười thân.
Sớ câu:
“Thứ bảy là vua Vô Yểm Túc dựa nơi Hành không chấp trước”:
Theo phương tiện để tiếp cận với Có. Chẳng mê chấp
nơi Không; sự, lý không vướng mắc, chẳng bỏ
chẳng nhận, nên gọi là
“Không chấp trước”.
Sớ câu:
“Trước là nhớ nghó về giáo pháp, thành tựu lợi ích”:
Có mười bảy tâm.
Thứ nhất, Hoan hỉ là chung, mười
sáu tâm còn
lại là riêng.

Một: Tin tưởng
thanh tịnh, tức tin, vui thích nghe pháp. Hai: Trên cầu
đạt đạo, dưới hóa độ chúng sanh.

Ba: Pháp lạc
là vui nơi Thiền Bốn: Dũng mãnh cầu tiến tới. Năm:
Mừng vui với chỗ đạt được. Sáu: Bi, trí cùng thể hiện.

Bảy: Chẳng giữ lấy, chẳng sinh khởi. Tám: Dùng đức để trang nghiêm.

Chín: Chẳng vuớng mắc nơi muôn cảnh. Mười: Chẳng ngăn
ngạiviệc dấy khởi tu tập. Mười một: Ta, vật bằng nhau. Mười hai:
Không bị tâm sai khiến. Mười ba: Không trụ mà trụ. Mười bốn:
Xứng hợp với lý, hiện hữu khắp. Mười lăm:
Thấy tướng Phật uy nghiêm.
Mười sáu:
Chẳng rời bỏ trí Phật.
Sớ câu:
“Biện minh về phần sau: Hành hóa nẻo sâu xa vi
diệu”: Văn nơi phần Sớ giải gồm năm:

Một: Nêu chung để khiến tin tưởng. Hai:
Từ câu: “Nhưng Đồng tử
Thiện tài”
tiếp xuống:
Là nêu ra tâm nghi ngờ. Ba:
Từ câu: “Hành theo hướng trái nghịch khó nhận biết”
tiếp xuống: Dẫn ra ý nghi hoặc kia. Bốn:
Từ câu: “Tham lợi ích”
tiếp xuống: Là thông tỏ chỗ
vấn nạn ngầm.

Năm: Từ câu: “Gọi là sâu xa, huyền diệu” tiếp xuống: Là chỉ
rõ chỗ sâu xa, huyền
diệu kia. Phần nầy gồm hai: Thứ nhất: Nêu lên.
Thứ hai: Nói về sự
chứng đắc. Có thể nhận biết.

Sớ câu: “Thứ tám là vua Đại Quang dựa nơi Hành khó đạt
được”: Nguyện lực
không chướng ngại nên có thể đạt được.

Sớ câu: “Hai mươi tám Tướng tức Nhân chưa viên mãn”:
Chưa thấy Kinh Luận nên thiếu tướng
Vô Kiến và tướng lông trắng giữa mày, tướng lưỡi dài rộng phát ra phạm âm.
Do Kinh Thiện Sanh v.v…
so
sánh về mức độ thù
thắng nhất. Nghóa là nói ba mươi tướng không bằng một tướng
lông trắng, ba mươi mốt tướng không bằng một tướng
Ô-sất-ni-sa. Tổng hợp thì không bằng tướng giữa ngực của
Như Lai xuất ra
nghóa âm Phạm, hợp với
việc đem hai mươi chín tướng để so sánh với
tướng lông trắng. Trong ba mươi mươi tướng thì một là phạm âm, lưỡi dài
rộng không có văn nêu…

Sớ câu: “Thứ chín là Ưu bà di Bất Động dựa nơi hành pháp
thiện”: Thuyết pháp, trao
truyền cho người. Hành động trở thành khuôn phép
cho mọi vật, xét chọn, tu tập về tất cả pháp. Câu: “Trong năm pháp thì hai pháp đầu là đức bên trong
được giữ vững”: Nhưng năm pháp ấy tức là năm
sự được nhớ nghó trong phần
nói về phần ở sau. Nghóa
là tư duy về phước đức, trí tuệ của Như Lai
thảy đều thanh tịnh. Các
pháp tổng trì, Tam muội chẳng thể nghó bàn. thần thông tự tại, biện tài vô ngại. Nghóa là
suy nghó, do nhân gì mà
được năm đức ấy?
Đức Phật kia bèn chỉ dạy phát mười thứ tâm:

Một: Nên phát tâm chẳng thể hủy hoại, để diệt trừ các thứ phiền não.

Hai: Nên phát
tâm không gì có thể hơn, để phá bỏ mọi thứ chấp trước.

Ba: Nên phát
tâm không thoái sợ để hội nhập nơi pháp môn
sâu xa. Bốn: Nên phát tâm có thể gắng
sức chịu đựng để cứu độ chúng
sinh xấu ác. Năm: Nên phát tâm không mê lầm để thọ
sinh nơi khắp tất cả cõi.
Sáu: Nên phát tâm không hề chán đủ để mong cầu thấy Phật
không chút dừng nghỉ. Bảy: Nên phát tâm không biết đủ, thảy đều thọ nhận mọi
mưa pháp của Như Lai.

Tám: Nên phát tâm suy nghó chân chính, làm phát sinh Ánh
sáng của hết thảy pháp Phật.

Chín: Nên phát tâm an trụ, duy trì lớn để chuyển khắp pháp
luân của tất cả chư Phật.

Mười: Nên phát tâm lưu thông rộng lớn, tùy theo chỗ mong
muốn của chúng sinh mà
ban cho họ các thứ pháp bảo.

Giải thích: Trong mười
thứ tâm thì: Hai thứ đầu là xác nhận
chỗ nhớ nghó về phước
trí. Nay đạt được môn giải thoát, thứ nhất là:
Tạng trí tuệ khó có thể
làm cho khuất phục. Phần Sớ giải đã dùng chỗ
Phật chỉ dạy ở
sau để giải thích về tướng. Bốn thứ tâm tiếp theo cũng
thế. Hai là: Dùng tâm thứ ba là không thoái
sợ để đối lại chỗ nhớ nghó
về các pháp tổng trì.
Nay đạt được môn tổng trì thứ ba là tất cả
pháp bình đẳng.
Ba là: Dùng tâm thứ tư là cứu độ chúng
sinh xấu ác cùng tâm
thứ năm là thọ sinh nơi
các cõi để chỉ rõ về nhân của thần thông. Nay đạt được môn hành thứ hai là
Bồ-tát thọ trì kiên cố.
Thọ sinh khắp năm cõi để cứu độ các chúng
sinh xấu ác là thần thông lớn, là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Bốn là:
Dùng tâm thứ sáu là cầu Phật không biết chán,
tâm thứ bảy là thọ nhận pháp không biết đủ để
đối lại với phần Tam muội kia. Nay đạt được môn Tam muội thứ năm là tâm cầu tất cả các pháp
không hề chán, mệt. Năm
là: Dùng ba thứ tâm sau (tám, chín, mười) để chỉ rõ về nhân của biện tài vô ngại. Nay đạt được môn biện tài thứ tư là
chiếu sáng về hết thảy
các pháp. Ở nơi văn có thể nhận biết. Cho nên
phần Sớ giải đã dùng mười câu
sau chỉ rõ về nhân để giải thích của năm
pháp nay đạt được quả.
Nhưng nhớ nghó về phước đức hàm chứa ở trong
trí tuệ, nên nơi phần
tiếp sau giải thích về mười pháp mới nói: “Trên đây đã dùng mười câu để giải thích về năm pháp môn, chính là cùng với phần
sau
suy niệm về năm pháp, chẳng theo thứ lớp để hiển bày chỗ

không hơn kém.

Sớ “Chính là nêu rõ về sự phát tâm vững chắc”: Tức nói về
nhân của năm quả trước:

Một: Cầu đạt
trí tuệ của Phật, tức cầu pháp Tam muội. Hai: Cầu
đạt mười lực của Phật, tức cầu trí tuệ.

Ba: Cầu đạt biện tài của Phật.

Bốn: Cầu đạt
Ánh sáng của Phật. Tức là Tổng trì. Tổng trì
dùng tuệ làm thể, nên
gọi là Ánh sáng. Phần còn lại đều là hạnh nguyện
thọ trì vững chắc. Từ câu:
“Phát tâm ấy” tiếp xuống: Là tổng kết về sự
vững chắc. Sớ câu: “Thứ mười là ngoại đạo
Biến Hành, dựa nơi hành chân
thật”.

- Phần văn chính thứ tư.

Sớ câu: “Nay, thứ nhất là
Trưởng giả
Thanh Liên Hoa, dựa nơi
sự

cứu giúp…”:
Đại bi tăng trưởng để cứu giúp chúng sinh. Đại trí
không vướng mắc nên lìa tướng của
chúng sinh. Bi, trí không trụ chấp
nên được mang tên ấy.
Sớ câu:
“Hồi hướng về thật tế, nghóa chung nơi rộng lớn”:
Cảnh giới của Phật với phương hướng tận cùng, trải rộng khắp pháp
giới, chúng sinh giới.

Sớ câu: “Bốn phần trên đều
có Sự, Lý, theo đấy mà xét”:
Như nơi phần một: Nhận biết về chỗ dị biệt nơi thể của hương. Căn cứ nơi
sự
có thể nhận biết. Căn
cứ nơi lý, như đốt hương, nghóa là dùng lửa của
trí để phát huy muôn
hành tạo sự hiện hữu khắp. Hương xoa là dùng nước tánh tịnh hòa để tô điểm nơi
Pháp thân. Hương bột là dùng trí kim cương để làm vỡ nát khiến
không thật. Tức dùng trí cùng với tánh tịnh làm nơi chốn
sinh khởi.
Như phần hai, căn cứ nơi loại để biện minh về chỗ
khác nhau. Nói: “Căn cứ
nơi Lý”: Hương tức hành của tập khí. Nhân của cõi trời là tập khí của cõi trời xông đốt thành quả. Cho nên cũng là
đạo, tập, từ cõi trời
mà đến, ưa thích Ánh sáng, sự thanh tịnh… Các loại còn lại theo đấy mà xét “Nhưng ba là nhận biết về lực dụng”: Hai phần
trên dựa theo văn, chỉ
căn cứ nơi hương của thế gian, nhưng bao hàm
phần căn cứ nơi lý.
Còn đây thì văn tự gồm đủ cả hai. Như chán
pháp hữu vi v.v… là căn cứ nơi
sự… Căn cứ nơi lý tức các hành đối trị. “Chỗ gọi là từ bi, quán bất định, là cùng đoạn trừ các thứ ác”: Như hương an tức có
thể phá hủy tà ác. Trí
tuệ của chánh kiến nên không ác gì mà chẳng
đoạn trừ. Lại nữa,
hành mười thiện v.v… sinh hương hoan hỉ. Như chiên
đàn trầm thủy v.v… tức
xứng hợp với căn khí, hành bố thí, tạo sự an vui cho
mình, người v.v…
Hương tăng trưởng phiền não như lan xạ v.v…
Tức hành của ái nhiễm
như hữu lậu, nhất định gia tăng vị ái. Hương diệt
trừ phiền não, như Ngưu
đầu chiên đàn. Tiên đà bà v.v… tức các trí
nhẫn v.v… khiến ở nơi
pháp hữu vi sinh tham đắm theo ái v.v… là chỉ căn
cứ nơi lý mà nói. Đây tức nhân thù thắng của
cõi trời, người, chán lìa
nẻo hữu vi, tức vô
thường v.v… Hương từ bỏ kiêu mạn, phóng dật là nhẫn nhục vô ngã, không buông lung v.v…
Hương phát tâm niệm Phật tức tán thán về công đức của Phật, nói về nẻo hành tịnh độ v.v… hành
quán sâu xa, chứng, giải
pháp môn. “Chỗ thọ dụng của bậc Thánh” tức quán chân như không phân biệt.
“Chỗ sai biệt của tất
cả Bồ-tát”:
Tức chỗ tu tập hơn kém của
ba Hiền nơi thập Địa. “Hương nơi quả vị của tất
cả Bồ-tát địa”: Là
chỗ chứng đắc về Như, Trí có cạn sâu.

Sớ từ câu: “Hai là cõi người”
tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích về hương “Tượng tạng”.

Hai: Giải thích
chín thứ hương còn lại. Nơi phần một gồm hai chi
tiết:

Thứ nhất: Dựa theo sự để giải thích. Có thể nhận biết.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu dựa theo tâm Bồ đề…”
tiếp xuống: Là căn

cứ nơi pháp
để hiển bày mười nghóa: Một là:
“Giống Như Lai Tạng” tức là hiện bày về tướng.
Hương của tâm Bồ đề tợ như
Như Lai Tạng. Như Lai Tạng là chân tâm của
bản giác, tánh đức
tròn đủ nên xứng hợp với lý. Phát tâm nên tương tợ.

Hai là: “Nhân
nơi thiện ác cùng tranh mà sinh”: Tức cùng
nhân nơi Rồng tranh đấu
đến mà sinh. Kinh Sáu Ba-la-mật nói:

“Thiện ác cùng huân tập Giống như hai voi đấu Con yếu phải
bỏ chạy Vọng dứt, không đến đi.”
-
Luận Khởi Tín viết:” Chân như huân tập vô minh, nên có
thể phát tâm chán lìa
sinh tử, cầu đạt Niết-bàn”.

Ba là: Từ câu: “Như một sự phát tâm” tiếp xuống: Là nói
về sự xuất hiện. Bốn là:
“Tuôn xuống trận mưa pháp”: Là nói về sự thành tựu.

Năm là: Từ câu: “Chỗ tâm đạt được”
tiếp xuống: Là nói
về sự thanh tịnh.

Sáu là: Đạt được pháp hỷ lạc tức an nổn.

Bảy là: Lìa mọi khổ của nghiệp hoặc, tức là phương tiện.

Tám là: Lần lượt dấy khởi tâm Từ tức là cảnh giới.

Chín là: Chí
nguyện hoàn toàn thanh tịnh, tức là uy đức. Cũng
là dụng của nghiệp chung
cho bảy thứ trước.

Sớ từ câu: “Chín thứ hương còn lại”
tiếp xuống: Là phần
hai, giải thích chín thứ
hương còn lại. Nói: “Năm thứ tiếp theo, như thứ
lớp là hương của năm
phần Pháp thân: Tức về giới, định có thể nhận
biết. Ba là: “Vua cùng
bốn binh đều vọt lên không”: Tức tuệ chứng đắc
về Không. Bốn là: “Tâm
niệm nơi Phật để thoát khỏi năm dục”. Năm
là: “Tập hợp nghe pháp
là tri kiến. Phần còn lại có thể theo đấy mà xét.

Sớ câu: “Thứ hai là
Thuyền trưởng Bà thi la dựa nơi hồi
hướng chẳng hủy hoại”: Do đạt được mười thứ thiện căn của
sự tin tưởng
không hủy hoại, nên gọi là “chẳng hoại”.

Sớ từ câu: “Phật đạo là cao”
tiếp xuống: Đoạn kinh theo bản
dịch mới thì ở đây có
mười sự, năm đối. Nay kinh chỉ có bốn đối, thiếu
đối thứ tư là An, Nguy.
Phần Sớ giải chỉ lược nêu rõ về tướng. Nhưng
nói “vân vân” là chỉ
cho các nghóa còn lại. Nói đủ về tướng của quán nên có nhiều ý:

Một: Chẳng hủy hoại tướng. Tức năm là có thể nương dựa.
Năm là chẳng thể nương dựa. Hai: Chẳng hủy hoại tánh. Tức chẳng
thấy cao, thấp, không
có bằng phẳng, hiểm trở. Phần này gồm:

Thứ nhất: Không cao thấp. Do đó kinh nói:
“Chẳng thấy một
pháp nào là pháp Phật. Chẳng thấy một pháp nào
chẳng phải là pháp
Phật”. Kinh Kim Cương viết: “Là pháp bình đẳng,
không có cao thấp”

Thứ hai: “Trụ nơi
chánh đạo”: Tức không phân biệt là tà, là chánh.

Thứ ba: Chẳng thấy nghiệp hoặc cho là đối tượng được đoạn trừ.
Chẳng thấy trí tuệ dùng làm chủ thể đoạn trừ.
Chẳng phải là có phiền
não, chẳng phải là lìa phiền não.

Thứ tư: Chẳng thấy sinh tử là tạp loạn. Chẳng thấy
Niết-bàn là
tịch tónh. Sinh tử, Niết-bàn, hai cảnh giới không
sai biệt nên không
có An, Nguy.

Thứ năm: Không có lớn nhỏ. Ba thừa cùng một thừa
chẳng phải là thừa…Nên ba tánh cùng với tướng, cả hai cùng kết hợp, chẳng hủy hoại.. Tức tuy không cao thấp mà không hủy
hoại cao, thấp. Không cao không thấp là
sự cao đích thực. Mỗi mỗi đều khế hợp nơi ba
nghóa trên, tức là ý của ba quán. Bốn là dùng
“Vô sở đắc” làm
phương tiện, một lúc
quán đủ, tức một gồm đủ tất cả mới là quán chân thật.

Sớ câu: “Như biển
Phật pháp”: Dựa theo phần tiếp
sau đề cao
chỗ hơn nên có nhiều
biển. Chỉ lược nêu hai thứ, phần còn lại theo đấy
có thể nhận biết.
Sớ câu:
“Sắc, Vô sắc cùng dựa nơi Định của Tâm thức.
Kiếp số cạn sâu”:
Chìm nơi Không, vướng nơi tịch tức là nghóa trôi nổi
quanh co. Vô sắc, thứ
nhất là hai vạn, càng về sau thì tăng hai hai. Phi tưởng tám vạn kiếp
là sâu, hai vạn tức cạn.
Cõi Sắc không có
sự khác
nhau của ngày đêm. Kiếp
số bằng thân lượng, tức Sơ thiền là cạn nhất,
càng lên trên thì dần
dần sâu. Chưa có vô tướng, đều là định của tâm
thức, nên là tướng của tâm thức.

Sớ câu: “Có phương tiện là
vững chắc”: Tức nơi địa thứ bảy đã nêu.

Sớ câu: “Lại cho tu hành có trụ,
không trụ”: Trên là căn cứ nơi
ngoại cảnh,
là tám thứ gió của thế gian. Còn đây là căn cứ theo chỗ tu hành
chính đáng. Không trụ là thuận với nẻo xuất ly, có trụ
là ngược lại.
Lại nữa, có trụ là thuận theo dòng chảy
sinh tử. Không trụ
là ngược lại.
Sớ câu:
“Nếu chia phần thứ ba, thứ năm, thì mỗi phần đều có
ba sự”: Ba sự trong phần thứ ba là:

Mộât: Chỗ cạn sâu trong sự trôi nổi quanh quẩn. Hai: Chỗ xa gần của sóng dậy.

Ba: Chỗ tốt xấu của sắc nước. Ba sự trong phần thứ năm là: Một: Nhận biết về chỗ chắc chắn, dễ vỡ nơi gỗ,
sắt của
thuyền kia, các bộ phận
chính bị trục trặc hay thuận hợp.

Hai: Chỗ lớn
nhỏ của vùng nước. Ba: Chiều thuận, nghịch của gió.

Hai phần nầy
mỗi phần đều có ba là sáu, cộng với ba thứ còn
lại là chín.
Từ câu: “Như thế”
tiếp xuống:
Là tổng kết, tức mười. Có thể
đi tức đi. Có thể dừng
tức dừng. Tuy là tổng kết mà nghóa chính là một.
Sớ câu:
“Thứ ba là Trưởng giả Vô Thượng Thắng dựa nơi pháp Hồi hướng cùng với tất cả Phật”: Nghóa là cùng đồng với tất cả
Như Lai của ba đời. Chủ thể hồi hướng là đạo. Đối tượng được hồi
hướng là Thiện.
Từ câu: “Do đạt được
sự thông hợp thù thắng” tiếp
xuống: Là giải thích về
tên gọi. Đây là căn cứ nơi chỗ chứng đạt pháp để
giải thích. Nơi phần sau
là căn cứ theo chỗ dựa vào quả vị để giải thích.

Sớ câu: “Do cùng với chư
Phật hồi hướng, chẳng thấy tốt xấu”: Đoạn
kinh kia viết: “Như thế là lúc tu học, hồi hướng về đạo, nhận thấy

tất cả sắc
cho đến xúc pháp, hoặc đẹp hoặc xấu chẳng sinh yêu
ghét. Tâm được tự
tại, không có các lầm lỗi, thanh tịnh rộng lớn, hoan hỉ,
vui thích, lìa mọi thứ
sầu lo, thân tâm điều hòa nhẹ nhàng, các căn thanh tịnh”.
Sớ câu:
“Thứ tư là Hồi hướng đến tất cả nơi chốn.
Bậc thiện hữu là Tỳ kheo ni
Sư Tử Tần Thân”: Tức do diệu lực của đại nguyện nên khiến gồm đủ thiện căn, chỗ thành tựu về cúng dường cùng
hiện hữu khắp tất cả.

Sớ câu: “Một là cây rừng vô lậu”:
Phần nhiều là dựa theo
kinh Tịnh Danh, phẩm Phật đạo, Kệ viết:

“Tổng trì là Hoa viên Cây rừng: pháp vô lậu Giác ý: Hoa
tịnh diệu Quả: Trí tuệ, Giải thoát Tám giải thoát:
Ao tắm Nước định, trong và đầy Phủ bảy thứ hoa tịnh

Tắm cho người không bẩn”.

Sớ “Đây gọi là Thủy Thiên”: Trong giáo pháp tổng trì có cõi trời nầy.

Sớ câu: “Địa
thứ nhất chứng phát tâm”: Trong phần Sớ giải, tùy

chỗ khó chỉ
giải thích hai câu. Nay sẽ giải thích tóm lược. Địa thứ
hai là ba tụ viên mãn địa
thứ ba tu tám thiền. Địa thứ tư là vô hành,
hành vô sinh nên có Ánh
sáng của trí tuệ. Địa thứ năm như nơi phần Sớ giải. Địa thứ
sáu là
Bát-nhã hiện tiền,
soi chiếu khắp nên thảy đều đạt được. Địa thứ bảy hành thù thắng nơi trung đạo, tu tập tất cả pháp Bồ đề
phần, nên gọi là “Trang
nghiêm khắp”. Địa thứ tám đạt pháp nhẫn vô sinh, ở nơi ba thế gian thảy đều tự tại. Đạt được nhẫn như hư không, niệm
niệm hội nhập vào dòng
chảy của pháp. Địa thứ chín dùng “Vô sở đắc”
làm phương tiện, Lực độ
riêng tăng trưởng, gồm đủ biện tài, diễn giảng
tất cả pháp làm trang
nghiêm. Địa thứ mười thì mười chướng ngại đã
được phá bỏ, mười độ đã tròn, ba A-tăng-kỳ đã đủ.

Sớ câu: “Trí
luận quyển thứ tám viết: Tất cả Tam muội đều
hội nhập”: Luận có dụ,
nêu: “Ví như biển lớn”. Nghóa là như trăm sông
đổ về biển lớn. Lại nói: “Có người cho: Vương
Tam muội là ở nơi
Thiền thứ tư.
Có người nói: Tam muội của Phật thì ai có thể nhận biết về tướng? Tất cả pháp Phật là một tướng, vô tướng.
Vô lượng, vô
số
chẳng thể nhận biết, chỉ
có Phật mới có thể thấu tỏ. Chỗ thần túc, trì giới của

Phật hãy còn
không thể nhận biết, huống chi là tất cả Tam muội.”
Giải thích: Đây chính là
tán thán về sự thù thắng.
Sớ câu:
“Thứ năm là Hồi hướng vô tận công đức tạng.
Bậc Thiện hữu tên là
Bà-tu-mật-đa”: Do diệu lực của hồi hướng, nên có thể
thành tựu tạng công đức vô tận.

Sớ câu: “Thứ sáu là Hồi hướng nhập nơi tất cả thiện căn bình đẳng bậc Thiện hữu tên
là Tỳ-sắt-chi-la”: Sự, lý không trái nên đều
hội nhập nơi lý bình đẳng.

Sớ câu: “Kinh Lăng
Già cũng nói: Không có
Niết-bàn -
Phật. Không có
Phật - Niết-bàn”: Tức nơi phần đầu của kinh,
Bồ-tát Đại
Tuệ tán thán Như Lai nhận
biết đầy đủ về ba tánh để thành ba thân.
Phần thứ nhất có bốn kệ nêu rõ chỗ thấu tỏ về
Biến kế, Y tha, nghóa là lìa
mọi sinh diệt nơi thế gian
như nơi phẩm Mười Nhẫn đã dẫn. Nay, ở đây
tức tán thán chỗ gồm
đủ về Viên thành. Kệ viết:

“Tất cả không Niết-bàn Không có Phật - Niết-bàn Chẳng
có Niết-bàn - Phật Xa lìa Giác, Sở giác.

Hoặc có hoặc không có Hai ấy thảy cùng lìa Mâu ni: quán
tịch tónh Vốn lìa mọi sanh khởi Đời nầy đời sau tịnh
Gọi là chẳng chấp giữ.”

Đoạn nầy có
hai kệ rưỡi. Đại Vân giải thích: “Một kệ đầu khiến thấu tỏ về nhất như. Tức ở đây căn cứ nơi quán Vô nguyện để hiển bày về
Viên thành. “Không Phật của
Niết-bàn” nên là
Vô nguyện. Câu đầu tức sắc, tâm cùng
tất cả các pháp, trong đó không có Niết-bàn có
thể nắm bắt, do hết thảy
các pháp bản tính là Như. Nếu có được
Niết-bàn là kiến chấp
về thường, đoạn. Pháp diệt là đoạn. Chứng đắc là
thường. Hai câu tiếp theo, đã không
Niết-bàn thì làm
sao có
Phật? Nên phần tiếp sau của kinh viết: “Thấy đoạn trừ phiền não mà được thành
Phật, đây tức là hủy
hoại pháp Phật.” Vì phiền não cùng với Phật tánh
vốn tịnh diệt, ba là trong câu bốn, đối tượng được giác là Như nên không
có Niết-bàn. Chủ thể
giác ngộ là Như nên không có được thành Phật.
Lìa chủ thể giác, đối
tượng được giác tức cùng đồng với một Như.”

Giải thích: Chỗ giải
thích như trên, về lý là trọn vẹn. Nhưng
văn dung hợp chưa khéo
léo. Nay cho là: Câu đầu là loại trừ Niết-bàn tức
đối tượng được chứng đắc. Câu tiếp theo là loại trừ Phật tức chủ
thể chứng đắc. Câu thứ ba là không có chỗ khế hợp của chủ thể, đối
tượng. Câu thứ tư là
tổng kết về nguyên do. Do lìa chủ thể, đối tượng nên
đều không có. Không có tức
nghóa Không, đồng với một Như.
Tiếp theo, từ câu: “Hoặc có”
tiếp xuống: Hai câu, nêu rõ về chỗ chẳng sinh
khởi hai kiến, chính là hiển bày về
Viên thành, xa lìa lỗi lầm của kiến chấp. Kệ trước phá chấp, ở đây là hiển bày về chỗ không vướng mắc.
Câu đầu, người - pháp
là có, vô ngã là không, hai chướng là có, vô tướng là không.
Niết-bàn cùng Phật, ở đây tức là có. Lìa chủ thể giác, đối
tượng được giác, đấy
tức là không. Đều thành lỗi của kiến chấp, nghóa
là cần phải lìa, nên viết: “Hai ấy thảy cùng lìa.”
Một kệ sau nêu rõ về chánh quán của
Mâu ni. Đây là tán thán về công đức tịch tónh của
đức Thế Tôn, thấu tỏ hết thảy các pháp xưa nay đều tịch tónh. Không có một pháp mà cho
là sinh. Kiến chấp về
sinh đã mất là
chẳng sinh, há
có không sinh, không diệt?
Nên không thể lấy cũng không thể bỏ. Chẳng phải là nhiễm, chẳng phải là tịnh, nên hai đời đều tịnh. Nay thứ nhất
chỉ nêu dẫn hai câu đủ
để chứng minh “Chẳng Bát Niết-bàn”.
Sớ câu:
“Phật chủng từ duyên khởi. Phật duyên nơi lý
sinh”: Câu trên là nơi
kinh Pháp Hoa. Câu dưới là chỗ giải thích của Đại
sư Đạo Sanh. Xưa có hai cách
giải thích, đều như đã dẫn ở trước.
Nay dẫn kiến giải của Đạo
sư Đạo Sanh, chính là thuận theo câu: “Phật
chủng vô tận” trong kinh.
“Hóa thân của Phật cũng là thân thường trụ,
Pháp thân” cũng là văn
của kinh Đại Bát Niết-bàn. Quyển thứ hai mươi ba nơi
kinh ấy nói: “Lại nữa,
Thiện nam! Đoạn trừ phiền não chẳng
gọi là Niết-bàn. Chẳng
sinh phiền não mới gọi là Niết-bàn. Chư Phật, Như Lai, phiền não không dấy khởi, gọi
là Niết-bàn.
Trí Tuệ, vốn có, đối
với pháp không bị ngăn
ngại là Như Lai. Chẳng phải là phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, đó gọi là Phật tánh. Trí tuệ nơi thân tâm của Như Lai hiện hữu khắp vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ cõi, không hề
bị chướng ngại, gọi là
hư không. Như như thường trụ, không có biến đổi, gọi là
Thật tướng. Do ý nghóa nầy nên
Như Lai thật
sự hoàn
toàn chẳng Niết-bàn”.

Giải thích: Đây đều
nhằm nêu rõ về chỗ không có Niết-bàn vónh viễn
diệt, tức là “Niết-bàn thường trụ chân thật”.
Sớ câu:
“Thứ bảy là Hồi hướng cùng tùy thuận tất cả chúng
sinh, bậc thiện tri thức
tên là Quán Tự Tại”: Nghóa là do thiện căn cùng với tâm thuận hợp tạo lợi ích cho các
chúng sinh. Văn nơi phần
Sớ giải gồm bốn:

Một: Giải thích tóm lược về tên gọi. Hai:
Từ câu: “Tại núi
Bổ-đát-lạc-ca”
tiếp xuống: Là lược
giải thích về nơi chốn. Ba:
Từ câu: “Lại, Quán
Tự Tại” tiếp xuống: Là giải thích rộng
về tên của bậc Thiện tri thức.

Bốn: Từ câu: “Trong văn chỉ có” tiếp xuống: Là giải thích
văn. Nay nói về phần
một: Là chỗ quy hướng của ba nghiệp. “Như nơi đoạn sau, trong phần giải
thích riêng, nói
sáu thần thông luôn ứng phó
với mọi duyên”: Tức thiên nhãn xem xa. Thiên nhó nghe xa. Tha tâm
không nhận biết xa. thần
túc đi tới nhanh. Túc mạng thông biết rõ về
truờng hợp có thể hóa
độ. Lậu tận thông phiến cho đối tượng được giải
thoát. “Thâu tóm” nghóa là thâu nhận. “Lợi” tức là lợi lạc. Đều như phần
tiếp sau của kinh.
Từ câu: “Do đây”
tiếp xuống: Là giải thích tên
gọi dựa nơi quảvị.
Sớ từ câu:
“Lại, Quán Tự Tại” tiếp xuống: Là phần ba, giải
thích rộng về tên gọi
của bậc thiện hữu. Có ba chi tiết:

Một là: Cùng
nêu lên hai tên gọi.

Hai là: Từ câu: “Tiếng Phạm gọi là”
tiếp xuống: Là cùng
giải thích về hai tên gọi.

Ba là: Tùy theo chữ mà giải thích riêng. Nơi chi tiết “hai là” gồm năm:

Thứ nhất: Do chỗ nặng nhẹ của tiếng Phạn mà phân thành hai
tên gọi.

Thứ hai: Từ câu: “Mà kinh Pháp Hoa” tiếp xuống: Là xác nhận
về nghóa Quán Âm. Tức nơi kinh kia, phần mở đầu
của phẩm, đáp lại
câu hỏi của Bồ-tát Vô Tận Ý. Phật bảo Bồ-tát
Vô Tận Ý: “Nếu có vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng
sinh chịu các thứ khổ não, được nghe danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm nầy, một lòng xưng niệm danh hiệu, thì
Bồ-tát Quán Thế Âm tức thì quán xét về âm
thanh kia, khiến đều được
giải thoát.”

Giải thích: Ở trên tức
là ý chung, cũng gồm luôn tâm, lời.

Thứ ba: Từ câu: “Nếu gồm đủ ba nghiệp”
tiếp xuống: Là xác
nhận về nghóa tự tại. Cũng là văn nơi kinh Pháp
Hoa, nơi phần đầu nêu
lên. Đoạn tiếp sau dẫn ra tướng của ba nghiệp:
Một:
Ngữ nghiệp: Xưng niệm danh hiệu tức dứt trừ bảy thứ
tai họa. Kinh viết: “Nếu
có người trì danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm nầy, cho dù vào nơi lửa lớn, lửa cũng chẳng thể thiêu đốt, vì do diệu
lực nơi uy thần của
Bồ-tát ấy” (thứ nhất). Nếu bị nước lớn cuốn trôi, xưng

niệm danh hiệu
của Bồ-tát nầy liền vào được chỗ cạn (thứ hai).
Hoặc có trăm ngàn vạn ức chúng
sinh vì tìm kiếm các thứ báu như vàng,
bạc, lưu ly, xà cừ, mã
não, san hô, hổ phách, ngọc trai, mà đi vào chốn
biển cả, giả sử bị gió dữ thổi dạt thuyền bè
họ trôi tấp nơi nước của quỷ
La sát, trong số những
người nầy nếu có dù chỉ một người xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, thì tất cả đám người kia đều được giải
thoát khỏi nạn quỷ La
sát. Do nhân duyên ấy nên tên là Quán Thế Âm
(thứ ba). Nếu lại có
người sắp sửa bị hại, xưng niệm danh hiệu Bồ-tát
Quán Thế Âm, thì đao gậy
của người cầm để hãm hại liền gãy từng đoạn, và người
sắp bị hại kia được
giải thoát”. (Thứ tư). Phần tiếp
sau dùng ý
để dẫn. Ở trên là:

Lửa chẳng thể thiêu đốt.

Nước chẳng thể cuốn trôi.

Gió dữ chẳng thổi…

Đao
gậy bị gãy từng đoạn.

Quỷ ác không thể trông thấy.

Gông cùm đều lìa khỏi thân.

Giải thoát khỏi oán tặc.

Hai: Thân nghiệp. Lễ bái thì hai nguyện được viên mãn. Tức, ví như có người nữ muốn cầu con trai, liền
sinh con trai phước đức, trí
tuệ. Ví như muốn cầu con
gái, liền sinh con gái có tướng xinh đẹp. Ba: Ý nghiệp.
“Giữ lấy niệm, làm thanh tịnh ba độc”:
“Như có chúng
sinh nặng về dâm dục, thường cung kính xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, liền được
lìa dục. Nếu người nặng về giận dữ, có nhiều
ngu si… cũng dựa theo như
trên.” Đây tức là chỗ quy hướng của ba
nghiệp. Kinh kia đã lược nêu lên. Nếu dựa theo phần
sau của kinh cùng văn
nơi kệ thì đối với
chúng sinh nguy khổ, hầu hết đều ứng hiện kịp thời,
theo phương tiện mà cứu
độ. Đấy là tự tại.

Thứ tư: Từ câu: “Nhưng nay phần nhiều đều niệm”
tiếp xuống:
Là tóm kết xác nhận về tên gọi Quan Âm.

Thứ năm: Từ câu: “Nay dùng nghóa”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác
nhận về tên gọi tự tại. Trên là theo tướng
chung màgiải thích.

Sớ từ câu:
“Nhưng Quan tức là”
tiếp xuống: Là chi tiết
“Ba là” tùy theo chữ mà
giải thích riêng. (Chi tiết “Hai là”: Tức cùng giải
thích về hai tên gọi).
Sớ câu:
“Quan tức chủ thể quán xét, hiển bày chỗ thuộc về
Bồ- tát, chung cho tất
cảsự quán xét”: Đây tức ý của Đại sư Trí Giả.
Nhưng văn nơi phần diễn đạt ấy
thì nhiều, rộng. Nay chỉ chọn lấy ý để giải

thích. Nghóa
là ba nghiệp quy về nương dựa nơi quán là thông
suốt nơi tâm. Mắt thấy rõ các tướng mà không bị vướng mắc, làthấu triệt
thể tánh là Không, chẳng
có chướng ngại. Nhất thiết chủng trí quán xét
về viên, đốn. Cho nên
kinh Pháp Hoa viết:

“Quán đúng, quán thanh tịnh Quán trí tuệ rộng lớn

Quán Bi cùng quán Từ

Luôn nguyện, luôn chiêm ngưỡng Sáng thanh tịnh, dứt cấu

Tuệ nhật diệt mọi ám Trừ tai họa gió, lửa

Chiếu sáng khắp thế gian”.
Đều là nghóa của
quán xét. Nói: “Thế gian là đối tượng được
quán xét, chung cho tất cả
thế gian”: Thế gian lược có ba loại, tức là ba
thế gian: Như núi sông
dốc cao, hang sâu, các nơi chốn hiểm nạn v.v… là “Khi thế gian”.Vô lượng chúng
sinh tức là
“Chúng sinh thế gian.”
Cũng quán về Phật kết
hợp chúng sinh hiện có thường ở nơi trú xứ của
tất cả Như Lai, tức là “Thế gian của trí quan sát chánh giác”.

Từ câu: “Nếu gọi là tự tại”
tiếp xuống: Là xét văn
theo nghóa.
Tự tại tức
là rộng, thẳng. Theo tên gọi nói tự tại thì trở lại có giới hạn, thiếu về đối tượng quán xét. Nhưng có chủ thể quán xét ắt có đối tượng
được quán xét. Không như thế thì ở nơi cái gì mà được tự tại?
Chủ thể, đối tượng không hai,
chẳng hủy hoại chủ thể, đối tượng. Một quán xét
thì tất cả quán xét…
là sự quán xét đích thực.
Sớ câu:
“Lại khiến quy hướng về chỗ sự việc gốc”: Sự việc gốc tức là
Phật A-di-đà.
Người niệm, tụng trước danh hiệu
Bổn sư
(thầy gốc), trên đỉnh
đầu của Bồ-tát Quán Tự tại có vị Hóa Phật tức
là Phật A-di-đà.
Sớ câu:
“Lại nữa, môn tức là Phổ môn. Phổ môn thị
hiện sự tế
độ khắp, không hề sót”:
Tức dùng chữ Phổ môn để giải thích chữ
“Hành môn” trong kinh.
Tên gọi Phổ môn, là nơi kinh Pháp Hoa, phẩm Quán Âm. “Quán xét, tế độ khắp, không hề
sót” là phần giải thích của Đại
sư Đạo Sinh. Văn đầy đủ
là: “Tế độ khắp, không hề sót, tức là phổ -
toàn bộ - Từ chỗ tỏ
ngộ thông hợp với nẻo thần diệu, đó là môn”.
Theo Đại sư Trí Giả của Tông
Thiên Thai thì có mười thứ phổ, toàn bộ:

Một: Toàn bộ về từ bi.

Hai: Toàn bộ
về thệ nguyện rộng lớn. Ba: Toàn bộ về tu hành.

Bốn: Toàn bộ
về chỗ lìa bỏ phiền não. Năm: Toàn bộ về sự
hội nhập pháp môn. Sáu: Toàn bộ về thần thông.

Bảy: Toàn bộ
về phương tiện. Tám: Toàn bộ về thuyết pháp.

Chín: Toàn bộ
về sự thành tựu cho chúng sinh. Mười: Toàn bộ về
sự cúng dường chư Phật.

Mười nghóa nầy, mỗi mỗi nghóa đều xứng hợp với
sự hiện
hữu khắp về nẻo thật.
Nay kinh hiện tại, phần văn sau nói về nghiệp
dụng đã nêu tóm lược
về mười một môn tức là mười một thứ toàn bộ (phổ).

Sớ câu: “Nhưng bậc Đại
Thánh thành chánh giác đã lâu”:
Tức nơi kinh Thiên thủ Thiên
Nhãn Đà-la-ni, dựa vào kinh Vô Lượng Thọ
để nói về việc kế tục
Phật Vô Lượng Thọ sẽ được làm Phật, hiệu là
Phổ Quang Công Đức Sơn
Vương. Cũng là “Tích môn”.

Sớ câu: “Theo kinh Pháp Hoa thì có ba mươi lăm
sự ứng hiện”: Tức đoạn Bo àtát Vô Tận Ý hỏi đức
Thế Tôn: “Bồ-tát Quán Thế Âm đã du hóa nơi thế giới
Ta Bà nầy như thế nào?
Thuyết pháp cho chúng
sinh như thế nào? Diệu lực của
phương tiện,
sự việc ấy được thể hiện ra
sao? Đức
Thế Tôn nói với
Bồ-tát Vô Tận Ý: Nếu có chúng
sinh nơi cõi
nước nào nên dùng thân
Phật để có thể hóa độ thì Bồ-tát Quán Thế Âm
liền hiện thân Phật, vì
những chúng sinh ấy mà thuyết pháp” (thứ nhất).

Thứ hai: Thân
Phật Bích Chi. Thứ ba: Thân Thanh văn. Thứ bốn:
Thân Phạm Vương. Thứ năm: Thân Đế Thích.
Thứ sáu:
Thân Tự Tại Thiên Vương. Thứ bảy: Thân Đại Tự
Tại Thiên Vương. Thứ tám: Thân Thiên Đại Tướng
quân. Thứ chín: Thân Tỳ Sa Môn. Thứ mười:
Thân Tiểu Vương. Thứ mười một: Thân Trưởng giả.
Thứ mười hai: Thân Cư só.

Thứ mười ba: Thân quan Tể tướng. Thứ mười bốn: Thân Bà-la-môn.

Thứ mười năm: Thân Tỳ kheo. Thứ mười sáu: Thân Tỳ kheo ni.
Thứ mười bảy: Thân Ưu bà tắc. Thứ mười tám: Thân Ưu bà di.

Thứ mười chín: Thân phụ nữ của Trưởng giả. Thứ hai mươi:
Thân phụ nữ của Cư só.

Thứ hai mươi
mốt: Thân phụ nữ của Quan Tể tướng. Thứ hai mươi
hai: Thân phụ nữ của Bà-la-môn.

Thứ hai mươi
ba: Thân Đồng nam. Thứ hai mươi bốn: Thân Đồng nữ.
Thứ hai mươi năm: Thân hàng Trời. Thứ hai mươi
sáu: Thân loài Rồng. Thứ hai mươi bảy: Thân Dạ-xoa.

Thứ hai mươi
tám: Thân Càn-thát-bà. Thứ hai mươi chín: Thân A-tu-la.
Thứ ba mươi: Thân Ca-lâu-la.

Thứ ba mươi mốt: Thân-khẩn-na-la. Thứ ba mươi hai: Thân
Ma-hầu-la-già. Thứ ba mươi ba: Thân người.

Thứ ba mươi bốn: Thân hàng phi nhân.

Thứ ba mươi năm: Thân thần Chấp Kim cang. Tất cả đều như câu thứ nhất.

Về thứ lớp nơi nghóa đã thêm. Do nơi Trưởng giả, Cư só, quan Tể tướng,
Bà-la-môn cùng là một, tức hiện thân Phụ nữ để vì các
chúng sinh ấy mà thuyết
pháp, nên về người gồm có ba mươi hai sự ứng hiện. Về lý thật rơi bốn loại, mỗi loại đều
chẳng đồng.
Trong phẩm
Diệu Âm có đoạn: “Hoặc hiện thân phụ nữ của
Trưởng giả, Cư só. Hoặc hiện thân phụ nữ của quan
Tể tướng, hoặc hiện thân phụ nữ
của Bà-la-môn”,
nên biết rõ về bốn
loại có bốn phụ nữ. Huống chi trong phẩm Diệu Âm
còn có Thân Chuyển Luân
Vương, Thân Bồ-tát. Lại thêm các cõi địa
ngục, Ngạ qủy, Súc sanh
cùng các Xứ nạn, đều nên cứu độ, há không có
sự hiện thân nơi các
cõi kia? Tức ba mươi năm sự ứng hiện cũng chưa
là tận cùng. Nếu chia
bốn phụ nữ đều thành hai người, cho thê, nữ riêng, thì ở đây đã có ba mươi chín. Cho nên biết rõ việc quán xét về âm
thanh nơi các Đại Bồ-tát
đều có thể hóa hiện thành vạn loại. Do đấy, về
số lượng đều chỉ là lược nêu lên.
Sớ câu:
“Chính là trong đó hoặc hiện sắc thân và thuyết
pháp”: Do nơi ba mươi lăm
sự ưng hiện kia đều nói: “Liền hiện thân ấy để vì họ mà
thuyết pháp”. Đầy đủ như nơi câu thứ nhất. Cho nên biết
chỗ chung là hai nghóa ấy.

Sớ câu: “Đều là
sự việc trong
nămsự
sợ hãi”: Dựa theo
Luận Thập Địa thì năm
sự
sợ hãi thâu tóm các
sự
sợ hãi. Nếu là kinh với bản

dịch mới thì
nơi phần văn sau có Tụng, mỗi mỗi đều tụng đủ về
mười tám thứ sợ hãi
ấy. Kinh Pháp Hoa, phần kệ nơi phẩm Quán Âm
cũng không tách rời các
sự sợ hãi ấy. Do sợ văn nhiều nên không dẫn.
Nay sẽ lược nêu rõ về năm thứ thâu tóm. Năm thứ ấy phần nhiều căn cứ
nơi quả, lược do hai nhân: Một:
Tà trí, vọng chấp về ngã kiến,
sinh tham đắm nơi ái.
Tức nhân của các sự
sợ hãi về chết, về tiếng xấu, về chẳng sống.

Hai: Thiện căn
kém, ít. Tức nhân của các sự sợ hãi về cõi ác
về đại chúng. “Nay,
mười tám thứ ấy có chung nhân”: Nhưng về
“đường hiểm” có hai:

Nếu là đường hiểm của thế gian, thì thuộc sự sợ hãi về chết,
về chẳng sống.

Nếu nhân của cõi ác là hiểm, tức là tà trí.

+ “Nhiệt não” có ba:

Một là nhiệt não do mất tài sản, thuộc sợ hãi về chẳng sống .

Hai là nhiệt não do ở nơi đông đảo. Tức thuộc sự
sợ hãi về đại
chúng về tiếng xấu.

Ba là nhiệt não độc hại, tức là nhân của sự sợ hãi.

+ “Mê lầm” có hai:

Hoặc mê lầm có tính chất một phần tức thuộc sợ hãi về chẳng
sống, về nhiệt não do ở nơi đông đảo.

Hoặc tâm mê lầm. Là nhân của sự sợ hãi về đại
chúng. “Trói buộc” cũng thuộc sợ hãi về chẳng sống.

“Sát hại” thì thuộc sợ hãi về chết. “Tối tăm”, “dời
đổi” thì có hai ý:

Tối tăm, dời đổi của hiện tại đều thuộc sợ hãi về chẳng sống.

Tối tăm của cõi ác, dời đổi của ba đường dữ, tức thuộc
sợ hãi về cõi ác.

Sự sợ hãi về yêu thương phải biệt ly chính chỉ thuộc
sợ hãi về
chết bao gồm sự sợ hãi về chẳng sống.

Sự sợ hãi về oán thù gặp nhau chính chỉ thuộc sợ hãi về cõi ác
cũng gồm luôn sự sợ hãi về chẳng sống.

Sự sợ hãi về thân bị bức bách là thuộc sợ hãi
về chết và chẳng

sống.

Sự sợ hãi về tâm bị bức bách thì sự sợ hãi về
đại chúng cùng
sự

sợ hãi về tiếng xấu.

Sự sợ hãi về lo buồn là tướng trạng của hai
sự
sợ hãi chẳng
sống
và chết. Cũng chung cho ba thứ còn lại.

Sớ câu: “Tức nhân của chủ thể lìa”: Tức là ba nghiệp trở về, nương tựa nơi nghiệp của bậc
Thiện tri thức, thì có thể khiến giải
thoát, trụ nơi chánh
niệm. Tức không có Ngã, Ngã sở, tà trí.
Sớ câu:
“Thứ tám là Bồ-tát Chánh Thú, dựa nơi hồi hướng
chân như tướng”: Tức
là thiện căn hòa hợp với Như thành hồi hướng.

Sớ câu: “Thứ chín là hồi hướng giải thoát
không buộc, không vướng, bậc thiện hữu tên là thần
Đại Thiên”: Chẳng bị trói
buộc nơi tướng, chẳng bị vướng mắc nơi kiến giải, tác dụng tư tại, nên gọi
là giải thoát.

Sớ câu: “Thứ mười là hồi hướng nhập vô lượng pháp giới.
Bậc thiện hữu tên là
Địa thần An Trụ”: Tức cùng dùng thiện căn của
pháp giới hồi hướng về pháp giới.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 88</卷>

Sớ câu:
“Phần văn chính thứ năm: Có mười bậc thiện tri thức
dựa nơi địa thứ mười.
Thứ nhất là Dạ thần Bà san Bà diễn để, dựa nơi
địa hoan hỉ”: Trước hết
là đạt được tánh của bậc Thánh, chứng đắc đầy đủ về hai không, có thể tạo lợi ích cho mình và người phát
sinh
Hoan hỉ lớn.

Câu: “Do nơi
mùa xuân chính là bậc chủ v.v…”: Đức thịnh
mãn như mùa xuân, hòa
hợp phát sinh thông suốt.
“Biểu thị cho
sự phân biệt, thấy mặt trời đều đã lặn”: Địa thứ
nhất đoạn trừ kiến
hoặc tức phiền não phân biệt.
Sớ câu:
“Tông, thuyết gồm thông”: Phần trước đã dẫn, tức ý
nơi kinh Lăng Già. Kinh ấy,
nơi quyển thứ ba (bản dịch của Đại sư Cầu
Na Bạt Đà La gồm bốn
quyển) viết: Phật nói với Bồ-tát Đại Tuệ: “Ba
đời Như Lai có hai thứ
pháp thông: Đó là Thuyết thông và Tuệ tông
thông. Thuyết thông là tùy nơi chỗ ứng hợp của tâm chúng
sinh để
thuyết giảng vô số khế
kinh. Đấy gọi là thuyết thông. Tự tông thông, nghóa là người tu tập, lìa
sự hiện bày vô
số vọng tưởng của tự tâm, không rơi
vào chỗ phân biệt một -
khác, cùng - chẳng cùng, siêu vượt tất cả tâm ý,
ý thức, tự biết về
cảnh giới của bậc Thánh, lìa nhân tạo thành tướng
của kiến chấp. Hết thảy ngoại đạo, hàng
Thanh văn, Duyên giác đã rơi
vào hai nẻo, là chỗ không thể nhận biết.
Như Lai nói đó là
Tự tông pháp thông”.

Giải thích: Tức
thứ nhất thấu rõ chính là tâm.

Từ câu: “Nghóa là không rơi vào chỗ”
tiếp xuống: Nói về
cảnh giới tức vắng lặng. Từ câu:
“Siêu vượt tất cả” tiếp xuống: Là chủ thể
chọn lấy cũng không.

Từ câu: “Tự biết về”
tiếp xuống: Là tỏ ngộ đúng về tự tâm, chẳng phải do người khác tỏ ngộ. Lìa ba lượng để thành, nên gọi là “Lìa nhân
tạo thành”. Từ câu:
“Hết thảy ngoại đạo” tiếp xuống: Là đối chiếu với
người khác để hiển
bày chỗ thù thắng. Kinh đã tóm kết, khuyến khích:
“Đó gọi là Tự tông
thông cùng Thuyết thông. Bồ-tát, và chư vị, Đại
Bồ-tát khác cần phải tu học”. Kệ viết:

“Ta nói hai thứ thông
Tông thông và ngôn thuyết Thuyết thông trao kẻ mới
Tông vì người tu hành”.

Giải thích: Ở trước đã dẫn rồi, nay lại nêu ra lần nữa. Trước là căn cứ nơi người chứng đắc, là chủ thể
thuyết giảng, nên trước tiên là nêu
rõ về tông thông. Nay thì
từ nơi giáo pháp tu tập chứng đắc, nên trước
hết là biện minh về
thuyết thông. Cũng như trước từ nơi căn bản dấy
khởi hậu đắc. Nay thì từ Gia hạnh đi vào căn bản. Văn có chỗ dị biệt nhỏ. Cho nên trong phần thứ nhất,
Sớ giải đã dẫn văn của
phần trước, nay
lại dẫn phần sau. Cổ nhân nói:

“Thuyết thông, tông chẳng tthông Như nhật bị mây che

Tông thông, thuyết cũng thông Như nhật nơi hư không”.
Sớ câu:
“Pháp môn như các sao vận hành”: Ở đây, pháp, dụ
cùng được biện giải.
Một thân là để biểu hiện cho thể của như. Sự vận
hành của các sao là dùng
biểu hiện cho pháp môn. Sự vận hành của các
sao không lìa một thân, cũng như pháp môn không lìa thể của Như. Đối
sau cũng vậy, giáo hóa biểu thị về dụng lớn. Lỗ chân lông là để
so
sánh
với chân tánh. Về hai
ngu, hai vô ngã thì đều như nơi phẩm Địa thứ mười đã nêu.

Sớ câu: “Thứ hai là Dạ thần Phổ Đức
Tịnh Quang, dựa nơi
địa Ly Cấu”: Nghóa là
gồm đủ giới thanh tịnh, lìa mọi khả năng dấy
khởi những hủy phạm vi
tế về phiền não cấu uế.

Sớ câu: “Trong phần giải thích riêng có ba, là
Ánh sáng, trí,
pháp”: Phần
Sớ giải chỉ theo chỗ khó mà giải thích ba câu.
Nay sẽ lại giải
thích, lược có hai ý:

Một: Tách ra
phần chung riêng để giải thích. Câu một là
chung, chín câu còn lại là riêng. Nơi phần riêng thì: Một là xem tướng
bên ngoài. Hai là nhớ
nghó về đức bên trong. Ba là nhận biết về đối tượng được chứng đắc. Bốn là phóng
Ánh sáng. Năm là Ánh
sáng luôn có.
Sáu là biến hóa. Bảy là âm thanh viên mãn. Tám là danh hiệu. Chín là
điều phục chúng sinh.

Hai: Căn cứ nơi mười thân để giải thích.

Một là: Thân Bồ đề.

Hai là: Thân tướng hảo.

Ba là: Thân trí tuệ.

Bốn là: Thân pháp giới.

Năm là: Thân nguyện.

Như nơi phẩm
Hiền Thủ, từ nơi lỗ chân lông phóng hào
quang, đều là nguyện từ trước.

Sáu là: Thân phước đức.

Bảy là: Thân ứng hóa.

Tám là: Thân lực trì. Âm thanh viên mãn duy trì chánh pháp
tận cùng đời vị lai.

Chín là: Thân ý sinh. Theo ý mà gọi tên.

Mười là: Thân uy thế. Tóm kết về uy lực.

Mười thân cùng làm
sáng tỏ về trong ngoài đều đầy đủ.
Nếu chuyên niệm thì ở
đây hành nào mà chẳng thành tựu?.

Sớ câu: “Thứ nhất là nêu rõ về
Thiền Phan Duyên Như Thật, đồng với Thiền
Như Lai Thanh Tịnh”: Kinh Lăng Già, quyển thứ
hai, nói có bốn thứ Thiền. Đó là:

Phàm phu sở
hành Thiền. Quan sát nghóa Thiền.

Phan duyên như
thật Thiền. Như Lai Thiền.

Kinh giải thích: “Thế
nào là Thiền phàm phu sở hành? Nghóa
là có hàng Thanh văn,
Duyên giác, ngoại đạo tu hành, quán về người tự tánh là vô ngã, cộng tướng như xương liền nhau là tướng vô
thường, khổ, bất tịnh,
do chấp trước cho là gốc. Chỉ quán về các tướng như
thế, không quán về cái
khác, trước sau chuyển biến, tiến tới, nhưng chẳng diệt trừ tướng. Đó gọi là
Thiền phàm phu
sở hành. Thế nào là
Thiền quan sát nghóa? Tức
là quán về người, tự tánh là vô ngã. Cộng
tướng, tự tha, ngoại đạo đều
Vô tánh. Xong thì quán về pháp vô ngã.
Nghóa tướng của địa kia dần dần tăng tiến, đó gọi là
Thiền quan
sát nghóa.
Thế nào là Thiền phan
duyên như thật? Là nói về vọng tưởng. Hai vô
ngã là vọng tưởng. Chỗ
như thật thì chẳng sinh vọng tưởng. Ấy gọi làThiền
phan duyên như thật. Thế nào là Thiền Như Lai? Tức
nhập nơi địa Như Lai, hành theo nẻo Thánh trí tự giác với ba thứ lạc trụ thành tựu đầy đủ

các sự việc
bất tư nghị của chúng sinh. Đó là Thiền Như Lai. Kệ viết:

“Thiền phàm phu sở hành Thiền quan sát tướng nghóa Thiền
phan duyên như thật Thiền Như Lai thanh tịnh…”

Giải thích: Cổ nhân đều
phối hợp với quả vị có hai kiến giải: Một: Cho thứ nhất là phàm phu,
Tiểu thừa. Thứ hai là đến địa
thứ bảy. Thứ ba là địa
thứ tám trở lên. Thứ tư tức là Phật địa. Hai: Là kiến giải của Đại Vân, cho thứ nhất là phàm phu,
Tiểu thừa. Thứ hai là
mười tín đến hồi hướng. Thứ ba tức Gia hạnh.
Thứ tư tức từ địa thứ
nhất đến Phật địa. Do chứng đắc như nên đều gọi là
Như Lai. Hoặc tu về quán
thì hàng phàm phu đã sử dụng trực tiếp về
Thiền Như Lai thanh tịnh.
Nay, trong văn nêu ở đây tức cho loại thứ ba
đồng với loaiï thứ tư,
không dùng hai loại đầu. Hai loại đầu là phàm
phu, Tiểu thừa còn chưa
quên pháp là vô ngã, nên chỉ lấy nhân quả của
loại ba bốn thông suốt
nhau. Nghóa là thấy pháp giới của Phật tức là
nghóa duyên Như; không chấp lấy không hội nhập tức là nghóa
Thiền Như Lai thanh tịnh. Từ câu:
“Lại nữa, Thiền Như Lai không ngăn ngại” tiếp
xuống: Văn diễn rộng về
lợi lạc nên văn của phần Sớ giải có mười phủ nhận (phi), đại thể là giống với tám bất của
Trung Luận. Do chẳng hoàn
toàn đồng nên gọi là
“Đại thể là đồng”. Nhưng nơi kinh Niết-bàn v.v…
thì đa phần là hoàn toàn
đồng. Do tám bất ấy thâu tóm về lý là tận cùng nên cho là hoàn toàn đồng. Bốn phi đầu là hoàn
toàn giống.
Sáu phi sau hợp làm bốn.

Nói: “Phi thật phi vọng là bất thường”: Thường có hai nghóa: Một là hư vọng mà chấp cho
sinh tử là có thường. Nay nói phi vọng tức là
phi thường. Hai là pháp
thật xuất thế gian gọi là thường. Nay nói phi
thật tức cũng vô thường.

Trong thật tướng của các pháp thì không thật, không phi thật. “Phi thiên phi hoại, chẳng đời chẳng hoại tức là
chẳng đoạn”:
Đoạn cũng
có hai nghóa: Một là pháp thế gian đổi dời tức có đoạn
diệt. Hai là hủy diệt
phiền não thành nơi Đoạn đức. Nay đều là “Phi”,
nên là “Bất đoạn”. Lại, mười câu nầy, nêu lên đa phần căn cứ nơi Thể . Còn giải thích thì đa phần căn cứ nơi Dụng. Ý đã nêu rõ
Thể Dụng đều không hai, nên cũng
có thể gộp chung làm năm đối về Thể Dụng:

Một: “Bất lai bất khứ” là tự thể của Thể Dụng. Hai: “Bất
sinh bất diệt” là tướng của Thể Dụng.

Ba: “Phi thật
phi hư” là lực của Thể Dụng.

Bốn: “Phi thiên phi hoại” là tánh của Thể Dụng. Năm: “Một
tướng. Vô tướng là đức của Thể Dụng. Như nơi
thập Hạnh đã biện giải.
Sớ câu:
“Phần sau từ câu “Tư duy” tiếp xuống chính là hiển bày về
bốn Thiền”: Đây tức dùng
Thiền Như Lai dẫn dắt về bốn
Thiền, chẳng giống với
ba địa dựa nơi quả vị để nói về bốn Thiền. Bốn
Thiền chẳng đồng nên là bốn
phần riêng.
Nhưng Đại, Tiểu tuy khác mà
chi phần, chỗ tích tụ về
công đức, danh số đều cùng có mười tám chi,
nêu đủ như nơi ba địa.
Địa luận đều thâu tóm vào bốn loại:

Một: Chỗ lìa
chướng ngại. Hai: Chi đối trị.

Ba: Chi lợi ích.

Bốn: Hai thứ
kia nương tựa nơi Tam muội.

Trong bốn loại, thì ba loại sau là chi. Loại một chẳng phải là
chi, đều như trước đã nói.

Sớ câu: “Lìa
chỗ lo của chính mình”: Tức căn cứ nơi năm thọ để nói. Thiền thứ nhất đã lìa ưu thọ. Nay do đại bi nhằm cứu giúp tức
lo (ưu) về nỗi lo của
chúng sinh. Lìa chỗ kết hợp của lo là đối tượng
được lìa. Nay nhớ nghó về nỗi lo của người khác,
trở lại sinh hoan hỉ nên là lợi ích.

Sớ câu: “Trong nhị thiền v.v…
Nhưng Nhị thiền gồm đủ bốn chi là định của hỷ, lạc thanh tịnh bên trong. Đầu tiên nói rõ diệt trừ giác
quán là chướng ngại
của đối tượng được lìa.
Sớ câu:
“Tiếp theo, thâu tóm tất cả chúng sinh là nhất tâm”:
Tức nhất tâm thâu tóm.
Nhưng chữ “Nhất tâm” là nơi đoạn kinh nói về
ba địa đã có. Kinh viết:
“Diệt giác quán là định của nhất tâm không
giác quán, thanh tịnh bên
trong sinh hỷ lạc trụ nơi Thiền thứ hai”. Rõ ràng chữ nhất tâm ấy là giải thích
nghóa “Nội tâm”.
Không giác, không quán tức là nghóa
thanh tịnh. Gồm đủ hai pháp nầy thì gọi là
sự thanh tịnh
bên trong. Lại, sự thanh
tịnh bên trong của Tiểu thừa chỉ là tín tâm. Còn
sự thanh tịnh bên trong
theo Đại thừa tức là kết hợp ba chi của Nhị
Thiền mà thành. Nghóa là xả niệm chánh tri về ba tâm này còn là hỷ, lực dụng che lấp chưa thù thắng chỉ có thể lìa bỏ
Sơ tâm từ bên ngoài mà kết
hợp làm nội tịnh. Nay
thâu tóm tất cả chúng sinh thuộc về nhất tâm, tức
đã có nghóa kết hợp.

Sớ từ câu: “Trong Tam
Thiền” tiếp xuống: Rõ là gồm đủ năm
chi: Xả, Niệm, Hỷ, Lạc,
Định. Phần còn lại như trước đã nêu.

Sớ câu: “Trong tứ Thiền”: Thiền thứ tư có
bốn chi: Xả,
Niệm, Trung thọ, Định. Nay,
bốn chi cùng dứt bặt, chướng của đối tượng
được lìa ấy. Tức xả,
niệm thanh tịnh là chi đối trị. Đã không còn khổ, lạc tức là trung thọ, là chi lợi ích. Nhưng chỗ xả thọ kia, thế gian là lợi ích.
Đối chiếu với xuất thế
gian cũng là nhiệt não. Nay, nơi phần Sớ giải viết: “Ở trong hạ khổ lại còn
sinh ra
tưởng lạc”. Đã cho hết thảy đều dứt diệt thì xả cũng xả, mới là xả đích thực,
chân chính. Phần còn lại như nơi
ba địa đã biện giải.

Sớ câu: “Tu quán về bốn niệm xứ”: “Quán niệm xứ” tức
là vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã. Chữ vân vân là chỉ cho
mười tưởng,
so với mười tưởng nơi Luận Đại
Trí Độ, quyển thứ hai mươi
sáu thì đại
thể là giống nhau.

Nói “Mười tưởng”:
Luận viết: “Một là tưởng về vô thường.
Hai là tưởng về khổ. Ba là
tưởng về vô ngã. Bốn là tưởng về sự ăn uống
bất tịnh. Năm là tưởng
về tất cả thế gian chẳng thể an lạc. Sáu là tưởng
về chết. Bảy là tưởng về bất tinh. Tám là tưởng
về sự đoạn. Chín là tưởng về
sự lìa. Mười là tưởng về
sự tận cùng”. Nay có mười ba nên gọi
là “Đại thể là giống”.

Sớ Câu: “Thứ ba là
Chủ Dạ thần
Hỷ Mục Quan Sát chúng
sinh dựa nơi địa Phát
quang”: Nghóa là thành tựu pháp tổng trì lớn của
định thù thắng, có thể
phát ra vô biên Ánh sáng của trí tuệ vi diệu.
Sớ câu:
“Thần thông độ sinh là Bồ đề phần v.v…”: Do nơi
Luận Du Già có nói đến
bốn hành của Bồ-tát: Một là hành Ba-la-mật, ở
trên đã diễn rộng nên
chỉ nêu ba hành sau.

Sớ câu: “Loại sau chung nơi các hành còn lại, trong đó gồm
đủ bốn hành của Bồ-tát”: Tức:

Một: Hành về
Bồ đề phần pháp. Do từ lúc mới phát tâm đã
tích tập công đức đều
là sự hỗ trợ cho Bồ đề, là Bồ đề phần. Hai: “Nhập các pháp Tam muội”
tiếp xuống: Tức là hành
về Tam muội.

Ba: “Đạt được thiên nhó thanh tịnh” tiếp xuống: Tức là
hành về thần thông. Bốn: “Đạt nẻo giải thoát của
Bồ-tát” tiếp xuống: Là hành tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.

Do đó, phần sau là tóm kết, viết: “Phân biệt, hiển bày chỗ
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh”.
Sớ câu:
“Chưa lãnh hội tự tánh của tức tâm”: Kiếp trước chưa
đạt được tự phần
của mười trụ thì kiếp nầy chưa đạt được phần thắng tiến

của mười trụ.

Sớ câu: “Chưa đạt được nhẫn của phần thuận nơi duyên
sinh
thâm diệu của địa thứ
sáu”: Địa thứ sáu đạt được thuận nhẫn thượng phẩm. Từ câu:
“Tám là kiếp diệu thắng chủ” tiếp xuống: Là không
tóm kết phần nói về
chỗ đạt được, kết hợp nói chưa đạt địa thứ bảy.
Nhưng kiếp trước chỉ nói
tu hành đạo tối thắng, tức là đã đạt được địa thứ sáu.

Sớ câu: “Cho
nên tên gọi về kiếp ấy cũng thuận theo nghóa của địa”: Đây là nhà viết
Sớ giải lại nêu ra một cách
giải thích. Do kiếp
thứ nhất tên là Tịch
Tónh Âm, đã đạt được địa thứ nhất.

Hai là kiếp Thiên Thắng. Thiên là nghóa thanh tịnh, cũng
thuận hợp với địa Ly cấu.

Ba là kiếp Phạm Quang Minh thuận với địa Phát Quang.
Bốn là kiếp Công Đức
Nguyệt thuận với địa
Diệm tuệ. Nguyệt có Ánh sáng nên phát ra ngọn lửa sáng.

Năm là kiếp Tịch Tónh Tuệ thuận với chỗ tăng trưởng của
Thiền. Sáu là kiếp Thiện Xuất Hiện thuận với địa Thiện Hiện.

Bảy là kiếp Tập Kiên Cố Vương thuận với công dụng viên
mãn nên đã đạt phương
tiện chẳng thể hủy hoại.

Tám là kiếp Thắng Diệu Chủ, thuận nơi địa Bất động, nên
không còn dụng công.

Chín là kiếp
Thiên Công Đức thuận với quả vị pháp sư.
Mười là kiếp
Vô Trước Trang Nghiêm, thuận với trí tuệ
không vướng chấp nơi hai
nẻo trang nghiêm, viên mãn.
Sớ câu:
“Thứ tư là Chủ Dạ thần Phổ Cứu Chúng Sinh Diệu
Đức, dựa nơi địa Diệm
tuệ”: Nghóa là an trụ nơi pháp Bồ đề phần tối
thắng, thiêu đốt mọi
thứ củi phiền não, nên ánh lửa sáng rực của trí tuệ
luôn tăng trưởng.

Sớ câu: “Hai
câu sau là nói về quả vị Đẳng giác”: Là chẳng
nói về địa thứ mười.
Hai câu trên, văn về địa thứ mười đã hiển bày.
Nghóa nơi các quả vị còn
lại thì ẩn giấu nên phải nêu riêng.
Sớ câu:
“Biểu thị cho sự tinh tấn đích thực, trở lại từ định
sinh”: Tinh tấn đích thực lìa mọi hạn chế của thân tâm, nên không định nào
là không có điều ấy.

Sớ câu: “Thứ năm là
Chủ Dạ thần
Tịch Tónh Âm Hải, dựa nơi
địa Nan thắng”: Nghóa là hành tướng của hai trí chân tục cùng trái,
hợp, khiến tương ứng
với chỗ “Nan thắng” tột bực.

Sớ từ câu: “Hai là trong phần đáp lại, tức phân làm bốn”
tiếp xuống: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nhận định tổng quát.
Hai: Từ câu:
“Trong câu hỏi là nhằm” tiếp xuống: Là xét đoán, phân biệt. Ba:
Từ câu: “Nay nói về phần một”
tiếp xuống: Là giải thích
văn. Nơi phần hai, do chỗ
đáp lại câu hỏi không theo thứ lớp, nên trong
ấy có bốn chi tiết:

Thứ nhất: “Chính thức thông tỏ chỗ vướng mắc về việc
không theo thứ lớp”.

Một là đáp lại phần ba. Hai là đáp lại phần một. Ba là đáp
lại phần bốn. Bốn la øđáp lại phần hai.
Nên viết là
“Không theo
thứ lớp”. Nay,
giải thích, ý cho
rằng: Trong các câu hỏi
thì hai câu đầu là đối tượng được thành, hai câu ba, bốn đều là chủ thể thành tựu. Câu ba thành nơi câu một. Câu bốn thành nơi câu hai.
Cho nên nay, trong phần đáp lại, đã dùng chủ thể thành của câu ba thành nơi đối tượng được thành của câu một,
nên trước là đáp lại câu thứ ba, tiếp theo là đáp lại câu một. Dùng chủ thể thành của
câu bốn để thành nơi
đối tượng được thành của câu thứ hai, nên sau là
đáp lại câu bốn, hai.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, do chủ thể dấy khởi đối tượng”
tiếp xuống: Là thông tỏ chỗ vấn nạn ngầm. Vấn nạn cho rằng: Câu cách cùng đối nơi lý là hết
sức rõ.
Nhưng trong phần hỏi của hai đối ấy, vì
sao
trước nêu rõ về đối tượng được thành, trong
phần đáp vì sao trước đáp về chủ thể thành? Nên nay cần được
giải thích: Do chủ thể thành nơi
đối tượng nên trước đáp về chủ thể. Lại có
thể nêu câu hỏi tiếp:
Trong phần hỏi, vì sao không trước hỏi về chủ thể? Nên
đáp: Hỏi nhận thấy
về đối tượng được thành thì cầu tìm về chủ
thể thành. Như thấy quả thì suy về nhân, cũng như
nơi bốn đế. Phần Sớ giải không biện minh là do ý dễ nhận ra.

Thứ ba: Từ câu: “Lại, trong quan sát” tiếp xuống: Là thông tỏ
chỗ vấn nạn cho là có sự lẫn lộn. Tức có vấn
nạn: Nếu cho quán là chủ
thể thành thì vì sao trong phần giải đáp có đối
tượng được quán?
Cảnh của đối tượng được hành là đối tượng được
thành, thì vì sao trong cảnh có hành của chủ thể thành?
Do đấy, nay giải đáp:
Trong quan
sát tuy có đối tượng được quán nhưng đã làm thành chủ thể quán. Như trong
Bát-nhã tuy có thật tướng nhưng đã làm thành trí
tuệ. Trong cảnh của đối tượng được hành, hoặc chủ thể hoặc đối tượng đều là đối tượng được

hành. Như các
vị Bồ-tát hành Bát-nhã thâm diệu thì chủ thể quán,
đối tượng được quán
đều là đối tượng được hành.

Thứ tư: Từ câu: “Cho nên bốn câu hỏi đều hoàn toàn riêng biệt”
tiếp xuống:
Là tóm kết, dẫn chứng, gồm luôn việc tóm kết, phê phán kiến giải của người xưa. Tức xưa cho câu thứ nhất về chỗ khởi
phương tiện, câu thứ hai về
sự nghiệp thì đều trả lời câu hỏi thứ nhất về
sự nghiệp. Cho câu thứ ba trả lời về
quán sát, cùng trả lời hai câu hỏi
thứ hai và bốn. Do cảnh giới và quán sát chẳng
rời nhau. Vì trả lời
câu thứ tư hành cảnh giới nào là trở lại giải
đáp câu ba hỏi về chỗ dấy
khởi phương tiện. Nếu giải thích như đây, không
những nội dung giải đáp không rõ ràng, mà trái lại còn lẫn lộn thứ tự. Như thế là nơi phần
Sớ giải thích xong, nay mới tóm kết: “Bốn câu hỏi
hoàn toàn riêng”.

Từ câu: “Là do trong Tấn kinh” tiếp xuống: Là dẫn kinh để
chính thức chứng minh,
trong cảnh của đối tượng được hành có nghóa của
chủ thể hành.
Nghóa là, nếu cảnh của đối tượng được nhận biết thì chỉ là
đối tượng được hành.
Còn nếu cảnh của chỗ sai biệt tức có chủ thể
hành. Do vậy, phần Sớ
giải viết: “Chẳng phải chỉ là đối tượng được quán.
Vì cảnh giới theo Tấn
kinh đã bao hàm chủ thể quán”.

Sớ câu: “Hai văn có tóm lược,
bổ sung”: Trước có tên gọi
của đại kiếp, nên lược
không nói đến số lượng của tiểu kiếp. Vì thế
đã dẫn lại văn nói về tiểu kiếp ở sau, trong đó
chỉ nêu rõ về số lượng của
tiểu kiếp, lược không
nói về tên gọi của đại kiếp. Do đấy, đã dẫn lại phần văn nói về đại kiếp ở trước, tức cùng có
số lượng kiếp nhiều như vi
trần nơi hai cõi Phật.

Sớ câu: “Nếu cho kiếp
Phổ Quang Minh là một của
sát
trần”: Trên cho
Phổ Quang tức là đại kiếp, trong đó đã có tiểu kiếp của
sát trần. Nay là tên gọi
của tiểu kiếp, nên tích tập số lượng của tiểu
kiếp như Phổ Quang v.v…
câu: Trải qua sát trần Phật” thiếu chữ “hai”.
Kết hợp phải nói: Từ đây mệnh chung rồi trở lại tức ở trong thế giới này
sinh ra, trải qua hai lần số
kiếp vi trần sát của Phật, cho nên dẫn Tấn kinh nhất định có chữ “hai”. Nói Phật càng nhiều là trước cho
Phổ Quang là đại kiếp trong
Đại kiếp có Phật của sát trần. Nay Phổ Quang là
tiểu kiếp, trong tiểu kiếp
đã có sát trần; trải qua hai lần Phật của tiểu
kiếp sát trần nên Phật càng nhiều.
Sớ câu:
“Chính do bốn qcâu hỏi trước đều là nghiệp dụng”:
Đối chiếu nơi môn giải
thoát của Bồ-tát, nên nghiệp của sự chỉ là một của bốn phần.

Sớ câu: “Ba là tùy nơi một pháp thâm diệu có nhiều phẩm loại”:

Như một pháp
bố thí Ba-la-mật có chín môn.
“Bốn là trong mỗi loại có nhiều
pháp sự”: Như một việc bố
thí bên ngoài có nhiều
của cải, vật báu.

“Năm, như một trường hợp thí thực có nhiều chi phái.
Sớ câu:
“Thứ sáu là Chủ Dạ thần Thủ Hộ Nhất Thiết
Thành tăng trưởng uy lực, dựa nơi địa Hiện tiền”:
Tức là an trụ nơi trí duyên
khởi dẫn phát Bát-nhã
tối thắng không phân biệt, khiến luôn hiện tiền.

Sớ câu: “Hai
mươi lăm hữu, lý không hai”: Kệ viết:

“Bốn châu bốn cõi ác
Phạm vương, Lục dục Thiên Vô tưởng, năm Na hàm

Bốn không cùng bốn Thiền”

Nghóa như trước đã giải thích.
Sớ câu:
“Thứ bảy là Chủ Dạ thần Khai Phu Nhất Thiết Thọ
Hoa, dựa nơi địa
Viễn hành”: Tức là đạt tới vô tướng, trụ nơi biên vực
sau
của công đức, vượt
quá nẻo hai thừa, thế gian.

Sớ câu: “Năm thứ ô trược làm nhân chiêu cảm quả là ba tai
họa”: Ba tai họa có hai thứ:

Một là ba tai
họa nhỏ, là đói khát, bệnh tật và binh đao. Tức
bảy năm bảy tháng bảy
ngày mới dứt. Nghóa là mỗi thứ đều một lần bảy.

Hai là ba tai
họa lớn, là tai họa về nước, lửa, gió hủy hoại
nơi khí thế giới.

Nay ở đây là văn của kinh nơi phần trước, văn đầy đủ là:
“Một là nêu về sự đói
khát, do trời không ban xuống ân trạch. Hai là nhiều
thứ dịch bệnh tức bệnh
tật. Ba là dong ruổi khắp bốn phương mà không
nơi chốn nương cậy, nghóa
gồm cả binh đao”. Nhưng ba tai họa lại có hai nghóa:

Thứ nhất: Căn cứ nơi lúc kiếp
sắp dứt, thọ mạng của con người
chỉ còn mười tuổi v.v…

Thứ hai: Một
phần ít thường xuyên dấy khởi nhiều. Nay ở đây
nêu rõ là căn cứ theo tai họa của phần ít.
Sớ câu:
“Trước là dấy khởi tâm đại bi sâu xa”: Phần
“Sao giảng” đã dung hợp nơi văn của kinh thì tâm bi nầy
so với
sự tích tập quả
trong địa thứ hai hầu hết là đồng.

Câu thứ nhất là biện minh chung. Nghóa là các chúng sinh với
ba thứ cầu đạt đều rơi
vào hầm sâu sinh tử không đáy, khó có thể ra
khỏi. Chín câu còn lại
là giải thích riêng. Lại phân làm hai:

Thứ nhất: Câu một giải thích về lý tà. Suy cầu về bên ngoài gọi

chung là tà.
Ngang bướng chấp thế gian là thường lạc ngã tịnh, dấy
khởi các hoặc như tham
v.v… nên khiến họ trụ nơi nghiệp thiện.

Thứ hai: Tám câu còn lại nói về hành tà, trong đó làm rõ riêng
về các chúng sinh với ba thứ cầu đạt. Tức phân làm ba:

Một là: Năm bi đối với các chúng sinh cầu dục. Hai là: Hai bi
đối với chúng sinh cầu hữu.

Ba là: Một bi
đối với chúng sinh cầu phạm hạnh tà vạy. Nơi phần
một là, lại chia làm hai:
Ba bi trước là đối với chúng
sinh hiện hành đạt được năm dục,
thọ dụng, sinh lỗi lầm.

Hai bi sau là
đối với chúng sinh chưa đạt được năm dục, truy
tìm sinh lỗi lầm.

Trong phần trước tức là ba phần riêng: Một: Bi đối với các chúng
sinh chẳng cùng có tài
sản để
nhằm nuôi sống thân mạng
là chỗ bị bức bách của bao khổ về sinh, lão v.v… mà chẳng được an ổn. Cho nên khiến họ không tham vướng nơi tài
sản, tức tâm an định.

Hai: Bi đối với các chúng sinh thọ nhận không biết chán, nội
tâm khó thỏa mãn, sợ mang tiếng xấu, sợ mất tài
lợi. Cho nên khiến họ
tạo nhân theo Phật. Ba: Bi đối với các chúng
sinh tích trữ
tài sản, chẳng thể hiểu rõ của cải nhiều thì tai họa nhiều, gọi là không có
“Mắt trí tuệ”.
Làm sáng tỏ chỗ nghi kiến
tức là phương tiện. Từ câu:
“Thứ hai là cho mê chấp của si ám” tiếp xuống:
Là nói về hai môn bi đối
với các chúng sinh chưa đạt được năm dục, dốc
tìm cầu, sinh lỗi lầm.
Ba bi trước là đối với chỗ dấy khởi hoặc. Hai bi nầy là đối
với chỗ tạo nghiệp.
Bi của môn trước là đối với chúng
sinh cầu quả báo
về sau, tạo thiện hữu lậu. Như đi trong đêm tối tăm bị lạc đường, nên cần chỉ
rõ về đuốc tuệ.
Bi của môn
sau là đối với chúng
sinh cầu quả báo hiện tại tạo
các hành ác,
sẻn tiếc những gì của mình, ganh ghét người khác hơn mình
lừa dối cầu tiền của,
các hoặc mê lầm, nhiễu loạn ô trược. Hoặc tuyệt
dứt các ác thì pháp thân thanh tịnh. Từ câu:
“Thứ hai là trong thời gian dài bị chìm nổi” tiếp
xuống: Là nói về hai môn
bi đối với chúng sinh tham cầu về hữu.
Môn trước,
tức chỗ sai biệt của cõi. Nghóa là quanh quẩn nơi năm
cõi, tạng
thức chìm nổi nơi biển lớn khổ, hoặc. Cho nên khiến họ
vươn lên bờ giác.

Môn sau, tức chỗ
sai biệt của giới. Nghóa là các căn như mắt v.v… bị
sáu trần lôi kéo, không được tự tại, không có kỳ hạn để ra khỏi.
Phải nhờ vào uy thần
của Phật để dẫn dắt khiến xuất ly. Từ câu:
“Thứ ba là dùng bi của môn thứ mười đối với các
chúng sinh cầu phạm hạnh
tà vạy, đi theo con đường sai lạc, mê lầm đối với lý vô ngã, đuởi theo tà kiến, cho đến chín mươi lăm thứ kiến
chấp khác nhau. Cho nên dẫn dắt họ đi vào cửa trí.
Trong mười bi nêu trên đều có đối tượng được đối trị và chủ thể đối trị.
Phần Sớ giải đã lược nêu
để hiển bày. Phần còn
lại như nơi hai địa đã bàn.
Sớ câu:
“Thứ tám là Chủ Dạ thần Đại Nguyện Tinh Tấn
Lực dựa nơi địa Bất động”: Tức là trí không
phân biệt tự nhiên tương tục,
phiền não của tướng,
dụng chẳng thể làm cho lay động.

Sớ câu: “Nay
nói về phần một. Do chỗ dấy khởi ở trước đồng
với mười tâm nơi mình”:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nói về nhân của chỗ được đồng. Hai:
Từ câu: “Đồng có bốn nghóa”
tiếp xuống: Là chỉ rõ về
tướng của sự đồng nhau ấy.

Nói: “Do nhận thấy phần một, tức chẳng khác với hai phần còn lại”:
Nghóa là, do chứng đắc “Thấy pháp giới” nên thể như nhau.
Do đấy, trên thì đồng
với chư Phật, dưới thì đồng với chúng sinh. Nói:
“Chẳng khác với hai phần còn lại”: Tức đối với Bồ-tát là
chỗ đồng của cứu cánh. Ba:
Từ câu: “Chính do tám địa”
tiếp xuống: Là nêu bày riêng,
văn ở đây nêu rõ về
nguyên do của chỗ đồng.
Sớ câu:
“Đối tượng được cứu độ nơi ngàn Phật”:
Kinh Pháp Hoa, phẩm Như Lai Thọ
Lượng, viết: “Như Lai thật sự thành Phật từ đó
đến nay trải qua vô lượng
vô biên A-tăng-kỳ kiếp chẳng thể nghó bàn”.

Sớ câu: “Thứ nhất là nêu rõ bên trong khế hợp
với lý, sự”:
Nghóa nầy hoàn toàn đồng với
“Nhất thiết
sắc thân trí thông” trong mười thông, do trước đã nói rộng, nên chỉ nhận định tóm lược để nêu ra tổng quát
về ý. Nay sẽ nói lần
nữa: Do bên trong chứng thật nên bên ngoài hiện
ra hình sắc.
Vì thế, Luận Khởi Tín viết: “Hỏi: Nếu Pháp thân của chư
Phật lìa nơi sắc tướng
thì vì sao có thể hiện bày sắc tướng? Đáp: Tức
Pháp thân ấy là thể
của sắc, nên có thể hiện bày
nơi sắc. Nghóa là xưa
nay sắc, tâm vốn không
hai. Do tánh của sắc tức là tánh của trí nên thể
của sắc vô hình gọi là trí thân. Do tánh của trí tức là tánh
của sắc, nên gọi là
pháp thân
hiện hữu khắp tất cả nơi chốn. Sắc của đối tượng được hiện bày không có phần loại, tùy tâm có thể thị hiện nơi mười phương thế giới vô
lượng Bồ-tát, vô lượng báo thân, vô lượng
sự
trang nghiêm,
mỗi mỗi sai biệt, nhưng
đều không phân loại, hạn định, lại chẳng ngăn
ngại nhau. Đây chẳng phải
là tâm thức phân biệt có thể nhận biết, vì là cái nghóa diệu dụng tự tại của chân như”. Tiếp theo là giải thích văn
của kinh, lại là ba đoạn ấy: Một: Làm rõ bên trong khế hợp
với lý, sự, biện minh
sắc tức Không. Hai: Nêu rõ dụng lớn hiện bày rộng về
sắc thân, là Không tức

sắc.

Ba: Tóm kết về chỗ sâu rộng chẳng ngăn ngại bi.

Nay nói về phần một: Do thấu tỏ pháp giới không có sắc thật
cố
định, nên nêu thể tức không, nhưng chẳng phải là Không của
đoạn. Trong Không, không
có sắc, chẳng ngăn ngại sắc. Sắc, Không chẳng ngăn ngại thì còn - mất, ẩn - hiện đều tự tại
Như thế, mới có thể tùy
theo chỗ ưa thích mà hiện
vô số sắc. Cho nên phần Sớ giải trước nêu rõ bên trong khế hợp
với lý, sự.
Trong kinh thì trước nêu rõ việc
chứng thật,
lìa tướng; sau là cùng
thấu rõ về tánh, tướng.

Nơi phần trước, tỏ ngộ về tự tánh bình đẳng của các pháp.
Câu nầy nêu rõ tổng
quát thế nào là bình đẳng.

Tiếp theo nói: “Hội nhập nơi tánh chân thật của các pháp.
Tức là trong tánh chân thật không có tướng
sai biệt, không có vô
số
các thứ tướng, không có vô
lượng tướng. Muôn pháp là một Như thì
sao có chẳng bình đẳng? Tánh chân thật ấy dựa vào gì mà lập?
Do vậy, phần tiếp lại biện
minh về sự chứng đắc “pháp không nương tựa”. Đó là chẳng dựa
nơi sắc, chẳng dựa nơi Không. Nếu muôn pháp dựa
nơi Không thì Không là
“không có chỗ dựa”. Nay muôn pháp dựa nơi chân thật là không chỗ dựa, tức pháp môn “không chỗ
nương tựa”, nên xả
lìa thế gian, vì thế gian
tức có vô số sai biệt. Đây tức tánh hãy còn chẳng lập, huống hồ là nơi tướng.
Cũng chẳng dựa nơi Không để
lập sắc.
Cũng chẳng dựa nơi sắc
để lập Không. Cũng không khác, không chẳng
khác; không tức, không chẳng tức. Nhận thức ấy cũng dứt bặt, miễn cưỡng
gọi là nội chứng.

Từ câu: “Sắc tướng của các pháp
sai biệt”
tiếp xuống:
Là phần sau cùng thấu tỏ
về tánh tướng. Gồm hai chi tiết: Thứ nhất:
Nêu rõ thấu tỏ về tướng tức Không, Không tức
sắc. Thứ hai: “Cũng có thể thấu đạt”
tiếp xuống: Là biện minh
sự thấu

tỏ về tánh,
là sắc tức Không. Lại, câu trên là trong
sắc không có Không. Câu dưới là
trong Không Không có sắc.

Lại nữa, câu trên là
sắc có thể dung hợp Không. Câu dưới
là Không có thể dung hợp sắc. Lại, câu trên là Không có thể hiển
bày sắc. Câu dưới là
sắc có
thể hiển bày Không,
chẳng chướng chẳng ngại.

Sớ từ câu: “Hai là từ câu:
“Nhưng luôn”
tiếp xuống: Là nêu
rõ về dụng lớn không
bến bờ”: Trong kinh thì câu đầu nói: “Mà có thể
thị hiện vô lượng sắc
thân”, tức nhắc lại phần trước để dẫn đến phần
sau, nên viết:
“Mà có thể”. Do ở trên nói
“Không chẳng ngăn ngại
sắc”
nên có thể hiện bày sắc. Lại, nếu cho
sắc là
sắc chẳng thể hiện
bày sắc. Nay, tức
sắc
chẳng phải là sắc nên
không gì là không hiện bày.

Lại nữa, tức
sắc của không mới là
diệu sắc.
Do đó, tiếp theo phần trên nêu
rõ sắc.
Không chẳng hai, xác nhận chân không nêu trên chẳng hai mà hai. Đấy là
diệu sắc. Sắc, không dung hợp là chân pháp
giới. Duyên khởi vô
tận tức là một hiện bày nhiều. Câu: “Luận Khởi Tín v.v… nêu rõ địa thứ tám chính là
sắc tự
tại”: Luận viết: “Bốn là hiện bày
sắc chẳng tương ưng với nhiễm, dựa nơi
địa của sắc tự tại thì
có thể lìa được!”

Giải thích: Do đâu có thể biết là Luận nói đến địa thứ tám?
Vì trước có nói về địa
thứ bảy, sau thì có nói về địa thứ chín.

Nói “vân vân” là chỉ cho Luận Du Già. Tức địa thứ tám nói trên do chứng
đắc “vô sinh”, dứt tuyệt mọi hệ lụy
của sắc, nên đạt được mười tự tại nơi mười thân, cùng hỗ tương, như ảnh hiện khắp,
đều là sắc tự tại.

Sớ câu: “Các vị Dạ thần nêu trên tán thán về chỗ
sâu xa đều phỏng theo pháp, dụ ấy”: Rõ ràng là phần nhiều hỏi về chỗ lâu, gần của lúc phát tâm mà đáp lại về trí luân, tức là dung
của thể. Nhưng, năm
dụ nầy chẳng phải là
không có nghóa. Do trước đều đã có nói nên phần
Sớ giải không giải thích.

Sớ câu: “Tẫn nghóa là hình phạt
chặt chân”: Về hình phạt của
thế gian có năm thứ:
Cắt mũi (Tị); Thích chữ vào mặt (Mặc); Cung (Hình phạt kẻ phạm tội dâm: Nam thì cắt bộ phận dịch hoàn. Nữ thì giam
vào cung); Chặt chân (Cát
tẫn) và Xử tử (Đại tịch).

Sớ câu: “Nghóa chính là thời ấy đã được bốn địa”: Tức địa
thứ nhất là trăm. Hai
địa là ngàn. Ba địa là vạn. Bốn địa là trăm vạn.

Sớ câu: “Chín là Lâm thần
Lam Tỳ Ni dựa nơi địa
Thiện tuệ”: Tức là thành tựu bốn biện tài vô ngại vi diệu, nên có thể hiện hữu
khắp mười phương, khéo
giảng nói chánh pháp.

Sớ từ câu:
“Mười thông nầy ở nơi
sáu quả vị”
tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải gồm năm: Một: Căn cứ nơi quả vị để phối kết theo chiều dọc, cũng gọi
là giải thích theo hướng
hành bố (Thứ tự trước sau). Hai:
Từ câu: “Nhưng dựa nơi hành bố”
tiếp xuống: Là tóm
kết phần trước để dẫn
tới phần sau. Phát sinh phần sau là viên dung.
Ba: Từ câu:
“Nếu căn cứ theo viên dung” tiếp xuống: Là thông
hợp nơi các quả vị để giải thích. Cũng gọi là
giải thích theo hướng viên dung

Bốn: Từ câu: “Nếu định cần gồm đủ mười” tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận chỗ
phối hợp theo chiều dọc ở trên. Năm:
Từ câu: “Nếu là chiều dọc của định”
tiếp xuống:
Là tóm kết, xác nhận cần
phải phối kết theo chiều ngang. Thật thì ngang, dọc không ngăn ngại, là ý ở đây, nên đã giữ lại hai cách
giải thích.
Văn nghóa đều rõ ràng.
Sớ câu:
“Thứ nhất là sanh gia của trụ”: Sợ người nhầm là
“sinh gia” của địa thứ
nhất. Nhưng “sinh gia” lược nêu có sáu bậc:

Một: Trụ thứ
nhất sinh nơi gia (nhà) là tâm Bồ đề. Hai: Trụ thứ
tư sinh nơi gia là Thánh giáo.

Ba: Địa thứ nhất sinh nơi gia là Chân như. Bốn: Địa thứ tư, căn cứ chỗ dựa nơi quả vị,
sinh nơi gia
là xuất thế gian.

Năm: Địa thứ
tám sinh nơi gia là vô sinh pháp nhẫn . Sáu: Địa Như
Lai sinh nơi gia là cứu cánh.

Nay là trụ thứ nhất, tức bậc thứ nhất, sinh nơi gia là tâm Bồ đề.

Sớ câu: “Tức địa của tâm tịnh”:
Phần Sớ giải đã tùy theo chỗ
khó mà giải thích. Nay
lại giải thích lần nữa.

Nói: “Đạt được Ánh sáng giác ngộ của Như Lai”: Tức nêu rõ
chỗ giác ngộ của tâm.
“Cho nên nhập nơi biển phương tiện
của Bồ-tát”: Tức chứng
chân, tỏ tục nên xả bỏ
các cõi sinh tử. Cũng do đã đoạn tánh của hàng phàm phu.

“Thành tựu tự tại”: Tức phân thân nơi trăm cõi.
“Tu tập hạnh thù thắng
của Bồ-tát”:
Tức thường tu tập thập
Hạnh nơi pháp của địa Tịnh trị.
“Gồm đủ căn
của Bồ-tát”: Do chứng Tín nên còn lại đều
thành tựu căn. Lại Đại bi làm đầu nên
Bi làm căn. Đã đoạn trừ
sở
tri chướng,
nên tâm sáng tỏ, trong
lành; mười nguyện thành tựu trọn vẹn, nên nguyện
chẳng động.
Cùng Phật chứng Như nên được
Phật gia hộ. Mọi phân
biệt tức thì dứt sạch,
gọi là hủy hoại các chướng. Gồm đủ những đức ở
trên là chỗ dựa của muôn vật.
Sớ câu:
“Giới, Nhẫn, Tấn v.v…”: Chữ vân vân là chỉ cho Thiền định,
Trí tuệ, mỗi thứ đều
tăng trưởng. Hai câu
sau cuối, câu trên nói chỗ khéo nhận biết của ba nghiệp, ắt vui thích. Câu dưới là nói về
hành của sự dụng công
viên mãn. Lại do không còn dụng công nên đạt được các hành.
Sớ từ câu:
“Trong câu sáu, do đạt được” tiếp xuống: Từ đầu
cho đến câu:
“Là sinh nơi nhà của Phật”: Đây có hai câu: Một là chính thức nêu lên chỗ
giải thích. Hai là
giải thích. Hai câu của phần một nói
“Đạt được vô sanh
nhẫn” là giải thích về “sinh gia”.
“Khế hợp cùng với
Pháp tánh” là giải thích tùy theo chỗ an trụ của chư Phật. Chỗ an trụ của Phật hết
sức thâm diệu là chân
Pháp tánh. Trên tức là phần
tịnh nhẫn thành tựu. Từ câu: “Hết thảy pháp môn
sâu xa” tiếp xuống: Là
đều được phần thắng hạnh. Câu nầy nêu tổng
quát nên phần Sớ giải
không giải thích. Từ đây trở xuống đều là pháp
môn thâm diệu. “Cho nên
chỗ nguyện độ kia đã tăng trưởng” là giải thích.

“Gồm đủ ba đời” tiếp xuống: Là văn của kinh. “Thiện căn
cùng một thể” là giải
thích. “Đạt được tất cả Phật” tiếp xuống: Là văn
của kinh. Nghóa là đồng
với thiện căn của chỗ không dụng công, đồng
với chỗ khế hợp nơi
thể của pháp nhẫn vô sinh.
“Hoặc v.v… chẳng dấy động” tiếp xuống là giải thích về chỗ
gồm đủ pháp bạch tịnh xuất thế gian.

Trên đều là phần kinh ở trước nói về nghóa chẳng thể nghó
bàn. Nơi kinh, từ câu: “An trụ”
tiếp xuống: Tức là phần kinh trước nói
về chánh hạnh rộng lớn.
“Hội nhập các pháp Tam muội”
tiếp xuống:
Là lìa chướng,
đạt được tịch diệt. Ba
câu sau là ba luân giáo hóa tạo lợi ích, đều dễ
lãnh hội nên không giải thích.
Sớ từ câu:
“Trong câu bảy, nhân nơi Phật lực”: Tiếp xuống: Cả kinh,
Sớ giải cùng dễ hiểu. Nếu muốn
giải thích, tức do Phật bảy
lần khuyến khích, gọi là hội nhập nơi diệu lực của chư Phật. Đây là
câu tổng quát.
Từ câu: “Đi đến cõi”
tiếp xuống: Là hai câu riêng nói
về khởi hành mau chóng.
Từ câu: “Thấu rõ tất cả” tiếp xuống: Là sự việc

trong phần tịnh
độ, đối với ba thế gian đạt được tự tại. Hai
câu đầu là nói về sự tự tại nơi khí thế gian.
Hai câu tiếp theo là nói về bậc chánh giác.

Ba câu sau là
nói vì chúng sinh thuyết pháp để hóa độ họ.

Sớ câu: “Tám là quán về môn phổ trí, gọi là đức của
Pháp sư”: Cũng là sự thành
tựu nơi phương tiện của Pháp sư. Nói: “Ở nơi ba
tánh v.v…”: Ba tánh tức
là hóa pháp, là sự thành tựu của trí. Chữ “vân
vân” (Đẳng) là chỉ cho việc hội nhập hành, thành tựu trí với mười một
thứ “Trù lâm”.
Nơi kinh, từ câu: “Mỗi mỗi môn”
tiếp xuống: Tức là
chỗ thành tựu của khẩu
nghiệp, gồm đủ bốn mươi thứ vô ngại, nên có thể diễn nói rộng về phần còn lại, đều là
sự thành tựu về tự tại
của Pháp sư. Thứ nhất:
Tam muội tự tại, tùy nơi tâm diễn đạt tức thì.
Thứ hai: Thọ sinh tự tại.

Thứ ba: Từ câu: “Ở chỗ có cảnh giới sai biệt” tiếp xuống:
Tức ở nơi pháp tự tại,
sự, lý kết hợp thông suốt.

Sớ từ câu:
“Tức sự nhận biết lý”
tiếp xuống:
Là giải thích, đối thứ nhất nầy là thấu rõ.
Tức sự nhập lý, tức lý
nhập sự. Cũng câu trước là
sự có thể hiển bày lý.
Câu sau là dựa nơi lý mà
thành sự.
Lại nữa, trước
là chẳng hủy hoại giả
danh mà nói về thật tướng. Sau là không khởi động nơi cõi chân mà tạo lập
các pháp. Lại, trước là động chẳng lìa tịnh.
Sau là tónh không bỏ sót soi chiếu.

Từ câu: “Ở nơi vô lượng” tiếp xuống: Là có, không tự tại.
“Đối với cảnh giới ít ỏi” tiếp xuống: Là
rộng hẹp tự tại. “Thông đạt” tiếp xuống: Là
chân, tục cùng soi chiếu.

Do văn hiện rõ nên nói là “Có thể dựa theo đấy mà xét”.
Sớ câu:
“Trong câu chín là trang nghiêm hiện khắp”: Gồm hai:
Một: Giải thích tên gọi. Hai:
Từ câu: “Đã đạt được”
tiếp xuống: Là giải thích tổng quát về đại ý. Nếu nêu bày riêng thì câu đầu là y báo
trang nghiêm.
Các câu còn lại đều là
chánh báo trang nghiêm. Trong chánh báo đều là trí
bí mật. Ba câu đầu là bí mật của thân. Từ câu:
“Diễn nói thanh tịnh” tiếp xuống: Là bí mật của
khẩu. Từ câu: “Tùy nơi tâm ấy” tiếp xuống: Đều là bí mật của ý.

Sớ câu: “Thứ mười là Thích nữ
Cù Ba, dựa nơi địa
Pháp Vân”: Nghóa là mây trí
của pháp lớn đã bao hàm các thứ nước công đức,
phủ trùm như hư không
đối với các vật thô trọng như pháp thân sung mãn.

Sớ câu: “Bi, trí
nghịch thuận, quyền, thật tịch dụng vô ngại, là
hành của
cùng hành”: Ở đây, phần Sớ giải đã nói đến
bốn thứ vô ngại, cũng gọi là bốn thứ song hành.
Nơi mười câu kia, các câu đều là
song hành. Căn cứ nơi
song hành, về sự có
mười sai biệt, trong đó song hành chỉ có bốn sai biệt.

Như nơi câu một nói: “Vì sao ở trong sinh tử mà không bị bao
thứ lỗi lầm, hệ lụy
của sinh tử làm cho cấu nhiễm?”. Tức là bi, trí vô
ngại. Nghóa là, ở trong
sinh tử tức có đại bi. Chẳng bị bao thứ lỗi lầm,
hệ lụy của sinh tử làm cho cấu nhiễm tức gồm đủ đại trí.

Hai: Thấu rõ
về tự tánh của pháp, nhưng chẳng trụ nơi địa
Thanh Văn, địa Phật Bích
Chi, tức là tịch, dụng song hành.

Ba: Tức thật
mà quyền song hành. Bốn: Tức quyền mà thật song
hành. Năm: Tức thuận, nghịch song hành. Sáu: Tức
tịch, dụng song hành. Bảy, tám:
Tức thật mà quyền.
Chín, mười:
Đều là quyền, thật song hành. Chín là căn cứ nơi
sự hóa độ chúng sinh.
Mười là căn cứ nơi cúng dường Phật. Mười một:
Chân, tục song hành, đều có tướng riêng.

Sớ câu: “Nhưng phần văn xuôi ở trước chỉ gọi là đế võng”: Ở
đây tức là hiển bày
về nghóa của đế võng (Lưới báu của Đế Thích).

Sớ câu: “Trước là nêu đủ về tướng”:
Kinh có nói đến ba
mươi hai tướng, văn ở trước đã nêu lên, ở đây
sẽ biện minh rộng. Do văn gồm đủ nên nay
sẽ lược nêu. Dựa theo luận
Du Già quyển thứ bốn mươi chín cùng kinh Đại
Bát-nhã quyển thứ ba trăm tám mươi mốt mà nói.
Nhưng về thứ lớp nơi
kinh ấy so với kinh ở đây thì chẳng đồng. Nay, dựa nơi thứ lớp theo kinh Đại
Bát-nhã để nêu ra tên gọi,dùng văn của
kinh hiện tại (kinh Hoa
Nghiêm) ghi chú ở dưới.
Kinh viết: “Phật nói với
Tôn giả Thiện Hiện: Thế nào
là ba mươi hai tướng của Như Lai?… (Lược bớt)

Giải thích: Trên là dựa nơi thứ lớp của kinh ấy để nêu
dẫn đủ. Nay, dùng kinh Hoa
Nghiêm đối chiếu thì thấy thiếu phần ánh hào quang tỏa ra thành vòng tròn một tầm, bao hàm trong chỗ mọi người
ưa thích được trông thấy…

Sớ câu: “Ba là bảo nữ cầu quy”: Người nữ cho việc lập gia đình
là “Quy”, nên trong sách
Chu Dịch có quẻ “Lôi Trạch Quy Muội”.

Sớ câu: “Phần văn chính thứ hai: Hợp duyên hội nhập nơi
thật tướng”: Văn nơi
phần Sớ giải gồm năm:

Một: Phân định tổng quát để giải thích.
Hai: Từ câu:
“Nhưng về người tuy là” tiếp xuống: Là nhận xét,
phân biệt. Ba:
Từ câu: “Cho nên Phật mẫu Ma Da đã hợp duyên” tiếp
xuống: Là giải thích chỗ
vướng mắc do vấn nạn. Gồm hai chi tiết:

Thứ nhất: Nêu vấn nạn.

Thứ hai: “Há chẳng vừa nói” tiếp xuống: Là giải thích.
Bốn:
Từ câu: “Lại, nghóa của một tướng ấy”
tiếp xuống: Là chỉ
rõ riêng về môn nghóa. Năm:
Từ câu: “Thứ nhất là Thiên chủ quang”
tiếp xuống:
Là giải thích chung về các
hội. Nhưng có hai ý: Thứ nhất:
Tức ý bậc Đẳng giác hội nhập nơi thế tục.

Thứ hai: Tức là ở trước biện minh riêng về hợp duyên,
sau
mới quy về ý thứ nầy.

Từ câu: “Nay
nói về phần một. Trong phần chung” tiếp
xuống: Là giải thích văn.

Trong năm phần
trước đều nhắc lại chỗ đạt được kia.

Thứ nhất: “Thiên Chủ Quang lại luôn có
chánh niệm, không mất”: Tức vị ấy đã đạt được pháp giải thoát của
Bồ-tát gọi là
“Niệm thanh tịnh trang nghiêm vô ngại”.

Thứ hai: “Có
thể làm thầy ở thế gian”: Tức đồng tử sư Biến
Hữu với pháp môn
“chẳng đạt được”.

Thứ ba: Từ câu: “Hiện hữu tận cùng khắp” tiếp xuống: Tức đồng tử
Thiện Tri Chúng Nghệ đạt được pháp giải thoát của
Bồ-tát tên
là “Thiện tri chúng
nghệ” mà giảng nói rộng về tự mẫu. Thứ tư:
“Không nương tựa, không tận cùng” tức là Ưu
bà di Hiền Thắng, đạt được pháp giải thoát của
Bồ-tát tên là “Đạo tràng không
nơi chốn nương tựa”.
Lại được pháp Tam muội tên là vô tận.

Thứ năm: “Thanh tịnh, không
vướng mắc”: Tức là
Trưởng giả Kiên Cố Giải Thoát,
đạt được pháp giải thoát của Bồ-tát tên là
“Niệm thanh tịnh trang
nghiêm không vướng mắc”.

Thứ sáu:
“Thanh tịnh tức trí thanh tịnh phát ra
Ánh sáng”:
Tức nói về Trưởng giả Diệu
Nguyệt, đạt được pháp giải thoát của Bồ-tát
tên là Tịnh Trí Quang Minh. Thứ bảy:
“Phát ra Ánh sáng tức tướng vô tận của trí”:
Là nói về Trưởng giả Vô Thắng
Quân đạt được pháp giải thoát của Bồ-tát tên là Vô Tận Tướng. Thứ tám:
“Vô tận tức nguyện chân thành không trái”: Là nói
về Bà-la-môn
Tối Tịch Tónh, đạt được pháp giải thoát của
Bồ-tát tên
là Thành Nguyện Ngữ. Thứ chín:
“Mới có thể trở lại quy về nơi huyền trụ”:
Tức nói về đồng tử Đức Sanh,
Hữu Đức, đạt được pháp môn giải thoát của
Bồ-tát tên là Huyền Trụ.

Từ câu: “Cho
nên tuy là” tiếp xuống: Là tổng kết.

Sớ câu: “Thứ nhất
Ma Da xưa gọi là
Thiên hậu”: Do cách dịch mới là
Huyễn thuật, nên gọi là
“xưa”. Cũng gọi là
Huyễn sinh, đạt
được môn trí huyễn.

Sớ câu: “Đã có thể kết hợp ngầm môn nguyện
trí huyễn”:
Do văn hiện tại viết: “Gồm
đủ pháp thân thanh tịnh. Dùng nghiệp như
huyễn mà hiện bày hóa
thân. Dùng trí như huyễn mà quán xét về thế gian.

Sớ câu: “Khế hợp
sâu xa với phần văn
sau nói về chỗ hiện bày của
Thiên hậu”: Phần sau thấy chánh báo hiện bày vô lượng
“Thân mây”. Nay ở đây chưa nhận thấy mà đã biết về hiện thân, nên gọi
là khế hợp sâu xa. Phần
Sớ giải chỉ nêu ý chung. Nếu phối kết riêng thì mười bảy thân ấy đã thâu tóm bốn mươi thân trong phần kinh ở
đoạn sau. Bốn mươi thân,
mỗi thân đều có hai câu: Câu trên là nêu lên,
câu dưới là giải thích.

Một: Thân tùy ý sinh tức hiển bày tổng quát về tùy nguyện.

Hai: Thân không sinh diệt, tức phần văn sau là hai sắc thân:
Là sắc thân chẳng sinh,
không sinh khởi và sắc thân chẳng diệt, luôn vắng lặng. Ba:
Thân không đến đi, tức hai thân ở phần
sau là
sắc thân
không đi, ở nơi tất cả
cõi không chỗ diệt và sắc thân không đến, ở nơi
các thế gian không chỗ xuất hiện.

Bốn: Thân chẳng phải hư, thật, cũng thâu tóm hai thân. Tức
phần kinh ở đoạn sau
viết: “Sắc thân chẳng phải thật đạt được như thật.
Sắc thân chẳng phải hư
tùy theo thế gian mà hiện bày”.

Năm: Thân chẳng biến hoại, tức phần sau là sắc thân chẳng
hoại Pháp tánh không bị hủy hoại.

Sáu: Thân không khởi tận, tức sắc thân chẳng sinh, tùy nơi
thân của chúng sinh, tùy
theo nghiệp của chúng sinh mà xuất hiện. Sắc
thân luôn thị hiện tận
cùng nơi cảnh giới của chúng sinh mà vô tận. Hai câu trên đều nêu rõ việc dùng tánh để giải
thích tướng, khác với phần
trước là hoàn toàn không sinh diệt. Bảy: Các tướng vốn có đều là thân một tướng, tức phần
sau gọi
là sắc thân một tướng,
vô tướng là tướng. Tám: Thân lìa hai biên, tức là ý chung, đều
là sự, lý
không vướng mắc. Nếu phối hợp riêng, như phần
sau nói:
“Sắc thân Pháp tánh với
tánh tịnh như hư không.
Sắc thân đại bi luôn hộ trì
chúng sinh.
Câu trên là lìa biên hữu (chấp có), câu dưới là biên không
(chấp không).
Lại nữa, câu trên là có trí, nên chẳng trụ nơi
sinh tử. Câu dưới là có bi nên
chẳng trụ nơi Niết-bàn. Chín:
Thân không chốn nương tựa, tức phần
sau nói
sắc thân
không nơi chốn luôn hóa
độ chúng sinh chẳng đoạn tuyệt. Mười:
Thân không cùng tận, tức
sắc thân vô tận, tận cùng nơi
biên vực sinh tử của chúng sinh. Mười một:
Thân lìa mọi phân biệt như ảnh hiện, tức phần sau
nói là sắc thân không
phân biệt, chỉ tùy theo chỗ phân biệt của chúng
sinh mà dấy khởi. Lại,
tức sắc thân như ảnh, theo nguyện mà hiện bày thọ sinh. Mười hai:
Thân nhận biết như mộng, tức sắc thân như mộng,
theo tâm mà hiện.

Mười ba: Thân thấu rõ như
hình tượng, tức
sắc thân đối chiếu khắp để hiện bày. Do chỗ tự tại lớn mà thị hiện. Cũng như nơi
gương sáng, đối nơi vật
thật sinh ra hình tượng.

Mười bốn: Thân như mặt trời
thanh tịnh, tức là
sắc thân thanh
tịnh, đồng nơi Như như
không phân biệt, nên mặt trời sáng tỏa không riêng tư. Mười lăm:
Thân hóa hiện khắp mười phương, tức ở phần sau gọi là
sắc thân hóa hiện nơi tất cả, tùy theo tâm của chúng
sinh
mà hiện tiền.

Mười sáu: Thân trụ nơi ba đời không biến đổi, tức phần
sau nói
là sắc thân không động,
vónh viễn lìa nẻo sinh diệt.

Mười bảy: Thân chẳng phải là thân tâm, tức phần
sau hiển bày chung về thể. Gọi là thân như thị, tức chẳng phải là
sắc tướng cũng như ảnh hiện có
của sắc, cho đến lìa thức.
Bồ-tát hiển bày trí Không,
Vô tánh, do đã dứt mọi
thứ ngôn ngữ của chúng sinh, nên đã đạt được
sự thành tựu thân tịch
diệt. Cho nên nay tóm kết: Cũng như chỗ hành
hóa không ngăn ngại của
hư không, vượt mọi mắt của thế gian, chỉ là chỗ nhận thấy nơi mắt thanh tịnh của
Bồ-tát Phổ Hiền. Ở đây đã lược
không phối kết. Phần còn lại mở rộng đến bất tận, có thể dùng loại
để thâu tóm.

Sớ câu: “Tức mười thứ hành thù thắng nơi pháp tịnh trị địa của
địa thứ nhất, văn có
một ít không theo thứ lớp”: Thứ lớp của đoạn
kinh kia viết: “Phật tử !
Bồ-tát như thế là thành tựu mười thứ pháp tịnh trị địa. Đó
là Tín, Bi, Từ, Xả, không có mệt chán, nhận biết các kinh luận, khéo

lãnh hội các
pháp thế gian, hổ thẹn, sức kiên cố, cúng dường chư
Phật, dựa nơi giáo pháp tu hành.
Giải thích cúng dường chư Phật, dựa nơi
giáo pháp mà tu hành tức
một hành của như chỗ giảng nói mà hành.

Sớ câu: “Cho
nên kinh Ương Quật v.v…”: Sự việc về Ương Quật,
trong phần Huyền đàm đã nêu dẫn. Nay, giải thích
thẳng về nghóa đã được dẫn.

Nơi quyển thứ
hai, phần sau, đức Thế Tôn khiến Ương Quật
thọ ba quy y, đã đáp
lại: “Con chỉ thọ một, dựa nơi Phật, Phật tức là
Pháp, Pháp tức là
tăng”. Ý nêu rõ: Học về một. Đến quyển thứ ba, Phật
hỏi: Thế nào là: Học một? Kệ đáp:

“Mạng tất cả chúng sinh Đều do ăn uống trụ
Đó
tức Thanh văn thừa Chẳng phải Ma ha diễn Gọi là Ma ha diễn

Lìa ăn, luôn kiên cố Vì sao gọi là một? Tức tất cả
chúng sinh Đều do Như Lai tạng Rốt ráo luôn an trụ”.

Tiếp theo, hai
tức là danh sắc. Ba là ba thứ thọ. Bốn tức bốn
đế v.v… đều như thế.
Những gì gọi là năm? Đó là năm căn. Đó tức Thanh văn
thừa, chẳng phải
Ma ha diễn. Gọi là nhãn căn tức, ở nơi các
Như Lai, luôn quyết định phân
minh, nhận thức, đầy đủ, tu tập không giảm. Tai
nghe, mũi ngửi, lưỡi nếm, thân tiếp xúc, toàn bộ đều giống nơi mắt.
Nhưng có hai bản: Một bản chép là “Thấu tỏ
phân minh”, một bản chép là
“Quyết định phân minh”.

Tiếp theo nêu: Thế nào gọi là
sáu? Đó là
sáu nhập xứ, đấy
tức thừa Thanh văn,
chẳng phải Ma ha diễn. Gọi là nhãn nhập xứ, nơi
các Như Lai luôn, thấy rõ
nẻo sáu nhập, đầy đủ tu tập không giảm.
Nghe, ngửi, nếm, tiếp xúc
đều giống nơi mắt. Ý nhập xứ viết: “Gọi ý là nhập xứ, ấy nêu rõ
Như Lai luôn, chẳng nghe tâm
trái nghịch, tin tịnh nẻo
đến nhập”. Nghóa như
phần Sớ giải thích.
Cho đến bảy giác chi, tám chánh đạo, chín định, mười lực, đều
đề cao đại, hạ thấp tiểu. Nói về
Như Lai tạng với bốn tính
chất thường,
lạc, ngã, tịnh của Như
Lai là không thiếu giảm. Do đấy, phần Sớ giải
viết: “Chỗ còn lại có thể nhận biết”.

“Có thể nhận biết” gồm hai: Một: Đối chiếu với Ương Quật.
Hai: Đối chiếu pháp Tam
muội còn lại trong ấy.

Sớ câu: “Hoa
của Phổ Hiền”: Ở đây, tuy chẳng nêu lên số
lượng của hoa, nhưng nơi
phẩm mười định nói: “Không có biên vực”.

Sớ câu: “Hai phần trên đều là trụ nơi thể để ứng hợp khắp”:
Nhưng ở đây tức là
“Môn duyên khởi tương do”, trong đó có ba nghóa:

Một: Nghóa các duyên đều dị biệt.

Hai: Nghóa cùng
hiện hữu khắp, cùng hỗ trợ. Ba: Nghóa Thể Dụng không ngăn ngại.

Nay nói: “Trụ
nơi Thể”, tức các duyên đều dị biệt.

Nói: “Ứng hợp khắp”: Tức cùng hiện hữu khắp, cùng hỗ trợ.
Tức trụ nơi thể mà ứng hợp khắp là nghóa thứ ba:
Thể Dụng không ngăn ngại.

Nhưng ở trên
nói: Ma da nơi muôn loài ứng hiện khác nhau, tức trong dị thể
là nhiều. Nay, ở đây,
Thiện Tài là thân của một loại ứng hợp khắp đối với Ma da tức
số nhiều trong đồng thể. Nếu căn cứ
nơi Ma da, Thiện Tài cùng
chẳng phân mà hiện hữu khắp thì đồng, dị,
tuy khác, mà trụ nơi thể
để ứng hợp khắp, nghóa không khác. Ma da cũng là đồng thể, một tức nhiều, do tùy chỗ ứng hiện khác, mà không
hai thể. Cho nên phần sau
tự nói: “Chẳng phải trụ nơi một xứ. Chẳng
phải trụ nơi nhiều xứ”.
Thiện Tài cũng là đồng thể. Nhiều tức một. Các
xứ nơi Thiện Tài, tức
một thân nơi Thiện Tài của phần trước. Lại nữa, hai Thánh cùng đối chiếu đều bao hàm đồng thể, dị thể. Do một Ma da
ứng hợp nhiều Thiện
Tài. Đây tức Ma da là đồng thể. Do nhiều Thiện
Tài đối hợp với Ma da
tức Thiện Tài là dị thể.

Sớ câu: “Chẳng hủy hoại nhỏ mà dung nạp rộng”: Tức là môn rộng hẹp không ngăn ngại.
“Không sinh khởi mà
sinh khởi” tức môn
sự, lý vô ngại. “Lại,
nguyện gồm thâu nơi Phổ Hiền”: Trên là căn cứ
nơi nguyện riêng. Nay là
nguyện chung. Không nguyện nào là không
thâu, chẳng trí nào là chẳng tóm.
Nguyện trí bình đẳng dung thông đều là
đại huyễn, thành Bát-nhã
bất cộng nên sinh ra Phật.

Sớ câu: “Xưa nay không hai, gọi là một tánh”:
Sớ giải do nối tiếp phần trên tức ở đây là
nhiều thân, nên gọi là xưa nay không hai là
nhiều mà đều xứng hợp
với tánh. Nếu căn cứ nơi sự mà nói cũng có thể cho gốc chỉ là một. Phần tiếp
sau nói
“Chẳng phải là trụ nơi một xứ.
Chẳng phải là trụ nơi
nhiều xứ” tổng cộng có bốn cách giải thích. Một: Chỉ dựa trên Thể để biện giải. Cùng phủ nhận nên chẳng phải là nhiều.
Nói “chẳng như
sự” tức lý chỉ là một vị, chẳng như
sự thì
nhiều Hai: Đối thứ hai, căn cứ nơi chỗ chẳng hủy hoại tánh tướng mà nói. Câu trên là chẳng
hoại tướng. Câu dưới là chẳng hoại tánh.
Cũng là theo chỗ chẳng hủy
hoại một, nhiều mà nêu. Một ở đây là đối nơi
một của sự, căn cứ riêng.

Ba: Đối thứ ba, căn cứ nơi sự, lý cùng như mà nói. Cùng như
tức là nghóa của vô
ngại. Cũng là sự lý cùng biến hiện khắp.

Bốn: Đối thứ tư, chỉ căn cứ nơi sự hỗ tương dung hợp mà nói,
tức nghóa sự sự vô ngại.

Nhưng gồm đủ
hai môn tức - nhập là thông hợp nơi tướng
duyên khởi, do lý tánh
dung thông cả đồng thể, dị thể.

Nói: “Đều là nghóa của trí huyễn trong phần giải thích”: Do nơi
chỗ tên gọi nói “Trí huyễn của nguyện lớn”.
Trên là nêu dẫn rộng
về nguyện là mẹ của chư
Phật. Cho nên trong phần tóm kết ở đây là
giải thích về nghóa của
trí huyễn nơi chỗ tên gọi ở trên.

Sớ câu: “Cha của
Thiên Chủ Quang tên là
Chánh Niệm”:
Tức nơi hội thứ ba hỏi
về vua của phạm hạnh. Lại nói: “Đến nơi cõi trời
ba mươi ba”, là cõi trời được
sinh đến của Ma da đã xả bỏ
sự giáo hóa.
Tức biết Ma da chẳng phải riêng ở nơi cõi trời.
Do đó, Tấn kinh nói là ở
nơi thành Ca tỳ la.

Thứ hai là đồng tử sư Biến Hữu có thể nhận biết.
Thứ ba là đồng tử
Chúng Nghệ, câu: “Hai là ta thường…”
tiếp xuống: Là hiển bày
về nghiệp dụng”: Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Nêu chương để lập ý. Hai: Phân định chung.

Ba: Giải thích
văn. Nay nói về phần một.

Nói: “Tự mẫu là gốc của sự thuyết giảng nơi sách vở hơn hết của các nghề” (tài năng, học vấn, kỹ thuật): Là nêu ra lý do của việc chỉ
rõ, nhấn mạnh. Do nêu
dẫn “Biết mọi nghề nghiệp” mà giải thích riêng. Cho nên
Trí Luận viết: “Các pháp Đà-la-ni đều từ chỗ phân biệt về ngôn ngữ
sinh ra. Bốn mươi hai chữ là chỗ căn bản của tất cả chữ.
Nhân nơi chữ có ngôn ngữ, nhân nơi ngôn ngữ có tên gọi, nhân nơi tên gọi có ý nghóa.
Bồ-tát hoặc nghe về chữ kia, cho đến có thể thấu rõ về
ý nghóa…”. Lại như kinh Bản Hạnh Tập nói: “Bấy giờ Bồ-tát, vì các đồng tử, mỗi mỗi phân biệt về gốc ngọn của chữ, cho đến dẫn dạy ba vạn
hai ngàn đồng tử, khuyên
phát tâm vô thượng Bồ đề”. Cho nên biết chữ là gốc của các nghề. Trong địa thứ mười dùng dụ, cho địa thứ mười là gốc

của các pháp.
Hai: Từ câu:
“Có sự nêu lên, dẫn ra tóm kết” tiếp xuống:
Là đối chiếu chung.
Ba: Từ câu:
“Đều gọi là môn Bát-nhã Ba-la-mật” tiếp xuống:
Là giải thích văn. Trước
hết là nêu tổng quát để giải thích. Gồm ba: Thứ nhất:
Ngầm dẫn kinh Tỳ-lô-giá-na. Thứ hai: Nêu dẫn rõ ràng về kinh ấy.

Thứ ba: Dẫn kinh Văn Thù Ngũ Tự.

Nay nói về phần thứ nhất: Phần kinh kia có kệ:

“Vô tướng: Tướng thâm diệu Tuệ kém, không kham nổi

Vì hóa độ bình đẳng Gồm giữ nói có, không”.

Giải thích: Nhân
nơi chữ là tướng có không.

Trí là không, nên người niệm tụng
Du Già thì trước là quán
về tướng của chữ. Sau
mới hội nhập nơi nghóa của chữ. quán về tướng của chữ A, nói:

“Tám cánh sen trắng một lúc nở Hiện rõ chữ A sắc sáng trắng”.
Đây tức là
tướng của chữ. Nhưng trí biểu thị cho tâm Bồ đề.
Tỏ ngộ về gốc chẳng
sinh, viên mãn, đầy đủ cũng như vầng trăng, tức là nghóa của chữ. Tướng có
nghóa không, nên gọi
là “gồm luôn”.
Là do kinh hiện tại lúc xướng
lên chữ A, tức là tướng. Hội nhập nơi môn Bát-
nhã Ba-la-mật, tức là trí vô tướng. Trí Luận
viết: “Chữ nầy là môn
thật tướng, tức hiện
bày ba thứ Bát-nhã:

Chẳng cùng lìa bỏ nơi chữ, tức Danh tự Bát-nhã.

Hội nhập nơi
môn Bát-nhã Ba-la-mật, tức Quán chiếu Bát-nhã. Tỏ
ngõ về nẻo chẳng sinh tức Thật tướng Bát-nhã.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 89</卷>

Sớ từ câu: “Cho nên trong
kinh Tỳ-lô-giá-na”
tiếp xuống:
Là phần hai, nêu dẫn rõ
ràng về kinh Giá Na. Lại, ở trên dùng nghóa để
chứng minh. Nay tức dùng
văn để làm sáng tỏ. Câu: “Chẳng thể nắm bắt” (Bất khả đắc) tức là tướng của
Bát- nhã. Cho nên trong
Bát-nhã đã giảng nói rộng về “vô đắc” là Bát-nhã.
Sớ từ câu:
“Lại, kinh Văn Thù Ngũ Tự” tiếp xuống: Là phần
thứ ba, dẫn kinh Văn Thù
Ngũ Tự để chứng minh về môn Bát-nhã.

Sớ từ câu: “Tuy nhiên, năm chữ đầu”
tiếp xuống: Là phần hai, giải thích phần nêu dẫn riêng, trong đó hợp làm bốn mươi hai đoạn.
Nay văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Giải thích riêng về năm chữ. Hai: Giải thích chỗ còn lại.
Ba: Tổng kết, chỉ rõ.

Nay nói về phần một: Năm Chữ Là căn cứ nơi kinh Ngũ Tự
Đà- la-ni, mà dẫn bản
dịch của Đại sư Bất Không, kết hợp thông tỏ về
tự âm. Nhưng các bậc
cổ đức đối với kinh nầy chẳng có giải thích nhiều. Đại
sư
Tónh Pháp có chương gọi
là “Tuyền phục”, dùng
sáu
môn để phân biệt: Thứ nhất:
Giải thích tên gọi. Thứ hai: Nói về thể tánh.

Thứ ba: Bàn về sự kiến lập. Thứ tư: Giải thích về tướng.
Thứ năm: Nói về lợi ích.
Thứ sáu: Nêu hỏi, đáp.
Về chỗ giải thích tướng ấy cũng nêu dẫn rộng các
kinh nhưng chẳng hoàn toàn đủ.
Vả lại, trong các Kinh về phần âm chữ có xen tạp
lẫn lộn, do âm chữ Phạm có rằng nhẹ, ngài Tam
Tạng giải thích không xem nghóa dưới, chỉ dùng phần
chữ đồng, nên nhiều sai trái. Như
Kinh Niết-bàn cho chữ A là Á, trong đây thì
Chữ La là đa. Những thứ
này không thể dùng nghóa
cố định nên phần nhiều sai lầm.
Nay cũng có riêng
một chương, nêu dẫn tổng cộng
mười Kinh, một luận.

Một là: Hưng
Thiện dịch bốn mươi hai tự môn Hoa Nghiêm. Hai là:
Kinh đại Bát-nhã quyển thứ bốn trăm chín mươi ba.
Ba là: Dẫn kinh Đại Phẩm Bát-nhã, quyển tám.

Bốn là: Kinh Phóng Quang Bát-nhã, quyển sáu. Năm là: Kinh Quang Tán
Bát-nhã, quyển mười. Sáu là: Kinh Phổ Diệu, quyển ba.

Bảy là: Tam Tạng Hưng Thiện với bản Biệt dịch
Văn Thù Vấn Bát-nhã tự mẫu.

Tám là: Bản Biệt dịch Kim Cương Đỉnh Du Già Tự Mẫu. Chín là:
Kinh Đại Bát Niết-bàn, quyển tám. Mười là:
Kinh hiện nay (Kinh Hoa Nghiêm). Nói một luận, tức là Luận Trí Độ.

Về kinh Ngũ Tự ấy chỉ giải thích năm chữ đầu, mỗi mỗi đều
nêu dẫn đủ, đối chiếu
để lãnh hội chỗ dị đồng. Nay phần Sớ giải chỉ
dùng kinh Đại
Bát-nhã cùng bản Biệt dịch về bốn mươi hai tự mẫu của
Hưng Thiện, do hai bản phần
nhiều giống nhau. Năm chữ đầu dùng kinh Ngũ Tự. Mười kinh nêu
trên thì năm kinh trước giải thích về bốn mươi
hai tự mẫu.
Bốn kinh tiếp theo tức giải thích năm mươi hai tự mẫu.
Thứ lớp không đồng, nhưng về nghóa thì phần nhiều
giống nhau.
Trong kinh Ngũ Tự chỉ giải thích
năm chữ. Các kinh Đại Phẩm, Phóng Quang,
Quang Tán, chỉ là chỗ
khác nhau về sự tóm lược, diễn rộng của kinh Đại
Bát- nhã, về nghóa của
chữ cùng đồng. Thứ lớp chẳng giống nhau, nhưng
về nghóa thì hầu hết là
đồng. Trí Luận lại giải thích kinh Đại Phẩm,
nghóa cùng đồng. Cho nên
phần Sớ giải chỉ dùng hai kinh để giải thích đủ
về ba mươi bảy chữ. Nay
xét định về năm chữ, văn nơi phần Sớ giải phân làm hai:

Một: Giải thích riêng về năm chữ. Hai: Thâu tóm theo hướng viên dung.

Nay nói về phần một: Phần Sao trở lại nêu dẫn rộng về năm
chữ, phân làm năm đoạn. Văn đều có ba:

Thứ nhất: Lặp lại Tự mẫu của kinh gốc.

Thứ hai: Dùng nghóa của kinh kia để giải thích.

Thứ ba: Lãnh hội ý của kinh hiện nay.
Thứ nhất:
“Một là chữ A”. Là thứ nhất, nhắc lại tự
mẫu của kinh.

Tức kinh hiện
nay viết: “Lúc xướng chữ A”. Ở đây chỉ lược dùng
chữ của chỗ được
nhắc lại. Bốn mươi mốt Chữ Sau cũng đều như thế.

Thứ hai: Là nghóa vô sinh. Tức chỗ giải thích nghóa của kinh Ngũ Tự.

Thứ ba: Từ câu: “Do lý của vô sinh” tiếp xuống: Là lãnh hội

sự
giải thích của
kinh hiện nay. Ý nói: Các pháp thảy đều vô
sinh
nên không sai biệt. Phần
trên của kinh viết:

“Tất cả pháp không sinh Tất cả pháp không diệt Nếu hiểu
được như thế Người ấy thấy Như Lai”.

Nhưng kinh Đại Bát-nhã,
Kim Cương Đỉnh hoàn toàn đồng với chỗ giải
thích trên.
Kinh Đại Phẩm viết: “Môn của chữ A, là tất cả
pháp thứ nhất là chẳng
sinh”. Trí Luận giải thích: “Nếu Bồ-tát, ở trong pháp của tất cả ngôn ngữ lúc nghe chữ A tức thì tùy
theo nghóa. Đó là hết thảy các pháp từ đầu đến nay, với tướng
chẳng sinh. Do chữ A đề, đây gọi
là đầu tiên. A nậu ba
đà đây gọi là chẳng sinh”.

Giải thích: Văn của luận gồm hai đoạn: Một là theo
kinh giải thích nghóa. Hai là:
Từ câu: “A đề, đây gọi là đầu tiên” tiếp xuống:
Là lãnh hội chỗ giải
thích về ngôn ngữ của từng nơi chốn. Bốn mươi mốt Chữ
Sau đều như thế. Xem văn của luận ở đây tức biết bốn mươi
hai chữ đều là tướng
của đối tượng được nương tựa. Từ đấy, nhập nẻo
“vô đắc” nơi Bát-nhã,
nên gọi là môn của Bát-nhã. Kinh Phóng Quang
nói: “Chữ A tức các
pháp đến nhập nơi chỗ chẳng thấy có dấy khởi”.
Kinh Quang Tán giải thích: “Chữ A, là môn của nhân duyên . Các pháp đã
là quá khứ nên cũng
không có chỗ dấy khởi”.

Giải thích: Chữ khởi
nơi hai kinh trên tức là nghóa sinh. Môn của nhân duyên là từ nơi
duyên sinh.
Kinh Văn Thù Vấn nói: “Chữ A, là
âm thanh của vô thường”.
Kinh Phổ Diệu viết: “Ở đây gọi là không là
nêu rõ về âm thanh vô
thường, khổ, không, vô ngã”. Hai kinh trên tợ đồng như chữ
Vô (không) của
Tiểu thừa. Nếu chọn lấy nghóa vô
thường… kia tức đồng
với nghóa vô sinh. Âm thanh chữ A đây, phát ra ngắn
nên người dịch Kinh Niết-bàn cho là chữ Á, tương đương chữ đầu tiên.
Tuy cách gọi hơi khác mà nghóa cũng
giống nhau.
Vì vậy nói: Á là
nghóa Không thể phá hoại, tức gọi ba ngôi báu, dụ cho
Kim cương, cũng
giống như nghóa vô sinh vậy.

Sớ câu: “Hai
là chữ Đa”: Đây là nhắc lại kinh. Từ câu:
“Kinh kia, quyển thứ hai” tiếp xuống: Văn nơi phần
Sớ giải có năm: Thứ nhất:
Dựa nơi kinh Ngũ Tự để giải thích.

Thứ hai: Từ câu: “Nay gọi là Đa”
tiếp xuống: Là xét chữ Đa
theo hiện nay để giải thích.

Thứ ba: Từ câu: “Như tức vô biên sai biệt” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Thứ tư: Từ câu: “Chính là người dịch”
tiếp xuống: Là lãnh
hội phần giải thích thiên
lệch và chính xác. Nói: “Hình tướng của chữ
cùng gần nhau”: Là nay
chỉ rõ về hình tướng của hai chữ Phạm.

Thứ năm: Từ câu: “Nếu thuận theo chỗ không trần cấu”
tiếp xuống: Là chính thức
dùng Chữ La để kết hợp giải thích văn của
kinh. Do nghóa chữ của các
kinh ở nơi phần thứ hai, đa số là giống nhau.

Kinh Đại Phẩm nêu: “Chữ La là nói
sự tỏ ngộ về chỗ lìa mọi
trần cấu của tất cả các pháp”.

Kinh Phóng Quang nói: “Hai là Chữ La, ở nơi các pháp, dạng
mạo cấu uế không còn”.

Kinh Quang Tán
giải thích: “Môn của Chữ La là chỗ lìa mọi
trần cấu của các pháp”.

Kinh Kim Cương
Đỉnh viết: “Chữ La là chỗ lìa của tất cả pháp”.

Kinh Đại Bát
Niết-bàn: “Chữ La có thể hủy trừ tham, sân, si,
nêu bày pháp chân thật,
cũng có nghóa là hủy trừ các thứ trần cấu”.

Trí Luận viết: “Nếu nghe Chữ La, tức tùy theo nghóa, nhận
biết tất cả pháp lìa
mọi tướng cấu uế, do Chữ La xà, đây gọi là cấu uế”.
Do các kinh trên đều là
Chữ La ở phần thứ hai, đồng với nghóa Lý cấu
nên không nghi ngờ gì.

Sớ câu: “Ba là chữ Ba”: Bản Biệt dịch cùng các kinh khác pnần nhiều ghi là
Chữ Bả. Nay dựa nơi
Chữ Bả của “Kinh ngũ tư” để
giải thích nghóa.

Kinh Đại Bát-nhã nói: “Chữ Bả là giáo pháp thắng nghóa
của tất cả pháp”.

Kinh Đại Phẩm
viết: “Chữ Bả là Đệ nhất nghóa”.

Kinh Phóng Quang nêu: “Chữ Bả là Đệ nhất nghóa tột bậc của
các pháp Nê hoàn”.

Kinh Văn Thù Vấn giải thích: “Là âm thanh phát ra
nghóa thù thắng”.

Giải thích: Các kinh trên đều nêu rõ chỉ một về Đệ nhất
nghóa, chính là chỗ cần
được loại trừ. Chỉ có kinh Kim Cương Đỉnh viết:
“Chữ Bả, là tính chất chẳng thể nắm bắt của Đệ nhất nghóa” tức gồm đủ

tướng của Bát-nhã.
Sớ từ câu:
“Nghóa là chân tục cùng dứt bặt” tiếp xuống:
Là lãnh hội kinh. Về hai chữ
trước, đã dùng Đệ nhất nghóa để loại trừ tục.
Nay thì cũng không còn Đệ
nhất nghóa, tức lại loại trừ chân. Là cùng dứt bặt cả chân tục mới là chân pháp giới. Trên là đối tượng được
soi chiếu. Từ câu: “Các pháp đều bình đẳng”
tiếp xuống: Là bao hàm
sự
soi chiếu khắp.

Trí Luận viết: “Nếu nghe Chữ Bả tức nhận biết tất cả pháp hội nhập nơi Đệ
nhất nghóa. Do chữ Ba la mạt đà, đây gọi là Đệ
nhất nghóa”.

Giải thích: Ở đây cũng
chỉ nói đến “nhập nơi Đệ nhất nghóa”.
Sớ câu:
“Bốn là Chữ Già”: Hưng Thiện dịch là Chữ Tả, nghóa
thì hoàn toàn giống với
kinh Ngũ Tự. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Giải thích nghóa. Hai:
Từ câu: “Các hành đã là không”
tiếp xuống: Là lãnh
hội kinh. Kinh Đại Bát-nhã
viết: “Hội nhập nơi môn Chữ Già là tỏ ngộ
về chỗ xa lìa sinh tử nơi
các pháp. Hoặc sinh hoặc tử đều là “vô sở đắc”.

Giải thích: Các hành tức là thể của
sinh tử. Nhưng các
kinh đa phần biện minh về hành của sinh tử.

Kinh Đại Phẩm, Đại Bát Niết-bàn giải thích về nghóa chính là
Chữ Già, đều nêu rõ về môn xuất thế.

Kinh Đại Phẩm viết: “Chữ Già là chỗ chẳng thể nắm bắt của
sự tu tập”.

Kinh Đại Bát Niết-bàn nói: “Chữ Già nghóa là tu
tập, điều phục tất cả các chúng sinh”. Nhưng hành
xuất thế cũng chẳng thể nắm bắt,
mới là môn của Bát-nhã.

Trí Luận viết: “Nếu nghe chữ Già, tức thì nhận biết về tất cả các pháp với các hành thảy đều chẳng phải là hành. Do chữ
Già lợi dạ,
đây gọi là hành.

Sớ câu:
“Năm là chữ Na”: Bản Biệt dịch ghi là chữ Nẵng,
nghóa cũng hoàn toàn
đồng. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dựa nơi
kinh Ngũ Tự để giải thích nghóa.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là tánh tướng cũng dứt bặt” tiếp xuống:
Là lãnh hội chỗ giải thích nơi văn của kinh.
Các kinh đa phần ghi là chữ Na.

Kinh Đại Bát-nhã viết: “Nghe về môn của chữ Na, là hội nhập
chỗ xa lìa danh, tướng của tất cả các pháp. Hoặc
danh, hoặc tướng đều
dùng “vô sở đắc” làm phương tiện”.

Kinh Đại Phẩm nói: “Môn của chữ Na là chỗ lìa bỏ danh, tánh
tướng của các pháp, chẳng đồng, chẳng mất”.

Kinh Phóng Quang giải thích: “Chữ Na, nghóa là đối với bản tánh
của chữ nơi các pháp cũng chẳng được, chẳng mất”.

Kinh Quang Tán nêu: “Môn của Chữ Na là chỗ lìa mọi danh tự của tất cả các pháp, cho phần gốc kia là
thanh tịnh, nhưng chẳng
thể thủ đắc”.

Kinh Phổ Diệu nói: “Chữ ấy gọi là
Bất (chẳng) ra khỏi,
“chẳng” thuận theo chúng sinh, là âm thanh của lìa bỏ danh, sắc”.

Kinh Văn Thù Vấn viết: “Chữ Nẵng là âm thanh nhận biết
khắp về danh sắc”.

Kinh Kim Cương Đỉnh giải thích: “Danh sắc cũng chẳng thể thủ
đắc”.

Ba kinh trên đều gọi là
danh sắc. Danh tức là danh tự.
Dùng chung
hai Chữ Là
chỉ cho tự tánh của sinh tử.
-
Kinh Đại Bát Niết-bàn nêu: “Chữ Na là chỗ an trụ của
Tam bảo không có lay động,
dụ cho “cổng thành ngoài” của cửa như”.

Giải thích: Tam bảo chân
thật vónh viễn lìa mọi danh, tướng.
Trí Luận nêu:
Nếu nghe Chữ Na tức nhận biết về tất cả các pháp
là chẳng được chẳng mất chẳng đến, chẳng đi. Do
Chữ Na tố, đây
gọi là bất tức nghóa là chẳng.

-Sớ từ câu: “Lại nói, do chữ
Na” tiếp xuống:
Là phần hai, thâu tóm theo nẻo viên dung. (Phần một là giải thích riêng về năm
chữ). Gồm bốn: Một: Từ phần
sau thâu tóm ngược lại. Tức do phần năm
cùng không có tánh tướng
thì sao có phần bốn là các hành. Các hành tức
là tướng nên có tướng,
thì có phần ba là Đệ-nhất-nghóa-đế Đã không có hành thì đâu có
Đệ-nhất-nghóa-đế? Do Đệ nhất nghóa không nên có phần hai là bản lai
thanh tịnh. Đã không có phần ba thì
sao có phần
hai? Do phần hai là gốc
thanh tịnh nên mới nói về “chẳng sinh”. Đã
không có phần hai thì sao
có “chẳng sinh”?

Sớ câu: “Do chữ A là pháp vốn chẳng sinh. Chữ Na là không
có tánh tướng”: Là
xoay chuyển để cùng thâu tóm. Do thứ nhất là chữ
A, sinh ra thứ năm là
Chữ Na, tức xoay vòng như vòng ngọc. Nghóa là
trong chẳng
sinh thì đâu có tánh tướng? Nên khiến cho năm chữ hỗ tương
sinh khởi, xoay chuyển không ngăn ngại.
Sớ từ câu:
“Ông biết chỗ chính yếu ấy” tiếp xuống: Là tóm
kết, xác nhận về hành
quán, tỏ ngộ về gốc thanh tịnh thành ba quán không. Gọi là lìa ngã,
ngã sở.
Ngã sở tức là pháp. Ba đoạn trên đều là văn của
kinh Ngũ Tự.
Sớ từ câu:
“Trong kinh Giá Na” tiếp xuống: Là lãnh hội chỗ
giải thích của hai văn.
Cũng là tóm kết phần trước, làm phát sinh phần
sau. Tóm kết về năm chữ ở trước, phát
sinh phần
sau là ba mươi
bảy chữ còn lại. Nói: “Đa phần dựa nơi kinh kia”: Tức là
kinh Tỳ-lô-giá-na.
“Cùng chỗ dịch của A
Mục Khư” tức bản Biệt dịch về bốn mươi hai tự
mẫu của Hoa Nghiêm. Đây
là bản Biệt dịch về nghóa đã đồng với kinh Đại Bát-nhã. Tức dựa
theo phần kinh Đại Bát-nhã thì có hai, ba chữ về âm có chỗ dị biệt nhỏ, nên không nêu là dựa vào.
Tuy nhiên, bản
Biệt dịch của A Mục Khư đều
trước là nhắc lại tên gọi nơi kinh Đại Bát-nhã,
gọi riêng là phần trước, sau mới giải thích về nghóa.
Sớ câu:
“Sáu là chữ La”: Kinh kia thì ghi là chữ La (có bộ
thủ), viết: “Lúc xướng
lên chữ La là hội nhập nơi môn Bát-nhã
Ba-la-mật, không có cấu
uế tỏ ngộ về tính chất xuất thế gian nơi tất cả các
pháp. Chi ái nơi nhân
duyên vónh viễn không còn hiện bày”.

Giải thích: Nay phần Sớ
giải chỉ dẫn chỗ nghóa được giải thích, lại không nêu kinh.
Kinh kia so với kinh hiện tại hoàn toàn đồng.
Song, kinh nầy thì phần tên
gọi riêng ở dưới, còn kinh kia thì phần ấy ở
trên. Nhưng dựa theo kinh Ngũ Tự cùng bản Biệt dịch bốn mươi hai tự mẫu kia, thì nơi mười hai chữ đầu, chỉ có chữ thứ năm có câu
“Chẳng thể thủ đắc”. Mười một chữ còn lại tức
dùng “chẳng sinh”,
“thanh tịnh”, cũng không “có
- không”v.v… là tướng của Bát-nhã. Ba mươi chữ còn lại đều có câu: “Chẳng thể thủ đắc”. “Chẳng thể thủ đắc” là tướng
của Bát-nhã. Mà “chẳng
sinh”v.v… kia cũng là tướng của Bát-nhã. Vì
thế có câu “chẳng sinh”
thì không cần câu “chẳng thể thủ đắc”. Nếu trong các chữ không có câu
“chẳng sinh và chẳng thể thủ đắc” thì chỉ là pháp của đối tượng được nương tựa. Như chữ Già trước không có các
hành nếu không có câu
“không có các hành” chỉ nói về nghóa Già, già tức
là hành thì chỉ là chỗ
nương tựa. Như câu “Sắc tức là không” đó là
tướng của Bát-nhã. Nếu
chỉ nói Sắc thì chỉ là đối tượng không” các chữ
cũng như vậy. Lại như
Chữ Ca thứ mười lăm nói là tác giả chẳng thể thủ
đắc. Nếu không có câu
“chẳng thể thủ đắc” thì chỉ là tác giả thôi.
Ca tức là Tác giả nên những
chữ khác cũng đều theo vậy, nhắc lại tự mẫu.
Hai là dẫn
giải thích. Ba là lãnh hội văn kinh, phần một
Sao không nhận định. Hai phần
sau đều nhận định mà
Kinh hoặc dễ, nên chỉ nêu
dẫn về nghóa thôi.
Sớ câu:
“Bảy là chữ Đà”: Bản Biệt dịch ghi là Chữ Na.
Kinh Đại Phẩm, kinh Phóng Quang đều ghi là chữ Đà, nghóa
giống nhau.
Văn nơi phần
Sớ giải, trước là giải
thích nghóa. Sau, từ câu: “Mới là phương
tiện chẳng thối chuyển”
tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Nếu nghe chữ Đà thì nhận biết về tướng thiện
nơi tất cả các pháp, do
chữ Đà ma, đây gọi là thiện”.

Giải thích: Chế ngự,
điều phục, đạt được tịch tónh, tỏ rõ về
chân như bình đẳng là
sự tột cùng của thiện.

Sớ câu: “Tám là chữ
Bà” (Thượng thanh):
Bản Biệt dịch
cùng kinh Đại
Bát-nhã đều ghi là chữ Ma,
so với “Phổ ngã” thiết (đọc là phả) nghóa đại thể là như nhau. Văn nơi phần
Sớ giải thì một là giải
thích nghóa. Hai là: Từ
câu: “Mới nhập vào Kim cang tràng” tiếp xuống:
Là lãnh hội kinh. Như
Phật nhập nơi pháp Tam muội Kim cang. Đoạn trừ như
Kim cang. Hoặc ở nơi Kim cang tràng thì không còn buộc, mở là
sự đoạn trừ đích thực.

Trí Luận viết: “Nếu nghe chữ bà tức nhận biết các pháp là
không buộc, mở, do chữ
Bà tha đây gọi là trói buộc”.
Sớ câu:
“Chín là chữ Trà”: Bản Biệt dịch ghi là chữ
Noa, hai chữ đều là
thượng thanh.
Kinh Đại Phẩm, kinh Phóng
Quang cũng là
chữ Trà. Văn nơi phần Sớ giải:

Một là giải thích nghóa.
Hai là, câu:
“Là nghóa diệt trừ khắp” tức là lãnh hội kinh.
Trí Luận nói:
“Nếu nghe chữ Trà tức nhận biết về pháp giả dối không nóng giận. Do chữ Trà xà đà đây gọi là Bất nhiệt tức
chẳng nóng giận.
Sớ câu:
“Mười là chữ Sa” (Sử ngã thiết, đọc là sả).

Bản biệt dịch
ghi là Chữ Sái. Kinh Đại Phẩm, Phóng Quang
đều ghi là Chữ Sa. Văn
trong phần Sớ giải thì:

Một là giải thích nghóa.

Hai là, câu: “Như biển hàm chứa các
hình tượng”: Là lãnh
hội kinh. Hình tượng cùng
với nước chẳng ngăn ngại nhau.

Trí Luận viết: “Như nghe Chữ Sa tức nhận biết về sáu thứ
tướng nơi thân người,
do Chữ Sa đây gọi là dục tức là sáu.

Giải thích: Do kinh Đại
Phẩm nói: “Môn của chữ Sa, là sáu vua tự tại của các pháp, tánh
thanh tịnh”, tức
sáu xứ bên trong là
sáu vua
tự tại. Biển tâm trong
lặng, chẳng ngăn ngại sự thấy nghe hiểu biết.
Cũng như biển yên lặng
thì chẳng ngăn ngại các hình tượng.
Sớ câu:
“Mười một là chữ Phả”: Từ đây trở xuống, văn nơi
phần Sớ giải, do
sợ nhiều quá nên không nêu tiếp
số thứ tự. Còn phần
sao

diễn thì nhắc
lại phần Sớ giải nhằm khiến không lẫn lộn, nên đều theo như thứ lớp mà ghi. Nếu có chỗ lãnh hội kinh thì
sẽ nhận xét và
nêu ra. Còn về phần giải
thích nghóa, thì văn hoặc lược bớt không nêu.
Như trong văn nơi phần Sớ
giải, câu: “Có thể an trụ khắp” là lãnh hội
kinh. Đây chính là dựa
vào chỗ giải thích nghóa ở trên nên lãnh hội văn của kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ phả thì nhận biết chỗ lìa tướng
ngôn ngữ của tất cả
các pháp, do chữ phả bà tha, đây gọi là ngôn ngữ”.
Sớ câu:
“Mười hai là chữ Đá”: Từ câu: “Chẳng động tức phát
ra Ánh sáng viên mãn”
là lãnh hội kinh. Như ngọn đèn đặt yên nơi phòng kín. Như nước dừng lặng thì hình ảnh hiện rõ. Khế hợp nơi như như,
nên biết là không động.
Trí Luận nói:
“Như nghe chữ Đá tức nhận biết các pháp ở
trong như, chẳng động. Do
chữ Đá tha, đây gọi là như.
Sớ câu:
“Mười ba là chữ giã”:

Câu: “Tỏ ngộ về như thật là chẳng sinh”: Là giải thích
nghóa. Từ câu: “Tức các thừa” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Dạ tức nhận biết các pháp hội nhập nơi
thật tướng, chẳng
sinh
chẳng diệt, do
chữ Dạ-tha-bạt, đây
gọi là thật”.

Giải thích: Lãnh hội chỗ luận giải thích nầy tức nhận biết
khác với chữ thứ nhất
là A. Ở chữ ấy nói: “Đầu tiên là chẳng sinh”. Đây
thì gọi là: “Như thật
chẳng sinh”, tức đối tượng được nương tựa của
chẳng sinh, là thể của pháp nên khác.
Sớ câu:
“Mười bốn là chữ Sắt trá”:

Câu: “Ánh sáng tỏa khắp” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận chỉ nêu mỗi chữ
Trá và viết: “Như nghe chữ
Trá tức nhận biết tất cả
các pháp không có tướng chướng ngại, do chữ Trá
bà, đây gọi là chướng ngại”.

Giải thích: Chướng ngại
tức là các thứ phiền não hiện hành
cần được chế ngự.
Sớ câu:
“Mười lăm là chữ Ca, tỏ ngộ về sự tạo tác
chẳng thể thủ đắc”:
Về chữ Nầy, phần trên thì lược bớt từ “Tất cả các pháp”,
phần dưới cũng có từ
“Chẳng thể thủ đắc”. Từ đây về sau, các chữ đều
có, phần trên là “Tỏ
ngộ về tất cả các pháp”, phần dưới là “Chẳng thể
thủ đắc”. Văn nơi phần
Sớ giải do tóm gọn nên đều lược bớt, đến phần
sau mới nêu chung. Từ câu:
“Tức tạo nghiệp như mây” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Ca tức nhận biết trong các
pháp không có kẻ tạo
tác. Do chữ Ca là ca la ca, đây gọi là kẻ tạo tác.

Giải thích: Đã không có người tạo tác thì
sao có tạo
nghiệp? Nghiệp đã cho là như mây thì chẳng thể dựa theo đấy để thâu tóm.
Không ngã, không tạo tác
nên không sai biệt.
Sớ câu:
“Mười sáu là Chữ Ta” (đọc là tã): Chỉ có
phần giải thích nghóa. Văn đầy đủ là: “Tỏ ngộ về tất cả các pháp. Tánh bình
đẳng chẳng thể thủ đắc”.

Trí Luận viết: “Như nghe
Chữ Ta tức nhận biết về tất cả các pháp với nhất thiết chủng chẳng thể thủ đắc, do chữ Tát ta đây gọi
là tất cả”.

Giải thích: Luận viết:
“Nhất thiết chủng” là nhất thiết chủng
trí. Kinh Phổ Diệu nói:
“Gọi là trí tức âm thanh nêu xuất ra trí tuệ
chẳng thể hủy hoại”.
Kinh Kim Cương Đỉnh nêu: “Sự thật của tất cả pháp là chẳng thể thủ đắc”.
Kinh Đại Bát Niết-bàn giải thích: “Chữ Ta là vì các chúng
sinh giảng nói
chánh pháp, ý nêu rõ bậc chủng trí ứng
thời mà nói, cũng chẳng thể thủ đắc”.
Nay kinh hiện tại gọi là
“Tuôn xuống
trận mưa pháp lớn”.
Sớ câu:
“Mười bảy là chữ Ma”: Bản Biệt dịch ghi là chữ
Mãng, chữ Ma thì ở vào thứ mười tám.
Kinh Đại Phẩm nói: “Ma, tức tỏ ngộ
về tất cả các pháp với
chỗ chấp về ngã sở là chẳng thể thủ đắc”. Từ câu:
“Ngã mạn là cao ngạo” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Ma tức nhận biết tất cả các
pháp với nghóa lìa ngã,
ngã sở, do chữ Ma ca đây gọi là ngã sở”.

Sớ câu: “Mười tám là
Chữ Già”: Bản Biệt dịch ghi là chữ
Già, nghóa cũng hoàn toàn
giống nhau. Do dễ hiểu nên không có phần
lãnh hội kinh. Như nhằm
lãnh hội, tức do hành, thủ mà có thể an lập.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Già tức nhận biết về tất cả pháp
chỗ sâu thẳm là chẳng
thể nắm bắt. Do chữ Già đà, đây gọi là đáy”.

Giải thích: Hành, thủ
tức chỗ hết sức sâu của “đáy sinh tử”.

Sớ câu: “Mười chín là chữ Tha”:
Phần Sớ giải chỉ giải thích nghóa, do dễ hiểu nên không có phần lãnh hội kinh.
Nếu lãnh hội, thì chân như bình đẳng là nơi chốn của đối được nương tựa,
sinh ra tất cả, chung
cuộc đều quy về đấy.
Trí Luận nêu:
“Như nghe chữ Tha tức nhận biết về bốn câu
“như khứ” là chẳng
thể thủ đắc. Do chữ Đa tha A già độ, đây gọi là
Như lai khứ”. “Như khứ”
tức là xứ sở lúc khứ của Như Lai.

Sớ câu: “Hai mươi là chữ Xã”:
Bản Biệt dịch ghi là chữ Nhạ,

chỉ nêu lên
về nghóa. Nếu lãnh hội kinh thì “có chủ thể, có đối
tượng, là biển thế
gian”. Cho nên nơi phẩm Hiền Thủ gọi là lực của
chủ thể duyên, đối tượng
được duyên. Hết thảy pháp
sinh ra đều chóng diệt không chút dừng nghỉ, niệm niệm thảy như thế. Nay nói “Chẳng thể
thủ đắc” mới thành Bát-nhã.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Xà tức nhận biết về chỗ
sinh tử
của các pháp là chẳng
thể thủ đắc, do chữ Xà đề xà la, đây gọi là sinh tử”.

Sớ câu: “Hai
mươi mốt là chữ tỏa”: Bản Biệt dịch ghi là Chữ Sa phạ. Nếu lãnh hội kinh, tức niệm
Phật trang nghiêm là
sự an
ổn hơn hết.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Thấp ba tức nhận biết về tất
cả pháp là không thể
thủ đắc”. Luận nói: “Chữ Thấp ba không có nghóa riêng”.
Nhưng trong kinh Quang
Tán nói: “Không có chỗ dấy
khởi”. “Không có chỗ
dấy khởi” tức là nghóa an ổn.

Sớ câu: “Hai
mươi hai là chữ Đà”: Bản Biệt dịch ghi là chữ Đà. Về nghóa tất nhiên nghóa là do chữ thứ bảy cũng gọi là Đà. Cho nên
chú giải nói: Như trên
Nhưng kinh nói: Luận chọn tụ pháp tức chủ thể
duy trì tánh của giới. Tu
pháp sai biệt tức là nghóa giới, đều duy trì tự tánh của nó.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Đà tức nhận biết tánh của tất cả
các pháp là chẳng thể
nắm bắt, do chữ đà ma đây gọi là pháp”.

Sớ câu: “Hai
mươi ba là chữ Xa”: Bản Biệt dịch ghi là chữ Xả.

Kinh Đại Bát-nhã ghi là chữ Xả.
Kinh Đại Bát Niết-bàn ghi là chữ Xa. Nếu lãnh hội kinh thì “Tịch tónh tức thuận hợp với
giáo pháp của Phật”.

Trí Luận viết: “Nếu nghe chữ Xa tức nhận biết về tướng
tịch tónh của chư Phật, do chữ Xa đạ đây gọi là tịch diệt”.

Sớ câu: “Hai
mươi bốn là chữ Khứ”: Nếu lãnh hội kinh thì trí
tuệ như hư không nên có thể hàm chứa.
Trí Luận nêu:
“Như nghe chữ Khứ tức nhận biết về nghóa tất cả pháp ngang bằng như hư không chẳng thể thủ đắc. Do chữ
Khứ già, đây gọi là hư không”.

Sớ câu: “Hai
mươi lăm là chữ Xoa” (đọc là xả)

Bản Biệt dịch ghi là
chữ “toàn phục”. Nếu lãnh hội kinh, tức
biển nghiệp sâu rộng,
nên không gì là không bao hàm. Chẳng phải là
pháp vô vị nên rốt cuộc
cũng phải cùng tận.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Xoa tức nhận biết về tất cả pháp
tận cùng là chẳng thể
thủ đắc, do chữ Xoa na đây gọi là tận cùng”.

Sớ câu: “Hai mươi
sáu là
Chữ Sa-đa (sạ đá)”: Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một là giải thích nghóa.

Hai là, từ câu: “Hoặc chướng là phi xứ” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ
Sạ đá tức nhận biết về biên vực của

tất cả pháp
là chẳng thể thủ đắc, do chữ A lợi ca đá độ
cầu na, đây
gọi là “Biên vực của
sự việc chẳng thể nắm bắt”.

Giải thích: Do kinh Đại
Phẩm nói: “Môn của chữ Đá là chỗ
có của các pháp tức
chẳng thể thủ đắc”. Luận vì đấy mà giải thích.
Do có tức là có biên
vực, đối với không. Có là vọng hoặc nên là phi xứ, do là có biên vực. Không là
chân không, gọi là xứ nên là không biên
vực. Hoặc và trí cùng
dứt tuyệt, tức chẳng thể thủ đắc.

Sớ câu: “Hai mươi bảy là chữ Hoại”:
Bản Biệt dịch ghi
là chữ Nương.
Nếu lãnh hội kinh, thì chủ thể, đối tượng nhận biết về tánh là
cửa trí tuệ. Chủ thể
nhận biết là trí tuệ, trí tuệ là cửa .

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Nhạ tức nhận biết trong tất cả
các pháp không có tướng
của trí, do chữ Nhạ na đây gọi là trí”.

Sớ câu: “Hai mươi tám là chữ
Hạt la đá”:
Bản Biệt dịch ghi
là chữ La tha.

Từ câu: “Chấp trước là cảnh giới của
sinh tử”
tiếp xuống:
Là lãnh hội kinh.

Nói: “Nghóa của cảnh giới” Tức gồm có bốn nghóa:

Thứ nhất: Nghóa của văn tức nghóa của đối tượng được giảng
giải. Thứ hai:
Nghóa của cảnh là cảnh của đối tượng được
duyên. Thứ ba: Nghóa về đạo lý, tức như khổ, vô
thường v.v… Thứ tư:
Nghóa về tánh, tức Đệ nhất nghóa không.
Nay là nghóa thứ hai,
sinh tử là quả, chấp trước là nhân. Đều là

nghóa về
cảnh giới nơi đối tượng được quán xét của trí tuệ.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Hạt la đá tức nhận biết về
nghóa của hết thảy pháp
đều chẳng thể nắm bắt, do chữ A lợi tha đây gọi là nghóa”.
Sớ câu:
“Hai mươi chín là chữ Bà”:

Từ câu: “Chỗ nói về viên mãn”
tiếp xuống: Là lãnh hội kinh. “Đại
sư
Hưng Thiện dịch là
đạo tràng”, nên phần Biệt dịch kia nói: “Gọi chữ bà tức đi vào tất cả cung điện là đạo tràng trang nghiêm là cửa

Bát-nhã Ba-la-mật. Do tiếng Phạm là Mạn trà la, chung cả hai nghóa
là đạo tràng, viên mãn”.
Trí Luận nói:
“Như nghe chữ Bà, tức nhận biết rõ về tất cả
pháp với tướng có thể
bị hủy hoại là chẳng thể thủ đắc. Do chữ Bà già,
đây gọi là phá hủy.

Giải thích: Trong kinh nói “Cung điện trang nghiêm là do theo duyên nên cũng có thể bị hủy hoại. Do chẳng thể thủ đắc tức chẳng
phải trang nghiêm mới là
viên mãn thành Bát-nhã. Từ câu:
“Nhưng chữ Bà ấy” tiếp xuống: Là lãnh hội chỗ
văn kia, tức thuận nơi các kinh thì phần nhiều là “khứ thanh”.

Sớ câu: “Ba mươi là chữ Xa”:
Bản Biệt dịch là
chữ Soa.
Nếu lãnh hội kinh thì văn đã
gọi là phương tiện, tùy theo chỗ vui thích nên
đều có sự viên mãn riêng.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Xa tức nhận biết về tất cả các pháp là không chỗ loại bỏ, do
Chữ Già xa đây gọi là loại bỏ”.
Kinh Đại Phẩm cũng nói: “Lúc
nghe chữ Xa tức hội nhập nẻo dục của các pháp,
không thể thủ đắc”.
Nhưng luận nói: “Loại bỏ” tức do nơi kinh Phóng
Quang viết: “Xa nghóa là
không thể trừ bỏ”. Tức chỗ loại bỏ của ưa muốn.

Sớ câu: “Ba mươi mốt là Chữ Sa ma”: Phần lãnh hội kinh có thể nhận biết.

Trí Luận nói: “Như nghe chữ thấp miểu tức nhận biết về
nghóa vững chắc của các
pháp, như đá Kim Cương, do chữ A thấp miểu, đây gọi là đá”.

Giải thích: Ý nêu rõ về chuyên niệm kiên cố, tâm ta thì
không một thứ đá nào
có thể làm cho lay chuyển, cũng không thể thủ đắc.

Sớ câu: “Ba mươi hai là chữ
Ha bà”: Bản Biệt dịch là chữ Ha phả.
Văn nơi phần
Sớ giải có giải thích nghóa. Câu:
“Không duyên mời gọi khiến có duyên” tức là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Hỏa tức nhận biết về tất cả các
pháp là
không âm thanh, do chữ Hỏa dạ đây gọi là “gọi đến”.

Sớ câu: “Ba mươi ba là
chữ Soa”:
Bản Biệt dịch ghi là chữ Đá
bà. Nếu lãnh hội kinh tức dũng mãnh mới có thể tu tập, hội nhập các công đức.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Soa tức nhận biết về tất cả
pháp là không keo kiệt, không bố thí, do chữ Mạt
Soa la đây gọi là keo kiệt”.

Giải thích: Không keo kiệt, dũng mãnh bố thí tột bậc là chỗ
đứng đầu của hành.
Dũng mà có thể hành nên được nêu riêng.

Sớ câu: “Ba mươi bốn là chữ Già”: Nếu lãnh hội kinh tức
như phần mặt bằng dày
của đất nên có thể giữ vững, có thể hàm chứa.
Như chỗ bình đẳng của
biển có thể giữ vững, có thể bao hàm mây mưa, là nói về pháp.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Già tức nhận biết về các pháp
không dày, không mỏng, do
chữ Già na đây gọi là dày”.

Sớ câu: “Ba mươi lăm là chữ Trá”: Bản Biệt dịch ghi là chữ
Sá.

Nếu lãnh hội
kinh tức tích tập niệm Phật nên có thể được thấy khắp.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ tha tức nhận biết về tất cả pháp
là không có trú xứ, do
chữ Tha na, đây gọi là xứ”.

Giải thích: Niệm tức là xứ.

Sớ câu: “Ba mươi
sáu là chữ Noa”:
Bản Biệt dịch ghi là chữ Ninh.

Văn nơi phần Sớ giải gồm: Thứ nhất:
Là giải thích nghóa.

Thứ hai: Từ câu: “Tức là do thường quán xét”
tiếp xuống:
Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Noa tức nhận biết về tất cả pháp cùng chúng
sinh chẳng đi chẳng đến, chẳng
sinh
chẳng diệt, chẳng
ngồi chẳng nằm, chẳng
đứng chẳng dậy, chúng sinh không, pháp không,
do chữ Noa đây gọi là chẳng”.

Giải thích: Đến, đi v.v… tức là ồn ào, tranh cãi. Không tức
là chẳng. Hai thứ trên
đều chẳng thể thủ đắc mới là Bát-nhã.

Sớ câu: “Ba mươi bảy là chữ Sa phả”: Bản Biệt dịch chỉ ghi
mỗi chữ phả. Nếu lãnh hội kinh tức hóa độ chúng
sinh rốt ráo mới là
quả báo đầy khắp.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Phả tức nhận biết về tất cả các
pháp nhân quả đều
không, do chữ Phả la đây gọi là không”.

Giải thích: Nhân quả đều Không mới là viên mãn, cũng
không thể thủ đắc.

Sớ câu: “Ba mươi tám là chữ
Sa ca”: Bản Biệt dịch ghi là chữ
Tắc ca. Nếu lãnh hội kinh thì tích tụ là kho chứa rộng lớn, là chỗ tích tụ
của vầng Ánh sáng không bị ngăn ngại.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Ca tức nhận biết về tất cả pháp
với năm chúng chẳng thể
thủ đắc, do chữ Ca đại đây gọi là chúng”.

Giải thích: Năm chúng
tức là năm uẩn. Ở đây lược nêu một uẩn.

Sớ câu: “Ba mươi chín là chữ
Giã sa”: Nếu lãnh hội kinh tức
tánh già yếu là cảnh
giới của pháp Phật, gồm luôn cả phần già chết
còn lại, Bồ-tát dũng mãnh quán xét về cảnh giới.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Ta tức nhận biết về chữ Ta là
không, các pháp cũng vậy”.

Giải thích: Do là
tướng chung, lại không có giải thích riêng
nhưng tánh già suy là nghóa riêng.

Sớ câu: “Bốn mươi là chữ
Thất giả”: Bản Biệt dịch ghi là
Thất tả. Văn nơi phần Sớ
giải trước là giải thích nghóa. Từ câu: “Nghóa là
tích tập tức” tiếp
xuống: Là lãnh hội kinh. “Các xứ tức là dấu chân”:
Tức dấu vết nơi chỗ
hành hóa của Phật.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Già tức nhận biết về tất cả pháp
với tướng chẳng động.
Do chữ Già la đây gọi là động.

Giải thích: Do kinh Đại
Phẩm nói: “Môn của chữ Già là
Hành của các pháp chẳng thể thủ đắc”. Hành tức
nghóa động. Chân là
chủ thể hành, tức nhân
nơi hành mà có dấu vết. Dấu vết là đối tượng
được hành. Nếu dựa
vào nghóa nầy thì tiếng sấm pháp được vang dội
khắp tức pháp được hành hóa.

Sớ câu: “Bốn mươi mốt là
chữ Sả”:
Bản Biệt dịch ghi là Trá.
Văn nơi phần
Sớ giải gồm giải
thích nghóa.
Từ câu: “Nghóa là do vô ngã
nêu rõ” tiếp xuống: Là lãnh hội kinh.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Trá tức nhận biết về tất cả pháp
với bờ nầy bờ kia đều
chẳng thể thủ đắc. Do chữ Trá la đây gọi là bờ”.

Giải thích: Tức do vô ngã thúc đẩy khiến
đến “bờ kia”,
cũng không thể thủ đắc.
Nếu căn cứ nơi chỗ biểu thị về quả vị thì đây chính là Đẳng giác, nên pháp thân vừa viên mãn, ngọn - gốc vừa như
nhau nên cùng dứt bặt cả hai bờ.

Sớ câu: “Bốn mươi hai là chữ Đà”: Văn nơi phần
Sớ giải cũng gồm phần giải
thích nghóa.
Từ câu: “Chỗ gọi là cứu cánh ấy”
tiếp xuống:
Là lãnh hội kinh. Từ
câu: “Nhưng bản dịch mới” tiếp xuống: Là lãnh
hội về tự âm nơi kinh.
Tức nơi bản Biệt dịch của Đại sư Hưng Thiện.

Trí Luận viết: “Như nghe chữ Trà tức nhận biết về tất cả pháp
ắt chẳng thể thủ đắc,
do chữ Trà kia, đây gọi là tất”. (Ắt phải)

Giải thích: Chỉ đạt đến cứu cánh là ắt chẳng thể thủ đắc.
Cho nên trong kinh Đại Bát-nhã
đã do “vô sở đắc” mà đạt được Bồ đề. Lại, căn cứ nơi chỗ biểu thị về quả vị thì bậc bốn mươi hai nầy chính
là Diệu giác. Cho nên kinh Đại
Phẩm viết: “Môn của chữ Trà là hội nhập, nhận biết về nơi chốn, cảnh giới nơi biên vực của các pháp”.
Kinh Quang Tán nói: “Môn của chữ
Trá nầy là nơi chốn tận cùng của biên vực rốt
ráo nơi tất cả các
pháp”. Không sinh không tử, không có sự tạo ra đều là
ý Bồ đề. Nếu căn cứ
nơi lúc mới phát tâm liền thành chánh giác, tức đầu

tiên là chữ
A, sau cùng là chữ Trà.
Sớ câu:
“Trên đây, từ chữ Sa” tiếp xuống: Là phần hai, tóm
kết về tướng chung. Gồm ba: Một: Lãnh hội chỗ giải thích về văn ở trên. Do phần
Sớ giải
sợ nhiều nên văn đã tóm lược.
Hai: Từ câu:
“Trong đó, chỗ khó” tiếp xuống: Là lãnh hội
phần nghóa ở trên. Ba:
Từ câu: “Lại có đối hợp”
tiếp xuống: Là nêu phần rộng ở
chỗ còn lại. Phần nầy gồm ba chi tiết:

Thứ nhất: Đối hợp về chỗ đồng, dị, trước đã hợp với cảnh.

Thứ hai: Nói về nghi thức tu quán.

Thứ ba: Nói về công đức đạt được.

Hai môn sau
đều dựa nơi bản Biệt dịch của Đại sư Hưng Thiện.

Nay sẽ nêu ra.

Trước hết là nêu rõ về công đức đạt được. Văn của
đoạn kinh kia tóm kết viết: “Lại
nữa, Thiện nam! Môn của chữ như thế biểu thị
cho các pháp môn, lại
không thể thủ đắc. Vì sao? Vì nghóa của chữ như
thế là chẳng thể nêu giảng, chẳng thể hiển bày,
chẳng thể chấp giữ,
chẳng thể thấu tỏ, chẳng
thể qaán xét, đều lìa các tướng. Thiện nam! Ví
như hư không, là chỗ quy
hướng của hết thảy các vật, các tự môn nầy
cũng lại như vậy. Nghóa
không của các pháp đều nhập nơi môn nầy mới có thể hiển bày rõ. Nếu các
Đại Bồ-tát, ở chỗ hội nhập vào các tự
môn như thế, đạt được trí thiện xảo, đối với các ngôn âm để
giảng giải,
biểu thị đều không bị
trở ngại, ở nơi “tánh không” bình đẳng của
tất cả các pháp, có thể hoàn toàn chứng đắc, giữ vững, đối với các thứ ngôn từ, âm thanh đều được khéo léo; nếu các
Đại Bồ-tát, có thể lắng nghe,
hội nhập nơi các tự
môn như thế, tức hiển bày dấu ấn của chữ. Nghe rồi
thì thọ trì, đọc tụng
thông suốt, vì người khác giảng nói, chẳng tham
danh lợi, do nhân duyên
ấy nên đạt được hai mươi thứ công đức. Đó là:
Đạt được
sự nhớ nghó mạnh mẽ, lâu bền. Đạt được sự xấu hổ trội bật.
Đạt được
diệu lực kiên cố.
Đạt được
chỗ sâu xa của các pháp. Đạt được sự hiểu
biết tăng trưởng. Đạt được tuệ thù thắng.
Đạt được
biện tài vô ngại. Đạt được các môn tổng trì.
Đạt được
chỗ không còn nghi hoặc.
Đạt được
chỗ gặp thuận trái không giận dữ hay yêu thích.
Đạt được sự an trụ bình đẳng không có cao thấp.
Đạt được
mọi ngôn âm thiện xảo nơi các chúng sinh. Đạt được
chỗ thiện xảo nơi uẩn, xứ, giới.
Đạt được chỗ thiện xảo của
duyên khởi, nhân
thiện xảo, duyên thiện xảo.

Đạt được pháp thiện xảo.
Đạt được
trí thiện xảo, nhận biết về căn trí hơn kém. Đạt
được tha tâm trí thiện xảo.
Đạt được
sự quán xét thiện xảo về tinh tú. Đạt được trí
thiện xảo nơi thiên nhó.
Đạt được
trí túc trụ tùy niệm thiện xảo. Trí thần cảnh
thiện xảo.

Trí sanh tử
thiện xảo. Trí lậu tận thiện xảo.
Đạt được
trí thiện xảo nêu bày về xứ, phi xứ.
Đạt được
sự thiện xảo nơi các oai nghi qua lại, thể hiện. Đấy
là hai mươi thứ công đức thù thắng.

Các kinh Đại
Bát-nhã, kinh Phóng Quang, Quang Tán đại thể là giống ở đây.
Phần hai là nói về nghi thức tu quán. Văn nơi kinh kia nêu lên
tên gọi. Kinh Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm, phẩm Nhập Pháp
giới nói về việc chứng
đắc tức thì tự luân pháp thân nơi Phật Tỳ-lô-giá-na.

“Du Già Nghi
Quỹ” giải thích: “Phàm muốn hội nhập tức thì
nơi một thừa tu tập pháp
quán về pháp thân của Như Lai Tỳ-lô-giá-na,
thì trước hết nên phát
khởi hạnh nguyện vi diệu của Bồ-tát Phổ Hiền.
Lại nên dùng ba mật gia trì
nơi thân, tâm, tức có thể tỏ ngộ, hội nhập
nơi biển trí tuệ lớn
của Văn Thù Sư Lợi.

Như có thể tu hành, đầu tiên ở nơi chốn vắng vẻ thâu giữ
niệm, khiến tâm an, ngăn mắt, thân ngay ngắn, ngồi theo thế kiết già,
vận dụng tâm để duyên
khắp nơi vô biên biển cõi, qaán xét kỹ về hết thảy chư
Như Lai nơi ba đời. Ở trước khắp mỗi
mỗi Phật, Bồ-tát, ân cần
cung kính lễ bái nhiễu
quanh. Lại dùng vô số vật cúng dường như biển
mây để dâng cúng hết
thảy các Thánh chúng như thế. Cúng dường rộng lớn xong, lại phải quán xét về tự tâm, tâm vốn
chẳng sinh, tự
tánh thành tựu, Ánh
sáng tỏa
chiếu khắp, cũng như hư không. Lại nên dấy
khởi sâu xa tâm bi thương
xót chúng sinh, do chẳng giác ngộ về tự tâm
nên bị luân hồi nơi các
cõi. Ta sẽ hóa độ khắp, cứu giúp, dẫn dắt, khiến
họ được khai ngộ rốt
ráo, trọn vẹn. Lại phải qaán xét về tự tâm, tâm của các chúng
sinh cùng tâm của chư Phật vốn không có khác, đều bình
đẳng một
tướng, thành tâm đại Bồ đề thanh tịnh, trong suốt, rộng mở, hiện hữu khắp, tròn
sáng
trắng trong, thành vầng trăng lớn, lượng bằng
hư không, chẳng còn biên
vực. Lại, ở trong vầng trăng, xoay theo
bên phải, bày biện bốn
mươi hai chữ Phạm, thảy đều sắc vàng ròng, phóng ra Ánh
sáng lớn tỏa chiếu khắp
mười phương, hiển hiện phân
minh. Trong mỗi mỗi luồng
sáng gồm đủ vô lượng biển cõi, nơi mỗi mỗi biển cõi có vô lượng chư Phật. Nơi mỗi mỗi chư Phật có vô lượng
Thánh chúng trước
sau vây quanh, an tọa nơi Bồ đề tràng thành bậc
đẳng chánh giác, trí hội nhập ba đời, thân hiện khắp
mười phương,
chuyển pháp luân lớn,
độ thoát muôn loài, thảy khiến hiện chứng
Niết-bàn vô trụ. Lại quán xét để tỏ ngộ, hội
nhập nơi bốn mươi hai tự môn của
Bát- nhã Ba-la-mật, thấu
tỏ hết thảy pháp đều “vô sở đắc”, có thể quán về pháp giới thảy đều bình đẳng không khác
không riêng. Người tu
tập Du Già, nếu có thể cùng với pháp
Toàn Đà-la-ni, hành quán tương ưng, tức có thể hiện chứng về trí thân của
Như Lai Tỳ-lô-giá-na, ở trong
các pháp đạt không chướng ngại.

“Thứ tư là Ưu Bà Di Hiền Thánh”, có thể nhận biết.

“Thứ năm là trưởng giả Kiên Cố. Vô niệm căn cứ nơi tâm”:
Tức cho chữ vô có hai cách dùng: Nếu ba chữ “ vô trước niệm” được giải thích có
sự liên hệ thì không chấp trước (vô trước) là căn cứ nơi chỉ, nhưng không ngăn ngại niệm. Niệm ghi nhớ rõ, tức chỉ quán cùng
hành. Cũng lìa hai chướng,
tức dùng trí đoạn mà trang nghiêm pháp thân,
kh- iến ba đức được gồm đủ.

“Thứ sáu là Trưởng giả Diệu Nguyệt”, có thể nhận biết.

“Thứ bảy là Trưởng giả Vô Thắng Quân”: Giải thoát có hai
giải
thích:

Thứ nhất: Căn cứ nơi dụng vô tận.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, các tâm - cảnh”
tiếp xuống: Là căn cứ nơi

thể vô tận.
Từ câu: “Đã thấy Phật” tiếp xuống: Là dùng pháp để
giải thích tên gọi.

Thứ tám là Bà-la-môn Tối Tịch Tónh: “Tức như thứ lớp giải
thích hai nghóa trước”:

Một là giải thích về khởi đầu, chung cuộc không có vọng.

Hai là: Từ câu: “Thiện nam! Ta do an trụ”
tiếp xuống:
Là giải thích về tùy hành chẳng hư dối tâm. Hành xứng hợp với lời nói nên
chỗ tạo tác thành tựu
viên mãn, chung nơi hai lợi cũng viên mãn. Từ
câu: “Lời dối trá
dứt” tiếp xuống: Là dùng pháp để giải thích tên gọi. Gồm ba:
Thứ nhất:
Giải thích chữ “ Tối tịch tónh”.
Thứ hai: Câu:
“Tịch tónh tức là tịnh hạnh”: Là giải thích chữ

Bà -la-môn.
Thứ ba: Từ câu: “Lời nói, việc làm của người quân tử cũng như cái máy cái chốt”
tiếp xuống: Là giải thích về tên của thành.
Nhưng một câu nầy tức văn nơi phần hệ từ của
sách
Chu Dịch. Sách nêu: “Đức Khổng Tử nói:
“Người quân tử ở trong nhà, mà nói ra, nếu lời nói hay thì người ngoài nghìn dặm cũng hưởng ứng, huống chi là người ở gần.
Ở trong nhà mà nói ra,
nếu lời nói không hay thì người ngoài nghìn
dặm cũng phản đối,
huống chi là người ở gần… Lời nói, việc làm của
người quân tử cũng như
cái máy, cái chốt. Cái máy, cái chốt đó phát ra rồi là cái gốc của điều vinh nhục. Do lời nói và việc làm mà người quân
tử cảm động được
trời đất. Như vậy sao chẳng nên thận trọng!”
Tuy là
sách ngoài, nhưng về ý
so với đây thì
thích hợp. Song,
trong ngoài của chỗ nói
năng, hành động thì khác.

Sớ câu: “Chung cuộc của duyên hợp, ở đây hai thứ được
viên mãn”: Tức bi, trí viên mãn. Nói:
“Sắp thấy
Từ Thị nối tiếp quả vị Phật”:
Từ Thị là bi
viên mãn. Quả vị Phật là trí viên mãn.

“Thứ chín là đức sanh, hữu đức”:
“Ba là căn cứ trong năm
loại pháp”: Văn nơi phần
Sớ giải gồm
ba: Thứ nhất:
Giải thích tất cả pháp tức hữu vi.

Thứ hai: Từ câu: “Hết thảy do vô vi” tiếp xuống: Là nêu ra lý do

đã chọn vô vi. Đồng với chân tánh theo luận
Chưởng Trân.
Hữu vi là không.
Từ câu: “Thức dị thục v.v…”
tiếp xuống: Là nêu ra quả của bốn loại còn lại. Dị thục là tâm. Vân vân là chỉ cho bảy thức còn lại
cùng với tâm sở, sắc
pháp và bất tương ưng hành. Từ câu: “Từ vô
thủy” tiếp xuống: Là giải thích về ngã kiến cùng với nhân có thể tạo thành.
Nhưng ngã kiến có hai:
Một là cùng với bảy thức tương ưng. Tức chấp thức thứ tám cho
là nội ngã, nên gọi
là ngã sở cùng với bốn Hoặc tương ưng. Nay nói
ngã kiến v.v… thì chữ
vân vân là chỉ cho ngã ái, ngã mạn.
Hai là cùng với
sáu thức tương ưng là ngã chấp, gồm luôn
bên ngòai giữ lấy cảnh
vọng cho là ngã sở, cùng dấy khởi các Hoặc
khác, nên gọi là “vô số”. Từ câu:
“Cho nên cảm ứng nơi tâm” tiếp xuống: Là biện biệt
về nhân. Phần cảm ứng
nơi quả có thể nhận biết.

Sớ câu: “Hai câu bốn, năm, nêu riêng về bất tương ưng
hành”: Nhưng bất tương ưng hành có hai mươi bốn. Nay trong hai môn tóm lược còn lại bốn chữ vân vân là những tương ưng còn lại. Trong bốn nói
“tức thới ấy” là giải thích trải qua ba đời. Ba đời là một thời của trong
hai mươi bốn bất tương ứng hành.
Sớ câu:
“Tức dựa nơi hành” tiếp xuống: Là nêu ra nguyên do
cho ba đời như huyễn.
Hành tức năm uẩn, sinh diệt trong từng sát na,
trước sau tương tục. Đã
qua rồi là quá khứ. Chưa dấy khởi là vị lai. Sinh
rồi mà chưa dứt gọi là
hiện tại. Lìa ngoài hành thì sao có phần vị mà có ba đời?
Huống chi, hành của đối tượng được nương tựa là không thì chủ
thể nương tựa sao có?
Sớ câu:
“Câu năm tức vô thường, sanh lão v.v…”: Tức là ba
pháp trong hai mươi bốn
pháp: Một là vô thường. Hai là sanh. Ba là lão.
So với phần kinh trên nói
là sinh - diệt cùng chết, đều được thâu tóm
nơi vô thường.
Hai Chữ Sanh, lão tức
là haipháp, chỉ lược không
nói đến trụ. Lại, các
Thánh giáo đa phần kết hợp
sanh diệt gọi là vô
thường. Sở dó như thế,
vì sanh gọi là có. Có, chẳng phải là luôn có, chẳng
như vô vi. Diệt gọi là
không. Không, chẳng phải là luôn không, chẳng
như là “sừng thỏ”. Do
chẳng đồng với vô vi, sừng thỏ kia là tướng của
hai thường nên gọi là vô thường.

Sớ từ câu: “Nghóa là dựa nơi
sanh đã hoại diệt”
tiếp xuống:
Là hiển bày nguyên do
của như huyễn. Cho nên luận Duy Thức quyển
thứ hai viết: “Nhưng do lực nhân duyên của pháp hữu vi nên xưa
không nay có. Tạm thời có trở lại không tiêu biểu
cho sự. Vô vi giả lập
làm bốn tướng: Xưa không nay có. Có vị gọi
là sanh.
Vị sanh tạm dừng tức gọi
là trụ. Trụ khác với
trước, sau, nên lại lập tên gọi là dị. Tạm có
rồi trở lại không, lúc không ấy gọi là diệt.
Đây tức dựa nơi phần vị sanh rồi
hoại diệt để kiến lập.

Nói: “Đều là vọng phân biệt”: Tức chính thức hiển bày về
nhân của huyễn. Nhưng chỗ ưu bi khổ não tức
sự việc
trong sinh, lão.
Thể chẳng phải là bất tương ưng hành.

Lại, câu bốn, năm ở trên cũng là nghóa riêng trong mười hai
nhân nêu trước. Câu
bốn là nêu rõ về sinh, lão, tử của ba đời.

Sớ câu: “Đã có vọng tưởng nên chỗ nhận thức của tâm đều
điên đảo”: Tức nêu
ra ba thứ điên đảo: Một là:
Tướng điên đảo. Hai là: Tâm điên đảo.

Ba là: Nhận thức điên đảo.

Nơi phẩm thập
Hạnh đã phân biệt diễn rộng. Ở đấy nêu có nhiều nghóa. Nay là một nghóa. Do chỗ nhận thức của tâm chẳng phải là
nhận thức điên đảo. Do
tưởng loạn nên khiến hai thứ còn lại đều điên đảo.

Sớ câu: “Pháp huyễn chẳng phải là có”: Trong ấy lại căn cứ nơi
có không, một - khác,
gồm luôn phần sau là trung đạo, để làm ba quán…
Sớ từ câu:
“Căn cứ nơi sự tức trong đó” tiếp xuống:
Trước hết là giải thích về rộng lớn.

Từ câu: “Có nhiều Ánh sáng” tiếp xuống: Là giải thích về
Phật Tỳ-lô-giá-na. Từ câu:
“A-tăng-kỳ v.v…”: Là giải thích về sự trang nghiêm.

Từ câu: “Tích tụ nhiều lầu gác”
tiếp xuống: Là giải thích
về sự cất chứa.

Sớ từ câu: “Gọi đủ là Mê Đế
Lệ” tiếp xuống:
Sách Tây Vực Ký cũng đã phiên dịch là
Mai Đát Lệ, đều do tính chất nặng nhẹ của
tiếng Phạm. Nhưng có ba duyên do: Ba duyên do nầy lần lượt
cùng sinh. Nghóa là do gặp
Như Lai Từ Thị nên được pháp Tam muội
Từ tâm. Được pháp Tam muội nên mẹ cũng là Từ. “Từ là dựa nơi trí mà
trụ”: Trên là dùng lầu
gác làm hai trí.

Sớ câu: “Câu đều gồm bốn
sự có thể
nhận biết”:
Bốn sự nầy
cũng tức là bốn nhân
duyên gần của Niết-bàn, trước đã nhiều lần giải
thích, nên viết là “Có thể nhận biết”.

Hai câu đầu tức gần gũi các bậc thiện tri thức. Câu thứ ba
tức lắng nghe chánh pháp.

Câu thứ tư tức theo như chỗ giảng nói mà tu tập.

Chánh niệm tư duy thì hiện khắp nơi bốn câu, nên câu câu đều khiến dấy khởi tưởng như thế. Cũng có thể cho câu thứ tư hợp với chánh niệm
tư duy. Lại, câu thứ nhất là gồm đủ người của bốn
sự việc.
Ba câu còn lại có thể nhận biết.

Sớ câu: “Từ đây trở xuống, phần văn chính thứ ba nói về
một người là Từ Thị”: Văn gồm hai:

Một: Nói về ý nối tiếp. Hai:
Từ câu: “Cho nên hoàn thành bậc
Nhất sanh bổ xứ”
tiếp xuống: Là giải thích
phần thâu tóm đức để thành tên gọi của nhân.
Sớ từ câu:
“Khế hợp với nguồn chân của Pháp tánh” tiếp
xuống: Văn gồm mười câu:

Bốn câu đầu nói pháp được thuyết giảng hoàn toàn khế hợp với sự thật:

Ba câu trước
là căn cứ nơi pháp.
Một câu
sau là căn cứ nơi người.
Người cũng được gọi
là viên thành thật.

Bốn câu tiếp
theo là dùng dụ để làm rõ. Dựa theo tướng khế
hợp với thật, tức
pháp mà giả, đồng với lý thật, nên đều có:
câu trên là nêu về tướng, câu dưới là giải thích, xác nhận.
Hai câu
sau là căn cứ nơi pháp để tóm kết về
tánh tướng.
Kinh nói: “Không có sanh,
lần lượt hưng khởi, tàn tạ”: Do lại hưng khởi,
tàn tạ nên không có
sanh cố định. Câu sau, đã cho từ duyên sinh, nên
nêu rõ là không định
tánh. Vô tánh tức là pháp giới.

Sớ câu: “Ba vô ngại nầy, tức ba quán nơi một tâm”: Tức
trước là Giả, tiếp theo là Không,
sau là Trung, là nói
có trước, sau.
Nhưng Thiện Tài quán tâm, một niệm tức thì gồm đủ, chẳng phải từ Giả nhập
Không v.v… “Nay nói về phần một là đáp lại chỗ thiện ác”: Văn có mười
câu: Nhưng chỉ giải thích
về bốn sự, do cùng lẫn lộn. Nghiệp là tăng
thượng duyên, tức tập
khí của các nghiệp. Quả tức là dị thục do danh ngôn
là chủng tử. Từ tín dấy khởi về Phật là thông hợp nơi chân nên tín là
nguồn của đạo ắt dẫn
đến Phật địa. Hóa Phật ứng hiện, tâm tôn kính nên
có cảm ứng. Căn cơ cảm ứng nơi Phật gọi là cảm ứng nơi thân tha
hóa. Tâm tín thành Phật
chính là tự Phật. Phần còn lại dễ, có thể nhận
biết nên sớ không giải thích.

Sớ từ câu: “Hai là khế hợp với Vô tánh”
tiếp xuống: Văn có
mười một câu, lược bớt không giải thích ba câu đầu, câu tám và
câu mười một. Nếu giải thích đủ tức đã hồi hướng về Bồ đề há cho là hậu thân
mà không có quả? Hai là
tức lý nên chẳng phải là thường. Do chấp có
cố định tức vướng mắc
nơi thường. Đã nhận biết về nhân chính nên chẳng phải là
không nhân. Chấp đoạn không quả thì kiến chấp ấy
là không nhân.
Trong phần giải thích câu thứ tư, thì thường chấp là vô thường đây là chỗ điên đảo của hai thừa, tức chẳng thấy lý thật là diệu
hữu của Niết-bàn. Vô
thường chấp cho là thường, là chỗ điên đảo của
hàng phàm phu, tức không
rõ về lý như thật của hai không.
Sớ câu:
“Kiến chấp về trời tự tại”: Tức câu thứ
năm. Vọng cho
là đại tự tại có thể
sinh ra muôn vật. Nay rõ là từ nghiệp nên không
còn theo kiến chấp ấy.
Tự tu tập về nghiệp của người hãy còn chẳng
được sanh nơi cõi trời,
sao có thể cho là do trời khiến mình khổ vui.

Phần giải thích hai câu tiếp theo, văn nơi bản Sớ giải có thể
nhận biết chỗ kiến chấp
về sự qua lại dễ lãnh hội nên không giải thích.
Ảnh tượng theo thân nên
đến đi không thật. Theo nghiệp nơi sáu đường thật
không có
đến, đi. Trung luận viết:

“Các hành chổ qua lại Thường chẳng hợp qua lại Vô
thường cũng chẳng hợp Chúng sinh cũng như thế”.

Về có - không có thể nhận biết.

“Lìa kiến chấp nơi tất cả pháp”, phần giải thích có ba câu:
Một là dùng lý để loại trừ.
Trong Pháp tánh là không nên pháp
tức chẳng phải là pháp.
Hai là duyên hợp thì chẳng thể
chẳng sinh. Duyên lìa thì
chẳng thể chẳng diệt. Do
đấy, hết thảy pháp chẳng được tự tại.

Ba là dùng nguyện làm nhân sinh ra các pháp, nhân thành
không tánh nên pháp tịnh cũng không.

Câu cuối dễ nhận thấy.

Sớ câu: “Ba là hợp quy về trung đạo”: Văn nơi phần Sớ giải gồm
hai:

Một: Biện minh tổng quát. Hai: Giải thích riêng.

Nơi phần một, nói: “Tùy nơi một câu đều lìa các lỗi lầm trên”:

Như tùy theo hạt giống
sinh ra mầm cây, tức lìa mọi điên đảo về,
đoạn, thường, không
nhân. “Nay lại nêu bày chung” tức chẳng đối
chiếu với các lỗi lầm, chỉ theo tướng chung mà
nói về nghóa trung đạo.

Sớ từ câu: “Như hạt giống
sinh mầm”
tiếp xuống: Là phần hai, giải
thích riêng. Chính là dựa nơi hạt giống, mầm cây để chỉ rõ về tướng của trung đạo. Phần còn lại đều
lược bớt. Nói:
“Trung quán ấy nên thâu tóm hai
phần trước”, tức hiển bày về Không,
Giả là Không,
Giả của trung đạo, chẳng
phải là từ Không, Giả nhập vào trung nầy. “Như thế là
lìa đoạn, thường”: Là đối chiếu để giải thích văn ở trên nói lìa
chung các thứ lỗi lầm.

Sớ câu: “Hạt giống, mầm cây là dụ theo chiều rộng
về muôn pháp”: Là nói về
sự nhận biết tất cả các pháp. Tức các
Pháp Hoặc thiện hoặc ác, hoặc trong hoặc ngoài đều từ nơi hạt giống của chính
mình, nhờ vào duyên mà sinh.

“Như dấu ấn sinh ra hoa văn là dụ theo chiều dọc về các pháp”: Ấm nầy cũng diệt tức ấm hiện tại diệt. Ấm kia tiếp
tục sinh, ba đời
cùng đối chiếu, tức
nơi kinh Đại Bát Niết-bàn, phẩm Tu Di sơn đảnh đã
dẫn. Nay lại lược chỉ rõ.
“Nghóa là ấm nầy cũng diệt” là trung ấm
sinh mà năm ấm nầy

chẳng đến nơi trung ấm. Năm ấm của trung ấm chẳng phải là từ
nơi khác tới. Nhân nơi ấm hiện tại mà có ấm của trung ấm. “Như dấu
ấn bằng sáp in lên đất
mềm”: Ấn bằng sáp so sánh nơi ấm hiện tại.
Trên mặt đất mềm có
hoa văn hiện ra là dụ cho ấm của trung ấm. “Dấu
ấn bị vỡ” là dụ cho
ấm hiện tại diệt. Hoa văn thành hình là dụ cho ấm
của trung ấm sinh. Ấn
chẳng đến nơi đất mềm như ấm hiện tại chẳng
đến nơi ấm sau. Do ấn là
nhân duyên mà sinh ra hoa văn kia, tức như
nhân nơi ấm hiện tại mà
có ấm của trung ấm. Ấm hiện tại chẳng đến nơi ấm sau, tức là
chẳng thường. Ấm
sau chẳng phải là từ nơi khác tới, chỉ
nhân nơi hiện tại mà
có, tức chẳng đoạn. Chẳng đoạn chẳng thường là
nghóa trung đạo. Phần còn
lại như trước đã nêu.
Sớ câu:
“Thấu tỏ về thế gian nơi tâm hiện bày cũng chính
là tâm quán”: Chính là trung đạo nên nêu ra chữ
“cũng”. Tức dựa theo
Duy Tâm để biện minh về ba quán: Nhờ nơi tâm duyên hiện tức là
Giả quán. Hiện mà Không tánh
tức là không quán. Hai quán trên chẳng hai tức là Trung đạo quán. Phần tiếp
sau là câu
gồm pháp, dụ, đối chiếu với
trước có thể nhận biết…

Sớ câu: “Nhó diệm, đây gọi là đối tượng được
nhận biết”:
Văn nơi phần
Sớ giải đã lược dẫn luận
Nhập Đại thừa.
Luận viết: “Bồ-tát có vô lượng
vô biên A-tăng-kỳ công đức, đạt tới Nhó Diệm Địa
hướng đến Niết-bàn, do
thương xót chúng sinh nên trở lại vào nơi sinh tử,
A- tăng-kỳ kiếp thị hiện thọ nhận mọi khổ cực, vượt hơn tất cả
hàng Thanh văn,
Duyên giác, gồm đủ mọi công đức, trí tuệ, do đấy vượt qua địa
Nhó Diệm…” Cho đến
viết: “Bồ-tát ở trong biển sinh tử, với
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất, tu tập
hành hóa tịnh trị địa, cầu giải thoát thanh tịnh.
A-tăng- kỳ kiếp thứ hai,
tu tập, hành hóa tịnh thiền định. A-tăng-kỳ kiếp thứ
ba tu tập, hành hóa về
trí tuệ thanh tịnh, dứt trừ chướng ngại của địa Nhó Diệm.
Vì thế, Bồ-tát gọi là hành hóa theo thừa tự tại, gồm đủ thập Địa, đạt không chướng
không ngại, hết thảy đều viên mãn nên chứng đắc
vô thượng chánh đẳng
chánh giác. Do đó, dùng trí nhó diệm nên thành
tựu được quả vị lớn”.

Giải thích: Nhó Diệm là
tiếng Phạm, đây gọi là trí mẫu (Mẹ
của trí tuệ), cũng gọi
là trí độ (Trí tuệ vượt bờ), cũng gọi là cảnh
giới, cũng gọi là
sở tri (Đối tượng
nhận biết), tức
sở tri chướng cũng gọi
là Nhó Diệm.
Do kinh nói:
“Khiến vượt qua biển
Nhó Diệm”. Cho nên nơi
phần Sớ giải chỉ dùng một nghóa là đối tượng được nhận biết, tức ở trong
luận nói về A-tăng-kỳ
kiếp thứ ba vượt quá biển sinh tử. Trong luận (Luận Nhập Đại thừa) lại nói: “Lúc hội nhập nơi thập Địa liền có thể vónh
viễn đoạn
trừ, do thập Địa ấy nêu rõ việc đoạn trừ hai ngu cùng mọi
sự thô trọng của chúng đều dùng
Nhó Diệm làm đối tượng được nhận
thức. Nếu căn cứ nơi
phần đầu nói: “Đạt đến địa Nhó Diệm” cùng phần
sau tóm kết: “Do trí nhó
diệm mà thành tựu được quả lớn” tức bao hàm
các nghóa còn lại. Nay, theo ý của kinh chỉ nêu lên một nghóa.

Sớ câu: “Mười một thiện tri thức, từ xưa có nhiều giải
thích”: Lựơc nêu ra ba:

Một: Cách giải thích từ xa xưa.

Hai: Cách giải
thích của Đại sư Hiền Thủ. Phần nầy gồm hai:

Thứ nhất: Nêu lên.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu dựa theo cách giải thích nầy”
tiếp xuống:
Là nêu kiến giải của sách San Định Ký đả phá thầy mình.
Ba:
Từ câu: “Có chỗ cho rằng”
tiếp xuống: Là nêu cách giải
thích của sách San Định
Ký. Phần nầy lại gồm hai:

Thứ nhất: Nêu ra cách giải thích ấy.

Thứ hai: Từ câu: “Nếu thế tức” tiếp xuống: Là
phần Sớ giải đả
phá cách giải thích của sách San Định Ký. Trên đều
là nêu ra các giải
thích đã có từ trước.

Sớ từ câu: “Nếu kết hợp để thông tỏ”
tiếp xuống: Là phần
Sớ giải làm công việc kết
hợp để giải thích. Kết hợp chung ba cách giải
thích, từ sau kết hợp ngược lên trước. Từ câu:
“Nhưng phần sau lại nói” tiếp xuống: Là lãnh hội ý
của Đại sư Hiền Thủ,
cho một trăm mười vị biểu thị cho pháp là diệu.

Nói: “Ví như
có ba Hiền cũng chỉ gồm đủ mười”: Thập Địa,
mỗi mỗi địa đều thâu
tóm ba bậc. Một bậc hãy còn có thể thâu tóm
chung nơi mười huống chi
là ba Hiền hướng về địa, so sánh về loại thì
tương tợ, thâu tóm về thiện mà thành.

Trong thập Địa đều tu tập một độ. Quả vị của thập
Hạnh cũng đều là một độ.
Quả vị của mười Trụ thì thứ nhất là phát tâm,
sau
cùng là Quán đảnh. Quả
vị của thập Địa thì khởi đầu là chứng đắc Phát
tâm, sau cũng là quán
đảnh mà thọ nhận quả vị. Cho nên dựa vào việc
chia Đẳng giác, hợp Tín
thuộc trụ. Nếu hợp Đẳng giác tức chia ra mười
Tín. Chia ra
Tín là lùi. Chia đẳng giác là tiến. Do đấy khiến mười một
thành một trăm mười.

Sớ câu: “Thành giới tức là mười tám giới”: Mười tám giới là
tướng nhân của sinh tử.
Tấn kinh gọi là ba cõi. Ba cõi là thành quách, là
căn cứ nơi tướng của quả.

Nói: “Giới địa tức la øbốn giới như địa v.v…”: Luận Câu Xá viết:

“Đại chủng là bốn giới Tức đất, nước, lửa, gió
Thành tựu, giữ các nghiệp

Tánh cứng, ướt, nóng, động”.

Cùng với sáu xứ đều như nơi hai địa đã nêu.

Sớ câu: “Tức thân phàm phu nơi một đời”: Là căn cứ theo
tính chất viên dung mà
nói, cũng sinh giải, hành.

“Một đời” là căn cứ theo tính chất “hành bố” mà nêu.

Từ câu: “Cho nên chim thường của ngàn năm”
tiếp xuống:
Là xác nhận nghóa thứ nhất
là “Một đời của thân phàm phu”. Từ câu:
“Dựa vào thật để tu tập” tiếp xuống: Là nhằm thông tỏ chỗ vấn nạn ngầm: Căn cứ nơi pháp viên dung thì tức có thể như vậy,
há có thể thân phàm phu
một đời mà thành tựu được trọn vẹn? Nên vì
đấy mà cần thông tỏ.
Chẳng phải một mình Thiện Tài hành hóa mà có
thể đạt được. Phần
còn lại như nơi phẩm Phát Tâm công đức đã nói. Câu: “Ba là nhập nơi mười Trụ”: Mười câu trong đó, văn
có ba tiết: Hai câu đầu nêu tổng quát về hành vị. Bốn câu
sau cũng chung
cho bốn câu giữa nên có ba nghóa: Thứ nhất:
Chỉ thâu tóm ba Hiền. Do câu ba là nghóa trí tuệ
nhập nơi pháp giới cùng
trụ. Câu bốn, năm đều là hành. Câu sáu là nguyện.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, bốn câu trên” tiếp xuống: Là trở lại
dùng bốn câu nầy để
thâu tóm thập Địa.

Câu ba tức trí chứng đắc của thập Địa chứng đắc mười
pháp giới. Câu bốn tức hành của địa riêng.

Câu năm tức xứng hợp với lý nên tu tập gồm đủ. Câu sáu
tức đại nguyện dẫn dắt các hành.

Thứ ba: Từ câu: “Lại, bốn nghóa trên nghóa gồm cả chung
riêng”: Riêng như chỗ
phối hợp thứ nhất. Chung tức là quả vị.
Sớ từ câu:
“văn có hai trăm hai mươi mốt câu” tiếp xuống:
Văn nơi phần Sớ giải phân làm hai:

Một: Phân định tổng quát.

Hai: Giải thích
riêng. Nơi phần môt, tổng cộng có bốn ý: Thứ
nhất: Nêu rõ chỗ phát khởi chung vê ba tâm.

Thứ hai: Lại phân làm hai.

Thứ ba: Từ câu: “Lại, trước đa phần nêu rõ về”
tiếp xuống:
Là dựa nơi ba thứ phát
tâm để phân ra làm hai.

Thứ tư: Từ câu: “Lại nữa, trước biện minh về công đức thù
thắng của tâm Bồ đề”
tiếp xuống: Là căn cứ theo chỗ cao rộng để phân. Tức ý của Đại
sư Quang Thống nên dựa vào đấy để giải thích văn.

Nếu thuận theo ý thứ ba thì đoạn trước chỉ là ba Hiền. Tức
phân làm ba thâu tóm
mười hai đoạn trên:

Ba đoạn đầu là mười Trụ.

Năm đoạn tiếp theo là thập Hạnh. Bốn đoạn sau là thập Hồi
Hướng. Hai ý đều thông tỏ.
Lại pháp
sư
Hữu tông, ở nơi hai trăm hai mươi mốt dụ đều lập
tên gọi riêng. Cũng
chẳng phân biệt, nhận xét, cũng không có lý riêng.

Sớ câu: “Do trí kim cương nên chung cuộc là thành tựu Bồ
đề”: Đã khởi đầu
từ chủng tánh, chung cuộc là đạt đến trí kim cương
nơi Bồ đề. Phối hợp theo chiều dọc thì lý hiện
rõ. Tâm ban đầu tức thì gồm đủ công đức của các bậc, chính là thuận với tông chỉ của kinh. Cho nên
nơi phẩm Tỳ-lô-giá-na
nói: “Tất cả công đức đều ở nơi phần đầu tiên,
trụ trong tâm Bồ đề”,
tức là nghóa nầy.

Lại, một trăm lẻ ba câu sau, trong phần nói về đức tự tại,
nếu chỉ phối hợp với thập Địa thì cũng có thể tóm gọn:
Mười Trụ là địa thứ
nhất. Thập Hạnh là địa
thứ hai. Thập Hồi Hướng là ba địa. Một, hai, ba
địa cùng là bốn địa.
Bốn, năm là năm địa. Năm thứ sau dựa nơi trước,
theo thứ lớp mà phân định, cũng thuận nơi văn
gốc, e nhiều quá nên
không phối hợp với
hành tướng của phần kia.
Sớ câu:
“Trong khoảng ấy, tiếng Phạm gồm đủ như nơi sách Âm Nghóa”:
Sợ dẫn văn quá nhiều nên trong phần
Sớ giải, tùy theo chỗ khó đã giải thích hai từ, tức
Tỳ cấp ma,
Bà lâu na. Phần còn lại chưa
giải thích, nay sẽ nêu đủ.

Nói: “Đại Ứng già”: Ứng già gọi là thân. Nhưng thân có bốn
tên gọi: Già da. Thiết
lý la. Đệ ha. Ứng già. Tuy nhiên, Ứng già cũng
gọi là phần, tức chi phần.

Tiếp theo nói: “Cây tên
là San-đà-na, đây gọi
là “hòa hợp”.
Hoặc gọi là “đoạn tục”. Tức vị thuốc nầy có thể khiến cho người đã bị
thương, chặt đứt, trở
lại nối tiếp, hòa hợp.

Tiếp nữa, thuốc gọi
là A-lam-bà, đây gọi là
“dược trấp”
(thuốc nước). Thuốc nầy
tìm thấy trong Hương sơn cùng Tuyết sơn, trời sinh
ở trong chiếc cối đá.
Hoặc gọi là “đắc hỷ”, tức đạt được thuốc
ấy thì sinh hoan hỷ. Từ câu:
“Bốn là Tu di” tiếp xuống: Tức trong phần nêu công
đức của bốn địa, cây
Ba lợi chất đa la: Ba lợi, đây gọi là khắp, cũng gọi
là giáp vòng. Chất đa la đây gọi là “xen lẫn
trang nghiêm”. Ý nói cây nầy

hoa có nhiều
màu sắc xen lẫn, giáp vòng để tạo nên vẻ đẹp đẽ.
Hoặc gọi là viên diệu
trang nghiêm (Trọn đủ sự trang nghiêm, đẹp đẽ).

Tiếp theo, nói: “Hoa Ba
sư ca” gọi đủ là Bà lợi
sử ca. Bà lợi
sử đây gọi là mưa. Ca là ca la, đây gọi là thời gian, tức lúc mưa thì
sinh. “Hoa Chim bặc ca” đây gọi là hoa
sắc vàng. Hoa ấy có hương thơm
mà hình dạng giống với
hoa chi tử. “Hoa Tô ma na” đây gọi là hoa duyệt ý. Hoa nầy về hình,
sắc đều có đủ
sự đẹp đẽ khiến người xem
thấy đều vui thích.

“Năm là Da tử” tiếp xuống: Là nêu rõ về công đức của năm địa. Thuốc nước tên
Ha trạch ca, đây gọi là nước có
sắc vàng ròng.
Chim Ca lăng tần già trước
đã giải thích. Đây gọi là mỹ âm, hoặc gọi là
diệu thanh. Chim nầy xuất
xứ nơi Tuyết sơn, còn ở trong vỏ trứng đã có
thể hót được. Âm thanh ấy hòa nhã, người nghe
không chán. “Ma ha
na già” đây gọi là
rồng lớn, cũng gọi là voi lớn. Nay, ở đây nói
sức
mạnh của lực só như voi lớn.
“Tám như người”
tiếp xuống: Tức trong phần nói về công đức
của tám địa. “Cá Ma
kiệt”, đây gọi là hình dạng to lớn, tức ở phương
nầy thuộc loại Ba ba hết
sức lớn. Hai mắt như mặt trời, miệng há ra như
là hang sâu, tối, có thể nuốt cả chiếc
thuyền lớn. Khi phun nước ra như
thể thủy triều lên, hút
nước vào thì như vực sâu, cao thấp như núi. Con
lớn có thể dài tới
hơn hai trăm dặm. “An thiện na” là thuốc có sắc xanh.

<篇></篇>

ĐẠI
PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM KINH TÙY SỚ DIỄN NGHÓA
SAO


<卷>QUYỂN 90</卷>

Sớ câu: “Nhưng sáu thứ ấy đều là chỗ có trong bi trí”: Tức lầu
gác biểu thị cho bi, trí.

Sớ câu: “Sáu là dụ về Càn thành dựa nơi hư không”:
Nhưng trong mười dụ thì
sáu dụ trước có kết hợp.
Ba dụ bảy, tám, chín thì không.
Về dụ thứ mười, trong
phần nói về huyễn, một lúc đã tổng hợp từ sau
kết hợp ngược lên
trước, do uy thần của Bồ-tát Di Lặc nên hợp nơi huyễn sư.

Hai là cùng với diệu lực của trí huyễn chẳng thể nghó bàn, dùng để kết hợp với biển lớn, nghóa của pháp Tam muội hải ấn tức
là biển trí.
Ba là có thể dùng trí huyễn nhận biết các pháp, tức hợp với
Dạ xoa cùng với người
đều chẳng cùng thấy nhau, do như huyễn.

Bốn là đạt được diệu lực tự tại của các Bồ-tát, hợp nơi Càn thành dựa vào hư không vô ngại, hiện bày
sự tự tại. Do ở nơi huyễn nên
phần sau đều gắn liền
với chữ huyễn. Vì có hai lớp ý nghóa, nên có mười
dụ sai biệt
không đồng. Nếu không vì đấy mà giải thích tức
sẽ cho văn
của kinh nêu nhiều mà chẳng cần thiết.

Sớ câu: “Trước giờ chỗ đạt được diệu chỉ”: Tức trước thì
dùng định làm môn. Ở
đây thì lấy dụng làm môn. Động, tịch không hai
mới là sự hội nhập
đích thực nơi pháp giới.

Sớ câu: “Từ pháp trí
duyên sinh”:
Trong phần
Sớ giải dùng thứ nhất “pháp trí là duyên” để
giải thích.
Từ câu: “Như thế là tự
tánh” tiếp xuống: Là văn của kinh nêu rõ tự tánh như huyễn, là tướng của
đối tượng được hiện
bày. Do phần sau thảy chẳng thành tựu, nên tóm
kết xác nhận tự tánh
như huyễn mộng v.v…
Một đối thứ nhất là căn cứ nơi
Y tha, tức ý của
Tam luận tông.

Duyên sinh nên
Vô tánh. Vô tánh nên theo duyên.

Từ câu: “Do không chấp giữ lấy tự tánh” tiếp xuống: Là một đối
căn cứ nơi tánh chân thật để biện biệt, tức tông
Pháp tánh. Nghóa bất biến, tùy duyên của Chân như ở trên đã
giải thích. “Thảy đều
chẳng thành tựu” là
nêu rõ về tánh tướng cùng vắng lặng.

Nay nói: “Cũng
là tánh tự gồm đủ” tức hằng sa tánh đức xưa nay vốn đầy đủ, chẳng phải là nay mới thành, nên viết là
“chẳng thành tựu”.
Sớ câu:
“Tạng trang nghiêm có hai nghóa”: Nghóa trước là
căn cứ nơi lý dung thông sự nên đã là sự sự
vô ngại. Nghóa sau lại nêu rõ tâm

cảnh cùng dung hợp.

Từ câu: “Do đó trong môn nầy” tiếp xuống: Là lại dựa theo
môn chủ ở trên để
giải thích về quyến thuộc.

Sớ từ câu: “Nếu trước khẳng định có nơi chốn đến”
tiếp xuống:
Ở trên là căn cứ theo
hướng thuận để biện minh. Từ đây trở xuống là
giải thích theo hướng
nghịch. Nói môn Có môn Không đều kết hợp để
quy về trung đạo.

Từ câu: “Đã lìa đoạn, thường” tiếp xuống: Là tóm kết phần
giải thích văn của kinh.
Sớ từ câu:
“Ba nghóa nầy tức là Pháp thân, Báo thân, Hóa
thân” tiếp xuống: Là
tóm kết để xác nhận nghóa trên, đều có bốn lớp.
Nhưng ba lớp trước, thì trong ba đoạn nơi phần
Sớ giải, mỗi mỗi đoạn đều
gồm đủ. Như nơi đoạn một nói:

Một là căn cứ nơi thể là nghóa thứ nhất. Hai là Pháp thân
đích thật là nghóa thứ hai.

Ba là đến tức không đến, là nghóa thứ ba, căn cứ nơi lý.
Hai đoạn tiếp theo, đối với ba nghóa cũng thế.
Lớp thứ tư,
nói: Lại nữa, phần một chỉ là lý, do nghóa bao hàm.

Nói: “Trong một gồm đủ cả sự, lý”: Tức theo đại bi, đại từ là
căn cứ nơi sự. Theo
không dao động, không lấy bỏ tức căn cứ nơi lý.

Sớ câu: “Ma la đề, gọi đủ là”: Phần Sớ giải đã tùy theo chỗ
khó mà giải thích, tức
trong phần nói về diệu dụng của sự hóa độ.
Sớ câu:
“Phần còn lại có thể theo đấy mà xét”: Phần
sớ chỉ
giải thích năm câu, do
khó nhận thấy, năm câu còn lại do dễ lãnh hội
nên chỉ nêu ra. Nhưng mười câu nầy thì:

Một là nhân của hành. Hai là duyên của hành.

Ba là tướng của hành, ba câu nầy phần sớ đã giải thích xong.

Bốn là dùng nguyện để hỗ trợ cho hành. Cho nên nói: “Nếu
phát khởi nguyện lớn
tức sinh hành vi diệu”.

pháp. nhã.

Năm là hóa độ kẻ khác tức như có tâm bi thì hành hóa bốn nhiếp

Sáu là quán xét về lý, nghóa là như quán về diệu lý tức thành
Bát- Bảy là tùy
thuận sự, lý, nghóa là nếu
sự lý cùng được tiếp cận, đạt

đến thì đấy
gọi là Đại thừa, tức là phương tiện thiện xảo.
Tám là tạo lợi ích cho mọi loài. Cho nên phần
Sớ giải viết:
“Giáo hóa chúng sinh,
tức là giúp cho kẻ khác được giác ngộ”.
Chín là an trụ nơi quả, nghóa là quyền, thật cùng hiện bày,
tức chứng vô sanh nhẫn. Từ câu:
“Có trí huệ nên” tiếp xuống: Là nói về điều ấy.

Mười là thuận hợp với các điều trên, nghóa là tu tập đủ vạn
hạnh hợp với trú xứ
của chư Phật trong ba đời. Lại, câu trên cũng thông
hợp nơi đối tượng
được sinh, chuyển ngược nơi câu sau là hành của chủ
thể sinh. Nghóa là, trên
thì cầu đạt, dưới thì hóa độ, gọi là Bồ-tát, tức
được sinh nơi trú xứ là tâm
Bồ đề, nên phần
sau của kinh đã cho tâm
Bồ đề là nhà. Tức bảy câu trước có thể chung cho hai cách
giải thích. Ba câu
sau ắt cần phải dựa nơi
chỗ giải thích ở trước. Do đó, phần Sớ giải, trước
là nêu rõ về câu trên
là hành của chủ thể sinh, sau mới chuyển ngược lại.

Sớ câu: “Một là trí thật rỗng, đọng cùng với âm đều tónh”:
Câu nầy vốn xuất xứ từ
sách
Nam Hoa kinh của
Trang Tử, nơi
chương Thiên Đạo,
Ngoại Thiên.
Sách viết: “Ai biết được cái vui của trời thì
sống là hành động thuận với trời, chết là biến hóa cũng như mọi vật.
Tónh thì cũng tịch mịch với khí âm. Động thì cũng xô đẩy, biến thiên
với khí dưỡng. Cho nên
ai biết được cái vui của trời thì không bị trời
giận, không bị người
chê, không bị lụy vì vật, không bị qủy thần trách.
Cho nên bảo:
“Người đó động thì như trời, tónh thì như đất.
Nhất tâm định mà làm vua trong thiên hạ. Quỷ thần không gây họa được, tâm hồn không bao giờ mệt mỏi. Nhất tâm định thì muôn vật phải quy
phục. Nghóa là đem cái
hư tónh truyền khắp vũ trụ thông nơi muôn vật.
Như vậy gọi là cái vui của trời”. Nay mượn câu ấy để
so
sánh với cha mẹ là mẫu mực của âm dương . Cho nên kinh Dịch có câu: “Trước có trời
đất, sau đấy mới có cha mẹ”.

Sớ câu: “Một là làm
sáng tỏ thật báo cùng khắp
pháp giới”:
Cũng giống như nơi phẩm
Xuất hiện nói về ba luân vô lượng.
Sớ câu:
“Tụ lạc Câu trá, đây gọi là lầu gác”: Chính là một
nghóa, hoặc gọi là nhà
nhỏ, hoặc gọi là nhiều nhà. Cho nên phần kinh ở trên đã tự dịch là phòng xá, làng xóm. Nay phần
Sớ giải chỉ chọn lấy một
nghóa.

Sớ câu: “Như
hoa sen có ba nghóa”: Tức: Một: Phát sinh hành, giải.

Hai: Thành quả.
Ba: Thấy lý,
đều nhân đấy mà lãnh hội giáo pháp. Tức giáo,
lý, hành, quả, bốn Pháp Hoàn bị. Nhưng phần Sớ
giải chỉ giải thích chữ
hoa sen. Nhưng kinh nói: “Vì nhằm giáo hóa
những người mà đức
Thích Ca Như Lai khiến cho nối tiếp”.

Nay sẽ dựa
vào hai kinh: “Kinh Quán Di Lặc Bồ-tát Thượng
Sinh Đâu Suất Thiên” và “Kinh Di
Lặc Ha Sinh” để nói về
sự việc. Kinh nói: “Một thời, Phật ở nước
Xá vệ, sau khi Ưu ba ly hỏi, Phật bèn
trả lời, nói: Người
này, sau mười hai năm. Kể từ đây, vào ngày mười
lăm tháng hai sẽ sinh lên
cõi trời, Đâu suất, hưởng thọ lượng năm mươi
sáu ức vạn tuổi rồi sinh ở cõi Diêm phù đề.
Sau khi Phật diệt độ, có các đệ tử siêng năng tu
các công đức, uy nghi chẳng thiếu sót, quét dọn
Tháp chùa, dùng các hoa
hương thượng diệu để cúng dường, thực hành các
thứ Tam muội, hội nhập sâu vào chánh thọ, đọc tụng kinh điển.
Những người như thế phải nên chí tâm, thì dù không đoạn được kiết
sử như
đắc sáu thần thông,
cũng nên buộc niệm nhớ nghó về hình tượng Phật,
xưng danh hiệu Di lặc.
Những người như thế, hoặc trong khoảng một niệm, hoặc, hoặc thọ trì tám trai giới, tu các
tịnh nghiệp, phát nguyện
rộng lớn, thì sau khi mạng
chung, chỉ trong khoảng thời gian bằng người
lực só co duỗi cánh tay, tức liền được
sinh lên cõi trời
Đâu Suất.
Nơi đó, ngồi kết già phu trên
tòa hoa sen, có trăm ngàn Thiên tử trổi các nhạc
hay, dùng các hoa sen Mạn
đà la, đại Mạn đà la tung rãi lên thân người
đó đồng cất tiếng khen:
Lành thay! Lành thay!

Lại các chúng sinh thanh tịnh tu hành các nghiệp với sáu pháp về sự, quyết chẳng nghi ngờ về được
sinh lên cung Trời Đâu
Suất gặp
Phật Di lặc, cũng được
theo Phật xuống cõi Diêm phù đề, nghe được
pháp đầu tiên, ở đời vị lai còn được gặp tất cả chư Phật của đời
Hiền kiếp. Lại nói người
được nghe danh hiệu Di Lặc, nghe rồi hoan hỷ cung kính
lễ bái, thì khi mạng chung trong khoảng khảy ngón tay
liền được vãng sinh.

Lại nói: Nếu
có người thiện nam thiện nữ phạm các giới cấm, tạo các nghiệp ác, được nghe danh tự đại bi
của Bồ-tát, năm thể gieo
xuống đất thành tâm sám
hối, thì các nghiệp ác sẽ được thanh tịnh. Trong
đời vị lai, có các chúng
sinh nghe danh tự đại bi
của Bồ-tát, rồi tạo lập hình tượng dùng hương hoa y phục tràng phan bảo cái cúng dường lễ bái, nhớ

nghó xưng niệm
thì khi mạng chung chung Bồ-tát Di Lặc sẽ phóng
hào quang từ lông trắng
giữa mày và các Thiên tử cầm hoa đến rước người ấy, trong thoáng chốc liền được vãng
sinh lên trời Đâu
Suất gặp
Phật Di Lặc. Gặp rồi dập đầu
kính lạy, chưa ngẩng đầu lên đã được nghe
pháp, đắc bất thoái
chuyển nơi đạo vô thượng, ở đời vị lai được gặp hằng
hà sa số chư phật Như Lai.

Giải thích: Đây cũng là người kế tục
sau
Phật Thích ca để
thực hành giáo pháp của Phật Thích ca.

Kinh Đâu Suất Hạ sanh do
Pháp Sư Cưu ma la thập dịch
viết: (Không có câu “Tôi nghe như vậy” chỉ nói “Đại trí Xá lợi
Phất hỏi Phật”).
Kinh ấy viết: “Phật nói cho
Ngài Xá lợi phất, khi nước bốn biển giảm bớt dần đến ba ngàn do tuần đất ở cõi Diêm phù đề dài mười
ngàn do tuần, rộng tám ngàn do tuần, đất phẳng như tấm gương, các hoa
thơm cỏ lạ phủ đầy mặt
đất… (Như phẩm Hoa tạng đã nêu dẫn các sự
trang nghiêm…) Tiếp nói:
“Trong thành có chủ Đại Bà-la-môn tên là Diệu
Phạm, cùng phu nhân là Phạm ma
Ba đề, Bồ-tát Di Lặc nương vào họ làm cha mẹ mà
sinh ra thân
sắc vàng tía, đủ ba mươi hai tướng.
Thân cao ngàn thước, ngực rộng ba
mươi trượng, mặt lớn hai trượng bốn
thước, mắt thịt mà thanh
tịnh thấy xa hàng ngàn do tuần, Ánh sáng thường
tỏa chiếu bốn phía, chiếu
mỗi mặt phải xa đến trăm do tuần. Vua
Nhương Khư nghe đến bèn
dâng cúng đài bảy báu, Di lặc nhận rồi cho các
Bà- la-môn. Nhân thấy sự
hủy hoại quán tưởng vô thường mà xuất gia
học đạo, Bồ-tát Di lặc
tu tập dưới gốc cây Long Hoa Bồ đề với cành lá cao năm mươi dặm, ngay ngày xuất gia liền được thành tựu quả vị Phật.
Có vô lượng người phát tâm xuất gia học đạo.
Lúc ấy, Phật Di lặc quán
sát tâm niệm đại chúng
suy nghó thế này: Những người kia không vì đạt được
sự an lạc của Trời, của thế gian mà đến chỗ Ta, chỉ vì nhân
duyên thường lạc
của Niết-bàn. Họ đều đã gieo trồng thiện căn trong pháp của
Phật Thích Ca Mâu Ni, kế tục đến đây giao phó cho Ta, Ta nay
nên nhận lấy. Hoặc vì để đọc
tụng kinh, luật, luận mà phân biệt quyết định: Tu các công đức để chỗ ta, để rộng trình bày các độ Bố thí
trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn v.v…
Tóm lại, thật lành thay
Phật Thích Ca Mâu Ni, Ngài đã khéo giáo hóa trăm ngàn vạn ức chúng
sinh như thế, nay đến chỗ
Ta, xưng tán như vậy ba
lần, rồi sau nói pháp. Nói rằng: Các ông là
những chúng
sinh đã làm được, những việc khó làm, ở đời ác xấu trong bao người
vắn số, đầy tham
sân
si mê hoặc có thể trì giới, thực hành các công đức quả là hiếm có.
Lành thay!
Phật Thích ca Mâu ni dùng đại bi,
có thể vì các chúng
sinh khổ não, nói lời
thành thật, chỉ dạy cho ta ở
đời vị lai độ thoát cho
các ông. Bậc thầy của các ông rất là khó gặp,
lòng thương xót chúng
sinh ở đời xấu ác, cứu giúp mọi khổ não khiến cho
an ổn. Phật Thích Ca vì
các ông bố thí đầu mắt thân thể… thọ các khổ
não, để đem lợi ích cho các ông.

Phật Di lặc rộng an ủi rồi thuyết pháp. Trong vườn cây Long
Hoa cao rộng một trăm do tuần đều đầy ắp
người nghe. Hội đầu thuyết pháp, chín mươi
sáu ức người đắc
quả A-la-hán. Hội thứ hai
thuyết pháp,
chín mươi bốn ức người,
tiếp hội thứ ba chín mươi hai ức người.
Còn có nhiều kinh đa phần đều giống, một ít khác thôi, có thể dùng ý hiểu được.
Kinh này chính là nói rõ
sự kế tục
sau
Phật thích Ca.

Sớ câu: “Phần văn chính thứ tư: Trí chiếu tỏa không hai tướng,
dứt tuyệt cảnh trí”: Nghóa là:
Một: Cảnh, trí không hai. Hai: Đầu,
cuối không hai. Cũng là tín, trí không hai. Ba: Nhiễm, tịnh không hai. Bốn: Trí,
đoạn không hai. Năm: Lý, sự không hai.

Do chứng đắc
về lý, sự nghóa không hai nên nhiễm, tịnh cũng dứt bặt.
Tánh của hoặc, tánh của trí là một tánh
bình đẳng. Đầu, cuối
không sai biệt, nên chủ thể, đối tượng cũng
dung thông, cũng chẳng
sanh
phân biệt về hai, chẳng
hai. Kinh nơi phần trước viết:

“Tâm không lường, xứng những hai pháp Chỉ luôn thấu
đạt pháp không hai

Các Pháp Hoặc hai, hoặc chẳng hai Trong ấy rốt ráo không chỗ chấp”.
Đấy mới là
pháp “không hai” chân thật.

Sớ câu: “Hoặc ở nơi một thành được gặp nhiều bậc thiện tri
thức”: Như các Dạ thần
số nhiều ở hội Phật. Như nơi chốn giải thoát trải qua mười hai năm cầu nơi
Phổ Nhãn, các thành trải qua nhiều, nghóa
nầy hơn hẳn phần trước.

Sớ câu: “Một câu đầu nêu tổng quát, tám câu còn lại là giải
thích riêng”: Phần chung
là thị, giáo, lợi, hỷ.

Thị (chỉ rõ)
là hiển thị pháp môn. Giáo là khuyến khích khiến tu tập. Lợi tức là giác ngộ, thành tựu lợi ích. Hỷ là xứng hợp với căn
cơ khiến vui thích.

Văn của kinh, từ câu: “Đầy đủ vô lượng”
tiếp xuống:
Là câu riêng.

Phần Sớ
giải tùy theo chỗ khó để giải thích.

Một: Nêu ra câu thứ nhất khác với câu thứ sáu. Các câu hai,
ba, bốn, năm đều không giải thích.

Hai: Giải thích
hai câu bảy, tám. Nhưng có hai ý: Thứ nhất:
Dựa vào câu để giải thích thuộc nơi hai người.

Thứ hai: Cùng kết hợp để giải thích về
Văn Thù là chủ thể
an trụ, đạo tràng của
Phổ Hiền là đối tượng được an trụ. “Cho nên ở
đây cũng là nghóa đồng,
chỉ rõ nơi bậc thiện hữu sau”: Tức cũng an trụ
nơi đạo tràng của hạnh
Phổ Hiền. Văn không chính thức chỉ rõ nên gọi là “Nghóa đồng”.
Sớ câu:
“Chuyển gặp duyên thù thắng, tu hành kính sự”:
Văn nơi phần Sớ giải phân làm ba:

Một: Nêu lên hai chương.
Hai: Từ câu:
“Nhưng các bậc thiện hữu ấy” tiếp xuống: Là
nhận định, phân biệt.
Ba: Từ câu:
“Lại, chỗ đạt được của các thiện hữu ấy” tiếp
xuống: Là nêu rõ phần
diễn rộng ở nơi còn lại.
Trong phần hai, gồm ba chi tiết: Thứ nhất:
Là đối chiếu gần với phần trước, sau để giải thích.

Thứ hai: Từ câu: “Lại, luận chung về các bậc thiện hữu”
tiếp xuống: Là đối
chiếu chung về các bậc thiện hữu để giải thích.

Thứ ba: Từ câu: “Lại nữa, các bậc thiện hữu trước”
tiếp xuống:
Là giải thích về nghóa
lý của huyền môn.
Phần văn chính thứ năm: “Hiển bày về tướng rộng lớn
của nhân”: Gồm hai:

Một: Giải thích tên gọi. Nói: “Tùy nơi mỗi mỗi nhân đều xứng hợp với
Pháp tánh”: Là giải thích về nghóa
rộng lớn, khác với trước là thâu tóm đức
thành tựu nhân, chưa nói về mỗi mỗi xứng hợp với pháp giới.
Lại nữa, trước chỉ
là nhân. Nay thì nêu rõ
nhân thấu triệt nơi biển quả.

Từ câu: “Văn Thù
Bát-nhã” tiếp xuống: Là đối chiếu với trước để biện biệt về chỗ khác nhau. Thâu tóm tướng quy về tánh
là sự, lý
không ngăn ngại. Bí mật
trùng trùng là sự, sự không ngăn ngại. Hai:
Từ câu: “Nếu đem hai
Thánh” tiếp xuống: Là ba
Thánh cùng đối chiếu để biện
minh về chủ thể, đối tượng.

Sớ từ câu: “Trong văn phân làm ba. Thứ nhất là dựa
nơi” tiếp xuống: Là giải thích văn.
Từ câu: “Là do hiển bày về tướng rộng
lớn của nhân” tiếp
xuống: Là biện giải chung về ý của văn.

Sớ câu: “Nay nói về phần một. Thứ nhất là lãnh hội về
người, pháp ở trước”:
Văn nơi phần Sớ giải gồm ba:

Một: Phát sinh lòng khao khát ngưỡng mộ. Hai: Nêu rõ về nơi chốn tu tập.

Ba: Chính thức tu quán.

Trong phần hai
được phân làm ba: Thứ nhất:
Căn cứ nơi chỗ biểu thị để giải thích. Thứ hai:
Căn cứ theo sự để giải thích.

Thứ ba: Từ câu: “Nhưng kinh nầy”
tiếp xuống: Là giải thích chung về ý của văn.
Nghóa là, sở dó trở lại dựa theo kim cang tràng để
khởi quán, là vì trong
ấy có hai chi tiết:

Một là: Nêu ra ý có nhiều
sự biểu thị. Tức nơi
kinh Hoa Nghiêm, tất cả thảy đều gồm đủ. Mười hội cũng như thế. Hợp thì có hội thứ mười,
thâu tóm ngọn quy về gốc là hội trùng. Giác tràng
tức Bồ đề tràng tức
chỗ dấy khởi của hội căn bản. Tám hội giữa
gọi là hội ngọn, nghóa là
hội thứ mười thâu tóm tám hội trước quy về
nơi hội thứ nhất. Không gì là không từ nơi pháp giới ấy để xuất phát. Không gì là không trở lại quy
về nơi pháp giới ấy.

Hai là: Từ câu: “Nay lại dựa vào văn” tiếp xuống:
Là để nêu rõ
không có mười, nên dựa theo hội thứ chín để
biện minh về ba hội nầy.
Thứ nhất:
Hội gốc. Thứ hai: Hội ngọn.

Thứ ba: Từ Phổ Hiền, được cho là hội thâu tóm ngọn quy về gốc. Gốc có hai thứ:
Rừng Thệ đa chính là gốc của hội nầy. Nay quy về
giác tràng là gốc của các hội.
Sớ câu:
“Một là thấy tướng lành, gồm mười câu - năm đối,
đều trước là nói về
chỗ dựa nơi tịnh độ”: Rõ ràng là nơi mười câu ấy đều là nói về tịnh độ. Nhưng về câu
sau thì ý ở nơi
chúng sinh, như đối thứ
nhất câu đầu nói: “Thấy
tất cả cõi Phật thanh tịnh, tất cả Như Lai thành bậc
chánh giác”, tức thuộc về tịnh độ.
Câu thứ hai, nêu: “Thấy tất cả
cõi Phật thanh tịnh, không
có nẻo ác”. Không có các nẻo ác tức là
chúng sinh của trú xứ.
Năm đối đều như thế.
Sớ câu:
“Lại, trước thô còn đây thì tế”: Tức trước chỉ nói:
“Thấy tất cả cõi
Phật”. Nay thì trong mỗi mỗi vi trần xuất hiện tất cả thế
giới, nên đây là vi tế.

Nói: “Trước là thể, tướng, đây là nghiệp dụng”: Trước chỉ nói
là thấy. Nay thì trong vi
trần đã xuất hiện. Nhưng từ nơi lỗ chân lông
xuất phát cùng rộng lớn
như trong phần huyền môn đã nêu. Nay lại lược chỉ

rõ. Nghóa là
Bồ-tát Phổ Hiền du hóa, hội nhập nơi mười phương,
lược có mười môn:

Một: Hội nhập thế giới, là pháp giới duyên khởi, cùng tức, nhập. Hai: Hội nhập nơi cảnh giới của
chúng sinh. Cảnh giới
chúng sinh,
cảnh giới
Phật là không có hai Thể. Ba: Nêu rõ về việc
cúng dường. Mỗi mỗi vật dụng cúng
dường đều xứng hợp với sự thật. Bốn: Nêu rõ về việc
thỉnh pháp. Trí đạt tận cùng về pháp
giới, không lúc nào là
không thỉnh.
Chư Phật không lúc nào là không
tuôn mưa giáo pháp.

Năm: Trí huệ
lớn thâu tóm chúng sinh, thấu rõ chỗ mê lầm, điên đảo nơi
chúng sinh.
Nhưng không chúng
sinh thì chẳng ngăn
ngại sự giáo hóa.

Sáu: Nêu rõ việc hiện bày thần thông nơi mười phương với vô
số cõi cùng hội nhập.
Hiện tướng chấn động trùng trùng mà không dừng dứt.

Bảy: Luôn ở trong định tịch tónh, chưa từng một niệm có sự dấy khởi động. Tám: Làm phát
sinh rộng khắp, nơi niệm niệm, trong lỗ chân
lông xuất hiện các cảnh
giới vô cùng tận. Chín:
Thuyết giảng
chánh pháp, niệm niệm thường tuôn xuống
vô biên trận mưa pháp,
nhuần thấm tất cả.

Mười: Làm rõ chỗ nêu bày chung.

Chín nghóa dẫn trên, chỉ nêu lên một là thâu tóm hoàn toàn,
không có trước sau nên
nói rộng khó hết. Phần còn lại diễn rộng như nơi văn.

Sớ câu: “Ở trong đó có ba thế gian”: Nghóa là
Bồ-tát cũng
là chúng sinh cũng là
bậc Chánh giác. Hai thế gian còn lại có thể biết.

Sớ câu: “Do tướng ẩn giấu, hiện bày như Pháp tánh”: Đấy tức
ẩn giấu mà không ẩn
giấu, hiện bày mà không hiện bày. Tức trong
Pháp tánh chân thật
không có ẩn hiện. Đây là căn cứ nơi sự lý vô ngại.
Câu sau nói: “Tướng đây kia là tương tức” tức là pháp giới
sự
sự vô
ngại. Nhưng tương tức có ba trường hợp:

Thứ nhất: Căn cứ nơi cõi. Cõi đây tức là cõi kia. Một cõi tức nhiều cõi.

Thứ hai: Căn cứ nơi người. Thân đây tức là thân kia. Một bước tức

là nhiều bước.

Thứ ba: Căn cứ nơi kiếp. Một niệm tức là vô lượng kiếp. Lại nữa,
tướng đây kia rõ ràng gồm đủ, nên bí mật, ẩn, hiển cùng
thời thành tựu. Thời xứ đây kia cùng tương tại, nên lưới báu của
Đế thích trùng trùng
đồng thời gồm đủ đều chẳng động.

Sớ câu: “Cho nên văn xuôi, văn kệ, nhân quả dựa vào nhau”: Văn xuôi hiển bày về nhân của
Phổ Hiền. Kệ tụng hiện bày về quả
của Thiện Tài. Cho nên
gọi là “Dựa vào nhau”.
Sớ câu:
“Nhưng tán thán chung về mười thân của đức
Tỳ-lô-giá- na viên mãn
hai mươi mốt thứ công đức thù thắng”: Phần chung có hai lớp”

Một: Chung gần, chung cả pháp, dụ nêu trước.
Hai: Chung xa,
dùng chung phần cuối của quyển nầy tóm kết về đức vô tận.

Về hai mươi mốt thứ công đức nơi một kinh với số lượng tiết
mục đã nêu ra tên gọi,
ý nghóa, văn có chỗ ẩn giấu, hiển bày, nhằm làm
rõ đức vô tận của Như
Lai, đại thể không khác nên lại nêu ra. Nơi
phẩm Thăng Đâu suất đã
phân biệt, diễn rộng, nay đều lược chỉ rõ.

Hai kệ đầu: Tức công đức ở nơi đối tượng được nhận thức toàn bộ không bị
chướng ngại,
chuyển đổi. Nhưng hai kệ nầy bao hàm ở câu tổng nói về diệu ngộ đều viên mãn. Diệu ngộ tức là trí của bậc
Diệu giác. Do phần luận
sau, Bồ-tát Vô Trước không giải thích về câu
tổng nên phần Sớ giải
đã lược bớt, không biện minh. Nếu muốn biện
minh thì căn cứ nơi kệ
thứ nhất. Nay chỉ hiển bày về phần riêng, tức chính
là phần thứ nhất. Nhưng
dựa theo văn nêu trên thì hai mươi mốt đức đều có ba phần: Một: Nêu lên tên gọi theo kinh. Như đức nầy tức hai hành
vónh viễn dứt tuyệt.

Hai: Bồ-tát Vô Trước nêu tên các công đức. Tức như nơi phần
Sớ giải hiện tại viết:
“Công đức ở nơi đối tượng được nhận biết hoàn
toàn không chướng ngại, chuyển đổi”.

Ba: Dẫn hai Thích Luận để giải thích về luận gốc. Tức nay
phần Sớ giải viết: “Trí vô ngại của
Phật” tiếp xuống. Là ý của
Bồ-tát Vô tánh tức là Trí
đức. Phần kệ của kinh nói: “Trí Phật rộng lớn”.
Hai câu đầu là thể của đức. Câu thứ ba cùng kệ
sau tức ở nơi đối tượng
được nhận biết không
bị chướng ngại, chuyển đổi. Nghóa là đối với thời,
xứ, phẩm loại đều nhận
biết, không có hai tướng biết cùng chẳng biết.
Câu thứ tư là thấu rõ về tục do nơi chứng đắc chân nên không
dấy khởi phân biệt,
cũng là sự lìa bỏ đích thực về chướng ngại của trí.
Nếu theo cách giải thích của Đại
sư
Thân Quang là không hai hiện hành. Nói nghóa là phàm phu, Nhị thừa hiện hành
hai chướng, đức
Thế Tôn thì

không. Nghóa
là hàng phàm phu với hiện hành về sinh tử, dấy
khởi các tạp nhiễm; Nhị thừa hiện hành.
Niết-bàn loại bỏ các
sự việc lợi lạc.
Nay thì kệ trước chính là thấu rõ
sinh tử tạp nhiễm, kệ
sau chính là
chứng đắc Niết-bàn với
lợi lạc rộng lớn.
Sớ câu:
“Đoạn hai có một kệ”: Căn cứ nơi kinh tức thấu đạt
pháp vô tướng. Văn nơi
phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dẫn chỗ
lập tên của Bồ-tát Vô Trước.
Hai: Từ câu:
“Nghóa là thấu tỏ về chân như” tiếp xuống: Tức giải thích theo ý của
Bồ-tát Vô tánh. Cho nên
“không động niệm” là
sớ dùng kinh để làm rõ nghóa.
Nhưng Bồ-tát Vô tánh biện giải đấy là
Niết- bàn vô trụ. Đã
tự nhập nơi chân như nên không trụ nơi Niết-bàn.
Cũng khiến cho tha nhập
nên không trụ Niết-bàn. Nay, ba câu của kinh hiện tại tức chẳng trụ
nơi Niết-bàn, câu thứ tư là chẳng trụ nơi sinh tử.
Sớ từ câu:
“Đoạn ba có ba kệ” tiếp xuống: Căn cứ theo kinh tức trụ nơi trú xứ
của Phật. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dựa nơi
chỗ nêu tên về công đức của Bồ-tát Vô Trước. Hai:
Từ câu: “Nghóa là trụ nơi vô trụ xứ của
Phật” tiếp xuống:
Là cách giải thích của
Bồ-tát Vô tánh. Vô tánh giải thích về sinh khởi nói: “Vì nhằm đạt được
Niết-bàn vô trụ nêu trên, nên phần tiếp theo
đã biện minh, tức là Ân đức”. Nghóa là Phật tuy là bậc
Thánh hiện hữu khắp thiên phạm trụ mà không, đại bi riêng khéo an trụ. Do trụ nơi không nên chẳng trụ nơi
sinh tử, do trụ nơi bi nên không trụ
nơi Niết-bàn.
Trong tất cả thời, luôn quán về chỗ cần điều phục, nên tùy theo chỗ ưa muốn
của đối tượng mà việc
nhận thấy không giống nhau.
Sớ từ câu:
“Đoạn bốn có mười năm kệ” tiếp xuống: Căn cứ
theo kinh tức đạt được
sự bình đẳng của Phật. Văn nơi phần
Sớ giải phân làm bốn:

Một: Dựa theo chỗ nêu tên về công đức của Bồ-tát Vô Trước. Hai:
Từ câu: “Nghóa là do chư
Phật” tiếp xuống: Là chỗ giải
thích của luận ấy về chư
Phật có ba sự bình đẳng, tức chỗ nêu dẫn của
phần Sớ giải về hai thứ đồng. Ba:
Từ câu: “Cho nên phần trước nơi kinh nói”
tiếp xuống: Là nêu rõ về kinh, tức phần đầu của phẩm
Ly thế gian. Do nơi phẩm ấy đã
gồm đủ tên gọi của hai
mươi mốt thứ công đức.

Bốn: Từ câu: “Cũng đồng với Nhiếp Luận” tiếp xuống: Là
dẫn luận khác để kết hợp giải thích.
Phần tóm kết viết: “Chỗ giải thích ấy đã vi diệu”. Xưa nay các bậc tôn đức không rõ về phần nầy tức hai mươi mốt đức.
Cũng không rõ
đây là
sự bình đẳng của chư Phật, chỉ nói: “Như Lai tùy theo căn cơ
mà ẩn giấu, hiển bày, chỉ vội nêu ra chư Phật mà chẳng rõ
nguyên do. Nay nói: “Hiển bày chỗ bình đẳng của chư Phật, nên đã nêu dẫn rộng về
chư Phật đều dùng biến
hiện khắp”, há chẳng phải là vi diệu?
Sớ từ câu:
“Nay lại dùng” tiếp xuống: Tức căn cứ trong chỗ bình đẳng của chư Phật để hiển bày
sự thật là đức bổn
sư cùng hiện hữu
khắp, lại vượt quá ý
nghóa sâu xa của sự bình đẳng. Văn gồm tám phần:

Một: Nêu tổng quát về ý chính. Hai:
Từ câu: “Nghóa là phần văn nầy nói”
tiếp xuống: Là dẫn
văn của kinh nầy, nêu
câu hỏi để xác nhận về nghóa chính. Ba:
Từ câu: “Nếu cho tán dương riêng”
tiếp xuống: Là nhằm
ngăn chận phần biện hộ
giúp để làm rõ chỗ giải thích nhầm lẫn. Bốn:
Từ câu: “Huống chi biển cõi của thế giới
Hoa Tạng” tiếp xuống: Là nêu dẫn văn của kinh ở phần trước để xác nhận thuộc
về thầy của mình.

Năm: Từ câu: “Các kinh Pháp Hoa, Ương Quật” tiếp xuống:
Là nêu dẫn văn của kinh khác để xác lập nghóa hiện nay.
Sáu:
Từ câu: “Cho nên biết
Pháp Tạng” tiếp xuống:
Là nhằm ngăn chận chỗ nêu
vấn nạn để lý giải về kinh khác.

Bảy: Từ câu: “Dùng lý để suy xét” tiếp xuống: Là tóm kết,
xác nhận về nghóa chính,
bác lại chỗ chất vấn, khiến thấy rõ vấn đề. Tám:
Từ câu: “Nhưng văn của đoạn nầy”
tiếp xuống:
Là biện minh về chỗ bao hàm
kia, lần nữa xác nhận về nghóa gốc.

- Nơi phần hai tự có ba ý: Thứ nhất:
“Phật của phương Đông gọi là ở đây”: Nêu rõ
Phật A- súc tức là Bổn sư.

Thứ hai: Phật A-di-đà đầy khắp
mười phương, cũng hợp với
sự hiện hữu khắp ở
đây, đồng nơi phương gốc tức là đức Thích Ca.

Thứ ba: Chung
cả phần chọn lấy hoặc nhận thấy để nêu rõ là
đức bổn sư, hoặc có
chỗ thấy là A-súc, Di-đà, các Phật khác nhau.

Nơi phần thứ ba, ngăn chận sự biện hộ giúp, e bên ngoài có
sự
biện hộ: “Nay biện minh về Di-đà, A-súc là hiện
hữu khắp, cũng tự là tán thán riêng
về Di-đà, A-súc, vậy
sao có thể nêu dẫn cho là
Phật Bổn sư ?”
Do đó, nay ngăn chận: “Nếu như thế thì
Phổ Hiền gốc tán thán về
Bổn sư
Thích Ca Như Lai. Nay nói: chư Phật nơi phương Đông Tây đều
hiện hữu khắp ở đây, sao thành là tán thán về
Bổn sư của mình?”

Nơi phần bốn, dẫn thế giới Hoa Tạng. Thế giới Sa-bà chính là ở
trong tầng thứ mười ba nơi chủng loại của biển
cõi, mà có số lượng thế

giới vây
quanh nhiều như số vi trần nơi mười ba cõi Phật.
Về quốc độ của
Phật Vô Lượng Thọ, chỉ nói: “Từ đây đi về
phương Tây, trải qua mười
vạn ức cõi Phật” hãy còn chưa thể sánh bằng số vi trần của một kết hợp, huống là đối với
số vi trần nơi vô
số cõi
huống là số vi trần nơi
mười ba cõi Phật. Nhưng trong mười ba lớp kia đều
là cảnh hóa hiện. Huống
chi biển cõi nơi thế giới Hoa Tạng có chủng loại thế giới nhiều như
số lượng vi trần trong
số cõi Phật mười lần không
thể nêu bày. Trong mỗi mỗi chủng loại có
số lượng thế giới nhiều như
số vi trần nơi cõi
Phật chẳng thể nói, đều là chỗ
trang nghiêm, thanh tịnh của đức
Bổn sư, ở đấy đều là
sự phân thân hóa hiện của
Như Lai Tỳ-lô-giá- na.
Cõi An Dưỡng gần ở trong mười lớp
sao được không phải là của
đức Bổn sư Thích Ca, cho
nên nói: Há không phải là Phật này sao?

Phần thứ năm, nêu dẫn kinh khác để thành lập, hai kinh nói về
phân thân như ở trước đã dẫn. Đã cho trong mười
phương đều là phân
thân của Phật Thích Ca, sao có thể cho Phật A-súc,
Di-đà v.v… là gần
mà chẳng phải?

Nơi phần sáu, ngăn chận chỗ nêu dẫn về vấn nạn: Tức người
ngoài đã nêu dẫn hai kinh:

Một là dẫn kinh Thanh
Tịnh Bình Đẳng Giác nói về
Tỳ kheo Pháp Tạng. Nhưng nơi kinh Đại
Bảo Tích, quyển thứ mười bảy,
Hội Vô Lượng Thọ Như Lai thì gọi là Tỳ kheo
Pháp Xứ. Pháp hội nầy
được thuyết giảng tại
núi Kỳ Xà Quật, do Tôn giả A Nan nêu câu hỏi.
Bạch Đại Đức Thế tôn!
Sắc thân các căn thảy đều
thanh tịnh, uy nghiêm
sáng rực như khối vàng
rồng, lại như mắt nhìn thấy tấm gương ngưng tụ
Ánh sáng phát ra chói
lòa, từ xưa đến nay, mới nhìn thấy thì vui mừng
được chiêm ngưỡng,
sinh tâm chưa từng có.
Thưa Thế Tôn! Nay Phật ấy
nhập định Đại tịch, hành
hạnh Như Lai thảy đều viên mãn, khéo có thể kiến lập tư duy của bậc đại
trượng phu.
Thưa Thế Tôn! Các Phật quá
khứ, hiện tại vị lai sao
thường an trụ niệm như thế? Phật khen ngợi A nan là khéo nhận biết về bậc Thánh, liền vì nói: Xưa kia qua vô lượng vô
biên A-tăng-kỳ kiếp, vô
số đại kiếp, có Phật xuất hiện hiệu là Nhiên
đăng, trước Phật này
lần lượt lại nêu ra các Phật, cho đến cuối cùng là
Phật Thí chủ. Trước đây
vô biên vô số kiếp có Phật ra đời hiệu là Thế gian Tự tại vương. Ở
trong pháp, Phật kia có một Tỳ kheo tên là
Pháp xứ, có nguyện thù thắng
đến chỗ Như Lai kia dùng kệ tán thán, Phật vì
Tỳ kheo ấy thuyết về một ức cõi
Phật thanh tịnh, đầy đủ
trang nghiêm, thảy đều do Tỳ kheo ấy nhận giữ. Nhận giữ đầy đủ trải qua năm kiếp,
tư duy tu tập rồi hướng
đến Đức Phật kia phát bốn tám nguyện lớn, trở về

sau kiếp tu
hành thành tựu công đức, cho đến thành quả vị Phật. Đoạn sau, Tôn giả A
Nan lại hỏi: Tỳ kheo
Pháp Xứ ấy thành Phật là thuộc về quá khứ hay về vị lai hoặc hiện tại? Phật nói với Tôn giả A
Nan: “Về phương Tây cách
đây mười vạn ức cõi Phật, ở đấy có thế giới
tên là Cực Lạc. Tỳ
kheo Pháp Xứ ở nơi thế giới ấy thành Phật hiệu là
Vô Lượng Thọ, hiện tại đang
thuyết pháp”.
Phần sau đã nói rộng về
sự trang nghiêm của quốc độ ấy.

Giải thích: Đã cho
Như Lai giảng nói về một trường hợp
khác, xưa là nhân, nay là
quả sao có thể cho đấy tức là đức Bổn sư?
Hai là dẫn kinh Pháp Hoa nói về mười
sáu vị vương tử, tức
nơi quyển thứ ba, đề
cập tới Phật Đại Thông Trí Thắng. Kinh viết:
“Mười sáu vị
Sa di đệ tử của đức
Phật ấy, nay đều chứng đắc quả vị vô
thượng chánh đẳng chánh
giác, ở nơi các quốc độ trong mười phương, hiện
tại đang thuyết pháp, có
vô lượng trăm ngàn vạn ức các vị Bồ-tát,
Thanh văn làm quyến thuộc.

Hai vị Sa di
thành Phật ở phương Đông: Một là Phật A-súc ở
cõi nước Hoan Hỷ. Hai là Phật Tu Di Đảnh.

Hai vị Phật ở
phương Đông Nam: Một là Sư Tử Âm. Hai là Sư Tử Tướng.

Hai vị Phật ở
phương Nam: Một là Hư Không Trụ. Hai là
Thường Diệt.

Hai vị Phật ở
phương Tây Nam: Một là Đế Tướng. Hai là
Phạm Tướng.

Hai vị Phật ở
phương Tây: Một là A-di-đà. Hai là Độ Nhất
Thiết Thế Gian Khổ Não.

Hai vị Phật ở
phương Tây Bắc: Một là Đa Ma La Bạt Chiên
Đàn Hương. Hai làTu Di Tướng.
Hai vị Phật ở
phương Bắc: Một là
Vân Tự Tại. Hai là
Vân Tự Tại Vương.

Vị Phật ở phương Đông Bắc là
Hoại Nhất Thiết Thế Gian Bố Úy.

Vị Phật thứ mười sáu là Ta, Thích Ca Mâu Ni nơi quốc độ
Sa-bà chứng đắc
đạo quả vô thượng Bồ đề.

Giải thích: Đã rõ vị
Phật thứ nhất là A-súc. Vị vương tử thứ
chín tức Phật A-di-đà.
Vị thứ mười sáu là Phật Thích Ca. Nhân gốc đã khác, đạt được quả vị
Phật lại riêng, vì
sao lại lẫn lộn cho đều là
Bổn sư?
Nên phần Sớ giải đã
giải thích: Đều là phương tiện”. Lại nên hỏi: Há
kinh Pháp Hoa phán xét là
phương tiện? Nên nay sẽ dẫn lại kinh Pháp
Hoa để trả lời.
Kinh Pháp Hoa phẩm thọ lượng nói. Trong thời gian ấy
Như lai nói về
Phật Nhiên đăng v.v… Lại nói Phật ấy
nhập Niết-bàn.
Như thế đều là do phương tiện phân biệt.
Nói v.v…(vân vân) là đã bao gồm
mười sáu vị vương tử.
Lại hỏi: Từ Phật Nhiên Đăng đến nay mới một
A-tăng- kỳ, thì có thể
gọi là phương tiện, đức Phật Tự Tại vương Đại
Thông Trí Thắng đã trải qua vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp chẳng thể nghó
bàn, sao có thể là phương
tiện? Cho đến nay giải đáp: Phật Nhiên Đăng
tuy đã lâu nhưng so với
kiếp số thọ lượng thì không nhiều. Nghóa là nói
về Phật Đại Thông chỉ
là mãi tam thiên đại thiên địa chủng lấy làm mực, rồi đi qua phương Đông cứ ngàn quốc độ chấm xuống một điểm mực làm dấu để
tính lượng. Đức Phật kia diệt độ chỉ là vượt qua
số ấy,
vô lượng trăm ngàn
A-tăng-kỳ kiếp, đâu thể đồng với thọ lượng
nói sự lâu xa của việc thành
Phật? Không nói: Ví như. Giả sử có người nghiền
nhỏ năm trăm vạn ức na
do tha A-tăng-kỳ tam thiên đại thiên thế giới làm bụi nhỏ li ti, rồi đi qua phương Đông cứ năm trăm ngàn vạn ức na
do tha A-tăng-kỳ cõi nước
thả xuống một hạt bụi, đi hết số bụi nhỏ li ti ấy là các thế giới tương ưng. Hoặc thế giới có thả xuống một hạt bụi,
hoặc không thả, hết thảy được kể tính một hạt bụi là một kiếp thì
Như Lai thành Phật đến nay
còn vượt qua số lượng này trăm ngàn vạn ức na do tha
A-tăng-kỳ kiếp.
Giải thích: Dùng thí dụ này mới đúng là chỉ
Phật đại Thông, còn điểm mực ở tam thiên không được cho là
giống loại.
Từ kiếp này trở đi đều là
phương tiện. Cho nên nói
“Nhiên đăng v.v…
là đều bao gồm tất cả.
Tức biết Phật A di đà, A súc đều là sự việc sau
khi Đức Bổn sư thành
Phật, nghóa không còn nghi ngờ gì nữa.

Sớ từ câu: “Dùng lý mà
suy xét”
tiếp xuống:
Là phần bảy,
tóm kết, xác nhận về nghóa chính.

Nói: “Phật Hiền Thủ”: Tức trong phẩm Thọ Lượng nói: Trải
qua trăm vạn A-tăng-kỳ
cõi, là đức Như Lai của thế giới Thắng Liên
Hoa được nói đến sau
cùng. Phần kệ nơi kinh viết:

“Hoặc thấy hoa sen cõi thắng diệu Như Lai Hiền Thủ ngồi trong ấy”.
Lại như trong giáo pháp Tổng trì cũng nói về ba mươi bảy
tôn, đều là chỗ hóa
hiện của một Phật Tỳ-lô-giá-na. Nghóa là đức Như
Lai Tỳ-lô-giá-na, nội
tâm chứng tự thọ dụng, thành tựu về năm trí, từ
bốn trí lưu xuất các Như
Lai trong bốn phương. Tức là:

Trí đại viên cảnh lưu xuất Như Lai A-súc ở phương Đông.

Bình đẳng Tánh trí lưu xuất Như Lai Bảo Sanh ở phương Nam.
Trí diệu quán
sát lưu xuất
Như Lai Vô Lượng Thọ ở phương
Tây. Bắc.

Trí thành
sở tác lưu xuất
Như Lai Bất Không Thành Tựu ở phương

Trí pháp giới thanh tịnh chính là Như Lai Tỳ-lô-giá-na.

Nói ba mươi bảy tôn: Tức năm phương Như Lai mỗi phương đều

có bốn đại
Bồ-tát ở nơi hai bên nên thành hai mươi.

Phương giữa của Như Lai Tỳ-lô-giá-na, bốn vị đại
Bồ-tát là: Bồ-tát Kim Cang Ba-la-mật.

Bồ-tát Bảo Ba-la-mật. Bồ-tát Pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát Yết Ma Ba-la-mật.

Phương Đông của Như Lai A-súc, bốn vị đại Bồ-tát là:
Kim Cang Tát Đỏa.

Kim Cang Vương. Kim Cang Ái.

Kim Cang Thiện Tai.

Phương Nam của Như Lai Bảo Sanh, bốn vị đại Bồ-tát là: Kim Cang Bảo.

Kim Cang Uy Quang. Kim Cang Tràng.
Kim Cang Tiếu.

Phương Tây với
Như Lai Vô Lượng Thọ cũng gọi là
Như Lai Quan Tự Tại Vương, bốn vị đại Bồ-tát là:

Kim Cang Pháp.
Kim Cang Lợi. Kim Cang Nhân. Kim Cang Ngữ.

Phương Bắc với Như Lai Bất Không Thành Tựu, bốn vị đại
Bồ- tát là:

Kim Cang Nghiệp. Kim Cang Pháp.

Kim Cang Dược
Xoa. Kim Cang Quyền.
Trên đây tổng cộng có hai mươi lăm
(20 Bồ-tát + 5
Như Lai) cùng với bốn nhiếp và
tám cúng dường thành ba mươi bảy.

Nói bốn nhiếp: Tức: Câu (Móc sắt).

Tác (Dây tơ).

Tỏa (Khóa). Linh (Chuông).

Tám cúng dường: Tức Hương (Hương).

Hoa (Hoa). Đăng (Đèn).
Đồ (Xoa, Thếp). Hý (Vui).

Man (Chuỗi). Ca (Ca). Vũ (Múa).

Đều trên có
Kim Cang, dưới có Bồ-tát. Nhưng ba mươi bảy
Tôn ấy đều có chủng tử. Đều là trí dụng của
Bổn sư lưu xuất.
So với kinh hiện tại là “Hải ấn hiện bày tức thì”, ý chính thì
như nhau. Hỏi:
Nếu dựa theo nghóa này thì há không là trái với ý nghóa bình đẳng? Ý nghóa bình đẳng nói tức là
Như Lai nghóa là theo ý nghóa bình đẳng mà nói chứ đâu phải tức là thân của
Như Lai. Thế thì làm
sao đều nói là của đức
Bổn sư được? Đáp: Nói bình
đẳng chính là một nghóa. Duy Thức còn nêu bày trong tất cả
chúng sinh, có thuộc về
nhiều Phật; nhiều Phật cùng
hóa hiện để làm một
Phật. Nếu thuộc về một Phật, thì một Phật có thể thị hiện
nhiều thân, mười phương
Như Lai mỗi mỗi cũng đều như vậy.
Nay chính là một Phật có thể làm
nhiều thân. Nay dựa vào đây mà tán
thán, mới chính là tán thán đức Bổn sư.
Sớ từ câu:
“Nhưng văn của đoạn nầy” tiếp xuống: Là phần
tám, biện biệt về chỗ
bao hàm. Ở đây bao hàm đức thứ mười bảy nên
đến phần văn sau nói về tướng thì ít.

Sở dó trong đó gồm luôn đức nầy là có hai ý:

Thứ nhất: So sánh về loại thì nghóa tương tự, chẳng muốn nêu
dẫn văn nhiều nên chỉ
hiện bày các cõi diệu hỉ, cực lạc.

Thứ hai: Do đức thứ mười bảy thành ra đoạn nầy, hoàn toàn
là sư hiện tại, do sai
biệt về quốc độ, vì đều là Bổn sư nơi một Phật hiện ra.
Chẳng thấy ý nầy thì há rõ được diệu chỉ của kinh.
Chớ nên xem thường.
Sớ câu:
“Trong văn có ba đoạn. Hai đoạn trước gọi là đồng”:
Là thuận theo đức bình
đẳng trong các công đức.

Sớ từ câu: “Năm hoặc thấy đức
Thích Ca” tiếp xuống:
Căn cứ theo kinh tức đạt
đến nơi chốn không chướng ngại. Văn trong phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Dẫn việc nêu tên về công đức của Bồ-tát Vô Trước.

Thứ hai: Từ câu: “Nghóa là nơi tất cả thời” tiếp xuống: Là

dùng ý của Thích Luận
để lãnh hội văn của kinh. Văn nơi luận đầy đủ
là: “Nghóa là đã thấu rõ về tất cả phiền não
cùng sở tri chướng, đối trị
nơi Thánh đạo là nhất
thiết trí, cùng định rõ tự tánh dùng làm chủ thể
đối trị”. Luận của
Bồ-tát Vô Trước đã làm rõ là tu trị.

Lại, đã đạt đến nơi chốn vónh viễn xa lìa tất cả chướng ngại,
nên kinh gọi là “Đến
nơi chốn không chướng ngại”.

Trong kinh, phần thuyết giảng riêng chỉ biện minh về mười độ, nhưng nêu chung thì nói:
“Cúng dường chư Phật, tu hành đạo”, tức không có chỗ nào là không gồm đủ. Cho nên phần
Sớ giải đã
có chữ vân vân.

Sớ câu: “Đã cho là đã trải qua
nhiều kiếp, tức chẳng định rõ
là mới thành”: Tức
nơi đoạn nầy, nửa kệ đầu kinh viết:

“Hoặc thấy Thích Ca thành Phật đạo Đã trải số kiếp chẳng nghó bàn”.

Sở dó nơi phần
Sớ giải đã nhắc lại câu nầy là nhằm ngăn chận chỗ giải thích nhầm lẫn của các
sư thuộc
Tông Thiên Thai. Nghóa là các
học giả của tông ấy
phần nhiều cho rằng: Kinh Hoa Nghiêm tuy là
huyền diệu, mà có hai sự
không như kinh Pháp Hoa:
Một là gồm luôn cả
nghóa riêng, do đó không nói việc hàng
Thanh văn làm Phật.

Hai là, nói Như Lai mới thành chánh giác không nói về thọ
lượng của đức Bổn sư
đã thành tựu từ lâu. Cho nên trong phần Sớ giải đã
nêu văn của đoạn kinh nầy, tức là kinh nầy đã nói về nơi chốn thành tựu từ lâu…
Sớ từ câu:
“Đoạn sáu có ba kệ” tiếp xuống: Tức nơi kinh nói
về pháp chẳng thể chuyển
đổi. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dẫn chỗ
nêu tên của luận.
Hai: Từ câu:
“Trong đó” tiếp xuống: Là dùng ý của luận để
giải thích kinh. Văn của luận đầy đủ là: “Do có đức trên nên kẻ khác chẳng thể làm cho
chuyển đổi, tạo
sự lợi lạc cho
chúng sinh, nên phần tiếp theo đã biện minh. Nghóa là hai pháp giáo, chứng đều không bị kẻ
khác làm cho chuyển đổi,
nên không có pháp nào khác vượt hơn pháp ấy”.

Nói: “Hai kệ
đầu tức nói về hai đạo: giáo, chứng”: Trong hai kệ đều bao
hàm giáo, chứng. Câu một là nói về chứng đạo.
Tiếp theo, câu nói về các địa bao hàm nơi giáo đạo. Nửa kệ tiếp chỉ là giáo đạo.
Trong kệ sau nói về kham nhẫn không thối chuyển đều là chứng đạo, phần

còn lại tức giáo đạo.

Sớ từ câu: “Bảy, hoặc hiện bày”
tiếp xuống: Căn cứ theo
kinh tức chỗ hành hóa không
bị ngăn ngại. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu ra tên gọi của công đức.
Hai: Từ câu:
“Trong đó, năm kệ đầu” tiếp xuống: Là phân định về văn để
giải thích. Văn nơi luận đầy đủ
là “Hiển bày, chỉ rõ trong
chỗ hành hóa của Như
Lai, không có ngăn ngại về cao thấp, nên phần tiếp theo đã biện minh.
Nghóa là tám thứ gió nơi các pháp thế gian đều chẳng thể gây trở ngại”. Tám thứ
gió tức: Lợi,
Suy kém, Chê, Khen,
Xưng tán, Trách cứ, Khổ, Vui.
Giáng thần ở vương cung tức là lợi, rũ bỏ vinh
hoa, xa lìa thế tục là
Suy, hoặc sinh hoặc diệt là có khổ, vui. Khổ hạnh
học đạo kỳ dị bao gồm
khổ vui, phần nhiều là khổ ngồi dưới cây Bồ đề thị hiện hàng phục
Ma là Hủy, thành
Chánh giác là khen
Niết-bàn rồi
khởi Tháp cũng là suy.
Ba lần ở trên trời phần nhiều nói lên bốn thứ
thuận sáu loại nghi thức
giáo hóa khéo léo bao gồm cả thuận nghịch.

Sớ từ câu: “Tám, Như Lai trụ”
tiếp xuống: Tức nơi kinh là xác
lập chỗ chẳng thể nghó
bàn. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dựa theo chỗ nêu tên gọi của luận. Hai: Phân định về
văn để giải thích nghóa.

Luận viết: “Do dựa nơi phương tiện ở trước, có thể tạo các
sự
việc lợi ích, nên phần
tiếp theo đã biện minh”. Nghóa là mười hai phần giáo gọi là đối tượng được an lập.
Do sâu rộng nên chẳng thể nghó
bàn”. Phần giải thích
kinh có thể nhận biết.
Sớ từ câu:
“Đoạn chín gồm đủ” tiếp xuống: Tức theo kinh là
thấy khắp ba đời. Văn
nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Dựa nơi
chỗ nêu tên gọi của luận. Hai:
Từ câu: “Nghóa là thọ ký”
tiếp xuống: Là nêu rõ chỗ
giải thích của luận. Luận
viết: “Do chỗ Gia hạnh nêu trên tạo sự lợi ích
cho chúng sinh, chư Phật nơi
ba đời thảy đều bình đẳng, nên phần tiếp
theo đã biện minh. Nghóa
là ở trong tánh bình đẳng của ba đời, có thể theo đấy thấu rõ về quá khứ vị lai từng thích ứng với
sự
chuyển biến,
đều như hiện tại mà thọ ký.

Từ câu: “Cho
nên nói: Thảy đều thấy rõ”: Là nêu lên chỗ
lập lại của kinh.

Sớ câu: “Đoạn thứ mười có bốn kệ v.v…” Căn cứ theo
kinh tức nói về thân luôn
sung mãn nơi hết thảy thế gian. Văn nơi phần Sớ
giải chỉ nêu ra tên gọi
của công đức. Bồ-tát Vô tánh giải thích: “Hiển bày lợi ích nêu trên, hết thảy đều hiện hữu khắp tức thì, chẳng phải là
sự tạo
tác theo thứ lớp, nên phần tiếp theo đã
biện minh”.
Trong kinh đa
phần nói về thân biến
hóa, lược không nói về thân thọ dụng.
Sớ câu:
“Đoạn thứ mười một v.v…” Căn cứ theo kinh tức
trí hằng thấu đạt rõ về tất cả các pháp. Bồ-tát
Vô tánh giải thích: “Do nơi mười sáu thứ đức nêu trên, nơi mỗi mỗi xứ ấy đều đoạn trừ mọi
sự nghi
hoặc, nên phần tiếp theo
đã biện minh”. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Nêu ra tên gọi của công đức.

Thứ hai: Từ câu: “Nghóa là ở nơi tất cả cảnh” tiếp xuống:
Là chỗ giải thích của luận. “Ở nơi tất cả cảnh khéo quyết định” nên nhằm
đoạn trừ nghi ngờ nơi
kẻ khác cần phải tự đoạn trừ, mới có thể đoạn trừ
cho kẻ khác.
Trong kinh nói đã là thầy của thế gian thì nội ngoại gồm
rõ nên có thể đoạn trừ nghi.
Sớ câu:
“Đoạn mười hai có chín kệ v.v…”: Căn cứ theo
kinh tức thấu tỏ về tất cả
hành. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Nêu ra tên gọi của công đức.

Thứ hai: Từ câu: “Nghóa là thấu rõ khắp về tất cả” tiếp
xuống: Là phần luận giải
thích. Bồ-tát Vô tánh bàn về sinh khởi nói: “Do
chỗ hóa độ chúng sinh
tánh có sai biệt, nên phần tiếp theo đã biện minh”. Nơi phẩm
Ly Thế Gian chỉ gọi là “Thấu rõ về tất cả hành”. Nếu là
kinh Giải Thâm Mật v.v…
thì cho rằng: “Ở nơi tất cả hành thành tựu sự giác ngộ lớn”.

Bồ-tát Vô tánh viết: “Hội nhập nơi vô
số pháp hành, thành tựu bậc Đại giác”. Trong văn của kinh nói tùy chỗ tâm hành ấy mà hiện bày vô
số
hình tướng, thuyết giảng vô
số pháp, cho đến nói về các công
đức của bậc Thánh, các
thứ hoa báu của giác phần, tức đều là nghóa
thành tựu sự giác ngộ lớn.
Sớ từ câu:
“Đoạn thứ mười ba, Như Lai với” tiếp xuống:
Căn cứ theo kinh là dứt hết
tất cả các nghi. Đoạn thứ mười một là dứt trừ
nghi của chính mình. Đây
là đoạn trừ nghi nơi người khác. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu ra tên gọi của công đức. Hai:
Từ câu: “Nghóa là
sự nhận biết của
Phật” tiếp xuống:
Là giải thích. Văn của luận đầy đủ là: “Do chỗ hóa độ ở trước, có khả
năng dùng phương tiện
khéo léo để nhận biết riêng, nên phần tiếp theo
đã biện minh”. Tức
hàng Thánh Thanh văn cho rằng người nầy hoàn toàn không có một phần ít thiện căn, còn đức
Như Lai nhận biết về pháp thiện ấy
sẽ phát khởi
hiện chứng, tùy theo chỗ tạo chủng tử thiện căn
ít ỏi từ quá khứ. Cho
nên trong văn của kinh nói là trí vô ngại thấy rõ tất
cả chúng
sinh, dùng vô biên pháp môn đều khiến họ thành tựu đầy đủ.
Sớ từ câu:
“Đoạn thứ mười bốn có năm kệ” tiếp xuống:
Tức nơi kinh nói về thân
không thể lường tính. Văn của phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Nêu tên gọi của công đức.

Thứ hai: Từ câu: “Nghóa là tùy chỗ hiểu rõ”
tiếp xuống:
Tức là phần giải thích của luận.

Như kinh Giải
Thâm Mật viết: “Phàm chỗ hiện thân chẳng
thể phân biệt”. Chẳng
thể phân biệt tức là “Không thể lường tính”.
Bồ-tát Vô tánh bàn về
sinh khởi, nói: “Do ở trên nói về phương tiện khéo
léo nhận biết riêng, nên
ở đây, phần tiếp theo viết: “Đối với chỗ giáo hóa nêu trước về tà chánh cùng hành, trong đó không có
phân biệt”.
Cho nên trong kinh hiện tại
nêu rõ: “Tình và phi tình, muôn loài đều
hiện bày”. Cho đến nói:
“Biển công đức nơi thân Phật cũng như thế,
không cấu, không đục,
không có biên vực, bờ bến”.

Sớ từ câu: “Đoạn thứ mười lăm có ba kệ”
tiếp xuống: Tức chỗ
cầu đạt trí huệ của
tất cả Bồ-tát. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai: Thứ nhất:
Nêu tên gọi của công đức.

Thứ hai: Từ câu: “Ý cho rằng”
tiếp xuống: Là dùng ý của
luận đểgiải thích. Luận viết đầy đủ là: “Vì nhằm dẫn dắt hàng
Thanh văn thuộc chủng bất định,
Bồ-tát chỉ tán thán Đại thừa, nên phần tiếp
theo đã biện minh”.

Nói: “Cùng chỗ cầu đạt”: Tức không gì là không cầu đạt.
Sớ từ câu:
“Đoạn thứ mười sáu, Như Lai thanh tịnh” tiếp xuống: Căn cứ theo kinh là đạt đến bờ giác rốt ráo không hai của Phật.
Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu tên gọi theo luận.

Hai: Giải thích
kinh nói về tướng của Pháp thân.
Nay nói về phần một.
Bồ-tát Vô tánh
giải thích:
“Nhằm ngăn chận chỗ nghi ngờ về
sự giáo hóa nơi bậc
đại sư:
Nhất thiết trí
chẳng phải là Nhất thiết
trí, nên phần tiếp theo đã biện minh”. Do viên
mãn các độ là Nhất
thiết trí, luận gọi là bình đẳng. Phần giải thích
kinh gọi là không hai. Bình
đẳng có hai nghóa:

Thứ nhất: Bình đẳng của
Pháp thân, tức ở trong Pháp thân
đã viên mãn các độ.

Thứ hai: Các độ nơi quả vị không tăng giảm nên gọi là bình đẳng. Theo Đại
Sư Thân Quang thì do trụ nơi Pháp thân tức là bờ giác. Đại
Sư Vô Trước thì cho bờ
giác là chỗ có của Pháp thân. Hai nghóa đều thông hợp.

Sớ từ câu:
“Nhưng đồng với
Nhiếp Luận” tiếp xuống:
Là phần hai, giải thích về
tướng của Pháp thân. Tức nơi Nhiếp Luận quyển thứ chín, trong phần nói về quả.
Luận viết: “Pháp thân của chư
Phật lấy những gì làm tướng?
Nên biết Pháp thân tóm lược có năm tướng”: Một: Chuyển y là tướng. Nghóa là chuyển diệt tất cả chướng
ngại, lìa phần nhiễm nơi
tánh Y tha khởi. Chuyển đạt được sự giải thoát
khỏi mọi chướng ngại,
ở nơi pháp tự tại, chuyển thành phần thanh tịnh
hiện tiền nơi tánh Y tha
khởi. Kinh viết: “Tuy không chỗ dựa mà thành
lìa chỗ dựa nơi nhiễm,
nên không gì là không an trụ, đạt được phần thanh tịnh”.

Hai: Pháp bạch
thành tựu là tướng. Nghóa là sáu Ba-la-mật viên mãn mà đạt được mười thứ tự tại. Cho nên phần
Sớ giải nói:
“Viên mãn tự tại”. Ba: Vô nhị (không hai) là tướng.
Nghóa là có, không, không hai
là tướng. Do tất cả
các pháp là không thực có, nhưng chỗ hiển bày tướng của không là thật có.
Là hữu vi, vô vi, không hai là tướng, do dứt
hết các nghiệp, phiền
não, chẳng phải là chỗ tạo tác, nhưng tự tại thị hiện là vẫn có làm. Là một - khác , tánh không hai là tướng. Do chỗ dựa
của tất cả Phật là
không sai biệt, nên vô lượng tương tục hiện thành đẳng giác.
Kinh viết: “Tánh ấy chẳng phải là có, chẳng phải là không”,
chính là ý thứ nhất. Bốn:
Thường trụ là tướng. Nghóa là tướng thanh tịnh của chân như, theo chỗ nêu dẫn của
bản nguyện, nên
sự việc cần làm thì không
có kỳ hạn kết thúc.
Đây có ba
thân với nghóa thường hằng, nên chỗ trải qua không
gì là không đạt đến.
Tức ứng, hóa cùng khắp, thọ dụng hiện bày rộng
lớn là hai thân với
nghóa thường hằng.
“Mà không đi” tức thân tự tánh thường hằng chẳng đi,
tức bất biến,
thường hằng. “Không gì là không đến” tức tương tục,
chẳng đoạn, thường.

Năm: Chẳng thể nghó bàn là tướng. Nghóa là chân như thanh tịnh, tự chứng đắc từ bên trong, không có
sự thí dụ nào của thế gian có thể
ví dụ được, nên chẳng phải là nơi chốn mà mọi tầm tư có thể
đạt tới. Kinh viết: “Hết thảy nơi ba cõi không gì có
thể sánh”, tức không có thí
dụ nào có thể ví dụ
được. Do vượt ra mọi nẻo ngôn ngữ của thế gian,
nên chẳng phải là đối
tượng vận hành của tầm, tư.
Nhưng năm tướng cùng dung thông là thể của
Pháp thân, phần
Sớ giải chỉ phối hợp
tóm lược nên phần Sao phải lần lượt nêu ra.
Sớ câu:
“Hoặc lược bớt không nêu dụ”: Do dựa theo văn để
giải thích về nét vẽ
trong hư không. Nếu theo kinh với bản dịch mới thì
có ba dụ. Nghóa là như hư
không, như Ánh sáng mặt trời, như mộng.
Tức hư không có thể dụ cho hai: Là không chỗ nương tựa cùng tướng
thường trụ. Dụ như Ánh
sáng mặt trời dụ cho bạch pháp là tướng. Một dụ như mộng là dụ cho tướng không hai. Muốn nói là có thì
sự nhận biết rốt cuộc là
không thật. Muốn cho là không thì cảnh trong mộng lại hiện rõ. Cho nên chẳng phải là có, không là tướng không hai. Chỗ chẳng
thể nghó bàn kia thì kệ sau đãhiển bày.

Sớ câu: “Đoạn thứ mười bảy có một kệ”: Căn cứ theo
kinh tức là gồm đủ sự
giải thoát, bình đẳng của Như Lai. Văn nơi phần Sớ giải gồm hai:

Một: Nêu tên gọi.
Hai: Từ câu:
“Đã tùy theo chỗ hiểu rõ” tiếp xuống: Là giải
thích kinh. Luận viết: “Do
người ngoài nghe về chỗ bình đẳng nêu trên
cho là đồng một tánh,
nên phần tiếp theo nói chẳng cùng xen lẫn. Tức
thể dụng nơi mười thân
của chư Như Lai, mỗi mỗi đều riêng, cũng như
nơi ngôi nhà kín với
hàng ngàn ngọn đèn sáng. Tóm kết về một đoạn
nầy là cõi Phật sai
biệt. Môn thứ tư ở trên đã biện minh chung xong, nên ở đây chỉ hiển bày tóm lược về chỗ chẳng thể nghó bàn, do đó,
không thể nêu ví dụ.
Sớ từ câu:
“Đoạn thứ muời tám có một kệ” tiếp xuống:
Tức theo kinh là chứng đắc địa bình đẳng của
Phật không
có trung, biên.
Văn nơi phần
Sớ giải chỉ nêu ra tên của công đức.
Bồ-tát Vô tánh viết:
“Do nghi ngờ về diệu trí rốt ráo ở trên chẳng phải là một, chẳng phải là
khác, tướng ấy như thế
nào, nên phần tiếp theo đã biện minh. Ở đây không có trung (giữa) biên
(một bên). Thường, vô thường đều là tướng của
nhị biên (hai bên).

Trong phần luận nêu tên gọi, nói
“Phương xứ” tức là các thế giới.

“Không phân chia giới hạn” là giải thích
chữ “không trung, biên”.
“Không trung,
biên” lược có bốn nghóa:

Thứ nhất: Hư không
không trung, biên. Đức của Phật như
hư không, nên không có phân hạn.

Thứ hai: Thế
giới không trung, biên. Mười thân của chư Phật
tức ở trong ấy xứng
hợp với dung lượng của thế giới, biến hiện viên mãn, bình đẳng.

Thứ ba: Pháp
thân ấy cùng ở trong Phật địa, bình đẳng, hiện hữu viên mãn,
không giữa, không bên, không có phân hạn.

Thứ tư: Pháp
thân ấy cùng biến hiện khắp tất cả nơi chốn, vì
các chúng sinh hiện tạo mọi lợi ích.

Nhưng chẳng phải là tự tánh không trung biên. Cho nên ở trong
kinh nêu rõ thân như ngọc Ma ni gồm đủ vô lượng
màu sắc. Tức
nghóa thứ hai biến hiện
sung mãn khắp thảy. Nhưng chẳng phải là sắc,
chẳng phải là phi sắc là
không trung, biên, tức nghóa thứ ba, tư. Tùy chỗ
hiện bày, không trụ,
cũng là nghóa thứ ba và nghóa thứ nhất, không có
phân hạn. Ngài Thân Quang
biện minh đây là công đức thù thắng của
tướng chân như, nghóa
cũng hoàn toàn đồng, do chỗ cùng phủ nhận lại không trụ.

Sớ câu: “Đoạn thứ mười chín có một kệ thâu tóm ba thứ
công đức”: Căn cứ
theo kinh tức là tột bậc nơi pháp giới cùng hư không giới tận cùng biên vực đời vị lai phối kết với ba tên gọi về công đức.
Văn nơi phần Sớ giải
đã nêu đủ, tức dùng thật tế phối hợp với tận cùng đời vị lai
trong kinh. Về công đức thứ mười chín,
Bồ-tát Vô tánh viết:
“Do ở trên nói không có
tướng trung, biên, thế nào là vô tướng, nên phần tiếp theo đã biện minh. Tột bậc nơi pháp giới tức là pháp giới ấy hết
mực thanh tịnh, Lìa các hý luận là tướng hết
sức thanh tịnh của pháp giới, có thể dấy khởi các
sự việc lợi ích nối tiếp liên tục. Tận cùng nơi pháp
giới nầy tức không có hạn lượng.
Đoạn thứ
hai mươi là công đức vô tận ngang bằng với hư không giới.
Bồ-tát Vô tánh viết: “Nghóa là ở trên tạo mọi lợi lạc đều là vô
tận. Ở đây là căn cứ
nơi tự lợi vô tận”. Cho nên luận viết: “Nghóa
là như hư không, trải qua kiếp
thành hoại, tánh luôn vô tận. Tất cả công đức chân thật của
Như Lai cũng lại như thế”. Về chỗ tận cùng đời vị lai kia gọi là công đức rốt ráo.
Luận viết: “Như đời vị lai không có giới hạn tận
cùng, công đức lợi tha
của Như Lai cũng như vậy, tức rốt ráo, vô tận.

Nhưng hai câu
trên, Bồ-tát Vô Trước chỉ nói: “Công đức vô
tận”, không nói về chia, hợp.

Bồ-tát Vô tánh chia ra làm hai, nên chỉ nói công đức thứ hai
mươi, phần đầu có một
sinh khởi. Trên đây lại muốn dùng hai kệ sau để
làm tổng kết nên phối
hợp với ba đức. Theo lý thật thì hai kệ sau chính là công đức vô tận bằng với hư
không giới, tận cùng đời vị lai.
Do đấy, phần Sớ giải
viết: “Cũng là hiển bày riêng về công đức vô tận”.

Sớ từ câu: “Pháp tánh
sâu rộng”
tiếp xuống: Tức là phần
văn chính thứ tư, khiêm
tốn tán thán để hồi hướng. Nửa trên là khiêm
tốn tán thán: Câu trên là tán thán. Câu dưới là bày tỏ
sự khiêm tốn. Nửa dưới là
hồi hướng về ba nơi:

Thứ nhất là hồi hướng về thật tế.
Hai nơi
sau là hồi hướng về
chúng sinh, cùng hồi hướng về Bồ đề.
Nhưng hồi hướng về Bồ đề lại có hai ý: Một là Bồ đề
của tự mình thành Phật.

Hai là khiến
cho người khác được thành.

Khiến cho người khác được thành, nghóa đồng với hồi hướng
về chúng sinh. Bồ-tát
phát tâm không giới hạn nơi mình, tức do hướng tới người khác chính là đem lại lợi ích cho
chính mình, nên khiến cho
muôn loài cùng chứng Bồ đề.

Pháp sư Hiền
Thủ phát nguyện với kệ:

“Thệ nguyện thấy nghe tu tập nầy Pháp Phổ Hiền viên dung
vô ngại Dẫu đến mất mạng, trọn chẳng lìa Tận đời
vị lai, nguyện tương ưng
Do thiện căn nầy cùng Pháp tánh Thấm khắp cõi
chúng sinh vô tận Một niệm nhiều kiếp tu hành khắp
Trọn thành Bồ đề Phật vô thượng”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 129

